*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of My Life (Hayat Hikayem)
Yazar: Egerton Ryerson
Yayın Tarihi: February 12, 2008 [EBook #24586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of My Life, by Egerton Ryerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of My Life
       Being Reminiscences of Sixty Years' Public Service in Canada

Author: Egerton Ryerson

Editor: J. George Hodgins

Release Date: February 12, 2008 [EBook #24586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Jason Isbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

"HAYATIMIN HİKAYESİ."

MERHABA

REV. EGERTON RYERSON, D.D., LLD.,

(Kanada'da Altmış Yıllık Kamu Hizmetinin Anıları.)

EDEBİYAT MÜTEVELLİLERİNİN GÖZETİMİNDE HAZIRLANMIŞTIR:

REV. S.S. NELLES, D.D., LL.D.,
REV. JOHN POTTS. D.D.,
VE J. GEORGE HODGINS, ESQ., LL.D.

EDITÖR

J. GEORGE HODGINS, Esq., LL.D.

"Hayatı nazikti; ve elementler
Öyle karışmıştı ki, Doğa ayağa kalksın,
Ve tüm dünyaya, Bu bir İnsandı desin!"

--Shakespeare. _Julius Caesar_, Act v., sc. 5.

Justum et tenacem propositi virum
Non civium ardor prava jubentium,
Non vultus instantis tyranni
Mente quatit solida--

--Horace. _Odes_, iii. 3.

PORTRE VE GRAVÜRLERLE.

TORONTO:

WILLIAM BRIGGS, 78 ve 80 KING STREET EAST.

1884.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, 
bin sekiz yüz seksen üç yılında Mary Ryerson ve Charles Egerton Ryerson tarafından Ottawa Tarım Bakanlığı Ofisi'ne girilmiştir.

İÇERİK.

Sayfa
Önsöz ix

Rahip Dr. Ryerson'ın Karakteri ve Çalışmaları Hakkında Tahmin 17

BÖLÜM I.--1803-1825.

Erken Yaşam Taslağı 23

BÖLÜM II.--1824-1825.

Dr. Ryerson'ın 1824 ve 1825 Günlüğünden Alıntılar 32

BÖLÜM III.--1825-1826.

Hizmetinin İlk Yılı ve İlk Tartışma 47

BÖLÜM IV.--1826-1827.

River Credit Kızılderililerine Misyoner 58

BÖLÜM V.--1826-1827.

Kızılderililer Arasında Çalışma Günlüğü 64

BÖLÜM VI.--1827-1828.

Çalışmalar ve Yargılamalar.--Sivil Haklar Tartışması 80

BÖLÜM VII.--1828-1829.

Ryanite Mezhebinin.--M. E. Kanada Kilisesi'nin örgütlenmesi 87

BÖLÜM VIII.--1829-1832.

_Hristiyan Koruyucusunun_ Kurulması.--Kilise
İddialara Direnildi 93

BÖLÜM IX.--1831-1832.

Yukarı Kanada'daki Metodist İşleri.--İngiliz Konferansı ile Önerilen Birlik
107

BÖLÜM X.--1833.

İngiliz ve Kanada Konferansları Arasındaki Birlik 114

BÖLÜM XI.--1833-1834.

"İngiltere İzlenimleri" ve Etkileri 121

BÖLÜM XII.--1834.

Birlik Sonrası Olaylar.--Bölünme ve Çatışma 141

BÖLÜM XIII.--1834-1835.

_Guardian_ Editörlüğünden İkinci Emeklilik 144

BÖLÜM XIV.--1835-1836.

İngiltere'ye İkinci Görev.--Yukarı Kanada Akademisi 152

BÖLÜM XV.--1835-1836.

"Şikayet" Raporu; Amacı ve Başarısızlığı 155

BÖLÜM XVI.--1836-1837.

Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye İkinci Görevinin Günlüğü 158

BÖLÜM XVII.--1836.

Hume ve Roebuck Mektuplarının Yayımlanması 167

BÖLÜM XVIII.--1836-1837.

İngiltere'de Gerçekleşen Önemli Olaylar 170

BÖLÜM XIX.--1837-1839.

Kanada'ya Dönüş.--Şapel Mülkiyet Davaları 172

BÖLÜM XX.--1837.

Yaklaşan Kriz.--1837 İsyanı 175

BÖLÜM XXI.--1837-1838.

Sir F. B. Head ve Yukarı Kanada Akademisi 179

BÖLÜM XXII.--1838.

İsyanın Kurbanları.--Ülkenin Durumu 182

BÖLÜM XXIII.--1795-1861.

Bay William Lyon Mackenzie'nin Taslağı 185

BÖLÜM XXIV.--1838.

Sayın Mareşal Spring Bidwell'in Savunması 188

BÖLÜM XXV.--1838. _Guardian_ Editörlüğüne Dönüş 199

BÖLÜM XXVI.--1838-1840.

İçerideki ve Dışarıdaki Düşmanlar ve Dostlar 205

BÖLÜM XXVII.--1778-1867.

Saygıdeğer ve Sağ Rahip Piskopos Strachan 213

BÖLÜM XXVIII.--1791-1836.

Ruhban Yedekleri ve Rahiplik Soruları 218

BÖLÜM XXIX.--1838.

Ruhban Yedekleri Tartışması Yeniden Başladı 225

BÖLÜM XXX.--1838-1839.

İktidar Partisi ve Yedekler.--"Divide et Impera" 236

BÖLÜM XXXI.--1839.

Din Adamları Rezervi Tartışmasında Strateji 245

BÖLÜM XXXII.--1839.

Sir G. Arthur'un Taraftarlığı.--Eyaletin Durumu 250

BÖLÜM XXXIII.--1838-1840.

Yeni Çağ.--Lord Durham ve Lord Sydenham 257

BÖLÜM XXXIV.--1840.

Kanada'dan ayrılma teklifi.--Dr. Ryerson'ın İngiltere Ziyareti 269

BÖLÜM XXXV.--1840-1841.

Son Pastoral Görev.--Lord Sydenham'ın Ölümü 282

BÖLÜM XXXVI.--1841.

Dr. Ryerson'ın İngiltere Kilisesi'ne Karşı Tutumu 291

BÖLÜM XXXVII.--1841-1842.

Victoria College.--Sayın W. H. Draper.--Sir Charles Bagot 301

BÖLÜM XXXVIII.--1843.

Sayın Marshall S. Bidwell davasında bölüm 308

BÖLÜM XXXIX.--1844.

Lord Metcalfe'nin Savunmasından önceki olaylar 312

BÖLÜM XL.--1844.

Metcalfe Krizi Üzerine Ön Yazışmalar 319

BÖLÜM XLI.--1844.

Sir Charles Metcalfe Danışmanlarına Karşı Savunma Yaptı 328

BÖLÜM XLII.--1844-1845.

Yarışmadan Sonra.--Tepki ve Yeniden Yapılanma 337

BÖLÜM XLIII.--1841-1844.

Dr. Ryerson Eğitim Müdürü olarak atandı 342

BÖLÜM XLIV.--1844-1846.

Dr. Ryerson'ın Avrupa'daki İlk Eğitim Turu 352

BÖLÜM XLV.--1844-1857.

Dr. Ryerson'ın Avrupa Seyahatleri'nden bir bölüm.--Papa Pius IX 365

BÖLÜM XLVI.--1844-1876.

Ontario Okul Sistemi.--Dr. Ryerson'ın Emekliliği 368

BÖLÜM XLVII.--1845-1846.

Lord Metcalfe'ın Hastalığı ve Son Emekliliği 375

BÖLÜM XLVIII.--1843-1844.

Din Adamları Rezerv Sorusu Yeniden Açıldı.--Hayal Kırıklıkları 378

BÖLÜM XLIX.--1846-1848.

İngiliz ve Kanada Konferanslarının Yeniden Birleşmesi 383

BÖLÜM L.--1846-1853.

1846-1853'ün Çeşitli Olayları ve Vakaları 410

BÖLÜM LI.--1849.

Ontario Kamu Okullarında İncil 423

BÖLÜM LII.--1850-1853.

Din Adamları Rezerv Sorusu Kanada'ya Aktarıldı 433

BÖLÜM LIII.--1851.

Din Adamları Rezerv Sorusunda Kişisel Bölüm 454

BÖLÜM LIV.--1854-1855.

Sınıf Toplantısı Sorunu Üzerine İstifa.--Tartışma 470

BÖLÜM LV.--1855.

Dr. Ryerson Konferanstaki Görevine Devam Ediyor 491

BÖLÜM LVI.--1855-1856.

Sınıf Toplantısı Tartışmasında Kişisel Bölüm 499

BÖLÜM LVII.--1855-1856.

Dr. Ryerson'ın Avrupa'daki Üçüncü Eğitim Turu 514

BÖLÜM LVIII.--1859-1862.

Mezhep Kolejleri ve Üniversite Tartışması 518

BÖLÜM LIX.--1861-1866.

Kişisel Olaylar.--Dr. Ryerson'ın Norfolk County'ye Ziyaretleri 534

BÖLÜM LX.--1867.

Avrupa'ya Son Eğitim Ziyareti.--Rev. Dr. Punshon 539

BÖLÜM LXI.--1867.

Dr. Ryerson'ın Kanada'nın Yeni Egemenliği Üzerine Konuşması 547

BÖLÜM LXII.--1868-1869.

Sayın Geo. Brown ile Yazışmalar--Dr. Punshon 554

BÖLÜM LXIII.--1870-1875.

Çeşitli Kapanış Etkinlikleri ve Yazışmalar 559

BÖLÜM LXIV.--1875-1876.

Rev. J. Ryerson, Dr. Punshon, vb. ile Yazışmalar 573

BÖLÜM LXV.--1877-1882.

Dr. Ryerson'ın Yaşam Çalışmaları 585

BÖLÜM LXVI.--1882.

Cenaze Törenleri 593

Dr. Ryerson'ın Anısına Saygılar ve Karakteri ve Çalışmaları Hakkında
Tahminler 598

RESİMLER LİSTESİ.

Sayfa
Rahip Dr. Ryerson Portresi Ön Sayfa

River Credit'teki Kızılderili Köyü, 1837 59

Dr. Ryerson'ın İkamet Ettiği Credit'teki John Jones Evi 65

Eski Credit Misyonu, 1837 73

Eski Adelaide Caddesi Metodist Kilisesi 283

Victoria Koleji, Cobourg 302

Ontario Eğitim Departmanı ve Normal Okul 421, 422

Philadelphia'daki Eğitim Sergisi 584, 585

Metropolitan Kilisesi 564

Dr. Ryerson'ın Toronto'daki İkametgahı 587

ÖN SÖZ NOTU.

On iki ay önce, saygıdeğer ve sevgili arkadaşım Dr. Ryerson'ın yalnızca kısmi taslağını bıraktığı "Hayatımın Hikayesi"nin tamamlanması için gerekli materyalleri toplamaya başladım. Mektuplar, kağıtlar ve belgeler biçimindeki bu materyaller neyse ki
çok boldu. Yaşadığım zorluk, böyle çeşitli bir koleksiyondan yeterli miktarda uygun materyal seçmekti,
ki bunları daha sonra düzenleyip uygun bölümlere ayırabilirdim. Bu
kolayca yapılamıyordu, çünkü adı 1825'ten 1875-78'e kadar Yukarı Kanada'da gerçekleşen her önemli olayla ve tartışılan her kamusal soruyla yakından bağlantılı olan
tek bir yetenekli adamın hayatı ve çalışmalarının bağlantılı bir kaydını oluşturmak
için.

Günümüzün kamu adamları Dr. Ryerson'a neredeyse kendi çağdaşlarından biri olarak bakıyorlardı - büyük bir Kamu Departmanının başarılı yönetimindeki şevki ve enerjisiyle dikkat çekiyordu ve Halk Eğitimi sisteminin kurucusu olarak, onun ellerinde Kanadalıların gururu ve şanı haline geldi ve Dominion'un ötesindekiler için ideal bir sistemdi - önde gelen özelliklerinin kendi sistemlerinde de yer aldığını memnuniyetle göreceklerdi. Dr. Ryerson'ın emeklerine ilişkin bu değerlendirmelerinde oldukça haklıydılar. Ve daha az kararlı kalpleri bile dehşete düşürecek zorlukların ortasında böyle bir sistemi tasarlayan ve geliştiren devlet adamı gibi zihinsel niteliklere ilişkin değerlendirmelerinde de aynı şekilde haklıydılar.

Ancak, sonuçta, onun karakterine ve emeklerine ilişkin bu kısmi görüş, o karakterin ve o emeklerin gerçek bir değerlendirmesinden ne kadar da ölçülemez derecede uzak!

Aslında, Dr. Ryerson'ın şu anda sahip olduğumuz medeni ve dini özgürlük için verdiği büyük mücadele, Eğitim Sistemimizin Baş Müdürü pozisyonunu üstlendiğinde neredeyse sona ermişti. Aşağıdaki sayfalarda ayrıntılı olarak açıklanan 1825'ten 1845'e kadarki çalışmalarının kaydını okuyan hiç kimse, eğer kendi ülkesi için orada kaydedilenlerden daha fazlasını yapmamış olsaydı, büyük bir iş başarmış ve yurttaşlarının minnettarlığını kazanmış olacağı gerçeğinden etkilenmeden edemez. 1841'den beri Dr. Ryerson'ın sıcak, kişisel dostluğunun tadını çıkarmak benim için büyük bir şanstı. 1844'ten beri yaptığı büyük eğitim çalışmalarının gerçekleştirilmesinde onunla birlikte olmak da benim için ayrıcalıklı bir ayrıcalıktı. Bu nedenle, bu ciltte özetlenen olayların çoğuna ilişkin kişisel bilgimi, bu kitabın hazırlanmasında hesaba katabildim. 1841'den önce yaşananlarla ilgili olarak, Dr. Ryerson'ın dudaklarından sık sık çeşitli biçimlerde birçok anlatı duydum.

Dr. Ryerson ile olan yakın ilişkilerim ve yakın kişisel dostluğumuzun karakteri, kitabın çeşitli bölümlerinde, özellikle de liii. Bölümde yayınlanan bana yazdığı özel mektuplarda yeterince belirtilmiştir. Ve yine de onun kişisel bağlılığının derinliğini ve samimiyetini ve aramızda var olan tam güven ve inanç hissini
aktarmakta başarısız oluyorlar.

Bu konuda yalnız olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Dr. Ryerson, resmi yaşamda nadir bulunan bir yeteneğe sahipti, her dereceden astlarını ve yardımcılarını
kişisel olarak kendisine bağlama yeteneği. Onlara her zaman hoş bir söz
söyler ve çıkarlarının onun elinde güvende olduğunu hissettirirdi. Bu nedenle ona saygı duyar ve tamamen güvenirlerdi ve o da kamu hizmetindeki sadakatlerini ve bağlılıklarını
hiçbir zaman kabul etmezdi.

Eğitim Departmanı Başkanı olmaktan ayrılmadan önce bir süre bu kaçınılmaz olayı acı ve endişeyle beklemiştim.
Acı, onun ve benim hayatlarımızın büyük eserini ilerletmede sonunda ayrılmamızdı, bu işte onun baş asistanı olmaktan
gurur ve zevk duymuştum. Onun hakkında
bilgilerime dayanarak,
işten serbest bırakılmanın, onun bu kadar içtenlikle kalbini koyduğu işi tam olarak başarma
etkisinin ne olacağından korktuğum konusunda endişeliydim. Korkularım da
yersiz değildi. Onun çalışkan ve ateşli
mizacına sahip bir adam için, işinin mantıklı bir şekilde yapıldığı hissi onu etkiledi.
Esnekliğinin büyük bir kısmını kaybetti ve hayatının
son birkaç yılında, çok belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Departmandan resmi olarak izin aldığı gün gerçekten de
unutulmaz bir gündü. Ofisteki asistanlarının her birine veda ederken, o ve onlar derinden etkilenmişlerdi. Ancak, resmi
ayrılışımızda bana tek bir kelime bile söyleyemedi, ancak eve varır varmaz bana şu şefkatli ve sevgi dolu notu yazdı:--

171 Victoria Street, Toronto,

Pazartesi Akşamı, 21 Şubat 1876.

Sevgili Hodgins,--Bugün ofiste seninle vedalaşırken tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar derin duygular hissettim. Aramızda otuz iki yıldır var olan resmi bağımızı koparma düşüncesiyle oldukça bunalmıştım, bu süre boyunca, kesintisiz olarak, iki bedende tek bir zihin ve kalp olarak çalıştık ve tek bir gözle, dini mezhep veya siyasi partiden bağımsız olarak ülkemizin en iyi çıkarlarını desteklemek için, ülkedeki her çocuğa iyi bir eğitim, öğretmek için iyi öğretmenler, okulları denetlemek için iyi müfettişler sağlayan bir eğitim sistemi tasarlamak, geliştirmek ve olgunlaştırmak için. iyi haritalar, küreler ve ders kitapları; okunacak iyi kitaplar; ve Belediye Meclisleri ve Mütevelli Heyetlerinin ülkenin yükselen nesline eğitim ve bilgi aktarmak için uygun konaklama, öğretmenler ve tesisler sağlayabileceği her türlü düzenleme.

1845 yılını eğitim veren ülkeleri ziyaret etmeye ve ülkemiz için bir tane tasarlamak amacıyla öğretim sistemlerini araştırmaya adadığımda, siz de aynı zamanı Dublin'de, oradaki Eğitim Kurulu'nun özel himayesinde, Eğitim Ofisi'nin çeşitli şubelerinde, İrlanda'daki Ulusal Eğitim sistemini yönetmeye adadınız; böylece, buradaki Eğitim Ofisimizin ayrıntılarında ve genel okul sistemimizde, ülkedeki en kapsamlı kurumu kurmayı başardık ve bildiğim kadarıyla, düzenlemelerinin bütünlüğü ve görevlilerinin iyi karakteri ve verimliliği konusunda hiçbir şey
düşünülmedi. Bu çalışmanın başarısına ne kadar
itibar veya memnuniyet
eklenirse eklensin, bunu benimle eşit olarak paylaşmaya hakkınız olduğunu düşünüyorum.
Size veya bu kadar içtenlikle çalıştığım diğerlerine herhangi bir hizmette bulunabileceğime veya okul sistemini ilerletebileceğime inansaydım, gönüllü olarak görevimden emekli olmazdım. Ancak tüm koşullar göz önüne alındığında ve 74. yaşıma girdiğim birkaç gün içinde, kamu okulu sisteminin yönetimini başka ellere devretme ve günümün ve hayatımın son saatlerinde daha inzivaya çekilmiş bir alanda çalışma zamanının geldiğini hissettim.

Ancak kalbim sizinle ve her zaman sizinle birlikte olacak, sempati ve dualarıyla ve ne siz ne de sizinkiler başarınız ve mutluluğunuzdan daha fazla sevinemeyecek,

Eski hayat boyu Dostunuz ve İş Arkadaşınız,

E. Ryerson.

Dr. Ryerson itiraf edildiği gibi büyük entelektüel kaynaklara sahip bir adamdı. Bu Eyaletin tarihinin ilk günlerinde herhangi bir yazar için tehlikeli olan Yukarı Kanada halkı için eşit medeni ve dini haklara ilişkin
sorun hakkında yazdıklarını okuyanlar, onun medeni ve dini özgürlüğün büyük ilkelerini
tamamen kavramış olması ve bunları yalnızca cesaretle değil, aynı zamanda açıklık ve güçle
açıklamış olmasından etkilenecektir. Din adamları rezervi sorunu ve
Kanada Parlamentosu'nun bu konudaki hakları hakkındaki makaleleri devlet adamı gibi
ve kapsamlıydı.

Kendi ülkesi için önerilen bir eğitim sisteminin açıklaması hem felsefi hem de son derece pratikti. Bir Hristiyan Rahip olarak,
hem kürsüde hem de kürsüde nadir yeteneklere sahipti;
sıcak sempatisi ve derin dini deneyimi onu
sadece bir "teselli oğlu" değil, aynı zamanda kederli ve sıkıntılıların evlerinde sevilen ve hoş karşılanan bir ziyaretçi yaptı. Kardeşleri arasında
büyük bir kişisel etki yarattı; ve Konferans'ın
konseylerinde güvenilir ve önde gelen bir yer işgal etti.

Böylece Dr. Ryerson'ın karakterinin çok yönlü olduğunu görüyoruz; yetenekleri ise oldukça çok yönlüydü. Kamu işleri konusunda yetenekli bir yazardı; tanınmış bir Wesleyan Bakanı ve kardeşleri arasında başarılı ve becerikli bir liderdi. Ancak gelecekteki ünü esas olarak seçkin bir Kanadalı Eğitimci ve Yukarı Kanada için büyük bir Kamu Eğitimi sisteminin Kurucusu olması gerçeğine dayanacaktır. Bu
geniş çapta kabul görmüş mükemmelliği onun durumunda daha da belirgin kılan şey,
üzerinde çalışmak zorunda olduğu toprağın hazırlıksız olması ve ülkenin sosyal koşullarının elverişsiz olmasıydı. Yoksullar için okul fikirleri, abonelikler ve gönüllü bağışlarla desteklenerek Yukarı Kanada'da yaygındı; ücretsiz okullar bilinmiyordu; Dayandıkları ilke, yani ülkenin vergilendirilebilir mülkünün ülkenin gençlerinin eğitiminden sorumlu olduğu ilkesi, komünist ve mülkiyet haklarının ihlali olarak kınandı; "zorunlu eğitim" ise, ücretsiz okulların uygun ve gerekli tamamlayıcısı, "Prusya despotluğunun" özü ve "İngiliz tebaasının haklarına" karşı küstah ve haksız bir müdahale olarak kınandı. O zamanlar, yalnızca ücretsiz okullar ilkesine dayanan popüler eğitim sistemlerinin, eğitimin yaygınlaşmasının, cumhuriyetçi kurumların istikrarı ve başarısı için birincil bir gereklilik olarak görüldüğü ve bu nedenle, sürekli bir özenle desteklendiği cumhuriyetçi Amerikan eyaletlerinde mümkün olduğu makul bir övünçtü. Bu, popüler hatibin, konuya olan sempatisini her zaman güvenle güvenebileceği bir halka açmayı sevdiği temaydı. Ancak Dr. Ryerson'ın pratik zihni, hemen Amerikan ücretsiz okul fikrinin doğru fikir olduğunu gördü. Dahası, vatandaşlarına yılda bir kez vergi mükellefleri arasında bu konuyu özgürce tartışma olanağı vererek, Devlet'in herhangi bir müdahalesi olmadan bu fikre kendilerini eğiteceklerini fark etti. Bu olanaklar 1850'de sağlandı; ve yirmi bir yıl boyunca ücretsiz okullar _karşısında_ vergi faturalı okullar (lees, vb.) sorusu tartışıldı. ) her Ocak ayında 3.000 ila 5.000 okul bölümünde tartışıldı, ta ki ücretsiz okullar gönüllü olarak kural haline gelene ve ücret faturalı okullar istisna olana kadar. 1871'de, ortak mutabakatla, ücretsiz okul ilkesi Yasama Meclisi tarafından okul sistemimize dahil edildi ve o zamandan beri evrensel uygulama oldu. Bu ilkenin benimsenmesinde ve Eğitim Bakanlığı'nın başarılı yönetiminde, Dr. Ryerson uzun uzadıya popüler (veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edildiği şekliyle demokratik) bir kamu okulları sisteminin monarşik kurumlarımıza hayranlık verici şekilde
uyarlandığını gösterdi. Aslında, önde gelen
Amerikalı eğitimciler sıklıkla, Kanada kamu eğitim sisteminin, Birliğin herhangi bir Eyaletindeki sıradan Amerikan okul sisteminden
daha verimli ve sonuçları bakımından daha pratik olarak daha başarılı olduğunu belirtmişlerdir. Böylece Dr. Ryerson'ın eğitim sistemimizin başarılı bir kurucusu olarak ünü sağlam bir temele oturmaktadır. Onun yaptığı şeyler geri alınmayacak;
ve onun geçtiği zeminin tekrar kat edilmesi gerekmeyecek.
"Hayatımın Hikayesi"nde, Dr. Ryerson'ın adının en çok ilişkilendirildiği konu hakkında pek fazla şey söylenmemiştir. Bu, onun kamusal hayatının belirgin bir dönemiydi ve kaydı, Departmanının resmi literatüründe bulunabilir. Onun bıraktığı kişisel anılar yetersizdir ve kendi başlarına eğitim çalışmalarının tamamen yetersiz bir resmini sunarlar. Böyle bir tarih, bir gün adaletli olacak şekilde yazılabilir, ancak şu anki gibi bir çalışmada, uygun şekilde yerine getirilmesinin emrimdeki alan ve zaman üzerinde kolayca karşılanamayacak talepler yaratacağı bir görevi denememenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Dr. Ryerson'ın en iyi şekilde öne çıktığı bir _rol_ vardı: bir tartışmacı. Tartışma yönteminde spazmodik hiçbir şey yoktu, buna düşkün olduğu zamanlarda ve durumlarda olsa da. Çok okumuş bir adamdı ve doğru bir düşünürdü. Bir düşmana iniş yaparken alışkanlığı, tartışılan konuya iyice hakim olmaktı; materyallerini toplayıp düzenlemek ve sonra tüm konuyu sakince ve kasıtlı olarak incelemekti - özellikle rakibinin davasındaki zayıf noktaları ve kendi davasındaki güçlü noktaları. Erken yaştaki çalışma alışkanlıkları, bu konudaki sonraki başarısına katkıda bulundu. Yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi; ve erken yaşamında o kadar derinlemesine İngilizce konularına -dilbilgisi, mantık, retorik- ve klasiklere odaklandı ve bunu da en olumsuz koşullar altında yaptı, bir yazar ve tartışmacı olarak sonraki aktif kariyerinde, dili ve kalemiyle bir güç ve hazır bulunuşluk gösterdi, bu da önceki zihinsel hazırlığının zahmetli titizliğiyle tanışmamış olanları sıklıkla şaşırttı.

Elindeki malzemeyi ne kadar harika bir etkiyle kullandığı harikaydı. Bir pozisyonu savunan yetenekli bir general gibi -ve çalışması her zaman savunmada hareket etmekti- bataryalarını gizledi ve ilk karşılaşmada mühimmatını tüketmemeye dikkat etti. Rakibini alt edecek yeterli bir yedek kuvveti olmadan asla savaş teklif etmedi. Hiçbir zaman zayıf bir noktayı açığa çıkarmadı veya değersiz bir davayı benimsemedi. Kendisi için kutsal olan büyük ilkeler uğruna her zaman savaştı ve saldırıya uğradıklarında bunları elinden gelenin en iyisini yaparak savundu. Bu gibi durumlarda, Dr. Ryerson, tartışılan konuyu tam olarak kavrayana kadar aceleyle yayınlamamaya dikkat etti. Bu ifade sorgulanabilir ve aksini gösteren açık örnekler gösterilebilir; ancak yazar daha iyi bilir, çünkü gerçekleri bilir. Çoğu durumda Dr. Ryerson savaşı uzaktan kokladı. Birçok çatışma doğaçlama yapıldı ve birçok savaş, Şef bir saldırıyı püskürtmek veya pozisyonunu savunmak için ilk atışı yapmak üzere ilerlemeden önce özel olarak yapıldı. Bu eserin karakteri hakkında bir söz. Şu anda pratik olarak ilgi çekmeyen konularla, yani ölü konularla ve o zamanlar önemli, sert ve canlı olsalar da çoktan ilgilerini
kaybetmiş büyük ilkeler için tartışmalarla büyük ölçüde ilgilendiğime itiraz edilebilir. Bu tür eleştirmenler, Dr. Ryerson gibi bir "Hayat"ın "Hikayesinin", onun karşılaştığı zorluklar ve zaferler anlatılmadan anlatılamayacağını düşünsünler. Bu nedenle, konuların izin verdiği kadar kısa bir şekilde anlatarak, yaptığım gibi yazdım.

* * * * *

Bu çalışmanın hazırlanmasında, Dr. Ryerson ile uzun ve yakın tanışıklıkları (kabul edilen yeteneklerinin dışında) tavsiyelerinin büyük değer taşımasını sağlayan, ortak mütevelli heyet üyelerim Rahip Dr. Potts ve Rahip Dr. Nelles'in işbirliğine borçluyum.

* * * * *

Ve şimdi evlatlık görevim tamamlandı,--kusurlu bir şekilde, çok kusurlu bir şekilde itiraf ediyorum.
Çalışmanın son kısmıyla meşgulken, huzurlu, mutlu evimin üzerine derin ve karanlık bir gölge düştü--aniden. Bu büyük üzüntü
enerjilerimi neredeyse felç etti ve
on iki ay önce neşeyle başladığım sevgi dolu göreve
düşüncelerimi yoğunlaştırmamı çok zorlaştırdı. Bu koşullar altında, saygıdeğer ve onurlu Dostum, Rev. Dr. Ryerson'ın--zamanının en önde gelen Kanadalısı'nın--bu anma sayfalarını okuyanların hoşgörüsüne sığınmaktan başka bir şey yapamıyorum.

Toronto, 17 Mayıs 1883.

* * * * *

Ekteki sayfada, Dr. Ryerson'ın iyi bilinen el yazısının bir _benzetimini_ veriyorum, ondan aldığım birçok nottan biri.

[Yazıcının Notu: Bu, el yazısıyla yazılmış bir mektubun yazımıdır.]

Portland
Pazartesi Sabahı
3 Ağustos 1863

Sevgili Hodgins,

İl Sekreterine yazdığın mektup olabilecek en iyi şey -- benim yazabileceğimden
daha iyi.

Bu akşam önerdiğin gibi bir genelgenin taslağını yazdım.

Basıp göndermeden önce,
en iyi olacağını düşündüğün şekilde değiştirebilir, ekleyebilir veya kısaltabilirsin.

Her zamanki gibi,
En derin sevgilerimle,
E Ryerson

RAHİP DR. RYERSON'IN KİŞİLİĞİ VE ÇALIŞMALARI HAKKINDAKİ DEĞERLENDİRME.

Rahip William Ormiston, D.D., LL.D. tarafından

New York, 6 Ekim 1882.

Sevgili Dr. Hodgins,--İsteğiniz üzerine, ortak _babamız_ ve arkadaşımız Rahip Dr. Ryerson'a karşı uzun zamandır beslediğim güçlü, sadık kişisel sevgi duygularını ve yaklaşık kırk yıllık bir yakınlık sırasında, onun yüce entelektüel yetenekleri, büyük ahlaki değeri ve yaygın manevi gücünün bana verdiği yüksek tahmini kaydetmek bana en içten, hüzünle karışık bir mutluluk veriyor. Yaşadığı süre boyunca benim için çok değerliydi ve şimdi onun anısı benim için değerli, özel bir hazine.

1843 sonbaharında, birinci sınıf öğrencisi olarak kaydolmaya hazır olup olmadığımdan çok şüphe ederek Victoria Koleji'ne gittim. Sınav için öngörülen bazı konulardaki başarılarım gerekliliklerin çok ötesinde olsa da, diğer konularda üzücü bir şekilde eksik olduğumu biliyordum. Varışımın akşamı, zihnim attığım adımın önemiyle meşgulken ve bu konu hakkında hiçbir şekilde kaygıdan uzak değilken, o zamanlar Kolej Müdürü olan Dr. Ryerson beni odamda ziyaret etti. O görüşmeyi asla unutamam. Beni
elimden tuttu; ve çok az adam sadece bir el sıkışmayla bu kadar çok şey ifade edebilirdi.
Bu bir hoş geldin, bir teşvik, bir ilham ve gelecekteki arkadaşlık ve dostluğun ciddi bir işaretiydi. Böylesine yüksek bir konumdaki birine karşı doğal olarak hissettiğim çekingen hayranlığı azalttı -daha önce hiç bir Kolej Müdürü görmemiştim- tüm çocukça garipliği dağıttı ve evlatça bir güven uyandırdı. İskoçya'dan, benim memleketimden ve felsefe ve edebiyatın her dalında seçkin olan asil oğullarından bahsetti; özellikle üniversite öğrencilerinin sayısından, çalışkanlığından, tutumluluğundan, özverisinden ve başarısından. Bu şekilde, beni kısa sürede ona ailemden, geçmiş yaşamımdan ve çabalarımdan, şu anki umutlarımdan ve özlemlerimden bahsetmeye yöneltti. Tavırları o kadar nazik ve babacandı ki - sempatisi o kadar hızlı ve samimiydi - öğütleri o kadar hazır ve neşeliydi - güvenceleri o kadar minnettar ve ilham vericiydi ki, sadece kalbim o andan itibaren _onun_ değildi, aynı zamanda gelecekteki kariyerim daha önce hiç olmadığı kadar parlak ve daha kesin görünüyordu.

Sonraki yıllarda birçok kez, her zaman ilgi ve bilgiyle dolu sohbetiyle bilgilendirildim, yönlendirildim ve keyif aldım; ancak o ilk görüşmeyi asla unutamam: bugün benim için, gerçekleştiği sabah olduğu kadar taze ve net. Tüm hayatım boyunca derin, kalıcı, şekillendirici bir etki yarattı.
Tanrı'nın izniyle, olduğum ve başarabildiğim şeyleri,
herkesten çok o asil, özverili, iyi kalpli adama borçluyum.

Dr. Ryerson o zamanlar muhteşem bir erkekliğin zirvesindeydi.
İyi gelişmiş, ince orantılı, sıkı sıkıya örülmüş yapısı; geniş, yüksek alnı; keskin, nüfuz eden gözü ve cana yakın, şefkatli yüzü,
hepsi onu her zerresiyle bir erkek ilan ediyordu. Zihinsel güçleri güçlü ve disiplinliydi, edebiyattaki başarıları çeşitli ve kapsamlıydı, deneyimi geniş ve çeşitlenmişti, büyük bir acıma ve güce sahip bir vaiz olarak ünü yaygındı, halkın medeni ve dini özgürlük haklarının cesur, yılmaz bir savunucusu olarak iddiaları genel olarak kabul edilmişti, ifade yetenekleri hazırbulunuşluk, zenginlik ve güzellik açısından harikuladeydi, tavırları cana yakın ve çekiciydi, varlığı manyetik ve etkileyiciydi; genç, ateşli, istekli öğrencilerin gözünde bir güç kulesi, sağlıklı, yardımsever etkilerin merkeziydi; hayranlık duyulacak ve onurlandırılacak, sevilecek ve korkulacak, taklit edilecek ve izlenecek bir adamdı. Ve şunu da ekleyebilirim ki, yaklaşık kırk yıl süren sık görüşmeler ve ondan fazla süren yakın resmi ilişkiler, ilk başta edinilen izlenimleri daha da derinleştirdi ve doğruladı. Ev içi, sosyal ve dini yaşamıyla daha aşina olmak, zihni ve yüreği hakkında daha kapsamlı bir bilgi, onun değerine olan takdirimi, karakterine olan saygımı ve kişiliğine olan sevgimi sürekli olarak artırdı.

Birçok kişi onun kamusal davranışlarını yanlış anladı, küçümsedi veya yanlış tanıttı, ancak onu en iyi tanıyanların onu en çok sevdiği ve kamusal işleri yönetme konusunda ondan farklı olmak zorunda kalan birçok kişinin, onun amaçlarındaki saflığa ve cömertliğe, hedeflerindeki asalet, yücelik ve nihai başarıya ve ülke ve Mesih Kilisesi için yaptığı çeşitli ve çok yönlü çalışmaların tarafsızlığına ve değerine tam olarak adalet sağladığı görülecektir.

Bir _öğretmen_ olarak, ciddi ve etkiliydi, belagatli ve ilham vericiydi,
ancak ortalama bir öğrenciden çok fazla iş bekliyordu ve zorluyordu. Hazır ve zengin zihni, övgüsünün hararetle sunulduğu yetenekli, parlak bilgine karşı derin bir sempati duyuyordu, ancak uzun ve hızlı adımlarına ayak uyduramayan donukluğa veya önceki hazırlığın eksikliğine yeterince izin vermiyordu; bu nedenle eleştirileri zaman zaman sertti. Sınav yöntemleri, hafızayı geliştirmek ve yargıyı güçlendirmek için uygun olan en iyi zihinsel disiplin türünü sağlıyordu. Tüm öğrenciler ona saygı duyuyordu, ancak sınıftaki en iyiler onu en çok takdir ediyordu. Tavsiyeleri sadık ve sağduyuluydu; uyarıları babacan ve seçiciydi; azarlamaları nadiren uygulanıyordu, ancak acımasızca sertti. Hiçbir öğrenci, daha iyisini yapmaya, daha yükseğe nişan almaya ve onayını kazanmaya karar vermeden huzurundan ayrılmadı. Eğitim Başmüfettişi görevini kabul etmesi, ona hayatının işini teklif etmesi ve ülkeye ihtiyacı olan hizmeti vermesi - _yerin adamı_- hala mücadele eden Kolej için zorlu bir sınav ve bazı genç, hırslı kalpler için acı bir hayal kırıklığıydı.

Bu yeni arenaya başarılı olmak için kararlı bir kararlılıkla girdi ve atandığı ofisin zorlu görevlerine kendini tamamen uydurmak için hiçbir zahmetten, çabadan veya fedakarlıktan kaçınmadı.
Bu ofisin doğası, önemi ve kapsamlı sonuçları hakkında belirgin, canlı bir algıya sahipti ve bunun getirdiği sorumlulukları açıkça fark etti ve tamamen hissetti. Çalışmalarını kararlılıkla sürdürdü; kararlı, esnek olmayan bir irade, gevşemeyen bir kararlılık, şaşırtıcı bir uygunluk verimliliği, tükenmez miktarda bilgi, uyum sağlamada olağanüstü bir beceri, planlarını ortaya koyma ve haklı çıkarmada eşsiz bir yetenek, zorluklarla karşılaşma ve onları ortadan kaldırmada nadir bir beceri - başarıda büyük bir ılımlılık ve cesaret kırıklığı altında yılmaz bir azim, yanlış anlaşıldığında sakin bir sabır, karşı çıkıldığında yılmaz bir cesaret - isteklerini tamamlayana kadar, halkın durumuna ve koşullarına uyum sağlamada ve verimliliğinde rakipsiz bir kamu eğitimi sistemi kurdu. Sistem, Dr. Ryerson'ın tek amacının, sarsılmaz bağlılığının, yorulmak bilmeyen enerjisinin, seçkin yeteneğinin ve idari yetkilerinin asil bir anıtıdır ve ismini Kanada okullarında ve evlerinde nesiller boyunca tanıdık bir kelime haline getirecek; ve onu aynı çalışma alanında seçkin olan diğer ülkelerin büyük adamlarının listesinde üst sıralara yerleştirecektir. Kamu Eğitimi Departmanı'ndaki tüm yönetimi sabırlı ve ihtiyatlı, güçlü ve uyanık, akıllı ve başarılıydı. Avrupa'yı sadece eğlence veya kişisel çıkar için değil, Eyaletteki din ve eğitim çıkarlarının ilerlemesi için tekrar tekrar ziyaret etti. Bu turlar sırasında, ona en geniş gözlem ve araştırma alanları açıldı ve bunlardan mümkün olduğunca tüm Kamu Eğitimi sistemini mükemmelleştirmek için hızla kullanıma sunduğu bol miktarda bilgi topladı. Kanada tarihinde otuz yıl boyunca önemli bir isim olan, vatanseverlik ve hayırseverlik, Hristiyanlık ve edebiyat girişimlerinin hemen hemen her bölümünde aktif ve durmaksızın yer alan Dr. Ryerson, her iyi davayı destekleyen veya savunan güçlü bir kuleydi ve bu tür davaların hiçbiri onun sesi ve kalemiyle güçlü bir şekilde desteklenmedi. Gerçekten de Katolik ve hayırsever bir ruha sahipti. Hiçbir insan ona yabancı değildi. Tüm iyi insanların dostu olan Dr. Ryerson, herkesin güvenini ve saygısını kazanmıştı, hatta kamusal sorularla ilgili görüşlerini veya politikalarını çürütmek veya karşı çıkmak zorunda hissettiği kişilerin bile. Her rütbeden, inançtan ve partiden insanların saygısını kazanmış ve onların dostluğunu kazanmıştı. Kimse onun yeteneğini ve yüce gönüllülüğünü, onunla bir rakip olarak karşılaşan veya onu galip olarak kabul etmek zorunda kalanlardan daha iyi takdir edemezdi. İnançları güçlüydü, ilkeleri sağlamdı, amaçları kararlıydı ve bunları her türlü saldırıya karşı şövalyece bir cesaretle koruyabiliyordu ve koruyordu. Tartışmanın hararetinde, değersiz imaları geri püskürtürken, bazen öfkesi kabarıyordu ve dili sıklıkla ateşli, güçlü ve acımasızca sertti, ancak nadiren, hatta hiç, kişisel olarak kinci veya acımasızdı. Şiddetle veya alçakça saldırdığında, hassas doğası yarayı derinden hissetti, ancak birçok yara almış olmasına rağmen, hiçbir kötülük taşımadı. 

_Entelektüel güçleri_, yüksek düzeyde, hayranlık uyandıracak şekilde dengeli ve uzun ve katı bir disiplinle canlandırılmış, ifadesini söz ve işte, kürsüde, basında ve kürsüde, kendini inkar eden, yorulmak bilmez çalışkanlığın başarılarında ve bilge ve yüce devlet adamlığında buldu. _Ahlaki doğası_ yüce ve saftı. Cömert, sempatik, iyiliksever, sadık, güvenen ve güvenilirdi. Mutluluktan içtenlikle
sevinirdi ve başkalarının acılarını derinden hissederdi ve hazır eli
sevgi dolu, cömert kalbinin emirlerine itaat ederdi.

_Din hayatı_ alçakgönüllülük, tutarlılık ve
neşeyle işaretlenmişti. İleri yaşamdaki inancının sadeliği
çocuksu ve yüceydi. Tanrı'ya olan güveni asla sarsılmadı ve
sonunda, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam umutları
parlak ve muzafferdi.

Dr. Ryerson gerçekten büyük bir adamdı, zihninin ve kalbinin yüce ve kutsal amaçlara adadığı büyük niteliklerle donatılmıştı; ve erken yaşamında ve kamu kariyerinde birçok zorlukla karşılaşsa da,
kendi halkı arasında kahramanca, en kıskanılacak
şöhreti elde etti. Çalışmaları ve değeri evrensel olarak takdir ediliyor, etkisi
geniş çapta kabul ediliyor, hizmetleri oldukça değerli, adı Dominion boyunca
bir ev kelimesi ve anısı gelecek nesiller için bir miras ve
bir ilham kaynağı.

Ve Kanada ona diğer oğullarından daha çok şey borçlu olsa da, şöhreti
çok sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği doğduğu topraklarla sınırlı değil, aynı zamanda Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
adı iyi biliniyor ve kendi hak edenlerle
sınıflandırılıyor.

Kamu adamı olarak geçirdiği olaylı ve seçkin kariyerinin bazı bölümleri hakkında ne tür bir yargı oluşturulursa oluşturulsun, ülkesine verdiği seçkin ve değerli hizmetler konusunda tek bir görüş olabilir: çalışkan, ünlü bir öncü vaiz, yetenekli bir din adamı, sivil ve dini özgürlüğün cesur ve deneyimli bir savunucusu, başka hiçbir ülkeninkinden daha iyi bir kamu eğitim sisteminin kurucusu ve yöneticisi, Victoria Üniversitesi'nin Başkanı ve hayat boyu hamisi, kopmuş dostlar yeniden bir araya geldiğinde, _yaşayan en yaşlı mezunu_ anısını hayatının en yakınına saklayacak; ve sonraki sınıflar, Alma Mater'lerinin ilk Başkanı ve sadık dostu, halk eğitiminin destekçisi, tüm öğretmenlerin müttefiki ve tüm genç erkekler için bir örnek olarak ona saygı duyacak. Bu sade çelengi, gençliğimde _bir öğretmen_ olarak yetenekli ve yardımsever, _bir danışman_ olarak bilge ve ihtiyatlı, _bir üst düzey subay_ olarak cömert ve düşünceli, _bir arkadaş_ olarak şefkatli ve sadık bulduğum birinin anısına bırakıyorum. Beni seviyordu ve benim tarafımdan da seviliyordu. Şüphesiz
kusurları vardı, ama ben onları hatırlayamıyorum; ve çok azının, cüretkarca,
bunlardan bahsetmeye çalışacağını düşünüyorum. Mezarının üzerindeki yeşil çimen
bunları örtüyor. Anısı en saf, en nazik, en iyi insanlardan biri olarak yaşayacak. Bir vatansever, bir bilgin, bir Hıristiyan, Tanrı'nın hizmetkarı, insanın
dostu.

"Amicum perdere est damnorum maximum."

En gerçek dostluk bağlarıyla, en içten dileklerimle,

W. Ormiston.

J. George Hodgins, Esq., LL.D., Toronto

HAYATIMIN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

1803-1825.

Erken Yaşam Taslağı.

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan kamu adamlarının biyografi kitapları için hayatımın bir taslağını sunmam için birkaç kez ısrar edildi; ancak
yaşamım boyunca böyle bir şeyin yayınlanmamasını istememi gerekçe göstererek, bu teklifi hep reddettim. Ancak, erken tarihimle ilgili bazı koşulların
düşmanlarım tarafından yanlış anlaşıldığını ve yanlış tanıtıldığını ve
arkadaşlarımın bu konu hakkında biraz bilgi vermem konusunda endişeli olduklarını
ve şimdi yetmişinci yaşımda olduğumdan, bu mübarek Sebt gününde, erken hayatımla ilgili bazı açıklamalarda bulunmak üzere, Long Point Adası'ndaki bu kulübeme oturuyorum, ahlaki, entelektüel ve kamusal bir adam olarak olduğum her şey ve gelecekteki yaşam umutlarım için Sebt Tanrısı'na borçluyum. 24 Mart 1803'te, o zamanlar Londra Bölgesi olan, şimdi Norfolk Kontluğu olan
Vittoria Köyü yakınlarındaki Charlotteville Kasabası'nda doğdum. Babam, Amerikan Devrimi sırasında İngiliz Ordusu'nda subaydı ve kendisinin de yerlisi olduğu
New Jersey Prensi'nin Alayı'nda gönüllü olarak çalışıyordu. Ataları Hollanda'dan, daha uzak ataları ise Danimarka'dandı.

Amerikan Devrim Savaşı'nın sonunda, kendisi ve aynı sınıftan birçok kişi New Brunswick'e gitti ve orada kızlık soyadı Stickney olan ve Massachusetts'in ilk Püriten yerleşimcilerinden birinin soyundan gelen Annemle evlendi.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Babam, ailesiyle birlikte, bir ağabeyini takip ederek Kanada'ya gitti[1] ve burada ordudaki hizmetleri için, emekli maaşının yanı sıra, Hükümet'ten yaklaşık 2.500 dönüm arazi aldı. Babam, amcam Samuel'in yerleştiği ve Norfolk Kontluğu'ndaki ilk değirmeni inşa ettiği, bugünkü Vittoria Köyü ile Port Ryerse arasında kalan yaklaşık yarı yolda bulunan 600 dönümlük araziye yerleşti.

1800'de Londra Bölgesi'nin yasal amaçlarla örgütlenmesinde, amcam İlçe Teğmeniydi ve milis subaylarına kendi adına komisyonlar veriyordu; ayrıca Çeyrek Oturumlar'ın Başkanıydı. Babam 1800'de Yüksek Şerif olarak atandı, ancak görevi yalnızca altı yıl sürdürdü, daha sonra en büyük kız kardeşimle evlenen ve şu anda Port Stanley olan yerin sahibi olan ve bir zamanlar Middlesex Kontluğu'nun Parlamento Üyesi olan merhum Albay John Bostwick (o zamanlar bir arazi ölçümcüsü) adına istifa etti.

Babam kendini tamamen tarıma adadı ve ben her türlü çiftlik işini yapmayı öğrendim. İlçe gramer okulu daha sonra Babamın ikametgahına yarım mil uzaklıkta, mükemmel bir klasik bilgin olan Bay James Mitchell tarafından işletiliyordu.
(sonradan Yargıç Mitchell), o da İskoçya'dan Toronto'nun ilk Piskoposu olan Rt. Rev. Dr. Strachan ile birlikte gelmişti. Bay Mitchell en küçük kız kardeşimle evlendi. Bana çok nazik davrandı. Ona İngilizce gramer derslerimi anlattığımda,
sık sık İngilizce gramerini hiç çalışmadığını,
İngilizceyi Latin grameriyle yazıp konuştuğunu söylerdi.
On dört yaşındayken, biri İngiliz, diğeri Amerikalı olan ve sadece İngilizce grameri öğreten iki profesör tarafından verilen bir İngilizce eğitim kursuna katılma fırsatım oldu.
Bir ders kursunda, derslerle, çalışkan bir öğrencinin İngilizce dilindeki herhangi bir cümleyi çözümleyebilmesini sağlamak için eğitim veriyorlardı. Bu derslere katılmam için gönderildim, okul eğitimi için aldığım tek yurt dışı yatılı eğitimdi. Dilbilgisinin _harfleri_ hakkındaki önceki bilgim bana büyük fayda sağladı ve diğer öğrencilere göre bana bir avantaj sağladı, böylece dersin sonundan önce genellikle ziyaretçilere sistemin başarısının bir örneğini vermek için çağrılırdım, bu kesinlikle
o zamandan beri tanık olduğum en etkili sistemdi, kelimelerin uyumunu ve yönetimini göstermek için çizelgeler,
vb. vardı.

Sadece bir haftanın sonundan diğerine dilbilgisi öğreten iki yetenekli adam tarafından verilen bu tüm ders, benim için
bir cazibe ve yeni bir keşfin cazibesine sahipti. Hem merakımı hem de hırsımı tatmin etti ve Murray'in "Expositions and Exercises" adlı iki cildini, Lord Kames'in "Eleştiri Unsurları"nı ve Blair'in "Lectures on Rhetoric" adlı kitabını okuyana kadar ilgiyle takip ettim, bunların notları hala bende. Aynı profesörler Vittoria'da ikinci bir ders ve ders vermek için yeterli teşviki aldılar ve bunlardan biri hastalanınca, diğeri babamdan bana yardımcı olmam için izin istedi, çünkü bu bana faydalı olacaktı ve onun da görevlerini yerine getirmesini sağlayacaktı. Böylece, on altı yaşıma gelmeden önce, ana dilimde ders vererek öğretmen olarak kabul edildim. Bu eğitim kursu ve İngilizce alıştırmaları,
kendi dillerimi kullanmaktan daha az olmamak üzere, yabancı dilleri öğrenmemi sağlayarak
benim için en büyük avantajı sağladı.

Ancak, herhangi bir çalışkan alışkanlık,
zihinsel enerji veya hatta karakter kapasitesi veya kararı için esas olarak borçlu olduğum şey, çocukluğumda bir Anne'nin öğütleriyle zihnime
aktarılan ve bir Anne'nin duaları ve gözyaşlarıyla kalbime aşılanan dini eğitimdir. Çok
küçükken, altı yaşından küçükken, yaramazlık yapmışken, Annem
beni yatak odasına götürdü, yaptığım şeyin ne kadar kötü ve çirkin olduğunu ve ona ne kadar acı verdiğini
söyledi, diz çöktü, beni göğsüne bastırdı
ve benim için dua etti. Başıma düşen gözyaşları, kalbime
işledi. Bu benim ilk dini izlenimimdi ve asla
silinmedi. Düşüncesiz ve şakacı yaramazlıklarla dolu olsam da, daha sonra annemi bilerek üzmedim veya ona saygılı ve nazik sözler söylemedim.

1815'te Amerikan Savaşı'nın sonunda, on iki yaşındayken, üç ağabeyim George, William ve John derinden dindar oldular ve ben de aynı ruhu özümsedim. Suçluluk ve günahkarlık bilincim alçakgönüllülük, baskı ve sıkıntı vericiydi; ve uzun oruçlar, nöbetler ve dualardan sonra yaşadığım rahatlama deneyimi açık, ferahlatıcı ve neşeliydi. Sonunda sadece Mesih'e güvendim ve şimdiki kurtuluş için O'na baktım; ve yatağımda yukarı baktığımda,
ışık zihnime ve düşündüğüm gibi bedensel gözüme de,
beyaz cübbeli, yatağın yanına bir gülümsemeyle ve şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kişiden daha fazla Titian'ın Mesih'inin yüz ifadesiyle yaklaşan Birinin biçiminde göründü. Döndüm, dizlerimin üzerine kalktım, başımı eğdim ve yüzümü örttüm, titreyerek sevindim,
yanımda yatan bir kardeşe Kurtarıcının artık
yakınımızda olduğunu söyledim. İçimdeki değişim, dışarıdaki her şeyden daha belirgindi ve,
belki de, içsel değişim, dışsal bir tezahür gibi görünen şeyi ima etmiş olabilir. Bundan sonra yeni görüşlere, yeni hislere, yeni sevinçlere ve
yeni bir güce sahip oldum. İçsel insandan sonra, Rab'bin yasasından gerçekten zevk aldım ve--

"İsa, bütün gün boyunca, benim sevincim ve şarkımdı."

O zamandan beri çalışkan bir öğrenci oldum ve anlayışıma ve hafızama yeni bir hız ve güç kazandırılmış gibi görünüyordu. Çiftlikte çalışırken sıradan günlük işlerden daha fazlasını yaptım, böylece dinin tembel değil, çalışkan olduğunu, bazılarının dediği gibi, gösterebildim. Sabah üç ile altı arasında ders çalıştım, gün içinde cebimde bir kitap taşıyarak, okuyarak veya öğrenerek boş zamanlarımı iyileştirdim ve sonra akşamları dışarı çıkarken günlük çalışmalarımı yüksek sesle gözden geçirdim. O zamanlar Babam Metodist din yoluna aşırı derecede karşıydı ve aralarında dolaşmaya devam ederken bilgi edinmem için bana her türlü kolaylığı reddetti. Ancak, onun aşırı hoşnutsuzluğundan kaçınmak için resmen onlara katılmadım. Nazik bir arkadaşım, hafızama kazıyacağım ve incelemesine sunacağım herhangi bir kitabı bana vermeyi teklif etti. Bu şekilde ilk Latince gramerimi, "Watts on the Mind" ve "Watts' Logic"i edindim.

En büyük ağabeyim George, savaştan sonra ABD'deki Union College'a gitti ve
burada üniversite öğrenimini tamamladı. Merhum Dr. Wayland ile birlikte okul arkadaşıydı ve daha sonra kayınbiraderimin yerine Londra Bölge Gramer Okulu'nun Müdürü oldu.
Tavsiyeleri, sınavları ve her zaman nazik yardımları benim için büyük bir teşvik ve muazzam bir hizmetti; ve o zamandan beri dini görüşlerde farklı görüşlere sahip olsak da, aramızda bugüne kadar en şefkatli kardeşçe duygudan başka bir şey olmadı. [2]

On sekiz yaşına geldiğimde, mahallemizi kapsayan devrenin sorumlusu olan Metodist papaz, birkaç yıldır yapıldığı gibi, bir üye olmadan bir üyenin ayrıcalıklarına izin vermenin Kilise kurallarıyla uyumlu olmadığını düşündü. Daha sonra üyelik için adıma başvurdum. Bu bilgi kısa süre sonra Babama iletildi ve o da birkaç gün içinde bana şöyle dedi:
"Egerton, Metodistlere katıldığını duydum; ya onları terk etmelisin ya da evimden ayrılmalısın." Başka bir şey söylemedi ve kararın kesin olduğunu gayet iyi biliyordum; ancak kararımı olası tüm sonuçları göz önünde bulundurarak vermiştim ve bir Annenin dualarının, bir Annenin şefkatinin ve ihtiyacıma göre bilinçli bir İlahi gücün yardımına sahiptim. Ertesi gün evden ayrılıp Londra Bölge Dilbilgisi Okulu'nda görevli oldum, kendimi yeni işime büyük bir gayret ve ciddiyetle adadım, böylece kısa sürede velilerin ve öğrencilerin iyi niyetini kazanmayı başardım ve onlar da hizmetlerimden oldukça memnun kaldılar, müdürü en sevdiği uğraşlarla baş başa bıraktım: bahçıvanlık ve inşaat! İki yıl boyunca hem öğretmen hem de öğrenci olarak klasik çalışmalarda önemli ölçüde ilerledim. "Locke on the Human Understanding", Paley'in "Moral and Political Philosophy" ve "Blackstone's Commentaries" kitaplarından, özellikle de ikincisinin Tacın Ayrıcalıkları, Tebaanın Hakları ve Parlamento Bölgesi hakkındaki bölümlerinden büyük keyif aldım. Babam Metodistlerin onu oğlundan ve oğlunun emeklerinin meyvelerinden mahrum ettiğinden şikayet ettiğinde, o şikayet nedenini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak istedim, o zamanlar Kanada'ya yeni gelmiş olan bir İngiliz çiftlik işçisini benim yerime işe alıp, ona iki yıl boyunca kendi emeğimin gelirlerinden ödeme yaptım. Fakat çiftçi, babamın sahip olduğu en iyi ücretli işçi olmasına rağmen, bu iki yıl boyunca çiftlik ürünlerinin sonuçları, çiftlikte baş işçi olarak çalıştığım iki yıldaki sonuçlara eşit değildi ve babam bir gün yanıma gelip tek bir cümle söyledi, "Egerton, eve dönmelisin," ve sonra uzaklaştı. İlk telkinlerim beni, "Baba, Metodist olduğum için beni
evinizden kovdunuz; hala öyleyim. İki yıl boyunca sizin yerinize bir adam tuttum, bu süre zarfında bir öğrenci ve öğretmen oldum ve bir çiftlikte çalışmaya alışkın değildim,
şimdi tekrar başlayamam." demeye yöneltti. Fakat dinin onuru için evden ayrılmıştım ve
döndüğüm ve çokça karşı çıkılan dinin
okulu bırakıp sabana ve hasat tarlasına gitmemi sağlayacağını ve şu anda öğretmen mi yoksa çiftlik işçisi mi olmam gerektiğini bilmeden evden ayrılmamı sağlayacağını düşünüyordum. Öğretmenlik görevimi birkaç gün içinde bıraktım, çiftlikte öyle bir kararlılıkla ve amaçla yeniden başladım ki, mevsim için her dönüm toprağı sürdüm, her buğday, çavdar ve yulaf sapını beşik gibi beşik gibi beşik gibi beşik gibi beşik gibi beşik gibi biçtim, hepsini önce bir vagona, sonra vagondan saman yığınına veya yığına koydum. Komşular bir adamın bu kadar çok iş yapabilme olasılığına şaşırırken, ben ne yorgunluk ne de depresyon hissettim, çünkü "Rabbin sevinci benim gücümdü", hem bedenen hem de zihnen ve çalışmalarımda okulda öğretmenlik yaparken yaptığım kadar ilerleme kaydettim. Babam daha sonra hem kendim hem de benim inandığım din konusunda değişti ve evde kalmamı istedi; ancak, Tanrı'nın gözünde iyi bir vicdana ve reşit olmam sırasında evlatlık görevim konusunda insanların önünde iyi bir üne sahip olmam
sağlandığından, hayatımın işinin başka bir yönde olduğunu hissettim. Aslında, kıdemli Metodist rahiplerin bakanlık işine girmem
tavsiyesini reddetmiştim, kendimi henüz bunun için yeterli hissetmediğimi ve
hala bu işe veya başka bir mesleğe girip girmeyeceğimden şüphe ediyordum. Klasik çalışmalarımı daha da ilerletmek için güçlü bir istek duydum ve en büyük ağabeyimin nazik tavsiyesi ve yardımıyla Hamilton'a gitmeye ve hem bir akademisyen hem de bir öğretmen olarak yüksek itibara sahip bir adamın, merhum John Law, Esq.'nin, o zamanlar Gore Bölge Dilbilgisi Okulu'nun müdürü olan birinin, bir yıl boyunca eğitimi altına girmeye karar verdim. Kendimi öyle bir şevkle adadım ve hem Latince hem de Yunanca'da öyle çok çalışma hazırladım ki, Bay Law bana hazırladığım her şeyi okumam için zaman ayırmasının ve dinlemesinin imkansız olduğunu söyledi ve bu nedenle beni daha zor pasajların çevirisi ve inşası konusunda sınava tabi tutacağını, bir kereden fazla herhangi bir insan zihninin benimkine yüklediğim gerginliği uzun süre sürdürmesinin imkansız olduğunu belirtti. Yaklaşık altı ay içinde, beyin ateşi geçirdiğimde ve kısmen iyileştiğimde soğuk algınlığına yakalandığımda, bunun sonucunda akciğerlerimde iltihaplanma oldu ve bu da beni o kadar zayıflattı ki, Norfolk'lu rahmetli doktorum Dr. James Graham, durumumu umutsuz ilan etti ve ölümüm her an bekleniyordu. O uç noktada, ayrılma ve Mesih'le olma arzusu bile hissederken, Kilisemin baş rahiplerinin tavsiyelerine boyun eğmem gerektiği bilinciyle eziliyordum, çünkü klasik çalışmalarımda neredeyse aynı ilerlemeyi sağlayabilirdim ve aynı zamanda insanların ruhlarına iyilik yapabilirdim, yaptığım gibi kamu önünde konuşmayı reddetmek yerine. O anda ve orada, eğer hayata ve sağlığa kavuşursam, kendi tavsiyelerimi takip etmeyeceğime, Kilisenin baş rahipleri tarafından yapılabilecek açılımlara ve çağrılara boyun eğeceğime yemin ettim. Tam o anda bulut dağıldı; Tanrı'nın ihtişamının ışığı zihnime ve kalbime daha önce hiç deneyimlemediğim bir ihtişam ve güçle parladı. Annem, birkaç dakika sonra odaya girerek haykırdı: "Egerton, çehren değişti, iyileşiyorsun!" Bedensel iyileşmem hızlıydı; ancak zihnimin yaşadığı şoktan iyileşmesi daha yavaştı ve birkaç hafta boyunca okuyamadım, hatta çalışamadım bile. Böylece iyileşirken, meditasyonlarımı yazmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Babam geri dönmem için o kadar içtenlikle yalvardı ki, eğer bunu yaparsam ve onunla yaşarsam bana çiftliğinin tapusunu teklif etti; ancak hiçbir koşulda isteğini kabul etmeyi reddettim, bunu yapabilsem bile, herhangi bir ebeveynin, bunu yapmaktan kaçınabildiği sürece, destek için çocuklarından herhangi birine bağımlı bir konuma gelmesinin akıllıca ve yanlış olduğunu düşündüğümü ifade ettim. Bir gün odama girdiğimde
yatakta duran bir el yazması görünce, ne yazdığımı sordu ve okumamı istedi. 73. Mezmur'un son ayetinin bir kısmı üzerine bir meditasyon yazmıştım: "Tanrı'ya yaklaşmak benim için iyidir." Yazdıklarımı ona okuduğumda, Babam iç çekerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Egerton, bir daha asla eve dönmeyeceğini düşünüyorum," ve
daha sonra bu konuyu genel bir şekilde hariç hiç açmadı.

İyileştikten sonra Hamilton'a geri döndüm ve çalışmalarıma devam ettim; kısa bir süre sonra, bir cumartesi günü Hamilton'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Grimsby'nin iki veya üç mil batısındaki bir mahalle olan "The Fifty"de düzenlenen üç aylık bir toplantıya gittim. Orada, o zamanlar Niagara Devresi olarak adlandırılan devredeki papazlardan biri olan kardeşim William ile tanışmayı bekliyordum.
Hamilton'ın beş mil doğusundan başlayıp Fort Erie'nin batısına kadar uzanan tüm Niagara Yarımadası'nı kapsıyordu. Ancak kardeşim katılmadı ve akciğer kanaması nedeniyle papazlık görevinden
ayrıldığını öğrendim. Sevgi şöleni ile Pazar sabahı vaaz arasında, başkanlık eden ihtiyar, Rahip Thomas
Madden, merhum Hugh Willson ve merhum Smith Griffin (Rahip W. S. Griffin), devre görevlileri beni bir kenara çekti ve
kardeşim William'ın yerine geçmek için devreye girmemi engelleyecek herhangi bir işim olup olmadığını sordu. William, belki bir yıl veya daha fazla bir süre
çalışmasına devam edemeyebilirdi.

Tanrı'nın yeminlerinin üzerimde olduğunu hissettim ve birkaç an
duygusal olarak
konuşamadım. İyileştiğimde, kendi planlarım ve amaçlarım dışında hiçbir işim olmadığını söyledim; ancak hala ciddi bir hastalıktan dolayı vücudum zayıftı ve çalışmalarımı sürdürmekten başka hiçbir şeye gücüm yoktu.

Görevlilerden biri bana bir at vereceğini, diğeri ise
bana bir eyer ve dizgin sağlayacağını söyledi. Sonra, ölüm döşeğimde yapmam gereken yemini yerine getirmekten başka
seçeneğim olmadığını hissettim. Hamilton'a döndüm, eğitmenimle ve konaklamamla ilgilendim ve ilk vaaz etme girişimimi 1825 Paskalya Pazarı'nda Beamsville'de veya yakınında yaptım, sabah, 126. Mezmur'un 5. ayetinden: "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçeceklerdir"; ve öğleden sonra "The Fifty"de, "The Resurrection of Christ" üzerine yaptım. - Elçilerin İşleri ii. 24.

Toronto, 11 Kasım 1880.

Bu, 24 Mart 1873'te, doğum günümün 70. yıldönümünde, Long Point Island Cottage'ımda Şabat günü yazdığım hayat taslağıydı. Erken hayatımın yukarıdaki hikayesine yazmaya veya okumaya değer bir şey ekleyebileceğimi bilmiyorum.

* * * * *

[Dr.
Ryerson, Long Point'teki kulübesinde, yetmiş beşinci doğum gününde, Dr.
Ryerson, Dr. Potts'un cenaze konuşması vesilesiyle okuduğu aşağıdaki makaleyi yazdı. Kilise'nin zengin mirası olan
en asil Hıristiyan deneyimlerinden biri olarak en derin ilgiyle okunacaktır.--J. G. H.]

Long Point Adası Kulübesi, 24 Mart 1878.

Bugün yetmiş beş yaşındayım ve bugün elli üç yıl önce, hizmete girmem için yapılan birçok teklife direndikten ve uzun ve acı dolu mücadelelerden sonra, hayatımı ve her şeyi Metodist Kilisesi'nin hizmetine adamaya karar verdim.

Kalbimdeki baskın duygu minnettarlık ve
aşağılanmadır; Tanrı'nın sınırsız merhameti, sabrı ve şefkati için, neredeyse kesintisiz sağlık ve sayısız kişisel, ailevi ve sosyal nimetler bahşetmesi için minnettarım. elli yıldan fazla süren büyük emek ve birçok tehlikeyle dolu bir kamusal yaşam; ve kişisel sadakatsizliğin, birçok kusurun, hatanın ve kamusal görevlerdeki ihmallerin derinden hissedilen bilinci altında aşağılanma. Birçok kişi bana Kilise ve ülkeye faydalı olduğumu söylüyor; ancak kendi bilincim bana çok az şey öğrendiğimi, çok az şey deneyimlediğimi, bilmem ve yapmam gerekenlerle karşılaştırıldığında çok az şey yaptığımı söylüyor. Tanrı'nın lütfuyla kurtuldum; O'nun lütfuyla olduğum kişiyim; kurtuluş için tüm güvenim İsa'nın kefaret kanının etkinliğindedir. Kime güvendiğimi biliyorum ve "O'nun, O'na emanet ettiğim şeyi o güne kadar koruyabileceğine ikna oldum." Hiçbir hüzünlü duygum veya korkum yok. Rab'bin sevinci benim gücümdür. Yetmiş beşin
aydınlık tarafında olduğumu hissediyorum. Dünyevi hayatımın akşam alacakaranlığı ilerledikçe, manevi güneşim artan ihtişamla parlıyor. Bu,
son bir yıldır yaşadığım deneyim oldu. Kendi günahlılığım, değersizliğim ve çaresizliğimle ilgili artan bir hisle,
affın, Teselli Edici'nin içime yerleşmesinin ve azizlerin
birliğinin
artan bir hissine sahibim.

Burada, diz çökmüş bir şekilde, kendimi ve sahip olduğum ve olduğum her şeyi, altmış yıldan fazla bir süredir hizmet etmeye çalıştığım, ama çok
kusurlu bir şekilde,
O'na yeniden veriyorum. Tamamen çaresiz, kendim, en alçakgönüllülükle ve dindarca dua ediyorum ki, İlahi güç zayıflığımda mükemmelleşsin ve yeryüzündeki son günlerim en iyi günlerim olsun - en iyi örtülü inanç ve kayıtsız adanmışlık günleri, en iyi basit kutsal hizmet günleri ve kamu yararı, en iyi zaferden zafere değişim günleri ve azizlerin mirasına ışıkta layık olma günleri, Rabbim beni savaş hizmetinden ve zahmetin yorgunluğundan zaferin ihtişamına ve dinlenmenin huzuruna gönderene kadar.

E. Ryerson.

DİPNOTLAR:

[1] Babamın en büyük ağabeyi Samuel, Samuel Ryerse olarak bilinirdi, bu da sahip olduğu Ordu Komisyonunda adının yazılma şeklinin bir sonucuydu; ancak asıl aile adı Ryerson'dı.

[2] Dr. Ryerson'ın bu kardeşi 19 Aralık 1882'de 92 yaşında sessizce hayata veda etti. Dr. Ryerson aynı yılın 19 Şubat'ında 79 yaşında öldü. Babaları Albay Ryerson 94 yaşında öldü.--J. G. H.

BÖLÜM II.

1824-1825.

1824 ve 1825 günlüğümden alıntılar.

Erken hayatımın yukarıdaki taslağını, gezici bir Metodist Vaiz olarak çalışmaya başlamadan önceki ve sonraki birkaç ay boyunca zihinsel ve ruhsal egzersizlerimi ve çabalarımı anlatan günlüğümden alıntılar uygun şekilde takip edebilir.

Özetler aşağıdaki gibidir ve 1824'ten 1832'ye kadar sekiz yılı kapsayan tüm günlüğe kıyasla çok kısadır, bu tarihten sonra günlük tutmayı bıraktım ve ilgili olduğum başlıca olayları ve eylemleri bir günlüğe yazdım.[3]

_Hamilton, 12 Ağustos 1824._--Evden ayrıldıktan sonraki gün buraya geldim. Bay John Law (kendisiyle çalışacağım) beni samimi ve tarafsız bir dostun tüm şefkati ve nezaketiyle karşıladı.
Hatta beklemeden kütüphanesinin hizmetimde olduğunu söyledi; herhangi bir sınıfa katılmamı değil, kendi başıma okumamı istediğini, böylece bana her türlü ilgiyi gösterebileceğini ve elinden gelen her türlü yardımı sağlayabileceğini söyledi. Gerçekten de en büyük beklentimi karşıladı.
Bay John Aikman ile devam ediyorum. O, bu civardaki en saygın adamlardan biridir. Tamamen emekli olacağım. Assize Mahkemesi'nde Baş Yargıç ve Başsavcı burada duracak ve bu birkaç gün için çok hoş bir değişiklik olacak. Çalışmalarımı yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve ateşli bir şevkle sürdürmek benim kesin amacım olacak, böylece değerli zamanımın kaybını asla yas tutmak zorunda kalmayacağım. _16 Ağustos._--Bu gün çalışmalarıma Bay Law ile Latince ve Yunanca okuyarak başladım. Günün görevlerine Tanrı'nın yardımını dileyerek başladım; çünkü O olmadan hiçbir şey yapamam. Tanrı anlayışımı açmaktan, zihnimi aydınlatmaktan ve bana göksel iradesine kayıtsız şartsız ve alışılmış bir bağlılığın gerekliliğini ve mutluluğunu göstermekten memnun oldu. Piskopos Hedding'in vaaz verdiğini duydum, ayrıca Rahip Nathan Bangs. Zamanımı daha gayretli bir şekilde iyileştirmeye ve kendimi tamamen Tanrı'ya adamaya kararlıyım. Ah, onun uzun
süreli merhameti benimle olsun, bilgeliği bana rehberlik etsin, gücü bana destek olsun ve beni korusun ve merhameti beni ölüm gününde muzaffer bir şekilde
götürsün!

_17 Ağustos._--Virgil'in Georgics'ini okuyorum. Onları çok
zor buluyorum ve sadece yetmiş satır okudum. Ruhsal
endişelerimde büyük ölçüde kutsandım; ve ruhumun kurtuluşu için daha fazla endişelendim, her zamankinden daha fazla dua ettim ve
İncil'in kutsanmış vaatlerine daha sağlam bir güven
duydum. Kurtarıcımla tatlı bir sohbetin tadını çıkardım, ruhum onun ilahi
kelimesine güvenerek, onun
muafiyetlerine duacı bir şekilde razı olarak. Ama ne yazık ki! Ne kötülük yaptım, ne kadar zaman kaybettim, ne kadar boş söz söyledim; bu düşünceler beni düşüncelerimi izlemeye, zamanımı yargıyla yönetmeye ve dilimi bir dizginle kontrol etmeye nasıl yöneltebilir! Ah, Tanrım
beni kutsa ve bütün yollarımda ve emeklerimde bana başarı ver ve beni kendine sakla!

_18 Ağustos._--Rab bugün hem ruhsal hem de klasik uğraşlarımda bana bol bol bereket verdi. Çalışmalarımı kolaylıkla sürdürebildim ve Kutsal Ruhunun zihnimi nazikçe aydınlattığını, kendimi dünyadan ayırmanın ve kendimi tamamen onun hizmetine vermenin gerekliliğini bana gösterdiğini hissettim.

_19 Ağustos._--Bugün, her ayartmayla birlikte, Rab'bin benim için bir kaçış yolu açtığını kanıtladım. Çok huzur buldum. Ah,
Tanrım, değerli zamanımı iyileştirmeme yardım et, böylece
düşmanın saldırılarını yenebilir ve tuzaklarından kaçabilirim!

_20 Ağustos._--Hayatın tüm iniş çıkışlarında, Yehova'nın gizemli tedbiri ve gözetimi
ne kadar açık bir şekilde
ortaya çıkıyor! Göksel Babamın ilahi müdahalesini
ne kadar çarpıcı bir şekilde gözlemleyebiliyorum ve onun tüm ahlaki ve kutsanmış
ekonomisindeki iyilikseverliğini, nezaketini ve merhametini
ne kadar mantıklı bir şekilde
anlayabiliyorum! Gözlerimi hiçbir
nesneye dikmem ki, iyiliksever ve egemen bir gücün etkileyici bir örneğini gözlemlemeden; ve zihnim tefekkürlere dalmışken, hayranlığım Yüce Tanrı'nın yüce amaçlarına ve tasarımlarına daha da yükseliyor. Ruhumda asil yetenekler, üstün hayal güçleri,
ve dünyevi hiçbir şeyle doldurulmamış geniş arzular ve insan hırsının en geniş kavrayışıyla tatmin edilmemiş istekler görüyorum. Bu ölümsüzlükten başka ne? Ah, keşke ruhum ölümsüz yiyeceklerle beslenebilse!

Bir hafta daha geçti, sonsuza dek geçti! Davranışlarım ve fırsatlarım için Yüce Yargıcıma ne hesap verebilirim? Gelişimim
geri dönmeyen zamanın soluk soluğa atlarıyla aynı hızda mı ilerledi? Her boş söz, düşünce ve eylem için hesap vermem
gerekir mi? Ah, merhametli Tanrım!
en doğru, sadık ve kutsal olanlar bile zar zor kurtuluyorsa,
ben nerede duruyorum? Boş düşüncelerim ve yararsız
sohbetlerim cennetin sicilini nasıl dolduruyor? Uyanıklığım nerede!
Alçakgönüllülüğüm, saflığım ve günah nefreti nerede? Gayretim nerede?
Ah! ah! bunlar uygulanmamış, hissedilmemiş, benim için neredeyse bilinmeyen şeyler. Doğruların zahmetlerine, emeklerine veya üzüntülerine ne kadar az ortak oluyorum ve dolayısıyla onların güvenine, sevinçlerine, cennetsel beklentilerine ne kadar az katılıyorum? Ah, bu korkunç düşünceler beni Tanrı'ya yaklaştırsın ve değerli zamanımı daha gayretli bir şekilde iyileştirmeye teşvik etsin, böylece gerçek bir Mesih takipçisinin
işaretini taşıyabilirim!

_22 Ağustos.--Şabat._--Bu sabah kalktığımda kendimi duada Tanrı'ya adamaya çalıştım, günü O'nun yüceliği için iyileştirmeye ve O'na hizmet etmeye tam bir kararlılıkla.
Buna göre, sabahı dua ederek, okuyarak ve meditasyon yaparak geçirdim; ancak dünyevi düşüncelilerle kaynaştığımda, ibadetlerim ve meditasyonlarım sönük ve dikkati dağılmış, düşüncelerim
yararsız ve boştu. Eksikliklerime zorla ikna edildiğimi hissettiğim bir Metodist Sınıf toplantısına katıldım. Eminim ki
daha uyanık, gayretli ve dikkatli olmazsam
Tanrı'nın Cennetine asla ulaşamayacağım. Mesih uğruna
suçlamaya katlanmaya, onu insanların önünde itiraf etmeye razı olmalıyım, yoksa
Babasının ve kutsal meleklerin huzurunda asla ona ait olamam. Merhametli Tanrım! Cennetteki mirasımı geçici bir anlık sevinç parıltısı ve boş dünyevi zevkler
turu için takas etmemi yasakla:

"Uyanık kalmama ve dua etmeme yardım et,
Ve kendine güven,
Eğer güvenimi boşa çıkarırsam,
sonsuza dek öleceğimden emin ol."

_23 Ağustos._--Bugün çalışmalarımda bolca başarılı oldum;
ve davranışlarımda dışsal bir uyum sağlamayı başardım.
Ama ne yazık ki! Kendi çıkarlarıma karşı ne kadar kördüm ki,
Yüce Tanrı'nın
verdiği en büyük nimetlerden ve yüce onurlardan kendimi mahrum
ediyorum. Aman Tanrım! Bundan sonra kurtuluş için bilge olmama yardım et. Ayık ve dua için uyanık olmamı sağla! Amin.

_24 Ağustos._--Tanrı'nın merhameti sayesinde, kuşatmalarımın üstesinden gelmeyi büyük ölçüde başardım ve bugün konuşma ve davranışlarımda daha fazla
tutarlılık sağladım. Yine de insan korkusundan çok fazla caydırıldığımı hissediyorum ve dünyanın onurları için çok ateşli bir şekilde susuyorum. Merhametli Tanrım! Bana daha fazla lütuf, bilgelik ve
güç ver ki, sonunda muzaffer bir şekilde galip gelip cennete kaçabileyim!

Bugün Georgics'in ilk kitabını bitireceğim, bu da başladığımdan beri yedinci gün. Bu tarihten itibaren dört hafta içinde bitirmeyi umuyorum. Zihnim gelişiyor ve kendimi çok cesaretli hissediyorum.
Çalışmalarım tekdüze ve sürekli, günün şafağından gecenin on birlerine kadar.
Flüt çalmak için bir anım bile yok.

_25 Ağustos._--Yüce Tanrı'ya örtük bir güven gibi
yardım, koruma ve güvence için hiçbir şey yoktur! Geçmişteki muafiyetleri ve benimle olan ilişkileri onun dokunulmaz doğruluğuna dair en ufak bir şüphe bırakmıyor ve etkili vaatleri, pratik olarak ona güvenen ve onu arayan her ruhun üzüntüsünü neşelendiriyor, korkularını yatıştırıyor. Bunun gerçeğini, Tanrı kutsansın, bugün bir ölçüde deneyimledim. Bana, Tanrım, daha da yüce zevklere ve muzaffer beklentilere ulaşmam için artan bir lütuf ile yardım et!

_26 Ağustos._--Dünya zevklerine karşı artan bir ilgisizlik ve Tanrı'ya, kutsallığa ve cennete karşı artan bir sevgi hissediyorum.
Gözetmen bir İlahi Takdire olan tam güven,
endişelenen dul kadının bile yaralı kalbini iyileştirir ve üzüntü için sevinç yağı ve ağır ruh için övgü giysisi verir.

_27 Ağustos._--Bugün bir cenazeye katıldım; bununla bağlantılı olanlar çok cahillerdi; bu bana iyi bir eğitimin avantajlarını ne kadar çarpıcı bir şekilde gösterdi. Tanrı korusun, altın anlarımı boşa harcamayayım. Daha iyi tarafı seçmeme ve her şeyde Tanrı'yı ​​onurlandırmama yardım et!

_28 Ağustos._--Bir haftanın daha emekleri sona erdi; bu süre zarfında Tanrı'nın huzurunun tadını çıkardım; şüphesiz Mesih'in dini insan ihtişamının tüm ihtişamını
göz kamaştırır; eğer sadece bu hayatın
mutluluğuna baksaydım, onun doktrinlerini
benimserdim, onun yasalarını
uygulardım ve onun genişlemesi için etkimi kullanırdım.

_29 Ağustos.--Şabat._--Bugün Rab'bin bereketleri bol bol etrafımı sardı ve kalbim genişledi.

_30 Ağustos._--Bugün eylemlerimi ve sözlerimi gözlemlediğimde,
suçlu olabilecek birçok şey yaptığımı görüyorum; ve yine de, Tanrı kutsansın,
bana olan iyiliği bol. Gözümü açık tutmama ve günaha girmemem için dua etmeme yardım et.

_31 Ağustos._--Etrafımda kaç gencin zamanlarının en büyük kısmını
boşa harcadığını ve Yaratıcılarının adını kirlettiğini görüyorum? Ruhum, Rab'bin
yanında olmaya karar verdiğim için O'nun adını yüceltiyor; kaç kötülükten kurtuldum; kaç bereket elde ettim;
bu dinin etkisiyle ne kadar övgü aldım.
Bütün şan Tanrı'ya ait olsun!

_1 Eylül_--Hiçbir konuda düşüncelerimizi Mesih'in kefareti ve onun
değerleri aracılığıyla haklı çıkarılma konusunda olduğundan daha yararlı bir şekilde kullanamayız. Hayretle İlahi sevgiye bakıyoruz; derin bir hayranlıkla gökten yeryüzüne inen bir Tanrı'yı ​​seyrediyoruz. Sınırsız sevgi! Ölçüsüz lütuf! Ve derin bir sessizlikte onun ölümü tüm doğayı sararken; teslimiyetçi nefesi tapınağı yırtarken ve yeryüzünün derin temellerini sarsarken; kurtarılmış ruhum sessiz bir coşkuyla minnettar şarkısını yukarılara doğru akort etsin; ve bu kanla satın alınmış temayla ateşlenerek, cennetsel mirasıma doğru adımlarımı düzelteyim!

Genellikle günün işlerini dini bir konu hakkında kısa bir deneme veya tema yazarak sonlandırırım. Bunu yaparken iki hedefim var: zihnimin ve kalbimin gelişmesi. Ve günü Tanrı, cennet, zaman ve sonsuzluk üzerine düşünerek kapatmaktan daha uygun ne olabilir? Dua dışında hiçbir özel uğraşı bundan daha hoş ve karlı
bulmadım. Gençlik, hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamın tohum zamanıdır. Gençlikteki dindarlık, gerçek onurun, yasal refahın ve sonsuz mutluluğun tohumudur.
Gençlikte bir günlük mütevazı, dindar dindarlık, yaşlılıkta bir yıllık tövbe ve aşağılanmadan daha fazla mutluluk katacaktır.
Hizmete girme niyetim yok, ama yine de dini konuları tercih ediyorum. Bugün Rabbimiz'in kefaretini seçtim ve bunun üzerine birkaç düşünce yazdım.

_2 Eylül._--Gözetmen bir İlahi Takdire örtük güven, benim için sürekli bir
rahatlık ve destek kaynağıdır.

_3 Eylül._--Tanrı bugün çalışmalarımda beni kutsadı. Ayrıca İlahi yardımın etkinliğini hissettim. Bana hala yardım et, en merhametli Tanrım!

_4 Eylül._--Geçtiğimiz hafta boyunca çeşitli duygular yaşadım, özellikle İlahi Takdirin benimle olan ilişkileriyle ilgili olarak; ama her şeye rağmen bu teselliye sahiptim,
ne olursa olsun, "Rabbin isteği yerine getirilsin." Benim görevim yerine getirmek ve itaat etmektir.

_5 Eylül._--Bu sabah kiliseye gittim ve Hezekiel xviii. 27 hakkında bir vaaz dinledim. Tövbenin önemini,
ebedi mutluluğumuzla bağlantısını düşündüğümüzde, şüphesiz her duygu
kalbi ve özellikle din adamları,
kurtuluşun koşullarını, ahlaksızlığın köleliğini, günahın iğrençliğini, insan şanının boşluğunu ve hayatın belirsizliğini yakıcı bir şevkle sergilemelidir.

_6 Eylül._--Akşam düşüncelerimi kağıda dökmek için çalışmalarımı bir kenara bıraktığımda,
zihnim çok zaman kaybedilene kadar çeşitli konularda gezindi; buna karşı en iyi panzehir, bu konuda yapılabilecekleri
bir sonraki ana ertelememektir. Tüm uğraşlarımızda kararlı ve kararlı olmalıyız ve zihnimiz "yapacak ne bulursa, onu
tüm gücümüzle yapmalıyız."

_7 Eylül._--İnsanların karşılıklı bağımlılığı toplumu sağlamlaştırır ve
sosyal ilişkileri zevki iletir. Eğer yoksulluğun acılarına ve rahatsızlıklarına katlanmaya çağrılmışsak, buna sahip olarak
her şeyi unuturuz; ve zenginliğin keyifli yürüyüşlerinde, her zarafete bir çekicilik katar. Dinle ilişkili dostluk, tüm
Hristiyan sevgisi ve karşılıklı zevk bağlarını yükseltir.

_8 Eylül._--Kendimi sıradan kalabalığa fazla karışmış ve diğerleri gibi,
başkalarının konusuna karşı çok kayıtsız buldum.

_9 Eylül._--"Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyiz." Kurtarıcı'ya olan bağlılığımda sağlam olalım, "tanrısallığın hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamın vaadini taşıdığını" hatırlayalım.

_Eylül. 12._--"Çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirmek" üzerine pratik bir vaaz dinledim, bu vaaz şu sözlerle sona erdi: "Rabbin adını
anan kurtulacaktır." İhmalkarlığım yüzünden kendimi kınanmış hissettim ve Tanrı'nın yardımıyla yaşam ve davranış tutarsızlıklarıma olan eğilimim üzerinde zafer kazanmaya karar verdim.

_14 Eylül. _--Zaman akışına binen ve
tüm insan ailesini alacak olan o evrensel limana karşı konulamaz bir güçle taşınan insanları gözlemliyorum. Bu geçici
kalabalık arasında, yolculuklarının
tasarımını ve sonunu düşünen ne kadar az insan var; zevkten bunalmış, hayatın yoğun endişelerine dalmış, korkunç gerçekleriyle gelecek unutulmuş ve
sonsuzluk değil, zaman ön plana çıkarılmış.

_15 Eylül._--Bugün kardeşim George'a yazdığım bir mektupta,
şöyle dedim:--Sizden aldığım mektubun bana anlatılmaz bir zevk verdiğini söylemem
gereksiz olur.
Sağlığıma zarar vereceğime dair korkularınız yersiz, çünkü itiraf etmeliyim ki
bu çok önemli uğraşlarda sahip olmam gereken o ilgi ve coşkunun yarısına bile sahip değilim. Çünkü liberal bir eğitimin
değerini kim tahmin edebilir? İnsan zihninin tüm güçlerinin en uç ve şaşırtıcı ölçüde genişleyebildiği

bir şeyi kim yeterince takdir edebilir? Hangi endüstri,
en uzak çağlara geri dönebileceğimiz ve tüm antik çağların hayatlarını yaşayabileceğimiz

bilginin değerini aşabilir? Hayır, kim,
dünyadan dünyaya uçabileceğimiz ve yaratılışın tüm ihtişamlarına bakabileceğimiz;
zaman akışında aşağı doğru kayabileceğimiz ve
yaratılmamış geleceğin düzensiz bölgelerine nüfuz edebileceğimiz
bu başarıların değerine sınır koyabilir? Yazarken
kalbim yanıyor. Edebiyat, en rafine
zihne en yüksek hırs nesnelerini sunsa da,
sağlığı, diğer dünyevi zevklerle karşılaştırıldığında,
en bereketli ve cennetin en büyük hediyesi olarak görüyorum.

Georgics'in üç kitabını ve Horace'ın üç kasidesini okudum,
ama bu son hafta neredeyse hiç okumadım, çünkü çok fazla misafirim oldu ve hiç okul olmadı. Ama bugün tüm gücümle yeniden başlıyorum.
Başsavcı, mahkeme sırasında Bay Aikman'ın evinde duruyor.
Onu çok hoş buluyorum.
Dün gece benimle bir saatten fazla sohbet etti, mümkün olan en sosyal, açık
bir şekilde.

_16 Eylül._--Kişiliklerimizi oluşturmaya ve davranışlarımızı düzenlemeye erken başlamaktan daha önemli hiçbir şey yoktur.

Günlük gözlemler, insanın bu dünyadaki durumunun
genellikle kendi davranışlarının sonucu olduğunu kanıtlıyor.
Olgunluğa ulaştığımızda,
insanların eylemlerinde bir doğru ve bir yanlış olduğunu algılarız;
aynı kalıtsal avantajlara sahip olan birçok kişi, yaşamda eşit derecede
müreffeh değildir; bazıları erdemli davranışlarıyla
saygınlığa, şerefe ve mutluluğa yükselir; Diğerleri ise kötü ve
gaddarca hareketlerle, doğuştan gelen avantajları kaybeder ve
rezillik ve utanç içinde batarlar. Erken yaşta yararlı alışkanlıklar oluşturulması ve çalkantılı tutkuların dizginlenmesi ne kadar da gereklidir ki,
yetişkinlik ve yaşlılık geldiğinde, zihin gençliğin delilikleri ve ahlaksızlıklarıyla
güçsüzleşmesin, fakat İlahi Varlık tarafından desteklenip
güçlendirilerek, "Ey Tanrım, bana gençliğimden beri öğrettin ve şimdi yaşlı ve saçlarım ağarmışken, ey Tanrım, beni
terk etmeyeceksin!" diyebilecek duruma gelsin.

_21 Eylül._--Yeni ayrıldım, eski ve sadık bir dosttan,
başka bir krallığa gitti. Beni ne kadar sık ​​nazikçe azarladı ve ne kadar sık ​​birlikte Tanrı'nın evine gittik!
Yeryüzünde bir daha asla karşılaşamayabiliriz, ama daha iyi bir ülkede buluşmak için iyi bir
umuda sahip olmak ne büyük bir merhamet!

_21 Eylül. 23._--İnsan ailesinin Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyen milyonlarcasını düşündüğümde,
ruhum onların kurtuluşu için yoğun bir şekilde
hissediyor. Kendi ülkemde, papazların tüm zamanlarını ve yeteneklerini çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıyı
yüceltmek için kullanmaları için ne kadar da geniş, ekilmemiş bir alan var. Tanrı bu kutsal görevi benim için mi tasarladı? Eğer
senin isteğinse, tüm engeller kaldırılsın, kalbim kutsansın
ve ellerim saf olsun.

_26 Eylül._--İnsan korkusuyla çok ezildim,
ama Tanrı benim içinse, neden korkayım? Ey Tanrım, İsa Mesih için
cesaretli bir tanık olmamı sağla!

_28 Eylül._--Hayatın her alanında,
düşmanlarla çevrili, hem güçlü hem de sinsi engeller ve emekler buluyorum; İncil'in beni rahatlatacak ve destekleyecek tüm vaatlerine sahip olmama rağmen, yine de kendi adıma kesinlikle çaba sarf etmem gerektiğini görüyorum.
Cennet zafer ilan ettiğinde, bu sadece emeğin ardından gelir. Hem siyasi hem de sosyal yaşamdaki tüm davranış tarzımın,
vahyin yanılmaz emirleri tarafından yönetilmesini ilahi bir talep olarak görüyorum; ikiyüzlülük, en önemsiz durumlarda bile mazur görülemez.

_29 Eylül._--Edebiyat uğraşlarımda, hiç beklemediğim
zorluklarla karşılaşıyorum; ve ancak en yorulmak bilmez emekle başarabiliyorum. Bugünün emekleri beni çok üzüyor. Bunda ve manevi uğraşlarda İlahi yardıma ihtiyacım var.

_30 Eylül._--Büyük bir kolaylıkla çalışabiliyorum.
Dua en karlı işi,
uygulamayı en iyi eğitmeni ve
şükranı en tatlı eğlenceyi buluyorum. Bu benim her
gün yaşadığım deneyim olsun!

_2 Ekim._--Ebedi kaderime bir hafta daha yaklaştım!
Cennete daha mı yakınım ve ölüme başlangıcından daha mı iyi hazırım? Günaha daha büyük bir nefretle mi bakıyorum?
İlahiyat hakkındaki görüşlerim daha mı genişledi? Onun kutsal iradesini yerine getirmek benim yiyeceğim ve içeceğim mi? Aman Tanrım, ne kadar da başka türlü!

_3'ünden 9'una kadar Ekim._--Bu dönemde Tanrı'nın
üzücü eli üzerimdeydi; Tanrı'ya şükür, bedensel acıyla sıkıntı çektiğimde, İlahi lütfun kesin bir güvencesini hissettim, böylece
tüm ölüm korkusu benden alındı. Ruhum kutsal bir Tanrı ile tanışmak ve kutsanmışların topluluğuna karışmak için fazla kutsal değil. Aman Tanrım,
beni kendi kalbimin aldatıcılığından kurtar!

_10 Ekim, Şabat._--Sağlığımı ve gücümü hızla geri kazanıyorum.
Rab benim sığınağım ve tesellim.
Çevremde ayartmalar varken, insanların alkışları çoğu zaman çok büyüleyici oluyor ve hain kalbim
şeyleri sahte renklerle süslüyor. Ama Tanrı'ya şükür, iyiliği ve merhametiyle
dolaşan adımlarımı hatırlıyor ve beni
kanatlarının gölgesinde güvenle yaşamaya davet ediyor.

_Ekim. 11._--Hiçbir lütuf sabır ve sebattan daha önemli değildir. Karaktere tutarlılık ve onur verirler. En parlak yeteneklere ve en ilginç niteliklere sahip olabiliriz, ancak bu lütuflar olmadan, birinciler parlaklığını,
ikinciler ise çekiciliğini kaybeder. Dinde etkileri daha önemlidir, çünkü karakteri oluştururlar, zorlukları aşmamızı ve engelleri ortadan kaldırmamızı sağlarlar. Bunları biraz daha fazla geliştirilerek anayasal erdemler olarak düşünmüyorum, ancak bunları genellikle hayal edilenden daha az yaygın olan, bazen de hafifçe taklit edilen cennetin bir armağanı olarak görüyorum. Bunlar, doğal veya ahlaki mükemmellikten farklıdır, çünkü bu erdemlerin uygun ve tutarlı bir şekilde uygulanmasıdır.

_12 Ekim._--Bugün eve ilk yazdığımdan beri iki hafta geçti. Bir hafta önce kardeşim George'dan nazik bir mektup aldım, ancak ateşim yüzünden bugün onu okuyamayacak veya cevap yazamayacak kadar hastaydım. Ben: "Mektubunuzda ifade ettiğiniz şefkatli ilgi ve sıcak ilgi için size gerçekten minnettarım." dedim. Sevgili Anneme,
onun sıkıntılarını paylaştığımı ve her dünyevi rahatlığın ve avantajın geçici ve tatmin edici olmadığına, bunun bizim evimiz olmadığına, ancak bu dalgalanan sahneler arasında en büyük mutluluğumuzun, bizi sıkıntıların ve felaketlerin üzerine çıkarabilecek tek kişinin lütfunu ve korumasını sağlamak olduğuna her geçen gün daha güçlü bir şekilde ikna olduğumu söyle."

_20 Kasım._--Dini duygularımı ve zevklerimi kağıda döktüğümden beri bir aydan fazla zaman geçti.
Bu süre zarfında, bazen
sağlığın tüm zevklerini fark ettim; diğer zamanlarda, acı ve hastalıkla ezilerek, ruhum
aşağıya inerdi. Bu tür depresyon dönemlerinde, din benim
tek tesellim olarak devreye girerdi ve Mezmur yazarıyla birlikte, "Tanrı'ya güven, çünkü
ben yine de yüzümün ışığı olan ve Tanrım olan kişiyi öveceğim." diye haykırırdım. Bu nedenle, mübarek deneyimlerimden, her
durumda ve koşul, birlik ve Tanrı ile ilişki gerçek
huzur, sevinç, güven ve övgü getirir. Eğer bir onur varsa, işte burada.
Eğer bir zenginlik varsa, o da budur. "Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tanrımın evinde bir kapıcı olmayı tercih ederim." Ey Tanrım, bana Mesih'in zihninden daha fazlasını ver!

_25 Kasım._--Hayat alanına girdiğimde, zihnimin
görüş alanıma sunulan nesnelerin çeşitliliğiyle çok şaşkın olduğunu görüyorum.
Ev içi mutluluğun rahatlığı ve huzuru dikkatimi çekiyor ve kalbimde sıcak arzular uyandırıyor.
İki kalbin karşılıklı olarak birleştiği, karşılıklı olarak ilettiği zevkleri tatmayacak mıyım? Yoksa ev içi zevk yuvasını görev çağrılarına ve insanların kurtuluşuna mı terk etmeliyim?
Cennet, günlerimi İsrail Evi'nin
kayıp koyunlarını arayarak geçirmemi mi tasarladı? İlahi bilgelik beni yönlendirsin ve kendi irademin emirlerini takip etmeme izin vermesin!

_26 Kasım._--Geçmişe geriye dönük bir bakış açısıyla bakarak,
gelecekte daha akıllıca sormayı öğreniriz. Aklın soğuk emirleri, her bireyin göğsüne yerleştirilen o içsel gözlemci, vicdan tarafından desteklenerek,
uygunluktan, adaletten veya ahlaktan her sapmayı şiddetle kınar. Toplumla kaynaşarak
insan doğasını öğreniriz ve kamusal alandaki yerler bize yararlı bir gözlem alanı sağlar, ancak
en önemli bilgiyi -_kendimiz hakkındaki bilgiyi_- edineceğimiz yer emekliliktir.
Bilimin gizemlerine dalmak,
dünyayı yeni keşiflerle eğlendirmek,
kendimizi ahlak ilkeleriyle tanıştırmak veya
Hristiyan doktrinlerinin tüm kataloğunu öğrenmek, kendi kalbimizle
tanımamışsak ve özyönetim işine yabancıysak, bize ne fayda sağlar?

_12 Şubat 1825._--Dini meditasyonlarımı son yazdığımdan bu yana geçen uzun süre boyunca,
duygularım, umutlarım ve beklentilerim
son derece çeşitliydi. Kendime sağlık ve birçok dünyevi zevk vaat ederken, Tanrı bana dünyevi şeylerin belirsizliğini ve
kendi iradesine boyun eğmenin gerekliliğini ve bilgeliğini, sıkıntının sopasıyla göstermeyi uygun gördü. Hastalığım sırasında
dindar dostlarımın ziyaretlerinden çok fazla zevk ve kazanç elde ettim, öyle ki
sıkıntı çekmenin iyi olduğunu hissettim.[4]

_13 Şubat. _--Tanrı'nın yardımcı lütfuyla, aşağıdaki kararları tutmaya kararlıyım:--(1) İlk uyandığımda düşüncelerimi Tanrı'ya odaklamaya çalışmak; (2) İbadetlerime katılmak için erken kalkmak ve Kutsal Yazıları okumak; (3) Her gün daha sık dua etmek ve daha dindar bir zihin çerçevesini korumak; (4) Davranışlarımda ve konuşmalarımda daha dikkatli olmak; (5) Yararlı kitaplar okumak ve çalışmak için zamanımı daha gayretli bir şekilde iyileştirmek; (6) Düşüncelerime dikkat etmek ve isteklerimi uygun sınırlar içinde tutmak; (7) Kendimi kutsal yazı kuralına göre daha yakından incelemek; (8) Kendimi ve beni ilgilendiren her şeyi Tanrı'nın tasarrufuna bırakmak; (9) Her akşam günün eylemlerini ve özellikle her Şabat'ı gözden geçirerek, nerede eksik kaldığımı veya Tanrı'nın emirlerini ne kadar yerine getirdiğimi incelemek.

_Şub. 16._--Son zamanlarda Piskopos Burnet'in Reformasyon Tarihi'ni okumaya yoğunlaştım. O zamanlar gerçek dinin profesörlerine karşı uygulanan
zulümleri düşünmek ne kadar üzücü! Papalık otoritesinin artık insanların vicdanlarına papalık yükümlülükleri yükleyememesi ne büyük bir şükran sebebi! Fakat bu son derece
gerçek tarihi dikkatlice araştırdıktan sonra, kilise adamlarının o unutulmaz Hristiyanlık tarihi dönemine
böbürlenerek atfettikleri o apostolik saflığın çok az izini buldum. Ancak, papalığın batıl inançlarından yeni çıktıklarını düşündüğümüzde, büyük bir hoşgörüyle karşılanmalıdır. Doktrinlerin, disiplinin ve törenlerin, hem kilise hem de yasama otoritesi tarafından onaylansalar bile, kraliyet onayı olmadan oluşturulamayacağı, İlkel Kilise'nin yetkilendirdiği her şeyden o kadar farklı bir uygulamadır ki, bana oldukça farklı bir kaynaktan
kaynaklanmış gibi görünüyor; bir
milletin dini görüşlerinde tek bir birey tarafından bağlı olması gerektiği, papalığın çok fazla tadını
aldığı için, bunun uygun bir şekilde onun çocuğu olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum. Kilise işlerinde kraliyet üstünlüğü iddiaları, papalık otoritesinin tamamen manevi konulardaki bu müdahalesi, herhangi bir kilise gücünü iptal etmese veya doktrinlerinin yozlaşmış olduğunu veya rahipliklerinin yasadışı olduğunu
kanıtlamasa da, son dönemlere kadar hiç yapılmadı. Modern yozlaşmanın istilaları arasında haklı olarak sıralanabilir.

_17 Şubat._--Dört gün önce, birkaç değişiklik kararı
aldığımdan beri, Tanrı'ya şükürler olsun ki bazı ilerlemeler kaydettiğime inanmak için sebebim var. Kendimi daha yakından çalışmaya adadım,
daha sık dua ettim ve düşüncelerimi daha titizlikle yönettim.

_27 Şubat._--Şimdi, nimetlerle ve yararlılık ve gelişme fırsatlarıyla çevrili bir şekilde hayata başlıyorum; ama, ne yazık ki! Tanrı'ya olan minnettarlığım, sevgim, davasına ve İncil'in büyük gerçeklerinden habersiz olanların kurtuluşuna olan şevkim nerede? Eğer, Tanrım, bu korkunç derecede önemli işi benim için tasarladıysan, beni buna uygun kıl; ölümsüz ruhların kurtuluşu için olan arzularımı artır ve büyüt!

_15 Mart._--Bugün Hamilton'daki Bay John
Law ile çalışmalarıma yeniden başladım. Din ve Metodizmin itibarı için davranışlarımda çok dikkatli olmam ne kadar da gerekli!

_24 Mart._--Bugün hayatımın yirmi iki yılını tamamladım. Bugün Metodist Bağlantısı'nda seyahat etmeye ve kayıp insan oğullarına İsa'yı vaaz etmeye karar verdim. Ah, bu işin korkunç önemi! Bu işe ne kadar da uygun değilim! Hizmetin emekleri için ne kadar az bilgeliğe, deneyime ve her şeyden önemlisi lütufa sahibim! Ey bilgeliğin kaynağı, kudret Tanrısı, kendimi sana ve Kilise'ye adıyorum, benimle ilgili her şeyi senin isteğine göre yapmaları için. Beni eğit ve kutsa ki,
yaşadığımda Rab için, öldüğümde de Rab için olsun!

_3 Nisan--Paskalya Pazarı._--Bugün hizmet çalışmalarıma başladım. Rab'be şükürler olsun, bana hissedebileceğim bir yürek verdi.
Duamı duyuyor.
Ah, ruhum, bütün umutlarını Rab'be bağla! İnsanların övgüsünü aramaktan men edeyim, ama onların iyiliğini ve Tanrı'nın
yüceliğini arayayım.

Sabah Mez. cxxvi. 5'ten,
akşam ise Elçilerin İşleri ii. 24'ten konuşmaya çalıştım--güne uygun bir konu; Rab'be şükürler olsun, Kurtarıcımın dirilişinin gücünden bir şeyin ruhumda dinlendiğini hissettim.

_8 Nisan._--Rab yardımcım olduğu için, azıcık bilgim ve
zayıf yeteneklerim çekinmeden O'nun hizmetine adanacaktır. Dünyevi uğraşlarımı ruhların refahı için bıraktığım için henüz pişman değilim. Mesih'in her şeyde her şey olmasını istiyorum.

_10 Nisan.--Şabat._--Bu sabah Yeşaya xxv. 6, 7, 8'den İncil'in bolluk, etkinlik ve zaferlerini göstermeye çalıştım ve öğleden sonra Özdeyişler xiv. 32'den doğru insanı ve sonunu anlattım. Rab'bin varlığını çok hissettim ve Rab'be şükürler olsun ki bugün bu yerde bir ruhu
dönüştürdü. Devam etmeye cesaretleniyorum.

_13 Nisan._--Evde inzivaya çekileceğim bir yerim olmadığı ve kamusal yaşamın tüm sıkıntılarına maruz kaldığım için ruhum bunalımdaydı.

_15 Nisan._--Bugün bu yüzden ayartmalara boyun eğdim, neredeyse memleketime dönmeye karar verdim. Fakat Tanrı'nın gücüyle, kardeşim William'ın yerini doldurmak için söz verdiğim süre boyunca
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım.

_16 Nisan._--Rollin'in Babil'in fethi hakkındaki anlatımını okurken, kehanetleri o şehrin yıkımında tam olarak yerine gelen Tanrı'nın Sözü'nün gerçeği hakkında daha yüce fikirler ediniyorum.

_17 Nisan.--Şabat._--Bugünkü çalışmalarım aşırıydı,
üç konuşma yaptım. Sabah zihnim donuk ve ağırdı,
öğleden sonra sıcak ve acıklıydı, akşam berrak ve
verimliydi. Devam etmeye teşvik ediliyorum.

_23 Nisan._--Geçtiğimiz haftanın eylemlerini gözden geçirirken sadece kınama hissediyorum.
Kendim üzerinde daha iyi bir yönetim elde edene kadar
eve dönmem daha iyi olmaz mıydı? Ah, Tanrım, kendimi
merhametine bırakıyorum! "Kutsal Ruhunu benden alma! Kurtuluşunun sevincini bana geri ver!"

_25 ve 26 Nisan._--Ve böylece devam ediyorum, depresif ve dinlenmiş;
yol yüzünden neredeyse cesaretim kırılmış, sonra da Rahip Thomas Madden'ın nazik ve babacan sohbetiyle neşelenmiş.

_29 Nisan._--Bugün seyahat ederken bir ağaç yolun karşısına düştü
benden dört veya beş çubuk ötede ve bir diğeri de çok da geride değildi, ama
yaralanmadan kurtuldum. Kalbim minnettarlıkla parladı; Rab'bin gerçekten de
koruyucum olduğunu hissettim. Ama kendimi bu kadar dar bir şekilde
kurtarırken, benden kısa bir mesafe arkamda seyahat eden bir kadın ve oğlu olmak üzere iki kişi, bir ağacın düşmesiyle aniden öldüler ve böylece bir anda sonsuzluğa doğru koştular.

_4 Mayıs._--Bugün at yarışını izlemek için toplanmış büyük bir insan topluluğunu izledim. İnsan doğasının bir örneğini gözlemleyebileceğim bir mesafede durdum. Merak ve heyecan her yüzde tasvir edilmişti. Bu düşüncesiz kalabalığın sonu ne olacak? Onlara merhamet yok mu? Elbette var. Neden kurtarılmayacaklar? Çünkü O'na gelmeyecekler.

_5 Mayıs._--Gün içinde bir kez, dinleyen ama
kötü bir topluluğa vaaz verdim. Öğleden sonra kardeşim William'ı dinledim.

Mantığının gücünden ve belagatinin gücünden etkilendim. Umarım Rab onun dindarlığını ve
şevkini taklit etmeme yardım eder.

_7 Mayıs. _--Bu öğleden sonra York kasabasının yakınındaki Yonge Caddesi'nde bir kamp toplantısı başladı. Rahip Thomas Madden, "Tanrım bana yardım et!" diyerek vaaz verdi. Her yüz ilgi gösteriyordu ve her kalp sözü almaya istekli görünüyordu. Akşam dindar, yaşlı bir adam konuştu (Bay D. Y.). Konuşması Tanrı ile doluydu. Birkaç kişi
iman etti ve çok mutlu oldu.

_8 Mayıs._--Halk sabah 5'te kalktı. Dua ve kahvaltıdan sonra, Tanrı'nın özellikle hazır olduğu bir dua toplantısı yapıldı. Sabah 8'de Hoşea xiii. 3'ten vaaz verdim. Bunu iki
nasihat izledi; ardından Rahip Rowley Heyland, "Gerçeği satın alın ve satmayın." diyerek vaaz verdi. Saat iki civarında halk, Rev. James Richardson'ın (eskiden İngiliz Donanması'nda teğmendi) "Tanrı ile barışın" sözlerini dinlemek için tekrar toplandı. Üslubu sade ama süssüzdü, mantığı açıktı ve argümanları güçlüydü. Ayinler, Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasıyla sona erdi. Yaklaşık üç yüz kişi katıldı, altmış ikisi günahlarının affını aldıklarını söyledi ve kırk ikisi Metodist Derneği'nin üyesi olmak istediklerini söyledi. Bundan sonra, Rev. Wm. Ryerson tarafından bir kapanış konuşması yapıldı ve bu konuşmada Metodistlere, medeni anayasaya tabi kişiler, Mesih Kilisesi'nin üyeleri, ebeveynler, çocuklar ve bireyler olarak özel talimatlar verdi. Metodizmin anayasal ilkelerine olan sadakati şüphesiyle basında ortaya atılan asılsız ve ikiyüzlü iftiralara değindi. Sivil Hükümete hem yasalarının iyiliğinden hem de yönetiminin adaletinden ve Tanrı'nın yetkisinden dolayı güçlü bir şekilde uyulması, desteklenmesi ve saygı gösterilmesi konusunda sıcak bir şekilde ısrar etti.

Son tören, özellikle insanların papazlarına gösterdiği sevgi açısından, şimdiye kadar tanık olduğum en etkileyici törendi.

_12 Mayıs._--Bugün yaklaşık otuz mil yol kat ettim, üç kez vaaz verdim ve iki sınıfa katıldım. Kendimi çok yorgun hissettim, ancak
Tanrı bana "günüme denk güç" verdi.

_19 Mayıs._--Dindar arkadaşlar topluluğunda çok şanslıydım. Haftanın bir bölümünde kendimi çok hasta hissettim, ancak
en nazik arkadaşım Bayan Smith'in sohbeti ve şefkatli davranışıyla büyük ölçüde rahatladım.
Efendim için çalışmaya başladığımdan beri, her ihtiyacımı karşılamaya hazır babalar, anneler, kardeşler ve kız kardeşler buldum.

_24 Mayıs._--Mount Pleasant'ta bir Kamp toplantısı başladı.
Hem Mississauga hem de Mohawk Kızılderililerinin varlığı toplantının ilgisini büyük ölçüde artırdı. Peter Jones halkına kendi dillerinde hitap etti; ben anlamasam da onun hararetinden ve duygusallığından çok etkilendim. Orada bulunan herkesi hayrete düşüren bir şekilde İngilizce konuştu.

Başka bir Kızılderili Şefi kardeşlerine Mohawk dilinde hitap etti. Ben tek bir kelime bile anlayamadım ama onun duygusallığı ve enerjisi beni
kendisine çekti. Bu Kızılderililer beyaz insanlara İncil'i
gönderdikleri için teşekkür ettiler. Altmıştan fazla Kızılderilinin
döndüğünü ve Tanrı'nın günahları bağışlama gücüne sahip olduğuna tanıklık edebileceklerini söyledi. O, _yani_ genç bir Chippewa, Hıristiyan Kızılderililerin en içten arzusunun ve duasının Tanrı'nın o korkunç viskiyi kendi ülkelerinden
kovması olduğunu söyledi. Bu genç adamın ayağa kalkıp Tanrı'nın ve bu büyük topluluğun huzurunda "Tanrı'nın Mesih uğruna tüm günahlarını bağışladığına" dair tanıklık ettiğini görmek gerçekten etkileyiciydi. Cemaat çok etkilendi ve topluluğun her yerinde dualar ve övgüler duyuldu. Ertesi gün, tatbikatların sonunda, Mohawk Şefi, "Onlar, onlar için her şeyi yaptıkları için, kendilerinin Metodist Kilisesi'ne ait olduklarını düşündüler." dedi.

_29 Mayıs._--Uzun zamandır bir kaygı ağırlığı altında eziliyorum.
Babam, eve dönmem ve
yaşadığı süre boyunca onunla kalmam konusunda aşırı derecede endişeli. İngiltere Kilisesi'nde bir pozisyon
kendisine sunuldu ve bu dünyayla ilgili diğer avantajlı
çekimler de kendilerini sunuyor.[5] Ebeveynlerimin kaygısını görmek
yüreğimi kanatıyor. Ama bu bir görev mi? Eğer onlar
yoksun olsalardı tereddüt etmeden onlara dönerdim, ama
gerekli her şeye sahip olduklarını düşündüğümde, Tanrı davası pahasına onları memnun etmek benim görevim olabilir mi? Elbette bir adam
babasını ve annesini bırakıp bir eşe katılabilirse,
her şeyi bırakıp Hristiyanlık
hizmetine katılması ne kadar daha makuldür. Ebeveynlerim benim için değerlidir, ancak Tanrı'ya olan görevim daha da değerlidir. Tek bir şey istiyorum, sonsuza dek Rab'bin Evinde
yaşamak!
Ve Tanrı'yı ​​tanımam için bana sadık talimatlar veren bir Kilise'yi, başka birine girmenin bana sağlayabileceği herhangi bir avantaj için mi terk edeceğim? Hayır, benden uzak olsun; Rab İsa'yı
aldığım gibi, onun içinde yürüyeceğim. Dünyevi ayrımlar
ama kısa olacak; ancak Tanrı'nın lütfu sonsuza dek sürecek. Ayrıca, görevimi yapmak bir fedakarlık mıdır? Görevimi bilmem ve onu yerine getirmeme izin verilmesi
bir minnettarlık nedeni değil midir? Kalbim Metodistlerle birleşmiş, ruhum onlarınkiyle bir; emeklerim
kabul edilebilir ve onlar benim onlarla devam etmem konusunda endişeliler. Maddelerine inanıyorum, Anayasalarını onaylıyorum ve bunların Mesih Kilisesi'nden olduğuna inanıyorum.

_Saltfleet, 30 Mayıs._--[Dr. Ryerson'ın kağıtları arasında şu iki mektubu buluyorum. İlki Saltfleet'ten, bugün, kardeşi George'a; ikincisi ise ertesi gün annesine yazılmış.--J.
G. H.]

[Kardeşi Rahip George Ryerson'a şöyle dedi: Sanırım ilk sorunuz benim ruhsal durumumu ve beklentilerimi öğrenmek. Dini zevklerime gelince, araştırmalarımda ve meditasyonlarımda ve yerine getirmem gereken diğer zorlu görevlerde beni aydınlatmak, eğitmek ve bana yardımcı olmak için her gün ilahi bir varlıkla kutsandığıma inanmak için nedenlerim olduğunu düşünüyorum. Şu anda içinde bulunduğum işin önemini, son birkaç gündür hissettiğim kadar
duygusal olarak hiç hissetmemiştim. Kendimi buna tamamen yetersiz hissediyorum; ancak Tanrı çok özel bir şekilde, farklı zamanlarda, benim bilgeliğim ve gücüm oldu. Vaiz olarak seyahat etmeye başladığım için üzgün hissetmiyorum. Sanırım
ruhların değerini kalbimde daha derinden hissediyorum.
Her şeyimi harcamaya ve Tanrı yolunda harcanmaya hazırım, eğer insanların ruhlarına bir iyilik yapmak için değersiz bir araç olabilirsem. Kamusal çalışmalarımda aldığım en büyük yardım, ışık, yaşam ve güç için Tanrı'ya olan sıkı bir bağımlılıktan kaynaklanan yardımdır. Bunu unuttuğumda, Tanrı'dan uzakta yaşayanların her zaman yoldaşları olan o kısır zihin ve katı kalple karşılaşıyorum. Her kamusal görevi yerine getirirken, Tanrı'ya duam, görevimi yeniden yenilemesi ve bana bilgelik ve enerji vermesidir ve onu vaadi konusunda gevşek bulmuyorum. Çalışmalarımı azalmayan bir şevkle sürdürmeye çalışıyorum. Genel uygulamam saat onda veya daha önce yatmak ve beşte kalkmaktır. Seyahat ederken, gerekli ve yararlı olandan daha fazla sohbet etmemeye çalışırım, her zaman Dr. Clarke'ın şu sözünü aklımda tutmaya çalışırım: Bir vaizin tüm işi ruhları kurtarmaktır ve o vaiz, en çok gizli olandır. Boş günlerimde günde on ila yirmi beyit Yunanca okurum, ayrıca tarih, Kutsal Yazılar ve pratik ilahiyat üzerine en iyi eserleri okurum, bunların arasında Chalmers'ın hem dindarlık hem de düşünce derinliği açısından kesinlikle
önceliğimdir. Bu son iki çalışma
zamanımın en büyük bölümünü alır. Vaazlarım tamamen
özgündür. Her kaynaktan olabildiğince çok fikir toplamaya çalışırım;
ama kimsenin ifadesini kopyalamam. Çünkü ölü adamların ellerinde açan
çiçekler görmekten nefret ederim. Bunu görevim olarak görüyorum ve tartıştığım herhangi bir konu hakkında genel bir bilgi ve görüş edinmeye çalışırım;
ama nadiren de olsa sadece birkaç dakika önceden düşünerek vaaz vermeye çalıştım. Beni sevgili Anneme hatırlat ve ona
bu mektubu okut ve yakında yazacağımı söyle.]

_Saltfleet, 31 Mayıs._--[Annesine şöyle yazıyor: Sevgili Annem,
iyi olduğumu ve zayıf bir şekilde Rab'be hizmet etmeye çalıştığımı ve diğerlerini de bunu yapmaya ikna etmeye çalıştığımı söylemekten
çok mutluyum. Bu kadar önemli bir iş için
gerekli tüm niteliklerden
neredeyse yoksun olduğumu hissediyorum. Rab beni birçok farklı
zamanda çok özel bir şekilde kutsadı. Bazı yerlerde beklentilerimiz çok olumlu. Cemaatlerimiz
genel olarak büyük ve hala artıyor. Dört haftada
yirmi dört randevumuz var. Evden ayrıldığımdan beri çok yararlı ve dindar tanıdıklar edindim. Rab benimle gibi görünüyor ve
genel olarak zayıf çabalarımı kabul edilebilir kılıyor. Tanıdıklarım
her sınıftan insan tarafından aranıyor gibi görünüyor ve ben de
örnekliğim ve sohbetimle, Mesih'in kutsanmış dinini
tüm sınıflara
yayarak bu avantajları geliştirmeye çalışıyorum. Mücadele etmem gereken birçok ayartma ve
zaman zaman beni aşağı çeken birçok deneme var. Bunlardan bazıları,
cehaletim nedeniyle önemli konulara yaptığım adaletsizlik duygusundan kaynaklanıyor ve bu da beni bir lütuf tahtına ve çalışmalarıma daha yakın bir
uygulamaya yöneltiyor. Durumum gerçekten bir deneme hali ve
Tanrı'dan başka hiç kimse beni destekleyip yönlendiremez. Ve bazen ilahi gücünün rahatlatıcı ve ferahlatıcı etkisini çok belirgin bir şekilde hissediyorum. Onun yardımıyla, o sadece
benim bilgeliğim değil, aynı zamanda kutsallığım ve tam kurtuluşum olana kadar asla tatmin olmamaya kararlıyım. Ve Rab kutsanmış olsun sevgili Annem, aynı ilahi güç ve iyiliğin, sağlıksız durumunuzda sizi destekleyip rahatlatan ve size zorluklarınız karşısında zafer ve sıkıntınızda teselli veren, beni de bu fırtınalı labirentten geçireceğine dair bir umut ve güven hissediyorum ve yine de Cennetteki Babamızın sofrasında buluşmanın
kutsanmışlığına sahip olacağız. Ve Tanrı yardımcım olduğu için, sevgili Annem, Tanrı ile birlikte dinlenmek için eve gittiğinizde, aynı mübarek limana ulaşana kadar, dualarla, gözyaşlarıyla ve yaşayan inançla
döşediğiniz aynı yolu takip etmeye kararlıyım. Umarım Rab'bin bana yardım etmesi ve beni sonsuza dek kurtarması için dua edersiniz! Tanrı'ya hizmet etmek ve din yolunda yürümek için başka bir teşvikim olmasaydı,
sizin rahatlığınız dışında, hayatımı buna adamaya çalışırdım; ama
Cennetin aşkın ihtişamı ileriye dönük olarak parladığında,
ruhum krallığa sahip olmak için yanar ve
kalbim başkalarının kurtuluşu için
genişler. George'un hemen yazmasını ve
zihniyetinizin durumunu ve
eve dönüş hakkındaki fikrinizi, ayrıca bu konudaki kendi fikrini bana bildirmenizi dilerim.--J. G. H.]

_2 Temmuz._--Bu hafta bir deneme dönemiydi.
Babamın
evinden bir kez daha ayrıldım ve Devrem'e geldim.

_3 Temmuz.--Şabat._--Bugün Niagara'da ilk kez iki kez vaaz verdim; çok utandım, ama güvenim Tanrı'daydı ve
O'na yardım için dua ediyordum.

_4 Temmuz._--Bu akşam ailemi
bıraktığım için zihnim sıkıntıda. Babamın titrek sesini düşündüğümde kalbim eriyor, yatağında yatarken, "Elveda, Egerton," demişti ve titreyen elini uzatmıştı,
yüz ifadesinden oğlunun bir daha evinde ikamet ettiğini asla beklemediğini söylüyordu. Kendini yatağına geri attı,
artık sevdiği çocuğunun arkadaşlığından zevk
almak istemiyordu. Aman Tanrım! İnsanlık için
çok fazla değil mi? Doğa bu ağırlığın altında eziliyor.
Sadece Tanrı dayanabilir. Sonuna kadar erkekçe dayanabilmeyi dilerim!

_6 ve 7 Temmuz._--Dr.
Coke'un söylevlerini ve Wesley'nin "Tanrı'nın Krallığı" hakkındaki vaazlarını okumakla çok ilgilendim.

_9 Temmuz._--Bugün ilk kez nehri geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim.
İnsanların tavırları bana hoş gelmiyor.

_10 Temmuz--Sebt._--Rab bugün beni büyük ölçüde kutsadı. Üç kez vaaz verdim. Kalbim ölümsüz ruhlara olan sevgiyle
dolup taştı. Birçok kişi ağladı ve Tanrı'nın halkı O'nun hizmetine yeniden katılmak için harekete geçmiş gibiydi. Akşam, Matta xvi. 24'ten çok kötü bir cemaate vaaz verdim. Zihnim açıktı,
özellikle tartışmalarda, ama onlar etkilenmemiş gibi görünüyorlardı.

_14 Temmuz._--Hastalıklarla boğuştum, ama Rab beni
teselli etti. Yine hafif bir sohbet için yas tutmak zorunda kaldım, yine de biraz zafer kazandığımı düşünüyorum. Bu zorlu kuşatmanın üstesinden gelene kadar
izlemeye ve dua etmeye kararlıyım.

_17 Temmuz._--Bu sabah kendimi o kadar hasta hissettim ki randevuma katılamadım, ama öğleden sonra zayıf bir şekilde vaaz verebilecek kadar iyileştim.
Söz halkın üzerinde güçle dinleniyor gibiydi.

_21 Temmuz._--Birkaç gündür Fletcher'ın "Aziz Paul Portresi"ni okumaya çok ilgi duyuyorum.
Eylemlerimi ve hislerimi orada belirlenen standartla karşılaştırdığımda,
çağrımla bağlantılı görev ve emeklerimdeki cehaletimden dolayı
kızarıyorum. İncil vaizleri Tanrı ile daha derin bir birlik elde ettiler ve sahip oldular mı?
Hayatlarında ilkel dindarlığı ve vaazlarında İncil sadeliğini geliştirdiler mi, kesinlikle karanlığın gücü onların önünde duramazdı! Kaç tane bilgili
söylem tamamen kelimelerin bilgeliğinde kaybolurken,
Ruh'un gücü ve gösterisiyle verilen sade ve basit vaazlar şaşırtıcı bir başarıyla takip edildi.

_27 Temmuz._--Son iki gündür zihnimde epeyce huzursuzluk var, atımı kaybettim. Onu aramanın verdiği yorgunluk hatırı sayılırdı. Tanrıya şükür bulundu!

_31 Temmuz--Şabat._--Hamilton'daki bir Çeyreklik toplantıya katılmaktan büyük bir mutluluk duydum; ayrıca York'ta Kızılderililerin hediyelerini almalarına dair ilginç bir hikayeyi dinledim. Peter Jones, Albay Givens'a orada tam olarak ne zaman olmaları gerektiğini sormak için yazmıştı, birçoğunun Hristiyanlaştığını ve çalışkan olduğunu, zaman kaybetmek istemediklerini belirtmişti. Albay bu habere şaşırmıştı ve gerekli
bilgileri vererek cevap verdi. Peter Jones'un mektubu Rahip Dr. Strachan'a ve Ekselansları Vali'ye gösterildi. Büyük bir merak uyandırdı. Kızılderililer geldiğinde, Albay her zamanki gibi onları tedavi etmek için içki getirmişti, ancak Peter Jones ona Hristiyan Kızılderililerin içmeyeceğini söylediğinde, çok akıllıca bir şekilde "diğerleri de içmemeli" dedi ve geri gönderdi. Rab, Kendisini onurlandıranları nasıl da onurlandırır. Rahip Dr. Strachan ve birkaç hanımefendi ve beyefendi hediyelerin dağıtımını görmek için bir araya geldi. Hristiyan Kızılderililerden
okuyup şarkı söyleyebilmeleri için
diğerlerinden ayrılmaları istendi. Topluluk çok memnundu ve Dr. Strachan onlarla
dua etti. Ertesi Şabat'ta, Dr. Kredi
yerleşimini ziyaret etti ve Peter Jones'un hitap ettiği toplantılardan birine katıldı. Dr. Strachan, İngiltere Kilisesi'nin denetimi altına girmelerini önerdi; ancak bir konsey topladıktan sonra, Metodistlerin yönetimi altında kalmaya karar vererek reddettiler. Rab, aralarındaki çalışmalarını büyük ölçüde başarılı kılsın, onları her aldatıcı tuzaktan korusun ve mutlu ruhları İsa Mesih'in gününe kadar
kusursuz kalsın!

_1 Ağustos._--Bugün Metodist Bağlantısına kabul edildim, Yerel Vaiz olarak lisanslandım ve yargılanmak üzere
Yıllık Konferansa önerildim. Ne kadar korkunç bir sorumluluk! Görevimi ihlal edersem veya ruhlarla aldatıcı davranırsam durumum ne kadar korkunç olacak! Tanrım, tüm
öğüdünü bildirmeme yardım et! Ve hem örnekle hem de öğretiyle
öğretmeme yardım et. Zamanın hızlı akışında ne kadar hızlı kayıyorum! Bana her gün hayatın belirsizliği ve kısalığı hatırlatılıyor. Bugün bir arkadaşımı ziyarete gittim ve (her zamanki gibi) gülümseyerek
kapıya geldiğimde, işte! her şey yas ve üzüntüydü! Bir bebek oğlu İsa'nın
kollarına doğru sonsuz uçuşunu yeni yapmıştı. İyi bir çocuktu, aktif ve gelecek vaat ediyordu, ama aniden geri dönmeye
gitmişti! Babanın felsefesi şimdi onu terk ediyor; ebeveynlik duygusu
kontrolsüz bir şekilde hüküm sürüyor. Dini tek yeterli destek ve teselli olarak önerdim. Tanrı'nın gizemli
hükümeti; gerçekten "Bulutlar ve karanlık onun etrafındadır." ama "doğruluk ve yargı onun tahtının meskenidir." Sevgili bebeğin mutluluğuna değindim, bu bizi her şeyimizi O'nun hizmetine adamaya yöneltmeli, böylece sonunda sevimli bebeğin
şimdi yetiştirildiği tarifsiz mutluluğa
paylaşabiliriz.

_Ağustos. 10._--Evden duyduğum haberle ruhum sevinçten coştu,
en büyük ağabeyim (George) Metodistlere katılmaya ve Kızılderililer arasında misyoner olmaya karar verdi.
Dördümüzün artık aynı Kilise'de birleşmiş olması ve aynı görkemli görevi sürdürmesi düşüncesi ne kadar da cesaretlendirici ve rahatlatıcı.
Babam barıştı ve annem Mesih Kilisesi uğruna
oğullarından ayrılmaya razı.

_14 Ağustos--Şabat._--Kamu görevimi yerine getirirken gururumun hiç bu kadar incindiğini hissetmemiştim.
Niagara'da, çeşitli yazarların yardımıyla konuyu dikkatlice ayarladıktan sonra, herkesin onayını alacak bir konuşma
yapmak istiyordum; ancak yorgunluk (on iki mil yol kat ettikten sonra) ve
utanç yüzünden zar zor bitirebildim. Kalbim
katılaştı ve zihnim çoraklaştı, vicdanım Tanrı'nın
şanına tek bir gözle hareket etmediğim için beni kınadı. Öğleden sonra, kendimi Tanrı'nın merhametine attım; dilim çözüldü ve
kalbim ısındı. Kesinlikle, "Rabbe güvenenler
utandırılmayacaklardır."

_17 Ağustos._--Bu sabah, Metodizm konusu ve kızlarının kendi isteği dışında topluluğa katılmasının uygunluğu hakkında
uzun uzun sohbet ettiğim bir hanım öldü.
Metodizmin ilkeleri ve doğası hakkındaki anlatımımdan
memnun görünüyordu, ancak kızlarının
yaptıklarının uygunluğunu kabul etmek istemiyordu, kendi kilisesinin ilkelerine değindiğimde yargısı ikna olmuş gibi görünüyordu. Dün bana, "Kızlar haklı, ben haksızım." dediği bildirildi. Bu, nezaketleri, şefkatleri ve müjde sadeliğiyle
muhalefetinin tamamen üstesinden gelen kızları için ne kadar da rahatlatıcı olmalı.

_Ağustos. 22._--Dün, bu yerde (Niagara) bir Misyoner Topluluğu kurmak amacıyla
Misyonlar konusuyla ilgili bir konuşma yaptım.

_3 Eylül 1825. _--Bu öğleden sonra ilk kez ABD'nin Youngstown kentinde çay içtim.

_6 Eylül._--Bugün bir yıldır görmediğim kardeşimle tanışmanın mutluluğunu yaşadım.
Sadece doğanın bağlarıyla değil, ilahi lütfun değişen gücüyle de
yakın olan insanlarla tanışmak ne kadar rahatlatıcı.

_9 Eylül._--Bugün Piskopos Hedding'in Rev. iii. 5'ten vaaz vermesini dinlemekten büyük fayda gördüm.

_16 Eylül._--Bugün, Kanada Misyoner Topluluğu'nun birinci yıldönümünde, gözlerimin gördüğü ve kulaklarımın duyduğu şeyler için Tanrı'ya şükrediyorum.

Sayın John Willson, M.P.P.'nin başkanlık yapması istendi. Bu Topluluğun çabalarıyla gerçeği öğrenen birkaç Kızılderili oradaydı ve konuştu. Savaşçı Mohawk'ı ve aşağılanmış Mississauga'yı, putperest savaş narasını sevgi Tanrısı'nın yüce övgüsüyle değiştirmelerini görmek ne kadar da hoş! Bu, Rab'bin Kanada yerlileri için yapacağı
daha büyük şeylerin başlangıcıdır.

_23 Eylül._--Bugün York ve Yonge caddeleri için
görevimi aldım. İlahi yardımın gerekliliğini hiç bu kadar hassas bir şekilde hissetmemiştim. Tanrım, bana yardım et, Senin gücünle ilerlemem ve
Mesih'in bayrağı altında erkekçe mücadele etmem için! Amin.

DİPNOTLAR:

[3] Bu hacimli günlükler ve günlükler ayrıntılarla doludur, özellikle Dr. Ryerson'ın dini deneyimiyle. Daha önceki hayatının bu hareketli yıllarında
geçtiği
ağır zihinsel ve ruhsal disiplin sürecinin -kendi kendine dayattığı-
örnekleri bakımından zengindirler. Bunlar, onun dini eksiklikleri ve uyanıklık eksikliği üzerine kişisel düşüncelerinde tek kelimeyle serttir. Bunlar, Bay Wesley'nin zamanındaki erken Metodist vaizlerin çoğunun dini deneyimini büyük ölçüde karakterize eden bir çilecilikle renklendirilmiştir - bu çilecilik, bu ülkenin sadık Metodist öncülerinin erişebildiği neredeyse tek dini okuma olan Metodist biyografisini ve yazılarını güçlü bir şekilde işaretlemiştir - J. G. H.

[4] Önceki ve sonraki bir bölümde Dr. Ryerson bu hastalığa daha özel olarak değinir (sayfa 28, 39 ve başka yerlerde). Bu, hayatında bir dönüm noktasıydı ve yirmi ikinci doğum gününde papazlığa girmesine karar verdi.--J. G. H.

[5] Dr. Ryerson, başka bir bölümde, bu sırada İngiltere Kilisesi'nin papazlığına girmesi için kendisine yapılan tekliflere değinir.--J. G. H.

BÖLÜM III.

1825-1826.

Hizmetimizin İlk Yılı ve İlk Tartışma.

Yargılanmam sonrası ilk görevim (o zamanlar York ve Yonge Sokak Devresi olarak adlandırılan) o zamanlar York Kasabası'nı (şimdi Toronto Şehri) Weston, Vaughan, King, Batı Gwillimbury, Kuzey Gwillimbury, Doğu Gwillimbury, Whitchurch, Markham, Pickering, Scarboro ve York'u kapsayan, dört haftada yirmi beş ila otuz beş vaaz verdiğimiz, genel olarak Şabat'ta üç kez vaaz verdiğimiz ve üç sınıf toplantısına katıldığımız, ayrıca hafta içi günlerde vaaz verip toplantılara katıldığımız yerdi.
Yollar (eğer herhangi bir yerde yol denilebilirse) tarif edilemeyecek kadar kötüydü; sadece at sırtında ve yürüyerek seyahat edilebiliyordu; emekler zordu ve konaklama yerleri en ilkel türdendi; ancak bizler
halk tarafından Tanrı'nın melekleri olarak kabul edildik, hizmetlerimiz
onlar için neredeyse tek dini eğitim kaynağıydı; ve onlar
vaizin mütevazı ve en iyi misafirperverliklerinden pay almasına değer veriyorlardı.

Gezici hizmetimin bu ilk yılının sonlarına doğru (Nisan ve Mayıs 1826) Yukarı Kanada'daki tüm dini inançlar arasında Ruhban Rezervleri ve eşit medeni ve dini haklar ve ayrıcalıklar konusundaki tartışmaya çekildim ve zorlandım. [6]
İngiltere ve İskoçya Kiliseleri liderleri arasında, Yukarı Kanada'da yerleşik kiliseler olarak karşılaştırmalı konumları konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştu.
En erken yıllarımda, Blackstone'un
İngiltere yasaları, özellikle Tacın hakları hakkındaki Yorumları'nı ve
Parlamento ve Tabiiyet, Paley'in Ahlaki ve Siyasi Felsefesi'ni okuyup incelemiştim; ve
Kanada'daki politikanın ve durumun niteliğini okuyup gözlemlediğimde, bunun İngiliz özgürlüğünün veya İngiliz Anayasası'nın ilkelerine uygun olmadığını hissettim; ancak bu konuda bir şey yazmayı
en ufak bir şekilde düşünmedim.

Bu noktada (Nisan 1826), "York'lu Saygıdeğer Başdiyakoz Tarafından, Quebec'in Merhum Piskoposunun Ölümü Üzerine, Mayıs 1826'da Vaaz Edilen ve Yayımlanan Vaaz" başlıklı bir yayın çıktı. Bu yayın, İngiltere Kilisesi'nin bu eyaletlerdeki yükselişi ve ilerlemesinin bir taslağını ve bu Kilise adına İngiliz Hükümeti ve Parlamentosu'na bir çağrı içeriyordu. İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'daki ilerlemesini engelleyen engelleri belirtirken, yetenekli konuşmanın unutulmaz Yazarı, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı olmayan dini inançların, özellikle de rahipleri kökenleri itibariyle Amerikalı olarak temsil edilen Metodistlerin karakterine ve duygularına, cahil, anlamadıkları şeyleri vaaz etmek için uygun işlerini terk eden ve gururlarından dolayı öğrenmekten
hoşlanmadıkları ve Büyük Britanya'nın sivil ve dini kurumlarına karşı hoşnutsuzluk yaymakta olan Metodistlere saldırdı. Bu vaazda, İngiltere Kilisesi'nin statüsü sadece İmparatorluğun Kurulu Kilisesi olarak iddia edilmekle ve Ruhban Yedekleri veya Yukarı Kanada topraklarının yedide birine münhasıran hak sahibi olmakla kalmadı, aynı zamanda İmparatorluk Hükümeti ve Parlamentosu'na, Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'nın İngiltere'ye olan sadakatini sürdürmesini sağlamak için yıllık 300.000 £ tutarında bir hibe için başvuruda bulunuldu. Ve bu ifadeler ve başvurular, 1812-1815 savaşının sona ermesinden on yıl sonra, Birleşik Devletler tarafından, Kanada'yı fethetme ve Birleşik Devletler'e ilhak etme açık amacıyla, İngiltere'ye karşı yapıldı; ve bu savaş sırasında hem Metodist vaizler hem de halk, ülkeyi savunmadaki sadakatleri ve gayretleriyle göze çarpıyordu.

O dönemde (1826) York'taki (şimdiki adıyla Toronto) Metodistler, genç ve yaşlı olmak üzere yaklaşık elli kişiden oluşuyordu; iki vaiz, ülke turlarından döndüklerinde dört haftada bir buluşmak üzere anlaştılar; bu buluşmada toplumun önde gelen üyeleriyle sohbet, danışma ve dua için bir sosyal toplantı düzenlendi. Bu topluluğun üyelerinden biri Başdiyakoz'un vaazının bir kopyasını aldı ve toplantıya getirdi ve Metodistlere yönelik saldırılarla ilgili olan kısımlarını ve onları yok etme
önerilen yöntemini okudu. Bu bölümlerin okunması
heyecan verici bir öfke ve endişe hissi yarattı ve herkes
Metodistlerin ve saldırıya uğrayan diğerlerinin karakterini ve haklarını bu tür saldırılara ve böyle bir politikaya karşı savunmak için bir şeyler yazılması ve yapılması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Toplantıdaki ses, bu işi üstlenmem için bana işaret etti.
Daha sonra genç görünümümden ve Kilise'deki en genç papaz olmamdan dolayı "Çocuk Vaiz" olarak adlandırıldım.
Gençliğim ve yetersizliğim nedeniyle itiraz ettim; ancak itirazlarım reddedildi,
bir uzlaşma olarak, bir sonraki ülke turumuz sırasında
Devre Müdürü (Rahip James Richardson) ve benim
her birimizin bu konu hakkında yazmasını ve ikimizin de yazdıklarından
davayı karşılayacak bir şeyler derlenebileceğini önerdiğimde. Bu kabul edildi ve
kasabadaki bir sonraki sosyal aylık toplantımızda,
York Başdiyakozu'nun saldırılarına ve politikalarına karşı Metodistler ve diğerlerinin savunmasında ne yazıldığına dair soruşturma yapıldı. Dairenin Müdürünün hiçbir şey yazmadığı görüldü; ve sorgulandığımda, kıdemli kardeşlerimin talimatlarına uymaya çalıştığımı söyledim. Daha sonra yazdıklarımı okumam konusunda ısrar edildi. Sonunda pes ettim ve bize yapılan saldırılara cevabımı okudum. Makalemin okunması, orada bulunanların dönüşümlü kahkahaları ve gözyaşlarıyla gerçekleşti, hepsi bunun basılması konusunda ısrar etti, ben hiçbir zaman basın için bir şey yazmadığımı ve böyle bir görevi yerine getiremeyeceğimi söyleyerek itiraz ettim ve el yazmamı ateşe atmak için öne çıktım, o sırada kıdemli üyelerden biri beni kollarımdan yakaladı ve bir diğeri el yazmamı elimden çekip aldı ve matbaaya götüreceğini söyledi. Onu kurtarma çabalarımın boşuna olduğunu görünce, eğer geri verilirse onu yok etmeyeceğimi, yeniden yazacağımı ve kardeşlere istediklerini yapmaları için geri vereceğimi söyledim. Öyle de yaptım. İki kıdemli kardeş el yazmasını matbaaya götürdü ve yayınlanması, Fenian istilasından neredeyse daha az şiddetli ve genel bir sansasyon yarattı. Haziran ayında yayınlandığı akşam Toronto'daki her evin önünde gazeteyi okuyan ve tartışan gruplar görülebileceği ve heyecanın ülke geneline yayıldığı söylenir. Bu, Metodistlerin ve tüm dinsel inançların eşit ve medeni haklarının ilk meydan okuyan savunmasıydı; Yukarı Kanada'da devletin desteklediği baskın bir kilise kuruluşunun kurulmasına karşı yasal ve İngiliz anayasal gerekçelerle yapılan ilk protesto ve tartışmaydı. Yukarı Kanada'daki Amerika'nın Sadıkları ve onların soyundan gelenler, eyaletteki dinsel despotizme karşı ilk kez protesto sesini yükselttiler ve tüm dinsel inançlar için eşit dini haklar ve özgürlük bayrağını açtılar. York Başdiyakozu'nun vaazı, İngiltere Kilisesi din adamlarının, suçsuz Metodist kardeşlerinin ve diğer dini inançlara sahip olanların karakterlerine yönelik üçüncü resmi saldırısıydı; ancak saldırıya uğrayan tarafların henüz bir savunması yazılmamıştı. Başka bir konu hakkında daha sonraki bir tartışmada, bu konuya atıfta bulunarak şunları söyledim:

"Bu zamana kadar, İngiltere Kilisesi'nin din adamları veya Din Adamları Rezervi sorunu hakkında hiçbir rahip veya Metodist Kilisesi üyesi tarafından tek bir kelime yazılmamıştı. O zamanlar Metodistlerin, papaz evleri, Şapeller inşa etmek ve ölülerini gömmek için bir ayak toprak güvence altına almak için bir yasası yoktu; rahiplerinin evlilik töreni yapmalarına izin verilmiyordu; ve bazıları, yargıçlar ve yetkili kişiler tarafından zalimce ve yasadışı zulmün hedefi olmuştu. Ve şimdi, dağınık sakinler arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek için izsiz ormanlar ve köprüsüz nehirler ve akarsular boyunca 'sessiz yollarının' peşinde koşarken, iki Episkopal Din Adamı'nın sebepsiz ve asılsız iftiralarının hedefi olmuşlardı."[7]

_The Review_, savunmada Metodistler ve diğerlerinin bu tür
gereksiz ve haksız suçlamalara karşı başlattığı, yaklaşık otuz sekiz sayfadan oluşan, "Bir Metodist Vaiz" imzasıyla yayınlanan; Newmarket yakınlarında, eşi Lounts'ların kız kardeşi olan merhum Bay Elias Smith'e ait bir kulübede başlatılan, büyük bir mükemmelliğe sahip bir kadındı. İlk yerleşimcilerin mütevazı evlerinde, sekiz gün boyunca parça parça yazıldı, bu süre zarfında at sırtında yaklaşık yüz mil yol kat ettim ve yedi vaaz verdim. Yayımlandığında, vaaz verme, vb. için ülke turuma devam ettim, yaklaşan fırtınanın pek farkında değildim; ancak şehre döndüğümde, iki haftanın sonunda, _İncelememe_ dört yanıt içeren gazeteler aldım - üçü din adamları tarafından, biri de İngiltere Kilisesi'nden bilgili bir laik tarafından yazılmıştı. _Review_'un o zamanki bilinmeyen yazarına verdiğim yanıtlarda, her türden aşağılayıcı ve suçlayıcı sıfatlarla saldırıya uğradım - hepsi böyle bir yayının yazarının "Metodist bir Vaiz" olabileceğini, ancak "bir Amerikalı", "bir asi", "bir hain" olduğunu ve _Review_'un "bir partinin muazzam çabası" olduğunu inkar ediyordu. 

Heyecanım aşırıydı; kendimi, kendi niyetim ve iradem dışında, kendimi yeterince hazır hissetmediğim bir tartışmanın fırtınasında bulduğumda, iştahım veya uykum yoktu. Sonunda konumumla ilgili bir hisse kapıldım, ya kaçmam ya da savaşmam gerektiğini hissettim. Prensiplerimin İngiliz Anayasası'nın prensipleri olduğunu ve İngiliz haklarını savunduğumu bilerek güçlenerek ikincisine karar verdim. Bir günümü oruç tutmaya ve dua etmeye adadım ve sonra da hasımlarıma ciddi bir şekilde saldırdım. Bu tartışmanın başlamasından dört yıldan daha kısa bir süre sonra, farklı dini mezheplerin kiliseler, papaz evleri ve mezarlıklar için arazi tutmalarına ve papazlarının evlilik töreni yapmalarına izin veren yasalar çıkarıldı; Yasama Meclisi ise, İngiltere Kilisesi'nin Ruhban Rezervleri'ne yönelik münhasır iddialarına ve Yukarı Kanada'nın münhasır kurulu Kilisesi olmasına karşı büyük çoğunlukla kararlar ve Tac'a hitaben konuşmalar yaptı, ancak Ruhban Rezervi sorunu tartışılmaya devam etti ve on yıldan fazla bir süre sonrasına kadar nihai olarak çözülemedi. Bu tartışmanın başlamasından birkaç ay sonra, aileme ilk yıllık ziyaretimi yaptım ve ilk iki gün boyunca Babamın konuşmasının yükü, ülkeyi çalkalayan bu tartışmaydı. Sonunda, meyve bahçesinde yürürken, Babam
kısa ve sert bir tonda, "Egerton, tüm ülkeyi sarsan bu makalelerin yazarının sen olduğunu söylüyorlar. Sen
olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi. Babam bir duygu ızdırabıyla ellerini kaldırıp, "Aman Tanrım! Hepimiz mahvolduk!" diye haykırdığında, bu makalelerin yazarı olduğumu kabul etmek zorunda kaldım.

Bu ilk hizmet yılımdaki zihnimin durumu ve emeklerimin karakteri, günlüğümden aldığım şu kısa alıntılardan çıkarılabilir:--

_4 Ekim_,--Bu akşam York'taki Devrem'e geldim.
Bu değişikliğin çok önemli olduğunu ve bu kadar zeki bir halka uygun bir eğitim vermek için tamamen yetersiz olduğunu hissediyorum. Tanrım bana yardımcı lütfunu ver. Zamanımı, kalbimi, her şeyimi, çekincesizce Tanrı'ya adamaya kararlıyım. Tanrı'nın yardımıyla, erken kalkmaya, kesinlikle gerekenden daha fazla zaman harcamamaya, daha sık ve daha hararetle dua etmeye, kamu görevlerimi yerine getirirken mütevazı ve ciddi olmaya, her boş zamanımı okuyarak veya tefekkür ederek
değerlendirmeye ve her görevi yerine getirmek için Yüce Tanrı'nın yardımına güvenmeye kararlı hissediyorum.
Aman Tanrım, cahil bir gence büyük kurtuluşunu ilan etmesi için yardım et!

_9 Ekim._--Bugün çalışmalarıma başladım. Sabahleyin, Rab bana yardım etmek için çok yakındı, bana konuşacak bir dil ve hissedecek bir kalp verdi. Ama akşam, tanıtımımı tamamladıktan
sonra, anılarım kayboldu ve zihnim tamamen boştu.
Yaklaşık beş dakika boyunca neredeyse hiç konuşamadım; bundan
sonra düşüncelerim geri döndü. Bu, bana tüm zayıflığımı göstermek için Tanrı'nın eli gibi görünüyordu.

_Ekim. 16.--Sebt._--Aman Tanrım, bu günün çabalarını
lütfunla sula! Eğer sadece bir ruhu Rab İsa'yı kucaklamaya ikna etme aracı olursam, bol bol ödüllendirileceğim. "Paul ekti, Apollos
suladı, ama Tanrı artışı sağladı." I Korintliler iii. 6.

_20 Ekim._--Kurtarıcım, bir kez daha antlaşmamı yeniliyorum ve kendimi
veriyorum; yapabileceğim tek şey bu.

_27 Ekim. _--Geçtiğimiz birkaç gün boyunca Rab ruhuma çok lütufkar davrandı ve görkemli öğütlerini bildirmemde bana çok yardımcı oldu. Ama bugün, lütufsuz günahkarlardan oluşan bir topluluğa vaaz verirken kalbim çok sertleşti. Bir meyhanedeydim ve bu tür yerlerde vaaz vermenin uygunluğundan şüphe ediyorum.

_31 Ekim._--Sonuma bir ay daha yaklaştım; Tanrı'ya ve cennete çok daha mı yakınım? Olumlu bir şekilde anlatamayacağım çok değerli saatler var. Daha sadık olsaydım, zavallı bir gezgini hakikat yoluna yönlendirebilirdim. Aman Tanrım, benimle yargıya girme! Çorak incir ağacını biraz daha uzun süre bağışla.

_4 Kasım--Cuma (Oruç Günü)_--Çalışmalarımın daha bereketli olmamasının bir nedeni, kendimde manevi şeyler hakkında çok az şey hissetmem ve bilmemdir.

Kendimden çok fazla şey var.

"Ne zaman, merhametli Rab, ne zaman olacak,
Her şeyimi Sende bulacağım;
Senin vaadinin doluluğu,
Ebedi sevginin mührü."

_6 Kasım._--Yüzden fazla öğrenciden oluşan büyük bir Sebt okuluna hitap ederken kendimi çok kutsanmış hissettim.

_7 Kasım._--[Bu gün, York'tan Dr. Ryerson tarafından Babasına yazılan aşağıdaki mektup. Şöyle diyordu:
Geçtiğimiz günlerde eski evimden ayrılırken,
sevgili Babam, sana yazmaya ve nasıl olduğumu
bildirmeye söz verdim. Evden ayrıldıktan birkaç gün sonra buraya geldim. Kardeş William'dan, bana umutlarının
cesaret verici olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Kardeş John'dan da bir mektup aldım. Evden ayrıldıktan yaklaşık iki hafta sonra
Perth'e ulaştı ve tüm sınıflar tarafından içtenlikle karşılandı. Oraya vardıktan sonra büyük ve saygın cemaatlere Sebt'i vaaz etti. Görevinden çok memnundu ve beklentileri çok olumlu. Vaazının ilk akşamında, biri imanla haklı çıkmayı deneyimlediğini söyledi ve birkaç kişi derinden ikna oldu. Birkaç
durumdan dolayı, görevinin Tanrı'dan olduğunu düşünüyor. Görevimden çok memnunum. Derinden dindar, gerçek ve tarafsız bir arkadaş ve çok saygın bir vaizle seyahat ediyorum. Dört haftada yaklaşık iki yüz mil seyahat ediyorum ve cenazeler dışında yirmi beş kez vaaz veriyorum. İki Şabat'ı York'ta ve ikisini kırsalda geçiriyorum.
Turdaki beklentilerimiz cesaret verici. York'ta çok
övücü beklentilerimiz var. Neredeyse her hafta biraz artış oluyor. Sabah cemaatlerimiz şapeli dolduruyor, daha önce hiç böyle olmamıştı;
ve akşam şapel halkın sadece dörtte üçünden biraz fazlasını barındıracak. Dün akşam Parlamento'dan birkaç üye
oradaydı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kitleye hitap etmemiştim ve vaaz verirken cennetten bu kadar yardım almamıştım. Son iki Sebt'i York'ta geçirdim ve bugün kırsala gidiyorum. Dün yaklaşık 150 veya 200 çocuğun bulunduğu Union Pazar Okulu'na hitap etmem istendi. Bu, Okulun kamuya açık bir sınavıydı. Çocukların daha önce hiç bu kadar doğru ve mükemmel bir şekilde okuduğunu duymamıştım. Okul'un desteği için bir katkıda bulunmak üzere tasarlanmış olduğundan oldukça büyük bir cemaat vardı. Önce çocuklara kısa bir konuşma yaptım ve sonra cemaate hitap ettim. Yaşadığım en değerli mevsimdi. Sevgili Babam, İsa'nın adını kayıp günahkarlara duyurmak, şimdiye kadar yaptığım en keyifli işti. Davaya her zamankinden daha sıkı bağlı hissediyorum. Rab, beklentilerimin ötesinde beni rahatlattı, kutsadı ve refaha kavuşturdu. Sahip olduğum ve sahip olduğum her şeyi onun hizmetine adamaya kararlıyım. George'un günün tüm haberlerini kısa bir süre içinde yazmasını sağla.
Sevgili Anneme beni hatırlat.--H.]

[Babasına yazdıktan sonra, aynı gün kardeşi George'a şöyle yazdı:--

Az önce Valinin Yasama Meclisi'nin iki Meclisine yaptığı
Konuşmayı dinledim. Konuşmasının son kısmında, Majestelerinin izniyle, toplumun önemli bir bölümünün medeni haklarını etkileyen endişeleri ortadan kaldırmak için bir Mesajla yapacağı belirli bir iletişime değindi. Dini zevklerime gelince, Mesih'in benim için her zamankinden daha değerli olduğunu düşünüyorum. Bu Devre'ye
geldiğimde, daha önce hiç yapmadığım kadar oruç tutmaya ve dua etmeye başladım ve Rab beni büyük ölçüde kutsadı. Vaaz etmede neredeyse hiç kısırlık yaşamadım. Davaya her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlı hissediyorum. Rab yardım edecek olsa da, ilerlemeye kararlıyım. Rahip
James Richardson sağduyulu, derin dindar ve çok
kabul edilebilir ve yararlı bir vaizdir.--H.]

_10 Kasım._--Yirmi iki mil yol kat ettim ve iki kez vaaz verdim. Son zamanlarda Kutsal Kitap hakkındaki görüşlerim belirsizdi; Gerçekleri
aklımda canlandırabiliyorum, ancak şimdiye kadar yaptıkları izlenimi vermiyorlar. Bu duygu değişimi içsel mi yoksa görevi ihmal etmenin ve uyanık olmamanın etkisi mi? Bu noktayı daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim. Tanrı ile barış içinde olmanın benim ayrıcalığım olduğunu biliyorum, ancak her zaman eşit duyguya sahip olmanın ayrıcalığım olup olmadığından emin değilim.

_23 Kasım._--Bay Wesley'nin tavsiyesinin vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum,
"uyanır uyanmaz kalkmak." Gelecek zaman için daha dakik olmaya kararlıyım.

_29 Kasım._--Deneyimim, Havari'nin "iyilik yapmak istediğimde kötülük benimle birliktedir" şeklindeki gerçeğini ne kadar acı bir şekilde kanıtlıyor.
Bazen Tanrı'yı ​​unutmanın veya O'nun davasında ılımlı olmanın imkansız olduğunu düşündüm; ancak ne yazık ki sürekli olarak kötülüğe meyilliyim.

_14 Aralık._--Rab, ruhumu, birkaç gündür acı içinde eğildiğim
suçluluk ve korku yükünden büyük ölçüde kurtardı; ve, Rab'bin adı kutsansın,
devredeki çalışmalarını canlandırmaya başlıyor. Bu hafta Kilise'ye beş kişi daha eklendi. Merhameti ve sevgisi için Tanrı'ya şükürler olsun!

_30 Aralık._--Meclis'te geçirdiğim günün bir kısmı.
Geçtiğimiz yılın
ilk üç ayını sağlıksızdım, zamanımın bir kısmını yatağa bağlıydım.
Son dokuz ayı İsrail evinin
kayıp koyunlarını aramaya çalışarak geçirdim.

_York, 1 Ocak 1826._--Kurtarıcı, "İşte, ben seninleyim, dünyanın sonuna kadar" vaadine ne kadar sadık.
Vücudum zayıf olsa da günde üç kez vaaz vermek ve
çok kilometrelerce yol kat etmek zorunda kaldım. İsa ruhum için çok değerliydi.

_3 Şubat._--Bugün İrlanda'daki bir yerleşim yerinde seyahat ettim ve
onlara iki kez vaaz verdim. Hayatım bir zahmet ve acı sahnesi,
iyi olmaktan çok uzağım ve ebeveynlerimden ve akrabalarımdan uzağım. Başkaları
ev hayatının tüm avantajlarından yararlanırken,
ben kendimi inkar etmeye mahkumum. Ah, ruhum, Kurtarıcı'nın koyduğu örneğe bak. "Başını koyacak
bir yeri yoktu." Hizmetkar, Rabbinden üstün müdür?

_11 Şubat._--Birkaç gündür arkadaşlarımı ziyaret ediyorum.
Dini
bilgilerinin geliştiğini düşünüyorum. Onların sonsuz yaşama giden dar yolda yürüme
isteğini göstermelerini görmek ne tarifsiz bir
lütuf.

_18 Şubat._--Az önce Devreme döndüm. Arkadaşlarımı görmenin verdiği haz için
ilk defa randevularımı iptal ettim. Bana, Rab'bin bağında çalışmanın herhangi bir kişisel
tatminden daha kutsanmış olduğunu öğretti.

_28 Şubat._--Bu ay, seyahat etmeye başladığımdan beri geçmiş zamanlarıma dönüp baktığımda gördüğüm en hüzünlü portreyi sunuyor.
Arkadaşlarımı ziyaret ettiğimden beri her şey aleyhime döndü.
Eğlence mevsimi olması gerektiği gibi gelişmedi;
Kutsal Olan'ın meshini kaybettim ve
Devreme zihnim bunalmış bir şekilde geri döndüm. Umutsuzluğa mı düşeyim? Hayır, Rabbe döneceğim. O vurdu, O iyileştirecek. Günah ve pislik için
açılan pınara gideceğim. Antlaşmamı yenileyeceğim,
ve tüm yoksullarımı bir kez daha O'na sunacağım.

_23 Mart._--Bu gün yirmi üçüncü yılımı ve hizmetimin ilk yılını
kapatıyor. Beni gezici hizmete girmeye
neden olan ilahi takdir ne kadar da gizemliydi. Bu Rab'bin işiydi ve
benim gözümde harikulade. Kendimi O'na ebedi bir antlaşmayla adadığımdan beri, O'nun bana olan babacan ilgisi ne kadar da büyüktü.
Sıkıntının sopasını hissettim, ama O onu kutsallaştırdı.
Bana
saldırılar saldırdı, ama O beni kurtardı.
Okşandım ve pohpohlandım, ama Rab büyük merhametiyle beni kibir ve gururun
tehlikeli kayalarından kurtardı. Ruhum zaman zaman bulutlar ve karanlıkla kaplandı, ama "Doğruluk Güneşi" kanatlarında parlaklıkla yeniden doğdu. Sık sık yere serildim, ama bana "yas için sevinç yağı ve ağır ruh için övgü giysisi" veren Rab kutsansın. Zihnim zaman zaman şüpheler ve korkularla doldu ve "Yüreğimi boşuna temizledim ve ellerimi masumiyetle yıkadım" demeye meylettim, ama Rab ayaklarımı kaymaktan kurtardı ve yürüyüşümü sağlam bir temele oturttu. Ağzıma yeni bir şarkı koydu ve "Korktuğum zaman Sana güveneceğim" dememi sağladı.

_17 Nisan._--Bugün, ülkenin yerlilerine ilk kez "İsa'nın inananlar için değerli olduğunu" ilan ettim. Kalbim, putperestleri mirasını talep eden Tanrı'ya sevindi.

_19 Nisan._--[Bugün Dr. Ryerson, Saltfleet'ten annesine yazdı. Şöyle dedi:--

Sevgili annem, sağlığım konusunda her zaman endişeli olduğun için, bugün sana evden ayrıldığımdan beri her şeyin son derece iyi olduğunu garanti etmek için yazıyorum.
Sadece dua ve Tanrı'ya kutsal bağlılıkla elde edilen
o kazanımlarda küçük de olsa bir ilerleme kaydettiğimi düşünüyorum.
Üstlendiğim işin çok önemli olduğunu görüyorum. Öğreneceğim çok şey var ve öğrenmeyeceğim çok şey var. Bazı ciddi denemeler ve bazı
utanç verici sahneler yaşadım. Diğer zamanlarda tarifsiz bir şekilde kutsandım ve bazı olumlu beklentilerle büyük ölçüde cesaretlendirildim. Birkaç kez
görüşlerim büyük ölçüde genişledi ve zihnim aydınlandı,
sıcak ve dolu bir kalple, büyük ve çok etkilenmiş bir cemaate hitap etmeye çalışırken. Benim çabam parlamak veya
memnun etmek değil, yüreğe ve vicdana hitap etmektir. Ve bu amaçla, farklı yerlerde yaygın olduğunu gördüğüm
zararlı önyargıların ve düşüncelerin köküne yöneldim. Deneyimle,
Mesih'in gücüne ve lütfuna sağlam bir şekilde güvenmenin her şey olduğunu görüyorum. Umarım
siz, sevgili Annem, Rab'bin bana tüm görevimi yapmam için lütuf, güç ve bilgelik vermesi için dua edersiniz.

Sağlıksızlığınızı duyduğum için çok üzgünüm. Tüm merhametlerin Babası'nın, sıkıntılarınız ve üzüntüleriniz ortasında sizi desteklemeye, rahatlatmaya ve kurtarmaya devam etmesini umuyor ve dua ediyorum. Rab kutsanmış olsun, sevgili Anne, yorgun ruhunu İsa'nın kollarında dinlendirebileceğin gün çok da uzak değil; ve eğer seni kurtarırken, sen kurtarıcı sevginin kutsanmış, muzaffer temasını en yüce şekilde takip ederken, ben de seni aynı kutsanmış krallığa kadar takip etmek için kendi zayıf yolumla çabalayacağım.

Kardeş William geçen hafta John'dan bir mektup aldı. Sağlığı
çok kötü. Aşırı çalışması onu
yendi. Dört hafta içinde kırk randevusu var. Şu anda Kingston'da görevli.--H.]

_25 Nisan._--Geçtiğimiz birkaç gündür tamamen tartışmalı bir broşür yazmakla meşguldüm ve kendimi
inceleme görevine pek dikkat etmedim.

_28 Nisan. _--John Nelson'ın Günlüğünü okumaktan büyük mutluluk duydum. O cesur Haç askerinin yorulmak bilmez emeklerini ve şiddetli
acılarını benim küçük çabalarım ve acılarımla karşılaştırdığımda, ılımlılığım için utanıyorum ve
korkaklığımdan utanıyorum.

_10 Mayıs._--[Bu ilk günlerde, Metodist rahiplerin rahiplik çalışmalarına başlamadan önce çalışmaya çok az zamanları vardı ve
Dr. Ryerson'ın bana sık sık söylediği gibi, okuma ve çalışma için gerekli zamanı sağlamak için birçok çareye başvurmak zorundaydılar. Bu genellikle
at sırtında yapılmalıydı. Dr. Ryerson'ın New York'taki Union College'a giden en büyük ağabeyi George, bu konudaki avantajlarını iyi bir şekilde değerlendirdi. Küçük kardeşlerini, her boş anlarını
işlerine uygun hazırlıklara ayırmaya teşvik etmeye çalıştı. Bu konuyla ilgili olarak Rahip George Ryerson'dan kardeşi William'a gelen bir mektuba cevaben şöyle dedi:--

Kompozisyonla ilgili nazik tavsiyeniz için teşekkür ederim ve gerekli görevlerim edebi gelişime çok az zaman bıraksa da, buna uymaya çalışacağım. Sizi gördüğümden beri, esas olarak hem
yararlı hem de ilginç bulduğum İncil çalışmalarına katıldım. Şu anda Dr. Adam Clarke'ın notları ve Paley'in kitaplarıyla birlikte İncil'i okuyorum.
Birkaç gün önce kardeş John'dan bir mektup aldım. Derneğe bir kaç kişi daha katılmıştı ve ciddi şekilde uyanmış gibi görünen birkaç kişi daha vardı. Geçtiğimiz hafta York'ta olan Yaşlı Madden, Egerton'un iyi olduğunu ve dinin York'ta ve Yonge Street Circuit'te geliştiğini söylüyor. Sizi gördüğümden beri Niagara'da çok az artış oldu,
ancak cemaatimiz çok büyük ve dikkatli.--H.]

_18 Mayıs._--[Bugün kardeşi George'a yazdığı mektupta, Dr. Ryerson
kendisi ve Yaşlı Case'in Credit Kızılderililerini ziyaret ettiğinden bahsetti. Yaşlı Case'in, Bayan Wm. Kerr'den (_kızlık soyadı_ Brant) İncillerden birinin ve bazı ilahilerin çevirisini düzeltmesini ve bunları basmasını istediğini söyledi. Ayrıca Peter Jones'un Quinte Körfezi'ndeki (Tyendinaga) Kızılderililere vaaz vermesini istedi. Orada, dedi, dinin
işlerinin aralarında yayılmaya başladığını söyledi. Yaklaşık on iki kişi dini deneyimlemişti ve diğerleri uyanma aşamasındaydı. O dilde dini eğitim almak için yeterli İngilizce
anlamadıklarını söyledi; ve bu nedenle Peter Jones'un iki veya üç hafta aşağı inmesini istedi.

Dr. Ryerson bu mektupta şöyle diyordu: Bence dinin davası Devre'nin farklı bölgelerinde
gelişiyor. Konferanstan bu yana bu kasabada (York) otuzdan fazla kişi bize katıldı ve şu anki beklentilerimiz de aynı şekilde cesaret verici. Meslektaşım ruhları kurtarma işine tamamen adanmış bir adam. Tanrı'nın bize bol bir hasat
vermesini umuyorum.

Tüm boş zamanımı çalışmalarımı sürdürmekle geçiriyorum. Ayrıca kompozisyon da yapıyorum. Rollin'in Antik Tarih, Yunanca
ve çeşitli eserlerini okuyorum. Baba, anne ve tüm aile
iyi mi? Zihinleri Tanrı'ya ve cennete nasıl bakıyor?

Burada bir Misyoner Topluluğu kurduk. Sanırım 40 veya 50 dolar toplayacağız. Umarım tüm koloninin kurtuluş durumuna getirileceği o dönem uzak değildir!--H.]

_7 Haziran._--Zihnim, içinde bulunduğum anlaşmazlık nedeniyle, birkaç gündür, çok fazla endişe ve kaygıyla boğuşuyor.
Bunun Tanrı'nın davası olduğunu hissediyorum; ve gerçeği ve Kutsal Yazıları, beni hangi kanaldan götürürlerse götürsünler, takip etmeye kararlıyım. Ah,
Tanrım, zayıf çabalarımı senin bereketlerine emanet ediyorum! Bana yukarıdan bilgelik
ver; ve davayı kendi ellerine al, senin adın uğruna!

_25 Haziran._--Birkaç günümü arkadaşlarımı ziyaret ederek ve ayrıca bir Kamp toplantısına katılarak geçirdim. Hava çok elverişsizdi; ama toprağı sulayan sağanak yağmurlar artık geçti,
ve İlahi bereket sağanakları iniyor. Övgü şarkısı yükseliyor ve günahkarlar merhamet için ağlıyor. Aman Tanrım, görkemli işi sürdür!

_7 Temmuz._--Düşman bugün beni, beni başka işler için Sınıf'ı ihmal etmeye
teşvik ederek yendi. Ama yenildim.
Şirket geldi, istediğimi yapmaktan alıkonuldum.
Vicdanım kınandı ve ardından karanlık ve sıkıntı geldi. Aman Tanrım,
bundan böyle görevimi yapmama yardım et!

_9 Temmuz.--Şabat._--Bu akşam sarhoş, ölmekte olan bir adama çağrıldım. Hem bedensel hem de ruhsal tehlikelerinden tamamen habersizdi. Ne sahne! Ölümsüz bir ruh cehenneme
düşüyor ve yine de cenneti umuyor! Tanrı'nın bir yalana inanmaya
bıraktığı birinin durumu ne kadar korkunç! Hayatı sona erdi, ailesi yoksullaştı ve ruhu kayboldu!

_19 Temmuz._--Tarihsel araştırmalara odaklanmış meraklı bir zihne, Tanrı'nın eski seçilmiş
halkıyla ilgili belgeleri incelemekten daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey yoktur. Meşru kayıtlarına göre, sekiz yüz binden fazla savaşçısı olan bir halkın, insanların kayıtlarından
kaybolması, insan gözleminden saklanması ve coğrafi araştırmaların ötesinde
sınırlarda yaşaması, dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir olgudur; ve bu durumda, gezginlerin yaptığı engin keşifler arasında, iki bin yıldan fazla kalmaları daha da şaşırtıcıdır. Yolları keşfedilemeyen O'nun harikulade yönetimi böyledir. Kaybolanların bulunacağı ve ölülerin
canlanacağı günün çok da uzak olmadığına inanıyorum!

_26 Temmuz._--Birkaç gündür Kızılderililerle toplantılar ve
konferanslar düzenliyorum. Kalpleri talimat almaya açık ve elleri hayat ekmeğini almaya uzanmış. Eğer Rab yolu açarsa, onların
dillerini öğrenmeye çalışacağım. Ruhum onları Hakikat Sözcüğüne getirmeyi özlüyor.

_30 Temmuz._--Bir veya iki gün önce, kilise görevleri bizi neredeyse bir yıldır ayıran bir kardeşi görmenin zevkini yaşadım.
Son görüşmemizden bu yana Tanrı'nın ilgisi ve merhametli muameleleri hakkında ne kadar çok
sevgi dolu anı zihnimize hücum etti. Fakat
birlikte sevinmemize olanak sağlanırken, ruhlar dünyasına götürülen bir kardeşin
kaybına yas tutmaya çağrıldık.

_17 Ağustos._--Hizmetçilik çalışmalarımı genişletmek için yeni
açılımlar görmeden neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Bugün, etkileyici bir şekilde, acı çeken insanlığın ellerinin hayat sözünü almak için
uzadığına tanık oldum. Ülkenin beş yüzden fazla yerlisi
bir yerde toplanmıştı. Ahlaki bir bakış açısıyla,
onların "ölüm gölgesinin vadisinde oturdukları" söylenebilir. "Yukarıdaki gündüz yıldızı" henüz onlara doğmamıştı.
Ah! Bilgi eksikliğinden mi yok olacaklar? Kuru kemikler
yaşayamaz mı? Ah, İbrahim'e çocuk yetiştirebilen sen! Sözü söyle, çareleri bul ve bu uzun zamandır kayıp olan savurganlar babalarının evine dönecekler! Hem bedende hem de zihinde, merak uyandıran işçilikte üstün bir beceri fark ettim;
yüzlerinde deha parladı; ve yine de bu asil güçler cehaletin acımasız zincirlerine sıkıca bağlanacak ve bu ölümsüz ruhlar ışıksız bir geceden gece yarısı mezarına mı gidecek? Ah, Sen
Dünyanın Işığı, onların üzerine parla! Tanrı'nın
yanmaktan bir marka olarak kopardığı uluslarından biri, onlara Hıristiyan dinini açıklamaya çalıştı. Dinlediler ve onaylayarak eğildiler ve şöyle dediler
"ha, ha. "Ah, Tanrım, eğer beni nitelendirir ve onlara Yaşam Ekmeğini dağıtmak üzere gönderirsen, kendimi merhametine atacağım ve
isteğine boyun eğeceğim.

_20 Ağustos._--Kilise Yönetimi üzerine

çalışan tanıdığım tüm yazarlar arasında, Rahip Dr. Campbell en açık ve
tatmin edici olanıdır. Çok fazla yetenek, nüfuz ve araştırmayla, Kilise'yi tüm çeşitli biçimleriyle sergiler, ta ki
gücü imparatorlukları titretene ve
zenginlikleri yoksulluğa meydan okuyana kadar. Mükemmel dersleri, kilise yönetimi konusundaki
zihnimi genişletti ve duygularımı daha
özgürleştirdi. Toplumda düzeni ve birliği en çok sağlayan hükümet biçiminin en iyisi olduğuna ikna oldum.

_20 Ağustos--Şabat._--Bugün, iki yıldır görev yaptığım York'taki bakanlık çalışmalarımı
sonlandırıyorum. değerli
mevsimlerin tadını çıkardım; ve, Tanrı kutsansın, O,
çalışmalarıma mührünü vurdu ve sanırım Tanrı'yı, Tanrı'nın tüm
öğüdünü ilan etmekte
kendi zayıf yolumda başarısız olmadığıma tanıklık etmeye çağırabilirim. Aman Tanrım, bunu Senin Ruhunun gücüyle mühürle!

DİPNOTLAR:

[6] Bu konuyla ilgili daha kapsamlı bir referans, Bölüm vi. ve
viii.--H'de bulunabilir.

[7] Sayın W. H. Draper'a Mektuplar "_Din Adamları Rezerv Sorunu;
Tarih Meselesi, Hukuk Meselesi ve
Yasa Konusu_." Toronto, 1839, s. 11, 12.

BÖLÜM IV.

1826-1827.

River Credit Kızılderililerine Misyoner.

1826 Konferansı'nda, Credit'teki Kızılderililere Misyoner olarak atandım, ancak ikinci yıl, dört pazar gününden ikisinde, ağabeyim William'ın yönetici olduğu York Kasabası'nda vaaz vermeye devam etmem gerekiyordu, ayrıca sorumluluğunda birkaç başka kasaba vardı. Kırsalda vaaz veren ancak kasabada vaaz vermeyen bir meslektaşından yardım alıyordu.

Kızılderililerin Chippewa kabilesinin Credit Nehri üzerinde bir arazisi vardı,
Hükümet, Metodist vaizlerin Yankees olduğu bahanesiyle, onlar için bir kilise inşa etmek ve onları İngiltere Kilisesi'ne katılmaya teşvik etmek amacıyla, yaklaşık yirmi veya otuz kulübeden oluşan bir köy inşa etmeyi önerdi.
Babam bir İngiliz subayıydı ve İmparatorluğun birliği için Amerikan İsyanı sırasında yedi yıl savaşmıştı,
Londra Bölgesi'nin ilk Yüksek Şerifiydi (1808'de atanmıştı); ve oğullarıyla birlikte 1812-1815 yıllarında Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile yaptığı savaşta ülkeyi savunmak için savaşmıştı ve babamın ağabeyi Londra Bölgesi'nin Milis ve Mahkemeleri'nin organizatörü olduğundan, Ryerson ismi eyaletin resmi çevrelerinde bir tür sadık kelimesinin eşanlamlısı haline geldi; ve bu nedenle, Kızılderililer arasında ve oradan diğer kabilelere ilk görevli Misyoner olarak atanmam, Metodist Misyonerlere karşı sadakatsizlik suçlamasının asılsız olduğunun gerçek ve kalıcı bir kanıtıydı. Bu zavallı Credit Kızılderilileri arasında çalışmalarıma başladığımda (sayıları yaklaşık iki yüz kişiydi) Hükümetin onlar için yüksek arazide inşa ettiği kulübelere girmemişlerdi, ancak hala Credit Nehri kıyısındaki düzlüklerde ağaç kabuğuyla kaplı çadırlarında yaşıyorlardı. Bunlardan biri, diğerlerinden daha büyük yapılmıştı ve ibadet yeri olarak kullanılıyordu. Kabuklarla kaplı ve çalılarla çevrili bu çadırlardan birinde, birkaç hafta boyunca yemek yedim ve uyudum; yatağım bir tahta, bir hasır ve bir battaniyeden oluşuyordu ve ayrıca üzerimi örtmek için bir battaniyem vardı; yine de hiç bu kadar
rahat ve mutlu olmamıştım:--Tanrı, Rab, kalbimin gücüydü ve--

"İsa, bütün gün boyunca, benim neşem ve şarkımdı."

[İllüstrasyon: Indian Village at the River Credit in 1827--Kış.]

Bir papaz olarak onurumu koruyarak, Kızılderililere onların çalışıp yaşadığı gibi çalışıp yaşayabileceğimi
gösterdim. Vali Yardımcısı'nın danışmanlarının, evlerin tamamlanması üzerine, Hintli dönmelerin Metodistlerden bu Kilise'ye kabul edilmesi için bir İngiltere Piskoposluk Kilisesi inşa etmeyi amaçladığını öğrendikten sonra, onların önünde olmaya karar verdim ve ilk Pazar ibadetinden sonraki Pazartesi sabahı Hintlileri bir araya çağırdım ve bir fıçı başını masa olarak kullanarak, Tanrı'ya ibadet ve çocuklarına eğitim verme amacıyla bir ev inşa etmek için aralarında bir bağış başlattım. Kral Davut tarafından toplanıp çağrıldıklarında (Tarihler'in birinci kitabının 29. bölümünde kaydedildiği gibi) İsrailliler, Tapınağın inşası için bağışta bulunmak üzere asla, ormanın bu dönmüş çocuklarının gelip Tanrı'ya ibadet etmek ve çocuklarına eğitim vermek için bir ev inşa etmek için mütevazı bağışlarını sunduklarından daha fazla samimiyet ve cömertlikle karşılık vermediler. Kadın köylüler, kazandıkları parayı şilinlerden dolarlara, sepet, hasır, mokasen vb. ile satabilecekleri miktara abone olmak için öne çıktılar ve erkekler de o zamanlar nehirde bol miktarda bulunan ve sanırım her biri yaklaşık on iki buçuk sente satılan somonları aynı samimiyetle ve cömertlikle abone ettiler. Aynı gün, evin bir planı hazırlandı ve ben kendi sorumluluğumla, Priestman adında bir marangoz-duvarcıyı (Hükümet tarafından Kızılderili evlerini inşa etmek için işe alınmıştı) evi ibadet ve okul amaçlı olarak inşa edip bitirmesi için görevlendirdim ve sonra atıma binip York'taki, Yonge Caddesi'ndeki, Hamilton ve Niagara Devreleri'ndeki eski arkadaşlarımı ziyaret ettim ve tüm masrafları ödemek için para istedim ve altı haftanın sonunda ev inşa edildi ve ödendi, bu arada Hükümet ve İngiltere Kilisesi'ndeki "çok iyi" dostlarımız bu konu hakkında istişare edip konuşuyorlardı. Bu şekilde, bu Kızılderililerin Kilise'deki itibarları korundu ve Rab İsa'da, O'nu buldukları gibi yürümeleri sağlandı.

Bu sezonki çalışmalarım çok çeşitli ve zorluydu. At sırtında York'a (on sekiz mil) seyahat etmek zorunda kaldım, genellikle çok kötü yollardan geçtim ve dört pazardan ikisinde vaaz verdim (kasabadaki ikinci yılım). İbadet evi ve okul binasını inşa etmek için gereken araçları topladıktan sonra, Kızılderililere bahçeleri için çit ve kapı yapmayı gösterdim, mekanikte biraz bilgi ve beceriye sahiptim.[8]

Gündüz ile gün doğumu arasında, sırayla dört Kızılderiliyi çağırdım ve onlara nasıl temizleyeceklerini, çitle çevireceklerini, ilk buğday ve mısır tarlalarını nasıl ekeceklerini gösterdim ve onlarla birlikte çalıştım.
Öğleden sonra, okul çocuklarını benimle gelmeleri, çalılıkları biçmeleri, yığmaları ve yakmaları için çağırdım. Küçük çocuklar, ben onlarla çalıştığım sürece büyük bir neşeyle çalıştılar, ancak onları
bıraktığımda oynamaya başladılar.

Diğer çalışmalarıma ek olarak, İngiltere Kilisesi'nin birkaç din adamıyla Apostolik Rahiplik ve Veraset ve farklı dini mezheplerin eşit medeni hakları ve ayrıcalıkları konusunda yoğun bir tartışmayı sürdürmek zorundaydım.[9]

Credit Indian Mission'a atanmamın üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, Hükümet Georgian Bay ve Lake Simcoe Kızılderililerine yıllık hediye dağıtımını yaptı. Bunların hepsi Holland Nehri kıyısında, Lake Simcoe'nin güneybatı ucundaki Holland Landing'de toplandı. Bunlar çoğunlukla Yılan kabilesinden, Yellowhead kabilesinden (Yellowhead baş şefti) ve John Aissance kabilesinden oluşuyordu. Peter Jones ve ben, John Sunday ile birlikte, bir yıl önce Newmarket'ta bu kabileyi ziyaret etmiş, onlara vaaz vermiş ve Hristiyan dinini benimsediklerinde ve sadık ve sadık kaldıklarında onlarla toplantılar yapmıştık. Peter Jones ve ben Kızılderililerin büyük yıllık toplantısına katıldık ve aralarında İncil Misyonunu başlattık. Peter Jones tarafından tercüme edilen ilk konuşmamda, toplanan Kızılderililere, yoksulluklarının, sefaletlerinin ve perişanlıklarının nedenini, onları
yaratan ama yine de onları kurtarmak için Oğlunu gönderecek kadar seven,
ve onlara kötü yollarını terk edip, ayık ve çalışkan olmaları,
kavga etmemeleri, birbirlerini sevmeleri vb. için yeni kalpler veren Yüce Varlığı gücendirmelerinden kaynaklandığını açıkladım.
Onlara getirdiğimiz dinin,
resim kullananların dininden üstün olduğunu karşılaştırdım. Bu, beni öldüreceklerini ve Peter Jones'u döveceklerini söyleyen Fransız Roma Katolik Kızılderili tüccarlarını çok rahatsız etti. Bunu duyan Albay Givens, Baş Kızılderili Müfettişi, onları bir araya çağırdı ve onlara Misyoner Ryerson'ın babasının Kral için iyi bir adam olduğunu ve iki savaşta onun için savaştığını söyledi -sonuncusunda oğulları da onunla birlikte savaşmıştı- ve eğer bu oğullardan birine zarar verirlerse, büyük babaları Kralı gücendireceklerini; Peter Jones'un babasının, birçok Kızılderilinin yaşadığı Hükümet topraklarını denetlediğini söyledi. Hükümetin bu temsilcisi, asil duygulara ve cömert dürtülere sahip bir adam, üzerimize Kraliyet koruması kalkanını çekti.

Malların Kızılderililere verilmesinden sonra Peter Jones, Huron ve Georgian Bay Kızılderilileriyle birlikte kaldı ve onlara büyük bir güçle vaaz verdi; Ben Yellowhead Kızılderilileriyle birlikte bir yelkenliye binip,
Orillia yakınlarındaki Simcoe Gölü'nün kuzey kıyısındaki Narrows'a giderken,
Kızılderililerin Yellowhead (şimdiki Chief) Adası'na sahip olduğu ve
ibadet yeri seçmek ve
bir okul kurmak amacıyla incelediğim yer. Bu adada bir Misyon okulu kuruldu.
Daha sonra Rahip S. (şimdiki Dr.) Rose ve diğerleri tarafından
Orillia'daki anakaraya taşındı ve merhum William Law (1827) ve Rahip S. Rose (1831) tarafından sadakatle eğitildi.

İki gün önce hayatımı tehdit eden Fransız tüccarlar tarafından yönetilen yelkenlide bu küçük yolculuk sırasında eğlenceli bir olay yaşandı.
Rüzgar hafifti ve denizciler müzikle eğleniyorlardı -biri flüt çalıyordu. Doğru düzgün öğrenmediği
bir melodiyi çalmaya çalışıyordu. Güvertede yürüyordum ve ona
fifeyi bana vermesini söyledim, ben de melodiyi çaldım. Fransızlar
ayaklarımın etrafında toplandılar ve şaşkınlık ve zevkle baktılar. O andan itibaren
sıcak dostlarım oldular ve
adalar arasında ve kıyı boyunca gitmek istediğim her yere kanolarıyla kürek çekmeyi teklif ettiler.

Kardeşlerimden bazılarının tavsiyesi üzerine, Toronto'ya vardığımda, Vali Yardımcısı Sir Peregrine Maitland'ı, Kızılderili kabileleri arasındaki Hristiyan dininin ilerlemesi hakkında genel bir hesap vermek amacıyla ziyaret ettim. Ona şunu söyledim:--

"Amacım, bu Eyaletteki Kızılderililerin durumunu iyileştirmektir. Bunun hem Kızılderili kabilelerinin mutluluğu hem de yaşadıkları hükümetin onuru açısından önemi, ana devlet tarafından o kadar güçlü bir şekilde hissedilmiştir ki, yüzyılın başlarında Grand River'da bir kilise inşa edilmiş ve Protestan dini Altı Millet arasında tanıtılmıştır. Hristiyanların bu iyilikseverlik çabası, şu ana kadar yüzlercesini Hristiyan dininin kurallarını almaya ikna edecek kadar başarılı olmuştur. Ancak Chippewa kabileleri, yaklaşık dört yıl önce Metodistler Hristiyan dinini onlara tanıtana kadar, bugüne kadar göz ardı edilmiştir.

Kısa bir süre içinde yaklaşık yüz kişi Mesih'in dinini benimsedi,
sağlam bir dönüşümün her belirtisini gösterdiler. Sayıları kısa sürede
arttı ve Mississaugas'ın bütün bir kabilesi eski batıl inançlarından ve ahlaksızlıklarından vazgeçti ve ayık, sessiz Hıristiyanlar oldular.
Sonra evcilleşmek için endişelendiler; arzuları olumlu karşılandığından, Credit'te bir köy kuruldu ve
onlar için evler inşa edildi. Bu sezon, bol hasat vaat eden yaklaşık kırk dönüm mısır ve
patates ektiler. Yaklaşık kırk çocuk ortak okula gidiyor, yaklaşık yirmisi anlaşılır bir şekilde yazabiliyor ve
Kutsal Yazıları ve İngilizce Okuma'yı okuyabiliyor.

Belleville'de özellikle ilginç bir değişiklik yapıldı.
Çalışma orada yaklaşık iki yıl önce başladı ve şimdi yaklaşık iki yüz kişilik tüm kabilelerinde tek bir ayyaş yok! Ayrıca evcilleşiyorlar ve Quinte Körfezi'ndeki adalarından birinde bir köy inşa ediyorlar, sarhoşluk eğlencelerinde
israf ettikleri, ancak şimdi bazı hayırsever kişiler tarafından
geri satın alınan. Elliden fazla çocuğun
öğretildiği bir Günlük ve
Pazar Okulu kuruluyor.

Müjde, Belleville Kızılderililerinden Rice Gölü'ne bitişik ülkede yaşayan kabilelere yayıldı. Burada ayrıca "inançlı olan herkese kurtuluş için Tanrı'nın gücünün" harika bir
gösterimi görülebilir. Bir yıldan kısa bir sürede, 300 nüfusa sahip olan bu topluluğun tamamı, putperest törenlerini ve yıkıcı alışkanlıklarını terk ederek, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinç olan o krallığın ilkeleri, yasaları ve kutsamaları için harekete geçti.
Birkaç kişi hariç hepsi, kalplerinde ve yaşamlarında
dönüşüm ve değişime uğradılar ve yerleşik bir yaşamı içtenlikle arzuluyorlar.

Hristiyan dinini benimsedikleri anda hepsinin ortak dili şudur: "Evlerimiz olsun ki, bir yerde birlikte yaşayalım, toprağı işlemeyi öğrenelim, Büyük Ruh'un sözünü işitelim ve çocuklarımıza iyi kitabı okumayı öğretelim." Başka bir Hristiyan emek alanı, sayıları yaklaşık 600 olan Lake Simcoe Kızılderilileri arasında çoktan olgunlaştı. Yaklaşık iki ay önce, onlara Hristiyan dinini tanıtmak için bir fırsat açıldı ve kurtuluş sözlerini duymaya ve inanmaya o kadar istekliydiler ki, 100'den fazlası Hristiyan inancını
kabul etti ve tamamen yenilendi. William Law adında, yakın zamanda İngiltere'den gelen genç bir adam tarafından

öğretilen kırk kişinin bulunduğu bir okul kurulur.

Bu kapsamlı reform, insan görünümüne göre böyle bir çalışmanın tamamlanması için
tamamen yetersiz olan araçlarla gerçekleştirilip sürdürülmüştür. Grand River'da otuz öğrenci barındıran bir okul, Credit'te kırk, Belleville'de otuzun üzerinde öğrenci ve Lake Simcoe'da yakın zamanda kurulan kırk öğrenci ve Kızılderililer arasında istihdam edilen misyonerler, bir dizi Kızılderili çocuğunun yatılı bakımıyla birlikte, yılda sadece 150 sterlinden biraz fazla kazanmıştır. Bu Kızılderililerin zihinlerinde daha önce oluşturulmuş olan izlenimleri sürdürmek ve genişletmek son derece önemlidir. Okullar ve dini eğitim devam ettirilmeli; ve İncil hala putperest bir eyalette yaşayan kabilelere gönderilmelidir. Ancak bunu yaparken enerjimiz zayıflıyor ve Hıristiyan emeğinin ilerlemesi hükümetin ortadan kaldırma yetkisine sahip olduğu ciddi zorluklarla büyük ölçüde engelleniyor. Bu engeller esas olarak Lake Simcoe Kızılderilileriyle sınırlı olup, bunların en ciddisi, Kızılderililere kürklerini elde etmek amacıyla avlanmalarında eşlik etmek için istihdam edilen ve Kızılderililerin reformuna şiddetle karşı çıkan Roma Katolik Fransız tüccarlar tarafından meydana getiriliyor. Bu tüccarların sayısı yaklaşık seksen kişidir ve uzun zamandır Kızılderilileri en insanlık dışı şekilde dolandırmaya ve taciz etmeye alışmışlardır; hatta bazı dönüşmüş Kızılderililere sert davranmışlar ve boğazlarından aşağı viski dökmeye çalışmışlardır; ancak Tanrıya şükür ki başarısız olmuşlardır, Kızılderililer onlara başarıyla direnmişlerdir. Bazılarının inancını sarsmak ve diğerlerini reform yapmaktan caydırmak için, beyaz yerleşim yerinden 100 mil uzakta olduklarında kışın onları çırılçıplak soymakla tehdit ettiler ve orada donarak ölmeye terk ettiler.

Albay Givens, yaklaşık bir ay önce hediyelerini dağıtırken, tüccarları, Kızılderilileri ibadetlerinde rahatsız ederlerse veya öğretmenlerine herhangi bir şiddet uygularlarsa ciddi şekilde tehdit etti. Ayrıca, Ekselanslarının daha fazla suistimali önlemek için bir bildiri yayınlaması fikrini de önerdi. Sir Peregrine şöyle cevap verdi:

"Yasama Meclisi toplandığında, onları daha etkili bir şekilde rahatlatmak için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım, ancak bildiri yoluyla bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Eğer, müzakere sonucunda, onlar için
bir şey yapabileceğimi bulursam, kesinlikle yapacağım." Ben: Sivil otorite yeterli bir güvence olurdu, Kızılderililer ise beyaz sakinler arasındadır; ancak bu suistimaller beyaz yerleşim yerlerinden bir veya iki yüz mil uzaktayken uygulanır. Tüccarlar onları avlanma alanlarına kadar takip eder, onları sarhoş eder ve sonra kürklerini değerlerinin dörtte birine alır, hatta bazen zorla alırlar. Bu Fransızlar sağlam yapılı adamlardır ve Kızılderililere o kadar çok kötü davranmışlardır ki onlardan korkarlar; ve bu nedenle kendilerini savunacak güçleri olsa bile cesaretleri yoktur. Bu koşullar altında Ekselansları Kızılderililerin adalet elde etme araçlarının olmadığını ve uzak konumlarından dolayı sivil otoritenin gücünün onlar için sadece nominal olduğunu anlayacaktır. Ekselansları, "Bu bilgi için size çok minnettarım; onlar için elimden gelen her şeyi yapacağım." dedi.

DİPNOTLAR:

[8] Yaklaşık on dört yaşındayken elime kısaltılmış bir "Benjamin Franklin'in Hayatı" geçti ve büyük bir hevesle okudum. Özellikle mekanik eğitiminin ve Amerikan Devrimi sırasında ve sonrasında Devlet Adamı, Büyükelçi ve Filozof olduğunda, sonraki yıllarda bunun kendisine sağladığı faydaların anlatımı ilgimi çekti. Babam o zamanlar yeni bir ev inşa ediyordu ve onu altı ay boyunca marangozla çalışmama izin vermeye ikna ettim. Bunu yaptım ve yaşlı marangoza bana öğretmesi için günlük bir York şilin ödemeyi kabul ettim. O süre zarfında, evi rendelemeyi, zona ve kalas tahtası yapmayı, pencere çerçeveleri ve kütük döşemeler yapmayı öğrendim. O zamanlar edindiğim az miktardaki bilgi ve beceri, Kızılderililer arasında çalışırken ve bir çiftçi olarak erken eğitimimde büyük bir işe yaradı. Bu ilginç insanlar arasında, uygar yaşamlarının ilk yılında baş marangoz, baş çiftçi ve misyoner oldum.

[9] 85. sayfadaki notlara bakın; ayrıca Bölüm vi. ve viii.--H.

BÖLÜM V.

1826-1827.

Kızılderililer Arasındaki Çalışmalarımın Günlüğü.

Günlüğümden aşağıdaki alıntılar, bu dönemdeki zihinsel ve ruhsal egzersizlerim ve çalışmalarımla ilgili ayrıntılı bir açıklamanın yanı sıra, önceki bölümde bahsedilmeyen Kızılderililerle ilgili birçok ilginç ayrıntıyı içerir:--

_Kredi, 16 Eylül 1826._--Artık Kızılderililer arasındaki görevime geldim.

Aralarında ikamet ettiğim için tarif edilemez bir sevinç duyuyorum. Şimdi yeni bir dil öğrenmeliyim, yeni bir halka öğretmeliyim.

_17 Eylül._--Bugün Kızılderili kardeşlerim arasındaki çalışmalarıma başladım. Kalbim onlarla bir, çünkü onlar ebedi çıkarlarına karşı şefkatle canlı görünüyorlardı.

Çalışmaya katlanmak ve gerçeği İsa'da olduğu gibi öğretmek için gereken her türlü
armağana sahip olmam dileğiyle.

_Eylül. 23._--Bu gece üzücü bir durum nedeniyle çok sıkıntılıyım.
Üç veya dört Kızılderili sarhoş oldu;
ve bunlardan biri, bir acı nöbeti sırasında kendini vurdu! Bu,
onları viski karıştırdığı
elma şarabı içmeye ikna eden kötü bir beyaz adam tarafından meydana getirildi. [Aşağıdaki mektuba bakın.]

_24 Eylül.--Şabat. _--Dün yaşanan hüzünlü durumu iyileştirmeye çalıştım, çünkü Kızılderililer kardeşlerinin korkunç ölümünden
çok etkilenmiş görünüyorlardı.

_25 Eylül._--Bir okul binasının ve ilahi ibadetin iki amacına hizmet edecek bir ev inşa etmeye karar verdik.
Bir saatten kısa bir sürede bu zavallı Kızılderililer yüz dolar bağışladılar, bunun kırk dolarını hemen ödediler. Ne büyük tezat,
biraz önce viski için sahip oldukları son şeyi satarlardı; şimdi gerçek Tanrı için bir Tapınak inşa etmek için bir şeyler biriktirmek için tasarruf ediyorlar!

_26 Eylül._--Bugün iki Kızılderiliyi gömdüm, biri intihar eden adam, diğeri yeni doğmuş bir bebek.

_8 Ekim._--Uzun zamandır medeni ve dini haklarımız için tatsız bir tartışmada çalışıyorum, bu da zamanımın ve dikkatimin çoğunu alıyor.

_Ekim. 9._--Kardeşlerimden biri aniden çalışmalarından
sonra ebedi evine çağrıldı. Ne yazık ki! Sevgili Edward Hyland artık yok. Benden sonra sahaya girdi, ama benden önce gitti!

_14 Ekim._--Bütün hafta boyunca Kızılderili Kilisesi için
abone toplamakla uğraştım; artık yeterince abone olduk.

_19 Ekim._--[Bugün, Kızılderili çalışmaları hakkında bir şeyler duymak isteyen kardeşi George'a yazdığı bir mektupta, Dr. Ryerson şöyle dedi:
Credit'e kalıcı olarak yerleşmeden önce çeşitli şeylerle ilgilenmem gerekiyor.
Evden ayrıldıktan sonraki iki Şabat'ta orada Kızılderililere vaaz verdim ve o zamandan beri Credit'te onlar için bir
şapel inşa etmekle uğraşıyorum. Kızılderililer genel olarak dini mesleklerinde kararlı görünüyorlar. Dini görevlerinde sadıklar ve hayatlarında örnek teşkil ediyorlar. Orada talihsiz bir olay meydana geldi. [23 Eylül tarihli Günlüğümdeki girişe bakın.] Aynı gün, baştan çıkarılma ve ölçüsüzlüğe karşı korunma konusunda ciddi bir vaaz verdim ve bunu bu acıklı örnekle açıkladım. Kızılderililer çok etkilenmiş gibi görünüyorlardı; ve bence Tanrı'nın merhametiyle bu onlara faydalı bir uyarı oldu ve olmaya devam edecek. Kızılderililer şapellerini inşa etmekte çok istekliydiler. Bunun için yüz dolardan fazla para harcadılar ve gerekirse daha fazlasını yapmaya istekliler. Ülkenin farklı bölgelerine giderek, bitirmek için yeterli miktarda abone ve ödeme aldım. Şimdi Kredi Misyonunda yaklaşık iki haftadır kalıcı olarak ikamet ediyorum. John Jones'la kalıyorum; bir yatak odam var ama aile tarafından kullanılanlar dışında şöminem yok. Biraz Mississauga konuşabiliyorum ve oldukça iyi anlıyorum. Dini zevklerime gelince, son zamanlarda şimdiye kadar yaşadığım en şiddetli çatışmaları yaşadım; ancak bazen dinin zengin tesellileri kalbime tatlı bir şekilde aktı ve Tanrı beni özellikle kürsü hizmetlerimde bol bol kutsadı. Kalbimin dili, kutsanmış Kurtarıcım, Senin isteğin olsun, benim değil. Küçük York'taki beklentilerimiz olumlu. Şapel genişledi ve cemaat büyük ölçüde arttı, bazıları son zamanlarda katıldı.--H.]

_9 Kasım._--Bu akşam hasta bir Hintliyi ziyaret ederken, bir tercüman aracılığıyla ona sıkıntılarımızın nedenlerini, İsa'nın sempatisini ve bunların Hıristiyanlar için kullanımını açıklamaya çalıştım. Daha sonra dua ettik, birçok kişi odaya akın etti.
Hasta adam inanarak huzurla doldu, öyle ki sevinçten ellerini çırptı.

[İllüstrasyon: Dr. Ryerson'ın ikamet ettiği Credit'teki John Jones Evi.]

_26 Kasım.--Şabat._--Bu önemli bir gündü.
Kızılderili Şapelimizi bir sevgi ziyafeti düzenleyerek ve Rab'bin
akşam yemeğini kutlayarak açtık.
Kızılderililer büyük bir ciddiyet ve duyguyla
Tanrı'nın onlar için neler yaptığını ifade ettiler. Rahip Wm. Case onlara hitap etti.
Akşam onlara ev ekonomisi ve Hristiyan görevleri konusunda en önemli talimatları verdi. Bundan sonra kısa bir süre onlara On Emir'i öğretmekle geçti, Hintli konuşmacı bunları cümle cümle sesli bir şekilde tekrarladı ve bu tüm cemaat tarafından karşılık buldu. Sonunda sekiz kişi, yedi yetişkin ve bir bebek vaftiz edildi. Üç yıl önce uygun kıyafetler, ev, ahlak veya Tanrı'dan yoksundular. Şimdi ise düzgün giyinmişler, rahat konutlarla fırtınadan korunuyorlar ve birçoğu görkemli bir ölümsüzlük umuduyla seviniyor.

_29 Kasım._--Dün akşam, içlerinden birinin (John Muskrat) ölümü nedeniyle toplanan birkaç Hintliye hitap ederken, zihnimde bir miktar ışık hissettim. Bu Hintli yaklaşık bir yıl önce iman etti ve o zamandan beri dindar bir yürüyüş ve kutsal bir sohbet sürdürdü. Dolayısıyla misyonerlik çalışmaları boşa gitmedi. Bu, görkemli bir dirilişin cesaretlendirici bir tanıklığını geride bırakan üçüncüsüdür.

_30 Kasım._--Bugün Hint toplumunu sınıflara böldüm, her biri için en dindar ve en zeki olanlardan bir lider seçtim. Bu liderlerle haftada bir kez ayrı ayrı buluşup, görevlerini öğretiyorum.

_7 Aralık._--Yaşam tarzımın değişmesi, geceleri dışarıda olmam nedeniyle sık sık rahatsız oluyorum; yemeğim _çok sade_ ama sağlıklı ve genellikle araya bir veya iki battaniye koyarak tahtaların üzerinde yatıyorum.[10]

_8 Aralık._--Hint dilinin
savunulmasında ve misyonumun ruhunda cesaret buluyorum. Birçok Hintlinin, özellikle de kadınların mizacında, onları doğal mükemmelliğin hayranlarına
sevdiren bir şefkat var. Bunlardan biri bana kitaplarımı koymak için tasarlanmış şık bir sepet hediye etti. Bu öğleden sonra, benimle birlikte ormana gitmek üzere yaklaşık bir düzine çocuğu topladım, böylece şapel için odun kesip
taşıyacaklardı. Çabaları ve aktiviteleri
şaşırtıcıydı.

_16 Aralık._--Bu hafta Kızılderililer için somon balıkçılığının münhasır hakkını elde etmeye çalışıyordum, ki bu hakkın Yasama Meclisi tarafından
verileceğine inanıyorum.[11] Her şeyin en düzenli şekilde
yürütüldüğü
konseylerinden birine katıldım. Tüm işler hallolduktan sonra bana bir Kızılderili ismi vermek istediler. Yaşlı Şef ayağa kalktı ve oturduğum masaya
yaklaştı ve kendi dilinde bana şu şekilde hitap etti: "Kardeşim, kardeş olduğumuz için sana bir isim vereceğiz.

Ölen kardeşimin adı Cheehock'tu; sen de Cheehock olarak anılacaksın."[12] Ona kendi dilinde teşekkür ettim ve böylece
aralarında inisiye oldum.

_22 Aralık._--Kardeşim John, Grimsby'den yazarak, kardeş George'un nazik tavsiyesini şöyle kabul ediyor: Nazik tavsiyeniz için
teşekkür ediyorum ve size temin edebilirim ki son zamanlarda, her zamankinden daha fazla, Mesih'i ve sadece Mesih'i vaaz etmenin önemini hissettim. Bu şekilde yaşamak benim hedefim ve sürekli duamdır, böylece her zaman Havari'nin dilini benimseyebilirim, Romalılar xiv. 7, 8. Mümkün olduğunca sık yazmanızı dilerim. Herhangi bir zamanda verebileceğiniz herhangi bir tavsiye veya talimat minnettarlıkla karşılanacaktır.

_4 Ocak 1827._--Bir haftadan fazla süren bir aradan sonra, beni en şefkatli
şekilde karşılayan Kızılderililerimin yanına
tekrar dönüyorum. Yılbaşı Gecesi'ndeki nöbet gecesi, aralarında büyük bir
sevinç mevsimiydi. Saat 12 civarında, konuşmacıları onlara hitap ederken, Rab'bin ihtişamı evi doldurdu ve yaklaşık
yirmi kişi yere düştü. Hepsi Yeni Yılı taze bir şevkle başlatma kararlılığını dile getirdiler. Yıl başında, York'taki nöbet gecesi ayinlerinin
sonunda konuşurken ruhum bol bol kutsandı. Tartışmalı yazılara olan ilgim, manevi olmak için fazla kuru tarihsel eleştiri içeriyor ve sıklıkla ruhun zayıflamasına neden oluyor; ancak bu Koloni'deki mevcut durum göz önüne alındığında, en sağduyulu arkadaşlarımın görüşüne göre, başarılı bir şekilde sonlandırılıncaya kadar devam etmeliyim.

_10 Ocak._--[Kardeşi George'dan bir soruşturma mektubu alan Dr. Ryerson bu tarihte cevap verdi ve şöyle dedi:--

Neredeyse iki aydır hastayım ve şiddetli soğuk algınlığım devam ediyor, Credit'teki soğuk bir evden ve incecik bir yataktan York'taki sıcak odalara sık sık geçiş yapmam nedeniyle.
Vücudumun rahatsızlığı genellikle ruh halimi bozdu ve bu da beni görevlerimi düzgün bir şekilde yerine getirmekten veya çalışma yeterliliğinden mahrum etti. Ancak, bedensel rahatsızlığımın ortasında, Kutsal Ruh'un bereketleri zaman zaman ruhuma bolca döküldü, öyle ki
sıkıntıda övünebiliyordum ve Kurtarıcımın bağındaki en yararsız ve değersiz işçiler arasında çalışmaya ve acı çekmeye layık görüldüğüm için seviniyordum. Kızılderililer Hıristiyanlık mesleklerinde kararlılar ve bazıları doktrin ve dinin görevleri ve genel olarak şeyler
hakkında önemli ilerleme kaydediyorlar. Sevecen ve uysallar.

Soğuk havalarda Credit'te çok tatsız bir konumdayım, çünkü ailede yaklaşık bir düzine kişi var ve sadece bir şömine var. Kızılderililer arasında farklı evlerde yaşadım ve bu sayede onların bazı ihtiyaçlarını ve bunlar için uygun çözümleri öğrendim. Emekliliğe yerim olmadığı ve telaş ve gürültünün ortasında yaşadığım için Yunanca ve Latince'min çoğunu unuttum ve diğer şeylerde çok az ilerleme kaydettim. Arzum ve hedefim, yalnızca Tanrı'nın
şanı ve insanların iyiliği için yaşamaktır.

Bay M. S. Bidwell ve diğerlerinin tavsiyesiyle, Strachan tartışmasını olumlu bir sonuca varana kadar
devam ettirmeye karar verdim. Sonuçlandığında içtenlikle
mutlu olacağım.--H.]

_16 Ocak._--Kızılderililerden biri (Wm. Sunegoo) içki içmeye
başladı. Köye döner dönmez onu ziyaret ettim. Bana tüm gerçeği anlatması için yalvardım ve öyle de yaptı. Ona günahını ve Tanrı'ya ve arkadaşlarına karşı nankörlüğünü gösterdikten sonra, neredeyse merhametten
umutsuzlaşarak yüksek sesle ağladı. Onu tövbekâr günahkarların Kurtarıcısına yönlendirdim. Dizlerinin üzerine çöktü ve biraz zamanımızı dua ederek geçirdik. Akşam ayininden sonra günahını alenen itiraf etti, kardeşlerinden af ​​diledi ve Tanrı'nın gücüyle daha uyanık olacağına söz verdi. Böylece kardeşimizi yumuşaklık ruhuyla yeniden canlandırdık.

_26 Ocak._--Geçtiğimiz Pazar York'ta üç aylık toplantımızı yaptık.
Yaklaşık otuz Hintli kardeş oradaydı; temizlikleri, mütevazılıkları ve dindar dindarlıkları genel hayranlığın konusuydu.

_4 Şubat._--Bugün Kızılderililere vaaz verdim. 18 yaşında zeki bir genç olan Peter Jacobs, doğanın tüm sadeliğini ve belagatini yorumladı ve sonrasında konuştu.

Bu akşam bir Hintli kadını ziyaret ettiğimde asla unutulmayacak bir sahneye tanık oldum; aylarca süren şiddetli acılardan sonra, o tatlı bir şekilde inancın zaferlerinde ruhu teslim etti. Yaklaşık sekiz ay önce Hristiyan dinini benimsedi ve Rev. T. Madden tarafından vaftiz edildi. Birçok sakatlığına rağmen, arkadaşlarının yardımıyla zayıf bedeni desteklenebildiği sürece Tanrı'nın evine gitti. Ölümünden birkaç gün önce (kendi ifadeleriyle) "tüm kalbini İsa'nın ellerine verdi ve artık daha fazla üzülmüyordu, İsa ile birlikte olmak istiyordu." Odasında yatağının etrafında ağlayan bir grup insana hitap ederken, mutlu ruhu muzaffer bir şekilde çok sevdiği Kurtarıcı'nın kollarına uçtu. Wesley ve Fletcher'ın kalpleri nasıl coşkuyla
patlardı, manevi nesillerinin Amerikan ormanlarının
dolaşan kabilelerini Mesih'in
katına topladığını ve ölmekte olan Kızılderilinin çadırının Yehova'nın övgüleriyle
çınladığını görebilirler miydi!

_10 Şubat._--Kutsanmış bir üç aylık toplantı--Sabah Elder Case vaaz verdi ve akşam kardeşim George.
İlahiler çok güzeldi ve orada bulunan beyaz insanlar son derece ilgiliydi.
Sonunda, çoğunlukla Kızılderililerden olmak üzere 26,75$ toplandı! Peter Jacobs konuşmacılardan biriydi.

_16 Şubat._--Okulumuzu Kızılderililer arasında desteklemenin ve öğretmenleri bu cesaret kırıcı ve
çok zor görevde cesaretlendirmenin önemi yeterince vurgulanamaz. Rahip Wm. Case,
öğretmenlik yeteneğim olduğunu düşünerek, bir veya iki gün önce bana şöyle yazdı:--

Sizce okulun çokluğu ve yükü bazen öğretmenin sabrını
kırıyor mu? Öyleyse,
ona ara sıra, hazır olduğunda yardım etmeyi nazikçe teklif etmeniz ve
böylece hem örnek olarak hem de ara sıra nazik sözlerle,
zevkteki herhangi bir yanlışlığı düzeltmesine yardımcı olmanız iyi olur. Büyük bir okulda bir öğretmenin yükünün ve özellikle bu işte aynı işte sürekli aynı olmanın
yorucu bir iş olduğunu biliyorum. Bu okulu, özellikle oradaki birkaç ilginç gencin
uğrayacağı umutları göz önünde bulundurarak, birkaç açıdan büyük önem taşıyor.

_27 Şubat._--Bugün on beş ila on altı saattir, yüksek din adamlarının aforozlarına karşı muhaliflerin davasını savunmak için
yazıyorum.

_5 Mart 1827._--Bugün annemi ve babamı görmeye gidiyorum.
Babam ciddileşiyor ve küçük kardeşim Edwy Metodist Topluluğuna katıldı. Bu mübarek değişim için Tanrı'ya şükrediyorum.

_York, 8 Mart._--[Dr. Ryerson'ın Credit Kızılderilileri arasındaki yaşam tarzını anlatan ilginç bir kişisel tarih parçası olarak,
Rahip William'ın
Rahip George Ryerson'a yazdığı bir mektuptan şu alıntıyı veriyorum. William şöyle diyor:--

Geçtiğimiz hafta Credit'teki Egerton Misyonunu ziyaret ettim ve hem dini bilgi hem de çalışkanlık konusunda yaptıkları gelişmeyi görmekten çok memnun oldum. Orada onlara vaaz verdim ve büyük bir
toplantı ve ilginç bir zaman geçirdim. Ertesi sabah okullarını ziyaret ettik. Listede yaklaşık kırk öğrenci vardı ama sadece
otuz kişi oradaydı. Geri kalanlar şeker yapmak için yoktu. Daha önce hiçbir okulda aynı düzen ve çalışma dikkatini görmediğimden çok eminim.
Yazma, okuma ve yazmadaki ilerlemeleri şaşırtıcı, ama
özellikle yazmada, ki bu kesinlikle gördüğüm her şeyi aşıyor.
Çalışmalarında oldukça ileri gidiyorlar. Ben oradayken köydeki arsaları çok düzgün ve sağlam bir şekilde çitle çeviriyorlardı. Misyona
vardığımda, köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Egerton'ı, gömleği ve pantolonuyla, on iki ila yirmi küçük Kızılderili çocuğuyla birlikte araziyi temizlerken buldum. Hepsi de çalıları biçmekle ve toplamakla meşguldü. İlginç bir
görüntüydü. Gerçekten de bana her sabah ve akşam bir saat veya daha fazlasını bu şekilde, kendi sağlığı ve Kızılderili çocukların gelişimi için harcadığını söyledi. Halkı tarafından neredeyse tapınılıyor ve Tanrı'nın
görevlendirmesinin onlar için büyük bir lütuf olacağına inanıyorum.--H.]

_14 Mart._--Birkaç keyifli günlük aradan sonra tekrar
Hintli kardeşlerime dönüyorum. Cranmer, Latimer, Burnet, Watts, Doddridge ve özellikle İrlandalı bir
Rahip olan Philip Skelton'ın hayatlarını okumaktan çok faydalandım. Dindarlık, bilgi, sevgi,
şevk ve sınırsız hayırseverlik neredeyse itibarın ötesinde; ancak
manevi olanın her şeyi yapabileceği ilkesi dışında.

_19 Mart. _--Son zamanlarda buraya gelen ve Mesih'in dinini benimseyen bir Kızılderili, Peter Jones'un yanına geldi ve ona büyücülük aletleriyle ne yapması gerektiğini sordu, onları ateşe mi yoksa nehre mi atması gerektiğini, çünkü onlarla daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Samimiyetinin ne büyük bir kanıtı! Sadece Hristiyanlık onları büyücülükten vazgeçirebilir ve birçoğu, din değiştirdikten uzun süre sonra bile bundan korkmaktadır.

_20 Mart._--Bugün ekim için uygun yerler seçmekle meşguldüm ve okul çocuklarını otlak için biraz arazi temizlemeye çalıştırdım.

_24 Mart._--Bugün yirmi dört yaşındayım. Geçtiğimiz yıl boyunca başlıca dikkatim tartışmalı çalışmalara çekildi. Rab isterse bu kâse gelecekteki yaşamımda geçsin.

_25 Mart--Şabat._--Bu gün, hizmetsel çalışmalarımın ikinci yıldönümü. Ruhum tazelendi, dilim
gevşedi ve kalbim ısındı.

_1 Nisan 1827--Şabat._--Kızılderili kardeşlerimle konuşurken,
bu söz onların kalplerini derinden etkilemiş gibiydi.

_2 Nisan._--Bu akşam Sınıfta ilk kez
Kızılderilice konuştum. Zihnim çok etkilendi.

Kızılderililer, beyaz bir adamın kendi dillerinde Tanrı ve din hakkında
konuştuğunu duyduklarında sevinç çığlıkları attılar.

_6 Nisan._--Sevgili kardeşim William ve Dr. T. D. Morrison burada bir gece geçirdiler ve sohbetleriyle beni çok
canlandırdılar.

_9 Nisan._--Kardeş John Jones'un tek çocuğunun ölümüyle ölümlülüğün bir başka dersi.

Hristiyan metanetiyle bu sınava katlanan ebeveynleri teselli etmeye çalışıyorum.

_York, 15 Nisan._--[Bu tarihte kardeşi George'a yazdığı bir mektupta,
Dr. Ryerson bakımı altındaki çalışmalardan şöyle bahsediyor:--

Hepimiz iyiyiz ve bu yerde ve Credit'te emeklerimizle kutsanmış durumdayız. Bence Kızılderililer bilgi ve lütufta büyüyorlar.
Bahar çalışmalarında oldukça iyi gidiyorlar. Ama bazı açılardan Kızılderililer, ama Hıristiyan oldular.

Long Point'ten Tanrı ve Kilisesi için tamamen yaşamaya kararlı bir şekilde geldim.
Tanrı'nın lütfu sayesinde, yıl boyunca daha önce hissettiğimden daha büyük lütuf tezahürleri aldım.
Son zamanlarda "_Law's Serious Call to a Dindar ve Kutsal Yaşama_" adlı kitabı okudum ve bu bana çok faydalı oldu. Son zamanlardaki en büyük üzüntüm, Tanrı'ya ve halkına olan sevgimin daha mütevazı, daha ateşli ve daha ısrarcı olmaması. İsa'nın "Yemeğim ve içeceğim beni gönderenin isteğini yapmaktır." dediğinde hissettiği gibi hissedebilseydim! Ne kadar daha mutlu ve yararlı olurdum! Dua ediyorum ki öyle olsun.

John ve Peter Jones kutsallığa susamış görünüyorlar ve lütufta büyüyorlar. Buradaki (York) Cemaat lütufta ve sayıca artıyor gibi görünüyor. Bugün vaaz verirken bol bol göksel yardım aldım. Cemaat bu akşam derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Umarım söz boşa gitmemiştir. Pazar okulları bu
yerde gelişiyor. Pazar okullarını artırmanın yeni bir yöntemini önerdim, başka bir okula gitmemiş olan başka bir öğrenciyi temin eden her öğrenciye bir ödül bileti vererek. İki Şabat
bir okulda yirmi ila otuz yeni öğrenci sağlandı.--H.]

_16 Nisan._--Geçtiğimiz haftanın son bölümünde şeytan tarafından güçlü bir şekilde saldırıya uğradım
ve çok moralim bozuldu. Ne yazık ki! Korkarım ki İsa'nın davasından
çok kendi itibarım yüzünden rahatsız oldum. Şabat akşamı vaaz verirken, ruhuma göksel ışık
doğdu ve her şey huzur içindeydi.

Şimdi bakımımın sevgili nesneleri arasındayım. Köyün görüş alanına girdiğimde
kalbim sevinçle sıçradı ve böylesine içten bir
karşılama aldım. Sınıfta ve özellikle Peter Jones ile Tanrı'nın bize olan lütufları ve armağanlarımızın artmasıyla ilgili özel sohbetimizde onlarla tanışmak beni çok rahatlattı. Bu akşam yaklaşık otuz çocuk araziyi temizlemek için dışarıdaydı. Çalışmayı öğrenmeye çok yatkınlar.

_18 Nisan._--Bugün, eğitimsiz bir Kızılderilinin tüm asil minnettarlık, sevgi ve iyilikseverlik duygularını gösterebilmesinden etkilendim. Son zamanlarda buraya gelip Hristiyan dinini benimseyen bir Kızılderili, o zamandan beri bana karşı büyük bir bağlılık gösterdi. Benim bilgim olmadan atımı suladı, besledi ve baktı, ahıra benden daha yakın oturduğunu söyledi. Dün samanlıktan çıktım ve bu öğleden sonraya kadar hiç alamadım. Ahıra geldiğimde yemlikte ot buldum; Kızılderili oradaydı ve onu yeni beslemişti. Çok sevindiğimi söyledim,
çünkü çok aç olmalı, ama Kızılderili, "Hayır, çok
aç değil. Onu otların yetiştiği yere götürdüm ve bol bol
yemesine izin verdim." diye cevap verdi. Aman Tanrım, diye düşündüm, beyaz adamın
hor gördüğü insanlarda böyle ilkeler mi var? Bu, basit olduğu kadar asil ve saf değil mi? Durum kendi başına küçük olsa da, birçok güçlü adamın yabancı olduğu bir ahlaki ilkeyi içeriyor. Dul kadının
parasını verdi. Hastalıktan zayıflamış bir şekilde kendini ifşa etti; şefkatle
dokunduğunda, acı çekeni rahatlattı. Birkaç hafta önce, ormandan gelen bir putperest, şimdi birçok
Hristiyan'ın utanmasına neden olabilecek bir eylemde bulunuyor. Kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi, Mesih'in hizmetkarına ve hayvanına hizmet etmeyi bir
alçakgönüllülük olarak görüyor,
ama ormanın bu vahşi adamı, O'nun müritlerinin
ayaklarını yıkamayı bir ayrıcalık olarak görüyor. "İlk olanların çoğu son olacak ve son olanlar
ilk olacak."

_25 Nisan._--Geçtiğimiz Pazar günü, dört Kızılderili, Simcoe Gölü'nden, elli milden fazla bir mesafeden, sonsuz yaşamın sözlerini duymak için geldiler, birçok profesör ise bir mil bile gidemeyecek. Bu, kehanetleri yerine getirmiyor mu,
"Doğudan ve batıdan birçok kişi gelip Tanrı'nın krallığında oturacak, krallığın çocukları ise kovulacak?"

Geçtiğimiz yaz, Simcoe Gölü'nde Peter Jones'un Kurtarıcı'nın sevgisinin hikayesini anlattığını duydular. Sonra ateşli ruhlardan vazgeçmeye ve Büyük Ruh'a dua etmeye karar verdiler. Bu küçük hazırlıkla, o zamandan bugüne ahlak yolunda sendeleyerek ilerlemeye
başlamışlardı. Yaşlı adam (Wm. Yılan) derin inançlar altında görünüyor, çok ağlıyor ve eski kötü
yaptıkları için çok üzüntü duyuyor. Geri döndüler, kabilelerinden mümkün olduğunca çoğunun Haziran ayının ilk gününe kadar geri dönmesini sağlamaya kararlıydılar.
Elbette bu "doğruluğa açlık ve susuzluk"tur.

_29 Nisan--Şabat._--Sınıf toplantılarımızda, Hintli Liderlerden biri kendini şöyle ifade etti:--"Bugün mutluyum. İsa'yı tek başıma
hayatımla değil, tam burada (elini kalbine bastırarak) seviyorum. Ona hizmet etmeseydim,
O geldiğinde ona ne söylerdim? Ona yalan mı söylerdim? Hayır kardeşlerim, ona hiçbir hikaye
anlatmayacağım. Ona tüm kalbimle hizmet edeceğim. Kardeşlerimden veya kız kardeşlerimden herhangi birinin gündüz vakti tek başına dua ettiğini duyduğumda,[13] kalbim çok mutlu oluyor. İki gözümden yaşlar akıyor, kendimi çok mutlu hissediyorum. İsa'yı gittikçe daha çok seviyorum. Benim için dua edin ki,
sonuna kadar dayanabileyim; ve İsa geldiğinde, O'nunla ve hepinizle birlikte cennete gidebileyim." Başka biri şöyle dedi: "Üçümüz iki veya üç gündür ormandayız, ama dua ettik, üç zavallı ruh, günde üç kez, ve İsa ruhlarımızı çok mutlu etti."

_30 Nisan._--Duyuruya göre, düzensiz davranan birkaç kişinin vakalarını incelemek için Şapel'de toplandık. İki kişiyi Dernek'ten kovmak zorunda kaldık. Birçok kişi
derinden etkilenmişti ve evin farklı yerlerinden inlemeler ve iç çekmeler duyulabiliyordu.
Yaşlı Şef Joseph Sawyer'ın uzun ve bilgece bir konuşmasından sonra, "Onları Dernekten
kovmalıyız. Onları köyden
göndermeyi ne düşünüyorsunuz? Bize söyleyin." dedim. Birkaç kişi konuştu ve sonunda sağ el kaldırılarak gitmeleri gerektiğine karar verildi. Sonra, "Bir veya ikisinin içki içtiğini duyduğuma üzüldüm." dedim. Birine bunun doğru olup olmadığını sordum. Beyaz bir adamın
ikna etmesiyle biraz bira içtiğini itiraf etti. İyi bir Hıristiyan olmak istediği için çok üzgündü.
Sonra onu ciddi bir şekilde azarladım ve ona elma şarabı veya birayla sarhoş olmanın viski kadar kötü olduğunu gösterdim. Şeytan bizi sık sık bu şekilde kandırır, ancak lanetli şeye "dokunmamamız, tatmamamız veya elle tutmamamız" konusunda uyarılırız. Bu konuşma onlara Peter Jones tarafından Hintçe olarak
açıklandı ve görüşleri istendi. Birkaç kişi konuştu,
ama Kardeş William Herkimer hepimizi etkileyen bir acıyla,
"Kardeşlerim, eğer içmezseniz beyaz adam bunu boğazınızdan aşağı dökemez. Beyaz adam benden içmemi istediğinde, ona 'Ben bir Hristiyanım, İsa'yı seviyorum' derim ve hemen gidip utanırlar." Sonra çok acıklı bir duayla bitirdi: "Ah,
İsa, biz zavallı, zayıf yaratıklar sadık olalım ve yaşadığımız
sürece Sana hizmet edelim." Bu konuları ayarladıktan sonra,
"Tanrımız bize başka bir emir verdi, 'Şabat gününü kutsal tutmak'. Şimdi kardeşlerim, bir adam size altı dolar verse ve
sadece birini kendine saklasa, onu ondan çalmanın çok kötü olduğunu düşünmez misiniz?
Ah, evet, diyeceksiniz. Evet, Rab bizim için daha fazlasını yaptı. Bize hayatımızı, giysilerimizi, sağlığımızı, hatta
sahip olduğumuz her şeyi ve tüm işlerimizi yapmak için altı gün verdi; ama
bir günü de kendisi için ayırdı. Tanrı'dan bu günü çalmayalım,
ama kutsal tutalım. İçinizden birinin Pazar günü York'a gittiğini duyduğuma üzüldüm." Suçlu Kızılderiliye döndüm ve ona neden böyle yaptığını söylemesini istediğimi söyledim. Erzakının bittiğini ve Pazartesi günü rüzgarın çıkmasından korktuğunu söyledi ve
düşünmeden Pazar öğleden sonra yola çıktı. Bir daha yapmayacağına söz verdi. Sonra Gal. vi. 1'den birkaç söz söyledim ve Peter Jones etkileyici bir öğüt ve duayla bitirdi.

_2 Mayıs._--Dün neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve gerçekten de
şu anki işimden vazgeçmenin yollarını arıyordum; o sırada
endişenin zirvesindeyken bir paket broşür aldım ve ilahi bir şekilde
(kesinlikle şans eseri değil)
"İtaatsizlik Cezalandırıldı, Pişman Olundu ve Bağışlandı" başlıklı bir broşüre göz attım. Bu, Yunus'un hikayesinden başkası değildi; ve
sönmekte olan inancımı
canlandırmanın ve bana yalnızca Tanrı'nın
kendim üzerinde nasıl zafer kazandırabileceğini göstermenin aracı olarak yapıldı. Yunus gibi O'na haykırdım ve O beni sıkıntımdan
kurtardı.

[İllüstrasyon: Okul ve Belediye Binası. Kilise. Peter Jones'un
Çalışma Odası.

ESKİ KREDİ GÖREVİ. (_Bayan E. Carey'nin bir taslağından._)]

_3 Mayıs._--Bugün Tanrı ile barış ve insanlara karşı iyi niyet hissettim. Scugog Gölü'nden birkaç Kızılderili kadın geldi. Oradaki Kızılderililerin hepsinin dik durduğunu, her gün Büyük Ruh'a dua etmek için bir araya geldiklerini ve Peter Jones'un geçen sonbaharda orada olmasından bu yana sadece bir sarhoşluk vakası olduğunu bildirdiler. Bu talihsiz durum, eski bir Metodist olan (şeytanın uygun bir elçisi) Carr'ın, Kızılderililerle ticaret yapmak için viski fıçısını almasıyla meydana geldi. Onları tatmaya ikna etmeye boşuna çalıştı, ta ki sonunda viskinin bir kısmını ilaç olarak adlandırdığı acı bir şeye dönüştürene ve dikkatsiz bir adamı sağlığı için içmeye ikna edene kadar. Bunu birkaç kez tekrarladı, sonunda zavallı adam tadını çıkardı ve dayanamayıp
suya düştü! Kızılderililer hemen dua etmek için toplandılar ve Tanrı'nın merhametiyle, eski kararlılığına kavuştu. Sonra Carr'a viskisini götürmesini emrettiler,
yoksa yok edeceklerdi. O da buzun üzerine, göle götürdü,
şüphesiz bazılarını içmeye teşvik edeceğini umuyordu. Fakat
şeytan hayal kırıklığına uğradı, buz eridi ve fıçı suyun üzerinde yüzdü. Bu adamın davranışı ne büyük bir insan yozlaşması örneği sergiliyor ve Kızılderililerin katı kararlılığında İlahi lütfun gücünün ne büyük bir resmi görülüyor!
Yeniden Kazanılan Cennet'in dilinde şarkı söylemeyelim mi--
"Ayartıcı engellendi
Bütün hilelerinde, yenildi ve geri püskürtüldü,
Ve Eden çorak çölde yükseldi."

Yukarıdakileri anlatan Kızılderili kadın, ırkının sevecen ve yardımsever karakterinin, özellikle de lütufla kutsandığında, bir başka kanıtını verdi. Ölümsüzlüğe ve sonsuz yaşama gözlerini açan Peter Jones'a olan saygılarının bir göstergesi olarak, ona birkaç kilo akçaağaç şekeri getirdiler ve içlerinden biri bunu tahta bir kasede sundu. Şüphesiz, altmış mil taşıdıkları bu şeker, neredeyse hepsiydi. Bu, üstadın hatırına müride karşı bir minnet ve sevgi duygusu değil midir? Ah! Ormanın bu çocuklarından sadelik ve memnuniyet dersleri alabilirim, çünkü onlara yalnızca Tanrı tarafından öğretiliyorlar. Ah! Zamanda ve sonsuzlukta Meryem'in payına sahip olabilirim.

_6 Mayıs--Pazar._--Bu sabah orada bulunan birkaç beyaz insanla birlikte, onlara çorak incir ağacı konusunu ele aldım. Akşam değerli bir zaman geçirdik; Kızılderililer büyülenmişti,
ve hepimiz, sanki tek yürek olarak, kendimizi yeniden Tanrı'ya adadık. Sınıf toplantısında hepimiz sevinç ve kutsal
zafer gözyaşları döktük. Birçoğu, "İsa, hizmet ettiğim en iyi efendidir." dedi. "İsa'yı her şeyden daha çok seviyorum."

_8 Mayıs._--Kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının ne kadar hoş bir şey olduğuna dair etkileyici bir örneğe, Belleville'den bize birkaç günlük ziyarette bulunan iki Kızılderilinin
ayrılmasında tanık oldum. Apostolik
geleneğe göre, neredeyse tüm köy, John Crane'in evinde onlara veda etmek için toplandı,
bir Kızılderili (şefin yokluğunda) ayağa kalktı ve aralarına gelip yerleşmek isteyebilecek Belleville Kızılderililerinden herhangi birini davet etti.
Diğerleri ayağa kalktı ve Hıristiyan sevgisinden bahsederek, onları bir daha ayrılmamak üzere bir araya gelmeleri gereken
o döneme yönlendirdi. İlkel Hıristiyanlığın ruhu, inananların çoğunluğunun tek yürek ve tek ruh olduğu
zamanlarda, Rabbimiz'in ilk takipçileri tarafından uygulanan aynı
adetlerin benimsenmesine nasıl yol açar? Sonra birkaç beyit söyledik ve hepimiz diz çökerek sevgili kardeşlerimizi asla çocuklarını terk etmeyen ve terk etmeyen O'nun bakımına emanet ettik. Bundan sonra Belleville'den gelen Kızılderililerden biri acıklı bir
ayrılık konuşması yaptı; sonra hepsi el sıkıştı ve birbirlerini İsa'ya bağlanmaya teşvik ettiler. Bu Kızılderili bana gördüğüm en ilahi düşünceli insanlardan biri gibi göründü, yetenekli bir konuşmacı değildi ama
sözlerinde tuhaf bir gerginlik vardı, enerji ve hepimizi derinden etkileyen bir şekilde konuşuyordu.

_13 Mayıs--Pazar._--Geçtiğimiz haftayı Kızılderililere tarımsal uğraşlarında yardımcı olarak geçirdim. Öğretilebilir, istekli ve öğrenmeye yatkınlar. Bu sürekli iş değişikliği beni
edebi ve teolojik gelişimden alıkoyuyor ve beni Kutsal Yazıları rafine edilmiş topluluklara
açıklamak için daha az nitelikli hale getiriyor. Bu yüzden
benim için en iyisinin ne olduğunu bilmek konusunda şaşkınım. Rab bu önemli konuda bana yol göstersin!

_14 Mayıs._--Kızılderililerin dünyevi ve manevi çıkarları
üzerime çok fazla endişe
getiriyor ve beni aşağı çekiyor. Sınıf toplantısında biraz
teselli
aldım. Hintçe konuştum ve ilk kez Rab'bin duasını Chippewa dilinde tekrarladım. Sevgili kardeşlerimin çoğu Rab'be övgüde bulundu.

_9 Haziran--Şabat._--Bugün York'ta üç ayda bir toplantı yaptık--yaklaşık yirmi Kızılderili katıldı. Bana Lake Simcoe'daki Kızılderililerden bazılarının yaşam ekmeğine aç olduğu ve
on ikisinin Newmarket'ta ibadette olduğu ve Hristiyan olma
isteklerini dile getirdikleri bildirildi. Orada kurulan ve ebeveynleri bu amaçla kamp kuran on altı Kızılderili çocuğu bir Şabat okuluna gidiyor. Bu çocuklardan birkaçı dört saatte alfabeyi
öğrendi. Bu uyanış, ilahi sevgiden etkilenen dört Rice Lake Kızılderilisi aracılığıyla ortaya çıktı, kanolarıyla arka gölleri geçerek karanlık kardeşlerine İsa'yı anlattılar ve onları Hıristiyan olmaya teşvik ettiler.

_7 Haziran._--İngiliz Amerika'daki Kızılderililer arasında düzenlenen ilk üç aylık konferans bugün yapıldı. Birkaç konu üzerinde müzakere ettikten sonra, dindar ve deneyimli adamlarından bazılarını Simcoe Gölü'ne ve Thames'e misyonerlik turuna gönderme fikri
değerlendirilmek üzere önerildi. Dördü kısa süre sonra gönüllü olarak hizmet verdi. Kurtuluş haberini karanlık kardeşlerine ulaştırma düşüncesiyle yürekleri ateşlendi. Kendi önerileriyle masrafları karşılamak için kısa sürede 12 dolar toplandı.

_10 Haziran._-Rice Lake, Scugog Lake, Mud Lake ve Credit'ten yaklaşık elli Kızılderili, bugün Tanrı'ya ibadet etmek amacıyla York'ta toplandı. Rice Lake Kızılderilileri, Vali'yi kendilerine bir köy inşa etmek ve babalarının İngiliz Hükümeti'ne devrettiği topraklardan kendilerine ödenmesi gereken parayı kesmek ve aynı şekilde avlanma alanlarının sınırlarını belirlemek için geldiler. Diğer Kızılderililer, yaklaşan kamp toplantısına katılmak amacıyla geldiler, çünkü geçen sonbaharda Peter Jones'tan sadece üç günlük bir eğitim
almışlardı.
İçlerinden herhangi biri İsa'nın sevgisini kendi ruhlarında deneyimlediği anda, başkaları için hissetmeye başlar ve eski Hıristiyanlar gibi, Rab İsa'yı vaaz etmek için gidebildikleri her yere giderler.
İşte, sadece üç günlük eğitimin dışsal yardımıyla, birbirlerine ilettikleri dışında, Tanrı'ya dönmüş bütün bir kabile ve
altı ay boyunca kusursuz ve kutsal yaşamlarıyla Hıristiyan deneyimlerinin gerçekliğini kanıtladılar. Kesinlikle "bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır."

Yaşlı Case bana Cobourg'dan York'a giderken yol kenarında oturan bir Kızılderili gördüğünü, ona kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin nerede olduğunu sorduğunu, ormanda kamp kurduklarını söyledi. Yaşlı Case onlara birkaç güzel söz söylemek istediğini söyleyerek onları çağırmasını söyledi. Kısa süre sonra _me-ko-to-wik_ veya siyah ceketli adamı dinlemek için bir araya geldiler. _Keshamunedo_'ya (Tanrı) ibadet etmek amacıyla, göğüs hizasında, çalılarla kaplı küçük bir kütük Bethel kurdular. Tanrı'nın kutsamasını dilemek için diz çöktükten sonra yerlerine oturdular. Yaşlı Case konuşmaya başlar başlamaz, kalpleri mum gibi eridi. Scugog ve Mud Lake Kızılderilileri için bu kadar. Rice Lake Kızılderilileri daha zeki görünüyor ve gördüğüm en yakışıklı adam topluluğu. Şefleri Potash, görünüşte çok görkemlidir,
güçlü bir sese sahiptir ve büyük bir canlılıkla konuşur.

_12 Haziran. _--Dün Newmarket'tan gelen kardeşim William, bana Pazar günü bu şaşkın sorgulayıcılardan elliden fazlasına vaaz verdiğini söyledi--hiçbiri tercüme edemiyordu, ancak bazıları İngilizce anlayabiliyordu ve iyi adamın söylediklerini başkalarına anlattılar. Bir Kızılderili kadın küçük beyaz bir çocuğa geldi, kitabını uzattı (çoğu kitap satın almıştı) ve "çocuk, çocuk" dedi, çocuğun ona bir şey öğreteceğinden büyük bir endişe duyduğunu gösterdi, ancak küçük çocuk korktu ve
kayboldu. Sonra onun yaşlarında küçük bir Kızılderili çocuk, ona bir şey öğretebileceğini düşünerek kitabını uzattı, beyaz çocuk itaat etti ve ona üç veya dört mektup gösterdiğinde minnettarlık duygularını tutamadı, beyaz çocuğu boynuna
sımsıkı sardı ve onu kucaklayıp öpmeye başladı.

_15 Haziran._--Bu öğleden sonra York'tan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Yonge Caddesi'nde bir kamp toplantısı başladı. Çok sayıda beyaz
insan ve yaklaşık yetmiş beş Kızılderili toplandı. Bunlardan yaklaşık bir düzine kişi yaklaşık altı ay önce Hristiyanlığı kabul etti, geri kalanı ormandan gelen putperestler. Büyük Ruh hakkında ve onun kendilerinden ne yapmasını istediğini duymak için kırk mil yol kat etmeleri ne kadar da ilginç bir manzara. Oraya varır varmaz çadırlarını inşa etmeye başladılar. Kurtarıcımız öğrencilerine, "Bütün dünyaya gidin, vb." dedi, ancak burada putperestlerin İsa'nın öğrencilerine gelip İncil'i istediklerini görüyoruz. Ayinler, Rahip James Richardson tarafından başlatıldı, ardından Rahip Thaddeus Osgood geldi, kendisi Pazar okullarını çok seven biri, Peter Jones'un yorumladığına göre, Kızılderilileri ve beyaz adamı kurtarmaya gelen İsa'ya yönlendirildiklerinde gözyaşlarına boğuldular.

_16 Haziran._--Rahip D. Yeomans bu sabah vaaz verdi, ayrıca Rahip Thaddeus Osgood, önce çocuklara, sonra Kızılderililere, ki bu
Peter Jones tarafından tercüme edildi. On dört yaşında topal bir çocuk,
sözün çekici altında bütün ruhunun kırılmış gibi görünüyordu.
On Emir kendi dillerinde okundu ve
cümle cümle tekrarladılar. Çok etkileyici bir alıştırmaydı, kutsal on emre büyük bir ciddiyet kazandırdı.

_17 Haziran, Pazar._--Bu sabahki ilk vaaz, Rahip John Ryerson tarafından, Mesih'in acıları üzerine verildi, ardından Rahip James Richardson geldi. Bu sırada, insanların kalabalığı muazzamdı--Rahip William Ryerson, Gen. vii.'den vaaz verdiğinde. 1, Peter Jones tarafından yorumlanan, daha sonra beyaz insanlara hitap eden, halkının eski aşağılanmasından, şu anki mutlu durumundan, Tanrı'nın bu görkemli işi başarmak için kullandığı zayıf araçlardan bahseden, oldukça yetenekli ve etkileyici bir konuşma; beyaz insanlara nezaketleri için teşekkür etti ve içtenlikle dua etmeye devam etmeleri için yalvardı, böylece iyi iş devam edebilir ve gelişebilirdi - "Sevgili kardeşlerim, eğer siz ilerlerseniz, iş gelişecek, ta ki batı kabilelerinden gelen misyoner, doğudan gelen misyonerle buluşacak ve ikisi de el sıkışacak." diyerek sözlerini tamamladı. _18 Haziran._--Kamp toplantısı öğle vakti sona erdi, çok ciddi ve ferahlatıcıydı, üç yüz on üç beyaz Komünyona katıldı ve yaklaşık kırk Kızılderili. Otuz beş Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk vaftiz edildi; Diğerleriyle birlikte
daha fazla talimat verilene kadar ertelendi.

_3 Temmuz._--Peter Jones, Simcoe Gölü'nden yeni döndü,
oradaki Kızılderililerin kararlılığı ve aşırı sevincinin muhteşem bir hesabını getirdi. Otuz kişi daha onlara eklendi;
bir okul kuruldu, Bro. Wm. Law tarafından, kendileri tarafından inşa edilen geçici bir binada eğitim verildi. Tüccarlar büyük bir muhalefet gösteriyor, eğer toplantılara katılırlarsa Kızılderilileri dövmekle ve kamplarını yakmakla tehdit ediyorlar; zanaatları tehlikede. Rab'be güvenenler korkmasın.

_5 Temmuz._--Rahip Wm. Ryerson, bu tarihte Lake
Simcoe'dan yazıyor: Eğer Baş Şef Yellowhead dini benimserse,
etkisi tüccarların muhalefetini etkisiz hale getirecek, ki bu muhalefet çok güçlü. Bence Peter Jones gelip bir süre onlarla kalabilirse, en kısa sürede Hristiyanlığı benimseyecekler.

_15 Temmuz._--Peter Jones ve ben bu akşam Lake Simcoe'ya, Kızılderili mallarının dağıtımı sırasında orada bulunmak amacıyla geldik.
Bir yıl öncesine göre görünümlerindeki değişiklik çok çarpıcı. Tüccarlar hala çok düşmanca.

_16 Temmuz._--Sabah Kızılderililere uzun bir konuşma yaptım. Onlara Hristiyan dininin, putlara tapanlarınkinden üstün olduğunu gösterdim. Bu söz üzerine, Fransız tüccarlar
çok öfkelendiler, mırıldandılar ama hiçbir rahatsızlık vermediler.
Peter Jones daha sonra uzun uzun konuştu, tüccarların
yaptığı açıklamaları yanıtladı ve düzeltti. Albay Givens kısa süre sonra geldi ve
toplantı sona erdi.

_17 Temmuz._--Kızılderilileri tekrar topladı ve Matta'dan vaaz verdi.
xi. 28. Peter Jones, Rab'bin Duasını açıkladı. Fransızlar, günahların bağışlanması konusundaki sözlerinden
çok rahatsız oldular.
Daha sonra bazı Hristiyanları içki içmeye zorlamaya çalıştılar ama
başaramadılar. Rab bu kötü adamlara merhamet etsin ve çok geç olmadan
gözlerini açsın! Hediyeler dağıtılacağı zaman,
erkekler kendi başlarına oturdular ve kadınlar da; oğlanlar ve kızlar yaşlarına göre. Şefler daha sonra Hristiyan olan veya olmak isteyen herkesin birlikte oturmasını istediler ve yaklaşık 150 kişi ayağa kalkıp oturdu. Yüzlerindeki, görünümlerindeki ve tavırlarındaki fark çok belirgindi. Sağlıklı, temiz ve mutlu görünüyorlardı, diğerlerinin çoğu ise neredeyse çıplaktı; bazılarının başları morarmış, yüzleri morarmıştı ve neredeyse içkiden yanmışlardı. Hediyelerin dağıtımı sona erdiğinde, Phelps' Inn'de bir Kızılderili Konseyi toplandı ve ben de orada bulunmaya davet edildim. Şef Yellowhead önce konuştu ve "Yüreğinin arzusu, Büyük Babalarının onlara birlikte yerleşebilecekleri bir yer
vermesiydi. Halkı kötü yollarını
bir kenara bırakıp Büyük Ruh'a ibadet etmek istiyordu." dedi. Diğer birçok kişi, özellikle Kızılderili Temsilcisinden Fransız tüccarların öfkesini yatıştırmak için elinden geleni yapmasını rica ederek konuştu. Kızılderili temsilcilerinin, özellikle tüccarların ağızlarını kapatmada, gösterdiği nazik ve dostça etki için Tanrı'ya şükretmemiz için bir nedenimiz var. Aman Tanrım, Sana
şükürler olsun!

_20 Temmuz._--Bu sabah, Simcoe Gölü'nün kuzeydoğusundaki adaları ziyaret etmek ve yerleşim için arzu edilir olup olmadıklarını
öğrenmek amacıyla Holland Landing'den ayrıldım.
Durumu çok
hoş buluyorum. Şefin dört odası olan, her şeyin düzgün ve kullanışlı olduğu rahat bir evi var. Bu adada
yaklaşık dört yüz dönümlük güzel ıhlamur, kayın ve akçaağaç var.
Şef bana Mohawkların bir zamanlar orada bir köyleri olduğunu söyledi, muhtemelen bir asır önce; nehrin ağzına kadar uzanan gezilebilir bir dere olduğu için, uygun bir yerleşim için her türlü cazibe merkezi vardı. Şef ayrıca gelip çocuklara
öğretmek isteyen herkese evinde bu amaçla iki oda teklif ediyor ve Kızılderililer de ona destek olacak. Bu, buradaki hayırsever ve Hristiyan emeğinin alanıdır ve en yoğun ekimi
gerektirir.

_22 Temmuz._--Bu sabah Kızılderilileri topladım ve onlara
ayrılık tavsiyemi verdim; ardından Şef (Wahwahsinno) büyük bir güçle
konuştu. O, gördüğüm en ilginç, en zeki Kızılderiliydi. Onlara, her tarafta gizlenen kötü ruha karşı dikkatli olmaları, dürüst olmaları ve kimseyi aldatmamaları, sarhoş olmamaları, bunun yerine çocuklarına yiyecek ve giyecek almaları konusunda uyardı. Babalarımızın, büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın içki yüzünden nasıl öldürüldüğünü biliyorsunuz, dedi, şimdi siz onların yaptıklarını yapmayın. Bize verdiği giysiler için, suların ötesindeki Büyük Babamıza ve bize öğrettiği iyi şeyler için iyi kardeşimize minnettarız. Sonra birbirimize sarıldık ve vedalaştık.

_23 Temmuz._--Tekrar Narrows'a vardık ve Kızılderilileri inançlarında sağlam bir şekilde yerleşmiş bulduk. Uzun süredir ihmal edilmiş ve yaralı insanların arasında sekiz gün geçirdim ve bu görkemli şeyleri
görmüş olan gözlerim mutlu.

[Bu dönemdeki misyonerlik çabaları Yukarı Kanada'da esas olarak Kızılderililere yönelikti. Bununla ilgili bol miktarda kanıt önceki sayfalarda verilmiştir. Bu çabaların İngiltere Kilisesi tarafından da yapıldığı, 29 Ekim 1830'da York'ta düzenlenen bir halk toplantısında, Quebec Piskoposu başkanlığında "Yukarı Kanada Kızılderililerinin dönüştürülmesi ve uygarlaştırılması" için bir Dernek kurulmasından anlaşılabilir. Piskopos, o vesileyle yaptığı konuşmada, Rahip G. Archbold'un gerçek bir misyonerlik şevkiyle yazın büyük bölümünde Huron Gölü'nün kuzey yakasındaki Kızılderililer arasında ikamet ettiğini ve ayrılırken onları Bay James W. Cameron'ın bakımına bıraktığını belirtti. Bay Cameron'ın yerine 1832'de Sault Ste. Marie'de Bay (şimdiki Başdiyakoz) McMurray geçti. Bu Kızılderili Misyonunun desteği için fonlar 1831'de İngiltere'de Piskopos ve ayrıca Rev. A. N. (sonradan Piskopos) Bethune tarafından toplandı. Bu Topluluğun kapsamı kısa süre sonra "Yoksul Yerleşimciler Arasında İncil'i Yaymak" olarak genişletildi. 1831'de işe alınan misyonerler Rev. J. O'Brian (St. Clair), Rev. Salteen Givens (Bay of Quinte) ve Bay James W. Cameron'dı (La Cloche, Saulte Ste. Marie, vb.)

Bu ilginin manevi konularla sınırlı olmadığı, Dr. Ryerson'ın belgelerinde bulduğum birçok mektuptan ve Kızılderililerin ev içi ve maddi durumundaki iyileşmeye ilişkin diğer referanslardan açıkça anlaşılıyor. Aşağıdakileri seçiyorum, Kızılderililerin dünyevi ve manevi çıkarlarıyla ilgili birçok farklı konuya değiniyorlar:--

Rev. William Case'in Hallowell'den Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, Kızılderililer Konferansı tarafından kurulan bir okulun başarısından şöyle bahsediyor:

Dün akşam (10 Mart) Grape Adası'ndaki Kızılderili Okulu'nun gelişimi sergilendi, okulda geçirdiği süre yaklaşık altı ay olan bir çocuk
Ahit'i iyi okudu.
Birkaç yeni melodi iyi söylendi ve güzel bir etki yarattı.
Tüm performans mükemmeldi. Okuldaki çocuklara erzak sağlamak için yirmiden fazla isim verildi.
Bu
sergilerin iyi bir etkisi oldu. Çocukları ve öğretmenleri canlandırır ve Misyonların dostlarına iyiliklerinin
boşa gitmediğine tanıklık etmeleri için
çok hoş bir fırsat sunar.--H.]

[Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra, Yaşlı Case, Kızılderili Okulları adına yardım istemek için New York'a gitti. John Sunday ve bir veya iki Kızılderili ona eşlik ediyordu. Oradan, 19 Nisan'da, o zamanlar Cobourg'da olan Dr. Ryerson'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

Sık sık toplantılara katıldık ve hem edebi hem de dini birçok
okulu ve diğer kurumu ziyaret ettik. Bunun Kızılderili kardeşlerimiz üzerinde
çok güzel bir etkisi oldu. Elde ettiğimiz yardım, Kızılderili Okullarımızın
geliştirilmesine yardımcı olacak. Rice Lake Kızılderililerine özel bir bakış açımız var. Lütfen oradaki
okula ve öğretmenin rahatlığına iyi bakın. Kızılderililer adalarını ekmeye teşvik edilmelidir. Yapabileceğimiz en fazla şey onları okulda tutmak, vb. ve dünyevi kaygıları konusunda eğitmektir.

New York'taki Misyoner Topluluğu'nun yöneticileri ve Philadelphia'dakiler çok cana yakın. Bir Konferans olarak görevlendirilmemiz durumunda, Misyon davasında bize yardım etmeye devam edecekler. Devrim savaşında Kızılderililer tarafından öldürülen talihsiz Bayan McCrae'nin yeğeninin bize Kızılderili okulları için 10 dolar ve komünyon masası için iki set çok kaliteli bebek bezi verdiğini bildirdiğimde, buradaki insanların hislerini biraz olsun anlayacaksınız. Yanımızda, on emir, inanç, ilahiler ve Rabbimizin Dağdaki Vaazı'nı içeren bir Kızılderili kitabı getireceğiz. Bu, okullarımızı canlandıracak ve Kızılderili müritlere eğitim sağlayacaktır. Hintli kız kardeşleri bir miktar süslü biblo yapmaya teşvik etmenizi
dilerim,
bunları burada avantajlı bir şekilde satabiliriz. İyi yapılmış olmalılar. New York'lu Bay Francis Hall ve misyonlarımız ve okullarımız için yatak takımı, giysi vb. hazırlamakla meşgul olan yaklaşık kırk hanımla tanıştırıldık. Onlara, Hintli kadın müritlerin zihinleri ve durumları üzerindeki müjdenin mutlu etkileri hakkında kısa bir konuşma yaptık. John Sunday'in onlara Hintçe yaptığı konuşma, odada hıçkırıklarla karşılık buldu. Kardeş Bangs, Hintliler adına orada bulunanlara seslendi ve onları gayret ve sadakate teşvik etti. Gerçek cesareti ve yardımı her zaman Hristiyan kadınlarda bulacağımızı söyledi.--H.]

[Yaşlı Case, Grape Adası'ndaki Hintli kızlar için okulu yeniden açmak konusunda endişeliydi. Credit'ten yazdığı yazıda şöyle diyor:

"Kız okulundan vazgeçtiğimizde onu yeniden canlandırmak için tasarlanmıştı ve
Bayan Rolph'lardan birini işe almayı düşünüyorduk. Eğer elde edilebilirse çok memnun oluruz. Çocukları her türlü gerekli iyileştirmede, özellikle de en önemli istasyonlarda ve Credit en önemlilerinden biri olan
her şeyin yapılmasını istiyoruz. Peter Jacobs'a herhangi bir yardımda bulunabilir misiniz? En umut vadeden akademisyenlerimiz arasında kompozisyonda biraz yetenek görmek için çok istekliyiz.

New York'taki Dorcas Derneği tarafından, Credit'te misyon ailesinin kullanımı için bir inek satın almak üzere 20$'a çekiliş yapma yetkisine sahibiz ve şimdi bir tane almakta veya bahara kadar ertelemekte özgürsünüz. Muhtemelen 20$ bir inek satın alacak ve kış boyunca bakımını karşılayacak.

Buraya kadar olan yolumuz müreffeh oldu. Misyonerlik şevkinin nabzının daha yüksek
attığını hiç görmedim. Yıldönümlerinde giriş biletleri her biri bir dolardan yüzlerce satılabilir. Ancak
ücretsiz dağıtılırdı. Kadın yıldönümündeki koleksiyon
217 dolardı ve bir avuç altın yüzük (yaklaşık 20).
Müfettiş gerçek bir misyonerdir; bu taraftaki Kızılderililerin dönüşümünde onlara yardım etme planımızdan
çok memnundur. Kardeşler Doxtadors ve Hess'in ziyareti iyi karşılandı ve Oneida'da iyi bir çalışma başladı."--H.]

[2 Ekim 1829'da Rahip James Richardson tarafından Dr. Ryerson'a yazılan bir mektupta, Kızılderililere somon balığı tutma ayrıcalığıyla ilgili olarak (s. 66'da belirtildiği gibi) şunları söyledi:

Eve dönerken James Gages'in yanında durdum ve Kızılderililerin balıklarını bu kadar yüksekte tutmalarından çok rahatsız olduğunu gördüm. Oğlunun balıkları 1/3d.'den (25c.) daha düşük bir fiyata alabildiğini söylüyor. Bazıları bunun yarısı kadar bile etmiyordu. Wm. Kerr ve diğerlerinin Kızılderililerin kendilerine verilen ayrıcalıktan faydalanmaları ve ayrıca eski arkadaşlarıyla olan ilişkilerindeki kibirlerinden büyük bir memnuniyetsizlik duyduklarını belirtti. Korkarım ki, ılımlı ve medeni olmazlarsa, onlara karşı bir önyargı
harekete geçecek ve bu da misyonerlik davasına
zararlı olabilir. Sakinlerin saygıdeğer kısmı, eğer makul bir fiyata balık satın alabilselerdi, Kızılderililerin bu ayrıcalıkta desteklenmesinden memnun olurdu.--H.]

[Kızılderili Okullarının başarısıyla çok ilgilenen ve okulların yararlılığını göstermek amacıyla Ocak 1830'da iki Kredi Kızılderili çocuğunu Misyonerlik Toplantılarına götürmeyi öneren Yaşlı Case şöyle diyor:--

York Yıldönümünde ilginç bir şey görmekten mutluluk duyarım. Belki bu İstasyondan birkaç gelecek vaat eden çocuğumuz olabilir. Henry Steinheur benimle Simcoe Gölü'ne kadar eşlik edecek ve belki Allen Salt[14] York'a kadar gelir. İkisi de
iyi çocuklar ve mükemmel şarkıcılar.]

[Kutsal Yazıların Hint diline çevrilmesi için ilahi bir fırsat ortaya çıktığından, Rev. Wm. Ryerson, Dr. Ryerson'a yazdığı, York, 24 Şubat 1830 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

Geçtiğimiz günlerde, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin temsilcilerinden biri olan Rev. Mr. West'ten, Kutsal Yazıların Chippewa diline çevrilmesi konusunda duyduğu endişeyi dile getiren bir mektup aldım. Uygun bir başvuru yapılırsa, bunu Ebeveyn Derneği Komitesi'ne sunmaktan büyük bir memnuniyet duyacağını ve istenebilecek herhangi bir yardımı elde etmek için nüfuzunu kullanacağını söyledi. Bunu ilahi bir fırsat olarak gördüğümden,
çevirinin yapılması için adımlar atılması gerektiğini düşünüyorum. Kızılderililer arasındaki ikametinizden, onların görgü ve gelenekleri hakkındaki bilginizden ve dini bilgi ve deneyimde en ileri olan yerlilerle tanışıklığınızdan, Jones'ların Kutsal Yazıları tercüme etmek için en nitelikli kişiler olduğunu düşünmüyor musunuz?--H.]

Not.--[Cevap olumluydu ve Peter Jones, U. C. Bible Society tarafından bu işle görevlendirildi.[15]--H.]

_7 Nisan_, 1829.--[Bu tarihte Philadelphia'dan Dr. Ryerson'a yazan Elder Case şöyle diyor:

Burada Kanada Kilisesi ve Misyon davası lehine güzel bir his var. Peter Jones ve J. Hess, İncillerin basımına bakmak için New York'talar. Markos İncili'ni, Ortak Dua Kitabı'nda bulunan diğer bölümlerle birlikte, Mohawk'ta Yazım Kitabı ve İlahi Kitabı ve Chippewa'da bir İlahi Kitabı ile birlikte geri getirmeyi umuyoruz. Hepsi baskıda ve 5 Mayıs'ta geri dönmek üzere ayrıldığımızda hazır olacak.--H.]

DİPNOTLAR:

[10] Evim çoğunlukla Peter Jones'un kardeşi John Jones'daydı;
bazen de asil bir Kızılderili dönmüş olan Wm. Herkimer'da, asil küçük bir karısıyla birlikte.

[11] Bkz. sayfa 78.

[12] _Cheehock_, "Kanattaki bir kuş", sürekli aralarında dolaşmama atıfta bulunuyor.

[13] Genellikle özel dua için ormana çekilirler ve bazen
ruhları o kadar kutsanmıştır ki, Tanrı'yı ​​yüksek sesle övüp, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilirler.

[14] Bu Kızılderili oğlanlar daha sonra dindarlıkları ve kızıl kardeşleri adına misyonerlik şevkleriyle ünlendiler.--H.

[15] Rahip Peter Jones tarafından yapılan çevirinin basılmasında beklenmedik bir gecikme yaşandı. Bu gecikme, Rahip George
Ryerson'dan Dr. Ryerson'a 6 Ağustos 1831 tarihli bir mektupta açıklanmıştır. Şöyle diyor:--

Peter Jones, Londra'dan döndükten sonra, U. C. Bible Society Çevirileri Komitesi'nden -Dr. Harris, Baldwin ve Wenham- gelen ve çevirinin
kusurlu olduğunu belirten bir mektup nedeniyle çevirisinin basıma hazırlanmasında birkaç hafta gecikme yaşadı. Sonuç olarak, tüm çeviriyi
Bible Society Translations Editörü Bay Greenfield ile birlikte gözden geçirmek zorundaydı. Bay Greenfield çok zeki bir adamdır ve diller hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir. Çok geçmeden Chippewa dilinin dilini öğrendi, böylece
çevirinin sadakatini daha iyi yargılayabilir hale geldi. Bay Greenfield, Bay Jones ile her cümleyi neşeyle okudu ve bazı önemsiz değişiklikler yaptı, çeviriden çok
memnun olduğunu ifade etti ve bunun İncil Derneği tarafından
yayınlananlar arasında en
kelimesi kelimesine tercüme olduğunu düşünüyor. Şu anda baskıda ve
yakında Kanada'ya gönderilecek.

BÖLÜM VI.

1827-1828.

Çalışmalar ve Davalar - Sivil Haklar Tartışması.

1827 Konferansı'nda Cobourg Devresi'ne atandım,
Bowmanville köyünden Trent'e kadar uzanıyordu, Port Hope,
Cobourg, Haldimand, Colborne, Brighton ve Seymour ve Murray kasabalarıyla birlikte Rice Gölü'nün güneyindeki tüm ülkeyi kapsıyordu. Bu kapsamlı ve zahmetli Devrede, tartışmalı taahhütlerime[16] ve Rice Lake ve Mud Lake Kızılderililerine yaptığım ziyaretlere rağmen, tek bir randevuyu bile kaçırdığımı bilmiyorum. Çoğunlukla at sırtında vaazlar ve kilise muhaliflerime cevaplar yazdım. O günlere ait günlüğüm şu ayrıntıları veriyor:--

_Hope, Newcastle Bölgesi, 23 Eylül 1827._--Şimdi yabancılar arasında dinsel çalışmalarıma başladım.
İnsanlar arasında din düşük bir seviyede; ancak hala dürüstlüklerini
koruyan ve "yüzlerini oraya doğru çevirerek Siyon'a giden yolu" soran bazıları var. Bugün iki kez vaaz verdim ve yukarıdan büyük yardım aldım.

_25 Eylül._--Bugün çok fazla ağırlıkla çalıştım. Günün bir kısmını Rice Lake Kızılderililerini ziyaret ederek geçirdim. Çok
sağlıklı görünüyorlar ve Rab'de mutlular. Bir okul binası inşa etmek için bir yer seçtik. Minnettarlık ve sevinçle
inşaata yardım etmeyi teklif ediyorlar.

_30 Eylül._--Bir ay daha geçti! Geçmişi karışık
minnettarlık ve pişmanlık duygularıyla gözden geçiriyorum.

_2 Ekim._--Dün ve bugün zihnimin şiddetli
acıları altında çalıştım.

Bir fırtına gibi sürükleniyorum, dümenim, haritam veya pusulam yok.

_4 Ekim._--Bu akşam dua toplantısında, iki çocuğun lütuf tahtına eritici yakarışlarını
dökmelerini duymak ne kadar da hoştu. "Bebeklerin ve emziklilerin
ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin."

_Ekim. 9._--Geçen Pazar günü zayıf ve hasta bir şekilde çalışmaya başladım, ancak
çalışırken gücüm arttı ve gece sabahkinden daha güçlü,
ruhum daha mutluydum.

_10 Ekim._--Şimdi devrenin etrafındaki ilk yolculuğumu
tamamladım. Sağlığım iyi değil. Bu gece iki kişi topluluğa katıldı ve sınıftaki birkaç kişi daha İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışı
bulana kadar asla dinlenmemeye kararlı olduklarını
söylediler.

_17 Ekim._--Tartışmalı yazılarla uğraştım ve
vaaz etmekten vazgeçmek için çokça cazip geldi.

_20 Ekim._--"Dr. Coke'un Hayatı"nı okumaya çok ilgi duydum ve güçlendim.

Yaşadığı zorluklar ve bunlarla karşılaştığı ruh hali bana cesaret verdi. Geniş ormanda inşa edilen
Kilise'de saygıdeğer Asbury ile buluşması, okuduğum en etkileyici
sahnelerden biridir.

_21 Ekim._--Bugün, devrede ilk üç aylık toplantımızı yaptık ve Tanrı'ya şükür, canlandırıcı bir zamandı.

_27 Ekim._--[Başdiyakoz Strachan'ın Kilise Haritası, Yaşlı Case'in haklı öfkesini o kadar
harekete geçirmişti ki, bu tarihte Cobourg'dan Dr. Ryerson'a bu konuda bir mektup yazdı.
Mektubunu ekliyorum, çünkü İngiltere Kilisesi dışındakilerin bu Harita ile ilgili genel hislerini (güçlü bir dille de olsa) ifade ediyor.[17] Şöyle diyordu:--

Kilise Haritası'nın yanlış ifadelerini gün yüzüne çıkaran takdiri fark edin. Bu, insanların karakteri ve dinin durumuyla ilgili olarak yanlış temsillerin eve gittiği birçok örnekten biridir.

Böyle bir hoşgörüsüzlük ruhu, müjdenin yumuşak ruhuna tamamen aykırı olduğu için, vicdan hakları üzerinde en tehlikeli ve cüretkar bir güç varsayımıdır. Bu kibirli ve baskıcı ruha karşı, Tanrı'nın kendisi her zaman yüzünü dikmiştir. Doktor'a, kralın saray mensuplarına boyun eğmeyi reddeden Haman ve hor görülen muhalif Yahudi'nin durumunu hatırlatalım. Doktor'un öfkesi, "muhalifler" dediği ve Kilise kurallarına boyun eğmeyi reddedenlere karşı alevlenir. "Doktor'un 'muhalifler' dediği kişiler" demiştik. Bu terimin bu ülkedeki dini mezhepler için hiç de geçerli olmadığını iddia ediyorum. Hangi Kilise'den
muhalif oldular? Gerçekten de bu ülkenin ilk sakinlerinin çoğu hiçbir zaman İngiltere Kilisesi'ne ait olmadı. İlk mezheplerden
bağlıydılar. Bazıları Presbiteryen, bazıları Baptist, bazıları Metodist ve sadece küçük bir kısmı İngiltere Kilisesi'ne. Tacın haklarını desteklerken, sadakatlerinin bir ödülü olarak, hiç duymadıkları din adamlarından oluşan bir kilise kuruluşunun kendilerine dayatılacağından endişe etmiyorlardı! Gerçekten de, vicdan haklarından yararlanacaklarına dair Hükümetin inancını
söz vermişlerdi. Ve bu nedenle, vicdan özgürlüğünü ve düşünce özgürlüğünü güvence altına almak için Eyalet tüzüğü oluşturuldu. Majestelerinin sadık tebaasına indirilen darbe, karanlıkta, 4.000 mil uzakta ve kendilerini savunma fırsatı olmadan onlara yöneltildi. Bu kadar cömert olmayan ve aynı zamanda bu kadar dindar olmayan bir eyleme tahammül edilemez. Kendimizi Doktor'un
haksız iftiralarına karşı savunmalıyız.--H.]

_19 Kasım._--Bu akşam Matta xxii. 11-13'ten, çoğunluğu sarhoş ve küfürbazlardan oluşan bir cemaate vaaz verirken daha fazla teselliyle kutsandım.

Kalbim ısındı, dilim çözüldü ve anlayışım genişledi.

_20 Kasım._--Rice Lake Misyonu'na gittim: onları
hâlâ lütufta büyürken buldum. Çocuklar temizdi--çoğu yakışıklıydı.

Okul öğretmeni işinden memnundu.

_12 Aralık._--Bu akşam iki kardeş arasındaki anlaşmazlığı çözmekle zihnim çok fazla acı çekti.

_Aralık. 25._--Dün gece bu yerde (Presque Isle) kutsanmış Kurtarıcımızın enkarnasyonunu kutlamak için bir ayin yaptık. Yedi
ruh Mesih'in bağışlayıcı sevgisini deneyimlediklerini itiraf etti. Yas tutarak gelen birçok kişi sevinçle
evlerine döndü.

_1 Ocak 1828._--Şimdi bir yılın daha sonuna ve varoluşun yeni bir döneminin başlangıcına getirildim. Yılın ilk
bölümünü çoğunlukla Kızılderililer arasında geçirdim ve Rab'bin bu muhtaç ve sevgi dolu insanlar arasında emeklerimi kutsadığına inanmak için
bir nedenim var, ancak kendi ruhum sık sık ağırdı. Yılın son
bölümünde bir Turdaydım ve zevklerimin ve gelişimimin arttığını gördüm. Topluluklar dindarlaşıyor, bedensel ihtiyaçlarım karşılandı ve şu vaadin yerine getirildiğini deneyimledim: Eğer babanızı ve annenizi terk ederseniz, Rab sizi
kabul edecektir. Bunun üzerinde sonsuza dek dinlenebilirim!

_2 Ocak._--[Aşağıdaki mektup bu tarihte Dr. Ryerson'a Annesi tarafından yazılmıştır. Annesi şöyle diyor:--

Size yazmamam, Babanıza yazdığınız mektuptan anladığım kadarıyla,
sizi çok rahatsız etmiş; ancak size temin edebilirim ki,
bu konuda kendim de çok endişelendim, çünkü bunun kabalık veya ihmalkarlıktan kaynaklandığı düşüncesini
eğlendirmenizden korkuyorum: ancak bir
Annenin şefkat
duyguları yeterli olsun ve her şeye cevap versin. Onun
mutluluğunun sizin refahınıza bağlı olduğuna ve onun
günlük dualarının her zaman sizin ve
diğer çocuklarının adına lütuf tahtına sunulacağına ikna olun. Ey Rab sizi
alçakgönüllü ve sadık tutsun, O'nun mübarek davasında çalışmanızı,
kaybolan ve mahvolan ruhlara sevgili bir Kurtarıcı aracılığıyla kurtuluşun
müjdesini duyurmanızı sağlayacak lütuf ve güç için O'na güvenin! Bu benim için
büyük bir teselli ve hak ettiğimden daha fazlası. Burada yaşadığım tüm
sınamalar ve sıkıntıları telafi eden başka hiçbir şey yoktur, çünkü o Tanrı, iyiliğiyle, sevgili çocuklarımın çoğunun kalbini O'nun yüzünü aramaya
ve Tanrı'nın yollarının hoşluk ve barış yolları olduğuna tanıklık etmeye yöneltmeliydi. Bu kadar çok iyilikte ruhum Tanrımı ve Kurtarıcımı
övüyor ve övüyor. Sevgili oğlum, zavallı değersiz annen için dua etmeyi unutmamalısın ki, o her gün içsel olarak yenilensin ve Tanrı'nın lütfuyla sonuna kadar dayanabilsin ve sonunda mükemmelleştirilmiş olanlar arasında kabul edilsin, bizi sonsuza dek kurtaran O'nu övmek için. Evle ilgili nazik ve endişeli sorularınızı cevaplamaya çalışacağım. Sevgili Baban geri döndü ve her zamanki gibi iyi, ancak zaman zaman hala çok acı çekiyor. Göksel Baban, Kasım ayında en küçük oğlunu alarak, bir kez daha kız kardeşin Bayan Mitchell'in üzerine acı elini koymaktan memnuniyet duydu. Edwy'nin Tanrı'ya hizmet etmekte ısrarcı göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum, Tanrı'nın lütfuyla bunu yapmaya devam etsin. Kardeşin George İngiltere'ye gitti. Kızılderililer veya din işi hakkında ilginç bir şey içeren tüm mektuplarının İngiltere'ye gönderilmesini istiyor. Bu bölümdeki dinin durumu, bence,
daha çok yükselişte, yani, kamusal ibadete daha iyi katılıyorlar ve vaizlerini eskisinden daha dostça karşılıyorlar. Nasıl olduğunuzu ve din işinin nasıl ilerlediğini bize bildirmek için olabildiğince sık yazın.--H.]

_3 Ocak._--Bugün Rice Gölü'ndeki Kızılderilileri ziyaret ettim: burada her şey

bol. Bu akşam sevgili kardeşim ve İncil'deki meslektaşım Peter Jones'la buluşarak çok
yenilendim.
Bu hoş röportajlar, İsrail evinin kayıp koyunlarını ararken birlikte
yaşadığımız birçok canlandırıcı mevsimi aklıma getiriyor. Bu yıl şimdiye kadar, tuhaf denemelerle geçti;
sağlığım iyi değildi; dışarıda çatışmalar yaşadım ve
içimde korkular.

_Ocak. 30._--Bugün verem hastalığının son evresinde olan
fakir bir kadını ziyaret ettim, Tanrı ile barışının sağlandığının kanıtını verdi. Hastaları ziyaret etmeyi ağır bir haç olarak görüyorum. Yas tutanları bulmama,
kırık kalpleri sarmama ve kederlileri teselli etmeme yardım et, Tanrım.

_22 Şubat_--[York'taki Merkez Komitesi, çeşitli Episkopal olmayan mezhepler adına, Rahip George Ryerson'ı, İngiltere'ye giderek İmparatorluk Parlamentosu'na bu Eyaletteki İngiltere Kilisesi'nin iddialarına karşı dilekçeler sunması için görevlendirdi.[18] Rahip William Ryerson'dan kardeşi George'a bu konuda bir mektup yazması istendi. Mektubunda, Başdiyakoz Strachan'ın Kilise Haritası'nın derlendiği bilgi kaynaklarına ilişkin şu açıklamayı yaptı. Şöyle dedi:--

Size İngiltere Kilisesi'nin Eyaletin dini durumu hakkında bir soruşturma yaptığını ve bunun sonucunda İmparatorluk Parlamentosu'na gönderdiklerini bildirmek uygun olabilir. Ve sayılarını olabildiğince artırmak için Eyaletin hemen hemen her yerine kişiler gönderdiler, bir eve geldiklerinde aile reisine hangi Kilise'ye ait olduğunu soruyorlar. Eğer Metodist'e veya başka bir muhalif topluluğa derse, daha sonra çocuklarının aynı Kilise'ye ait olup olmadığını soruyorlar. Hayır derlerse, çocukları İngiltere Kilisesi'nin üyeleri olarak gösteriyorlar! Kendilerinin veya çocuklarının herhangi bir Kilise'ye ait olmadığını söylerlerse, hepsini İngiltere Kilisesi'nin üyeleri olarak gösteriyorlar! Yani sayılarını bir geçit törenine çıkarırlarsa, onları nasıl elde ettiklerini anlayabilirsiniz. Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin 1821 Raporu, İngiltere Kilisesi'ndeki cemaat üyelerinin sayısını 4.000 ile 5.000 arasında olarak veriyor. Tabloda, yalnızca Metodist cemaat üyeleri geri döndü, bu da yaklaşık 9.000. Kendilerine Metodist diyenlerin sayısı ise en az bu sayının dört katı, yani 36.000.
Bu, Baptistler hariç, diğer tüm kuruluşların sayılarını tahmin etme şeklidir.

_Cobourg, 27 Şubat._--Dr. Ryerson'ın evde kalan en küçük kardeşi Edwy, 20'sinde oradan babasının sağlığı ve dini hayatıyla ilgili bir mektup yazdı. Şöyle diyor:--

Kısa bir süre sonra, Yüce Tanrı'nın ilgisi ve merhametiyle, aile
sunaklarında tekrar eğlenebileceğinden şüphem yok. Tanrı'nın lütfuyla, kalan günlerinin
Tanrı'ya hizmet etmeye adanacağını söylüyor. Tanrı'nın
kabul ettiğini hissediyor; Tanrı'nın onu kabul etmeye tenezzül ettiğini--Tanrı
kutsansın! Sevgili Egerton, büyük zorluklar ve başa çıkmamız gereken birçok
sınama olmasına rağmen, Rab yanımızda durdu ve iyiliği ve merhametiyle, kaçış yollarımızı ve araçlarımızı göstererek bunların altında ezilmemizi engelledi ve yaşlı Babamızı Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisine getirdi. Ah, sevgili kardeşim, bize bu kadar cömertçe davranan Tanrı'nın adını sonsuza dek övelim.
Anne, sen buradayken olduğundan çok daha iyi. Baba ve Anne sana sevgilerini
gönderiyorlar. Rab size iyi bir hız versin ve ruhları kurtarmada çalışmalarınızı başarıyla taçlandırsın.

_3 Nisan._--Dr. Ryerson'ın Başdiyakoz Strachan tarafından yapılan bazı ifadeleri çürütmesine neden olan kişisel etkiyi tesadüfen aydınlatmak amacıyla, Dr. Ryerson'ın kardeşi William'ın 1'inde York'tan ona yazdığı mektubu alıntılıyorum:--

Size Dr. Strachan'ın Yasama Konseyi önündeki savunmasını içeren bir broşür gönderiyorum. Eğer zamanım olsaydı, en azından bir kısmına bir cevap yazardım. Bence buna tam bir cevap yazmanız daha iyi olur. Doktorun savunmasının, İngiltere'deki bazı beyefendilere ve onların kendisine söylediklerini anlatmaktan ibaret olduğunu fark edeceksiniz. Kendisine yöneltilen yanlış ifadeleri ve çelişkileri fark etmemiş. Örneğin, "Kilise hızla büyüyor ve tüm ülkeye yayılıyor ve nüfusun eğilimi İngiltere Kilisesi'ne doğru ve muhaliflerin talimatları insanları medeni ve dini kurumlarımıza düşman ediyor." Şöyle diyor: "Metodistleri gücendirdiğim söyleniyor." Bunu ona kim söyledi? Sanırım kendi vicdanı söylemiş olmalı. Tam bir cevap yazarsanız bunu doktora hitaben ve gerçek adınızla imzalanmış mektuplar şeklinde yapmak daha iyi olmaz mıydı? Samimi, yumuşak ve nazik bir üslupla yazın ve halkın zihninde çok daha güçlü bir etki yaratacaktır. Kendinizi zorlamayın, bunun yerine tam, ciddi ve etkili bir şekilde yazın.

Dr. Ryerson'ın bu dönemdeki gezgin hayatının kendine özgü zorlukları üzerine düşünceleri günlüğünde 13 Nisan tarihiyle şu şekilde kaydedilmiştir:--

Hayatın hiçbir durumu sıkıntılardan uzak değildir; ama belki de,
Metodist gezgin Vaiz, diğerlerinin çoğundan
daha fazla yoksunluğa maruz kalmaktadır. Evi her yerdedir ve her türden insanın arasındadır; ve eğer emekliliğe veya kitaplara ihtiyacı varsa, kendini
saklayabileceği bir sığınak veya Yakup gibi, gün doğana kadar
güreşebileceği gizli bir yer nerede bulabilir? Herkes tarafından
vurulacak bir hedeftir; zayıflıkları ve başarısızlıkları her şekilde denenir; ve,
gençliği, sağlığı, hayatı, her şeyi tükendikten sonra, o da
sık sık güçsüz ve yoksul bir adam olarak ölür. Ama, Tanrı'ya şükür,
her şey burada bitmez. "Tanrı'nın cennetlerde ebedi bir binası" var; ve "kötülerin dert etmeyi
bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" bir yuvamız var.

Dr. Ryerson 9 Mayıs'ta günlüğüne devam ediyor. Şöyle diyor:

Son zamanlarda vaktim taşra işleriyle çok geçti. Ülkenin çıkarlarına zarar verdiğini düşündüğüm ve
kendileriyle çok fazla tartışmaya girmem gereken kişilere karşı sertlik hissettim. Şu anda üzerime bir zorunluluk yüklenmiş gibi görünüyor ve bundan kendimi kurtaramıyorum.

_10 Mayıs--Pazar._--Bugün Misyonlar hakkında bir söylev verdim.
Çok şey kastetmiştim, bu benim için en sevdiğim konuydu ama
hiçbir şey çıkaramadım ve kendimi gerçekten alçakgönüllü hissettim.

_1 Ağustos._--Geçtiğimiz aylarda çok fazla denendim.

Tartışmalı çalışmalarım zamanımın ve dikkatimin çoğunu aldı. Tanrı'ya şükür, kurtuluş günü yaklaşıyor gibi görünüyor.
Sonsuz bilge Varlığın görünmez eli açıkça iş başında ve
sonucun O'nun yüceliğine olacağından hiç şüphem yok.

Dr. Ryerson daha sonra hayatının anlatımına devam ediyor. Şöyle diyor:--

Evliliğim ve Hamilton ve Ancaster Devrelerine atanmamla birlikte ev ve kamu hayatımda bir değişiklik başladı.
Günlüğümde şöyle diyorum:--

_24 Ağustos._--Yakında hayatımdaki durumu değiştireceğimi umuyorum. Ne kadar önemli bir adım! Rahatlığım,
edebi ve dini gelişimim ve Kilise'deki yararlılığım açısından buna ne kadar çok şey bağlı? Gezici bir vaiz olmadan önce bir hanımla yazışıyordum;
ama papaz olduktan sonra evliliği erteledim, bekar bir adam olarak daha yararlı olabileceğimi düşünüyordum.
Papaz arkadaşlarımın hepsi bana evlenmemi tavsiye ediyor, çünkü
her engel ortadan kalkmış gibi görünüyor ve artık üç yıl yolculuk ettim.

_Ancaster, 31 Ekim._--Rabbin benimle olan ilişkilerini en son kaydettiğimden beri çeşitli sahnelerden geçtim. 10 Eylül 1828'de Hamilton'dan Bayan Hannah Aikman ile evliliğe girdim. Tanrı'nın şefkatli merhameti sayesinde, hem ruhsal hem de dünyevi konularda bana gerçek bir yardımcı olacağına inandığım bir yoldaş edindim.[20]

Hamilton ve Ancaster Devresi, Hamilton'ın doğusundaki Stoney Creek'ten, Glandford kasabası da dahil olmak üzere Brantford'a beş mil mesafeye kadar uzanıyordu; oradan Jersey yerleşimi, Dundas Caddesi ve Nelson'ı da dahil ederek, Dundas Caddesi'nin on mil kuzeyine, Milton kasabasının ötesindeki Trafalgar dağına, Credit'e ve Stoney Creek'e geri dönüyordu.

Meslektaşım ve Müdür Rahip Wm. Slater'ın yılın ortalarında ölümü benim için büyük bir kayıp ve üzüntüydü, çünkü onun yerini almak zorundaydım. Kardeş Slater, iki yıldır kardeşim John'un meslektaşıydı ve şimdi ikinci yıldır benim meslektaşımdı. Gerçek bir
İngiliz, gerçek bir dost ve sadık ve neşeli bir papazdı.

Bu yılın (1828) ortalarında, Batı Flamboro'daki Copetown'da ve Prens Edward Bölgesi'ndeki Picton'da Ryan Kongreleri yapıldı.
Bu kongreler hakkında "The Epochs of Canadian Methodism" adlı kitabımda, s. 247-269'da bir açıklama yaptım.

DİPNOTLAR:

[16] Bu tartışmalı angajmanların ilki 1826 baharından 1827 baharına kadar; ikincisi 1828 baharından aynı yılın yaz ortasına kadar sürdü.--H.

[17] Bu Tablonun doğası ve amacı Dr. Ryerson tarafından "Epochs of Canadian Methodism" adlı kitabında, s. 165-220'de tam olarak açıklanmış ve tartışılmıştır.

[18] Bkz. "Kanada Metodizminin Dönemleri", s. 222.

[19] "Rahip Egerton Ryerson'dan Sayın ve Rahip Dr. Strachan'a Mektuplar. İlk olarak _Upper Canada
Herald_, Kingston, U.C., 1828'de yayınlanmıştır. S. 42--"İlanında" veya
önsözünde, Dr. Ryerson, Başdiyakoz Strachan ile tartışmaya girdiği sıradaki meşguliyetlerinin acil doğasını göstermektedir. Ayrıca, Başdiyakoz'a bu "Mektupları" yazarken karşılaştığı olağandışı zorluklardan da bahsetmiştir. Kuruluşlara karşı birçok önemli ve en güçlü argümandan, özellikle Kutsal Yazılardan türetilenlerden, yazar kendini kullanmamış veya ileri sürülebilecek birçok tarihi otoriteye atıfta bulunmamıştır, * * * çünkü yaklaşık iki yüz mil seyahat etmek ve ayda yirmi ila otuz vaaz vermek zorunda kalmıştır." s. 80'deki notlara ve ayrıca Bölüm VIII.--H'ye bakın.

[20] Bu birliktelik nispeten kısa sürdü. Bayan Ryerson 31 Ocak 1832'de, 28 yaşında öldü. (Bölüm IX'un son kısmına bakın.)

BÖLÜM VII.

1828-1829.

Ryanist Bölünme--M. E. Kanada Kilisesi Örgütlendi.

Bu noktada Dr. Ryerson'ın "Hikayesinde" bir kopukluk var; Ağustos'tan itibaren hayatındaki hiçbir olaya dair kayıt yok, 1828'den Eylül 1829'a kadar,
kendisinin bıraktığı el yazmaları arasında bulunmuştur. Bu nedenle Editör, saygıdeğer yazarın sakladığı sayısız mektuptan yararlanır ve
bu mektuplardan, en azından kısmen, o zamanki aktif hayatındaki başlıca olayların bir anlatısını sürdürmesine olanak tanır.--H.

_Hamilton, 6 Kasım._--Bu tarihte, Cobourg'dan Dr.
Ryerson'a, Yasama Meclisi'ne Metodist Bakanlığı'na kendi insanları arasında evlilik töreni yapma hakkı verilmesi için dilekçe vermenin uygunluğu hakkında yazan Elder Case şöyle diyor:--

Dilekçe tüm "muhalifleri" içermemeli ve dua, cemaatimizin üyeleri için evlilik töreni yapma yetkisi için olmamalı mı?
Bizim lehimize bir yasa değil, Kalvinistlere ayrıcalık tanıyan bir yasa olmasını tercih ederim. Eğer İngiltere Kilisesi bu eyaletin yerleşik dini değilse (ve kim buna inanıyor?)
"muhalifler" en azından Kilise ile eşit haklara sahiptir. Eğer sayı ve öncelik hakkı belirleyecekse, "muhalifler" daha üstün bir hakka sahiptir, çünkü onlar ilk buraya geldiler ve sayıları daha fazladır. Herkesin evlilik konusunda aynı ayrıcalığa sahip olmaması fikrine karşı dindar bir öfke duymaktan başka bir şey yapamayız; ve bu, bir mezhebin, herhangi bir şekilde, başka bir mezhebin evlilik töreni üzerinde kontrol sahibi olduğu bir gerçek olabilir mi?

1824'te başlayan Ryanite Şizması, Dr. Ryerson tarafından "Kanada Metodizminin Dönemleri" adlı eserinin 247-269. sayfalarında ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Kardeşi John'un 28 Ocak 1824 tarihli Thames Nehri'ne yazdığı bir mektupta, bu şizin neden olduğu çekişmeden bu şekilde bahsedilmiştir. Bay Ryerson ayrıca bu kriz sırasında Londra Bölgesi'ndeki Toplulukların durumunu anlatıyor. Şöyle diyor:--

Bay Ryan'ın planlarının suya düştüğünü ve Elder Case'e karşı entrikalarını engellemek için aldığınız önlemlerin başarılı olduğunu duyduğuma sevindim. Özellikle bu olayda ve diğer birçok konuda Elder Case'e yardım etmeye ve onu desteklemeye devam edeceğinizi umuyorum; o çok takdiri hak ediyor; Kanada'daki Misyonerlik çıkarları adına tarafsız çabaları en büyük övgüyü hak ediyor.

Bu Bölge'nin farklı bölgelerinde çalışmalar gelişiyor. Niagara ve Ancaster Devreleri yükseliyor. Oxford'da, Long Point Devresi'nde ve Londra ve Westminster Devreleri'nde iyi bir çalışma var. Grand River'daki Kızılderili Misyonu iyi bir şekilde ilerliyor. Salt
Springs'te, yaklaşık otuz kişi Derneğe eklendi, bunların arasında Mohawk ve Tuscarora uluslarının en saygın şeflerinden bazıları da var.
Kızılderili çadırından kızağa onları ziyaret edenler genelde minnettar görünüyorlar.--H.]

Ryanite tartışması esas olarak Amerikan Genel Konferansı'nın Kanada çalışmalarını kendi yetki alanından ayırmayı reddetmesiyle başladı. Rahip John Ryerson, Pittsburg, Pa.'dan Mayıs 1828 tarihli bir mektupta Dr. Ryerson'a bu kararın geri çevrilmesinin ayrıntılarını verdi. Şöyle diyor:--

Kanada Sorunu için beş kişilik bir Komite atandı.
Dr. Bangs başkan. Komite geçen perşembe günü ayrılığa karşı çıktı; kendi görüşlerine göre bunun anayasaya aykırı olduğunu ilan etti. Dr. Bangs, raporu Konferansa getirdi ve ayrılığa karşı uzun bir konuşma yaptı. William ve ben ona açık ve uzun bir şekilde cevap verdik ve Rahip Dr. Fisk ve Luckey tarafından desteklendik. Dr. Bangs, Rahip Baylar Henings, Lindsey ve diğerleri tarafından desteklendi. Konu, iki gün boyunca her iki tarafta da şaşırtıcı bir yetenek ve derin bir ilgiyle tartışıldı ve soru sorulduğunda, 105 kişi ayrılıktan yana, 43 kişi ise karşıydı - çoğunluk 62 kişiydi. Nazik dostlarımız, bizim eşsiz ve olağanüstü zaferimizden çok memnun ve fazlasıyla memnundu; ve bize karşı çıkanlar, bizi büyük bir saygı ve sevgiyle karşıladılar. Şüphesiz, Dr. Bangs'in bize karşı çıktığını duyduğunuzda şaşıracaksınız, ancak siz de bizim kadar şaşırıp şaşırmadınız; ve biz
tartışmanın sabahına kadar, kalkıp Konferansta konuşmasına başlayana kadar onun ayrılığa karşı muhalefetinden habersizdik.
Ama, Tanrı sonsuza dek kutsansın, Konferans işinde yaşadığımız acı ve
zorlayıcı sahnelerin ortasında, Davut'un Tanrısı yanımızda durdu ve bize kesin bir zafer verdi.

_22 Kasım._--Yaşlı Case, Cobourg'dan yazdığı bir mektupta, Rahip Henry Ryan'ın topluluklar arasında

uyumsuzluk yaratmak için gösterdiği çabaların ayrıntılı bir hesabını veriyor. Şöyle diyor:

Batıda olduğu gibi doğuda da Yaşlı Ryan, Hallowell'deki kongresine delege olarak katılmaları için birkaç üyeyi ikna etti. Matilda'da George
Brouse; Kingston'da ise Kardeş Burchel ve Henry Benson seçildi. Bay Case daha sonra topluluklara bir genelge gönderilmesini talep ediyor ve "Konferansın, sahip oldukları kanıtlara göre, her durumda Bay Ryan'a adalet sağlamak ve hatta ona, belki de Kilise disiplininin haklı çıkarabileceğinden daha fazla hoşgörü göstermek için çabaladığını" belirtiyor.

27 Kasım tarihli Prescott'lu sonraki bir mektupta, Yaşlı Case Bay Ryan'ın işlemlerini şöyle anlatıyor. Şöyle diyor:

Aşağıya inerken Kingston'da birkaç saat geçirdim, bir gün Brockville'de ve bir gün de burada. Bay Ryan'ın işlemlerinin tüm koşullarını öğrendim. Bir yerde en olumlu şekilde, "hiçbir bölünmeye başkanlık etmeyeceğini", "hatta böyle bir çalışmaya karşı çıkan ilk kişi olacağını", "eğer onların yardımıyla Kilise'deki konumunu yeniden kazanabilirse, bunu hayatının en mutlu günü olarak değerlendireceğini" ve "şu anda iddia ettiği önlemlerin bir bölünmeyi önleyeceğini" ilan ederdi. Fakat dinleyicilerinin güvenini kazandığını ve onların da görüşlerini tamamen benimsediğini düşündüğünde, maskesini çıkarır ve Matilda'da yaptığı gibi açıkça "Şimdi, Konferansın zalim ruhunu yıkacağız. Bir bölünme olacak, olmalı" vb. ilan ederdi. Kardeşim, toplumlarımızda bir "bölünme" yaratmanın ve uzun süreli bir "sis" yaratmanın önünde çok önemli bir engel var, yani bu eserin yazarları, güçlü ve olumlu ifadeleriyle, bir halkı "bölünme" için delirtebilirler. Ancak, zihinde bir din duygusu olduğunda, iyi huylu olurlar - uzun süre deliremezler. Bu bölgelerdeki halkımız oldukça iyi huylu oluyor ve şimdi baş arkadaşlarının onları aptal yerine koyduğunu anlıyorlar. Ryancı şizminin Toplulukları ne kadar derinden etkilediğini ve ajitasyonun ne kadar geniş bir alana yayıldığını göstermek için, Londra'dan (U.C.) Dr. Ryerson'a, kardeşi John tarafından 2 Ocak'ta yazılan bir mektuptan birkaç alıntı sunuyoruz. Şöyle diyor:--

Seni terk ettiğim gün Oxford'a gittim (52 ​​mil) ve vaazdan sonra
Ryan'ın davasının bir buçuk saat süren bir açıklamasını yaptım. Sevgili
kardeşim, bu umutsuz bir mücadele. Ryan'ı yenmek için mümkün olan her
çabayı kullanıyorum. Toplantılarda göremediğim arkadaşlarımı görmek için evden eve gidiyorum. Burford'a gidip Bay Matthews, Burford ve Vali Yolu'nda büyük bir nüfuza sahip olduğu için? Egerton, kesinlikle gitmeye çalış, hatta
randevuları ihmal etmek zorunda kalsan bile. Senin için zor olduğunu bilmeme rağmen, vicdanının ve Kilise'nin onayının sana bolca ödül getireceğinden eminim. Ayrıca Ancaster'ı gözetlemen gerekecek. Rahip James Richardson'a yaz ve ona göz kulak olmasını söyle ve ayrıca Rahip S. Belton ve Rahip A. Green'e yaz. Burford'a ve eğer yapabilirsen Long Point'e de gitmeyi ihmal etme ve konuyla ilgili
kamu toplantıları düzenle.[21]

_Kas. 26._--Bu yıl (1828) düzenlenen Konferansta, Switzer's Chapel, Ernestown'da Piskopos Hedding başkanlığında, Kanada Konferansı'nı "Kanada'da bağımsız bir Metodist
Episkoposluk Kilisesi" olarak örgütleyen kararlar kabul edildi. Daha sonra, ABD'deki Wilbraham Akademisi'nin Müdürü olan Rev. Wilbur Fisk, A.M., yeni örgütlenen Kilise'nin Genel
Müfettişi veya Piskoposu olarak seçildi. Dr. Ryerson, bu seçimin duyurusunu Bay Fisk'e iletmekle görevlendirildi ve o da bu gün şu şekilde yaptı:--

M.E. Kilisesi'nin Kanada Konferansı, Genel Konferans'ın kararlarına uygun olarak sizi Genel Müfettişimiz olarak aday gösterme özgürlüğünü aldı. Bu özgürlüğü alıyorum ve adaylığın sıcak ve oybirliğiyle olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum; ve umut ediyorum ve dua ediyorum ki, ihtiyaçlarımız sizin şefkatinizi harekete geçirirken, bu konudaki önlemlerimiz sizin içten onayınızı alacak ve dindar uyumunuzu alacaktır. Hiç görmediğim birine yazıyor olsam da, modern libertinizmin istilalarına karşı Mesih'in saf İncili lehine başarılı özürlerinizi okurken elde ettiğim zevk ve kazanç, bana tamamen bir yabancıya yazmadığımı hatırlatıyor; ve Kanada adına son Genel Konferansa yaptığınız yetenekli ve şefkatli çağrınız - kardeşlerimin çok ilginç bir açıklama yaptığı - sizinle "bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi" konuşmam için bana cesaret veriyor. Rahip Dr. Fisk'in bu mektuba cevabı şöyledir:--

Konuyu iyi tartmak, ilahi takdirin
açılışlarını izlemek ve en iyi şekilde karar vermek için hissettiğim derin endişe, beni bu zamana kadar [Nisan] düşünmeye yöneltti. Bu konu üzerindeki tüm müzakerelerim, bu konudaki en eski izlenimlerimin doğrulanmasıyla sonuçlandı: Kanada Konferansı'nın şefkatli ve iltifat dolu davetini kabul etmem ihtiyatlı olmayacaktır. Ancak, zıt duyguların etkisini hissediyorum. Bana gösterdiğiniz onura ilişkin yüksek hissiyatım, "adaylığın oybirliğiyle ve sıcak" olduğu düşüncesiyle daha da güçleniyor. Bu sıcak ve eşzamanlı güven ve şefkat ifadelerini çok takdir ediyor ve içtenlikle karşılık veriyorum. Konferansın karakterine ilişkin sahip olduğum bilgiler, üyelerinden bazılarıyla kişisel tanışıklığımla birleşince, Kanada Kilisesi'ni kim denetlerse, kalbini neşelendirecek ve resmi işlerinde ellerini kaldıracak bir göreve sahip olacağına beni ikna ediyor. Ülkenizin ve Kilisenizin, özellikle de misyonerlik istasyonlarınızın büyüyen beklentileri de aynı şekilde cesaretlendirici ve davetkar. Bunlar, haç sancağını taşımayı ve zaferlerini karanlığın ve günahın topraklarına daha fazla yaymayı seven misyonerlik girişiminde bulunan bir adam için, yüksek ve neredeyse karşı konulamaz etkiye sahip sebeplerdir. Ve bunlar zihnimi öyle etkiledi ki, babalarımın topraklarına ve içinde bulunduğum ve yetiştirildiğim Kilise'nin o koluna olan yerel bağlılıklarım güçlü olsa da; yaşlı anne babam mezara inerken titrek adımlarını desteklemek için bana yaslansa da; ikliminizin zayıf bir bünye üzerindeki etkisinden haklı olarak korksam da; kendi yetersizliğimin bilinciyle ve arkadaşlarımın neredeyse oybirliğiyle caydırıcı tavırlarıyla güçlenen bu düşünceler, Kilise'ye ve topluma çok fazla avantaj vaat eden ancak şimdilik, ona yararlılığını güvence altına alacak olan yön ve kalıcılığı sağlamak için yakın ve aralıksız dikkat ve özen göstermemi gerektirecek olan edebi bir kurumla bağlantım olmasaydı, davetinizi reddetmemem için beni tek başlarına ikna edemezlerdi.[22]

_Kas. 28, 1828._--Dr. Ryerson'ın Başdiyakoz Strachan'ın vaazı üzerine yazdığı son mektupların broşür biçiminde yeniden basılmasından sorumlu olan Kingston'lı Bay H. C. Thompson, ona şunları yazmak için yazıyor:--Bu, yalnızca burada bulunamayan işçi eksikliğinden dolayı
baskıda kalıyor.[23] Şunu da ekliyor:--Son zamanlarda iki eyalette gerçekleşen değişiklikler, iktidardaki partinin somurtkan bir sessizlik içinde başlarını öne eğmesine rağmen, ülkesini seven herkesi memnun etmekten geri kalamaz. Metodist Rahiplerin Valiye

ve buna verilen cevaptan çok memnunum:--Strachanizm daha uygun bir iklim aramalıdır.

_19 Mart 1829._--Dr. Ryerson, o sırada bir kaza geçirmişti, ancak hayatı ilahi bir şekilde bağışlanmıştı. Yaşlı Case, New York'tan yazıyor, bu tarihte, bundan bahsederken şöyle diyor:

Hayatınızın korunduğu için Tanrı'ya şükürler olsun. Siyon'umuzun düşmanları
sizin ölümünüzde zafer kazanmış olurlardı. Tanrı, din özgürlüğünün muhaliflerinin ve hizipçilerin
tüm bencil tasarımlarında ve saçma sapan umutlarında hayal kırıklığına uğradığını görmenizi sağlasın!

Rahip Richard Reece'in Londra, 19 Ocak tarihli, New York _Commercial Advertiser_ ve _Spectator_ gazetelerinden Bay Francis Hall'a yazdığı bir mektup gördüm, mektupta şöyle diyor:

İngiliz Konferansı'nın Yukarı Kanada'da çok az işe yarayabileceği kanısındayım. Vaizlerimiz devam etseydi, ilkel İngiliz Metodizminin standardını yükseltebilirlerdi, bu da o eyaletteki çalışmalar üzerinde kapsamlı ve yararlı bir etki yaratabilirdi, ancak
tamamını gelenekle Kilisenize devrettiğimiz için, umarım insanları rahatsız etmek için müdahale etmeyiz. Sizin de dediğiniz gibi, bir süre mücadele etmeleri ve piskoposlarınızın onları ziyaret edip rahiplerini atamaları gerekir, ta ki onlarsız yapabilene kadar. Kanada'daki Kızılderililerin din değiştirmesinden çok memnun olduğunu söylüyor.

DİPNOTLAR:

[21] Rahip Henry Ryan 1776'da doğdu, 1800'de rahipliğe başladı ve 2 Eylül 1833'te Gainsborough'daki ikametgahında 57 yaşında öldü.--H.

[22] Bu mektuptaki postane onayı şöyleydi:--Lewistown, N.Y.'ye ödendi, 25 sent. posta ücreti; Niagara'ya feribot, 2 peni; Niagara'dan Hamilton'a 4-1/2 peni; toplam, 36 sent posta ücreti, 1882'de bu miktarın sadece on ikide birine mal oldu.--H.

[23] Bu broşürün başlığı (Editörün elindedir): İngiltere Kilisesi'nin birkaç üyesi ve bir Metodist Vaiz arasındaki
Bir Tartışmada
Yukarı Kanada'daki Kilise Adamları ve Muhaliflerin İddiaları. Kingston, 1828. s. 232. (Sayfa 80'deki notlara ve ayrıca Bölüm viii'e bakın.)

Rahip Dr. Green, _Life and Times_ adlı eserinde, bu mektupların yayınlanmasının Rahip Franklin Metcalf ve kendisi üzerindeki etkisinden şöyle bahseder:--Vaaz, _Colonial Advocate_ sütunlarında, "Bir Metodist Vaiz" imzasıyla bir iletişimde yetenekli bir şekilde incelendi. Bay Metcalf ve ben gazeteyi bir tarlaya götürdük ve orada çimlere oturup okumaya başladık. Okurken hayran kaldık; hayran kaldıkça sevindik; sonra Tanrı'ya şükrettik ve yazarı hakkında spekülasyon yaptık,
geçen Konferans'ta (1825) yargılanan genç bir adam olduğundan pek şüphelenmedik. Tekrar okuduk ve sonra Tanrı'ya, birinin kalbine Kilise'yi bu tür kötü niyetli ifadelere karşı
açıkça savunma ve dünyaya davanın gerçeklerinden yararlanma fikrini
verdiği için içtenlikle şükrettik. "İncelemeci"nin o zamanlar Yonge Street Circuit'te olan Bay Egerton Ryerson olduğu ortaya çıktı. Bu, din özgürlüğü için savaşın başlangıcıydı, s. 83, 84. (Ayrıca Dr. Ryerson'ın "Kanada Metodizminin Dönemleri" kitabının 143. sayfasına bakın.)--H.

Dr. Ryerson'ın bu ilk karşılaşmasındaki tartışmalı üslubunun örnekleri için, "Kanada Metodizminin Dönemleri" kitabının 146-149. sayfalarındaki broşürden verdiği alıntılara bakın. -H.

BÖLÜM VIII.

1829-1832.

"Hristiyan Muhafızı"nın kuruluşu - Kilise iddialarına karşı çıkıldı.

Dr. Ryerson, 1829 Konferansı dönemindeki Hayat Hikayesini ele alıyor. Şöyle diyor;--

Bu Konferansta _Hristiyan Muhafızı_ gazetesinin kurulması kararlaştırıldı. Konferans beni Editör olarak seçti ve kurulması için gerekli
tipleri ve cihazları tedarik etmek üzere New York'a gitmem talimatını verdi.[24] Bu konuda bana büyük ölçüde yardımcı olan kişiler merhum Rahip Dr. Bangs ve New York Metodist Kitap Şirketi'nden Rahip Bay Collard oldu.

_Christian Guardian_'ı ilk yıl, bir katip olmadan, yoksulluğumuzun ortasında kurmanın ve yönetmenin zorlukları ve sıkıntıları neredeyse fark edilemez ve ayrıntılı olarak açıklanmaya gerek yoktur. İlk sayı 22 Kasım 1829'da yayınlandı. Başlangıçta abonelerin listesi 500'den azdı. Üç yıl sonra (1832'de), ilk Editör Kanada Konferansı'nın İngiltere temsilcisi olarak atandığında, abone listesinin yaklaşık 3.000 olduğu bildirildi. 

_Christian Guardian_'ın bu üç hareketli yıldaki (o zamanlar Yukarı Kanada'nın önde gelen gazetesi olarak kabul ediliyordu) özellikleri Metodist kurumlarının ve karakterinin savunulması, medeni haklar, ölçülülük ilkeleri, eğitimsel ilerleme ve misyonerlik faaliyetleriydi. Metodist ve diğer mezhepler, ibadet yerleri ve ölülerinin gömülmesi için arazi edinme hakkını ve papazlarının evlilik töreni yapma hakkını ve ayrıca Yukarı Kanada'daki baskın bir kilise kuruluşuna karşı eşit medeni ve dini özgürlük haklarını elde ettikleri bu dönemdeydi, bunu "Kanada Metodizminin Dönemleri" adlı kitabımın 129-246. sayfalarında ayrıntılı olarak anlattım.

Yukarıdakiler, Dr. Ryerson'ın hayatının bu dönemine dair bıraktığı tek referanstır. Bu nedenle, anlatıyı sürdürmek için mektuplarından ve kağıtlarından yararlandım.

_Haziran--Ağustos, 1830._--Kanada'daki Metodistler ile ilgili yapılan yanlış ifadeleri düzeltmek ve onların haklı haklarını ortaya koymak amacıyla, Dr. Ryerson 26 Haziran tarihli _Christian Guardian_'da önemli bir yer ayırdı; ve 3, 10, 24 ve 31 Temmuz ve 14 Ağustos 1830'da, o ülkedeki o kurumun özlü bir tarihine, o zamanın Dini Topluluklar Yardım Yasası kapsamında kendisine verilmesi önerilen ayrıcalıklara ilişkin hakkını koruduğuna işaret etti.[25] İfade ettiği gibi, şunu belirtti:

Majestelerinin Kraliyet onayı, ne yazık ki, Kanada'daki düşmanlarımızdan gelen gizli bir iletişim şeklinde, tahtın dibinde onu karalayan, kötüye kullanan ve tomahawklayan acımasız bir serseriyle birlikte düşmeseydi, o yasa tasarısına verilmiş olurdu.

_Ekim. 11._--Kardeşi George'un eğitim avantajlarından ve editörlük çalışmalarındaki yeteneğinden yararlanmak isteyen Dr. Ryerson, bu tarihte Grand River'daki yeni görevinde ona bir mektup yazdı. Şöyle dedi:--

İçinizin rahat olduğunu ve görevinize giderek artan bir bağlılık
hissettiğinizi duyduğuma sevindim. Bu, Editör olarak benim hissettiğimden daha fazla. Zihnimi herhangi bir şeye odaklayacak kadar uzun süre kesintiye uğramadan duramıyorum ve bazen neredeyse dikkatim dağılıyor. Hak ve özgürlük konularında ve diğer konularda, en kararlı yolu izlemeye kararlıyım. Emeklilik durumunuz, çeşitli konularda faydalı makaleler yazmanız için size iyi bir fırsat sağlayacaktır. Umarım sık sık ve özgürce yazarsınız.

_1 Kasım._--Görünüşe göre Dr. Ryerson'ı kardeşi George'a editörlük yardımı için başvurmaya iten bir diğer neden, İngiltere Kilisesi'nin etkili liderlerinin, Yukarı Kanada'da yerleşik bir kilise olma iddialarının tanınmasını sağlamak için artan çabalarının başarıyla taçlandırılabileceği korkusuydu. Bu nedenle, bu tarihte ona bu konu hakkında tekrar yazdı ve şöyle dedi.--

İngiltere'deki durum, genel olarak, Yukarı Kanada'dakinden daha reforma elverişli görünüyor. Gayretimizi iki katına çıkarmaya kararlıyız; her türlü dinsel egemenliğin kaldırılması lehinde genel dilekçelerin tüm Eyalette dağıtılması, Eyalet ve İmparatorluk Parlamentolarına hitaben yazılması ve tüm sorunun kararlı, eksiksiz ve sıcak bir şekilde ele alınması. Bugün çağrılırken, ayakta ve iş başında olmalıyız. Doğru zamandır. İngiltere'de yeni ve Whig bir Parlamento var ve eminim ki kendi Meclis Meclisimiz bu konuda halkın dilekçelerini reddetmeye cesaret edemez.

Dinsel Eşitlik Mücadelesinin Doğası.

Bu ve sonraki yıllarda Dr. Ryerson'ın ve onunla birlikte hareket edenlerin başlıca çabaları, daha önce ima edildiği gibi, Yukarı Kanada'da "egemen bir kilise" kurma çabalarına karşıydı. Sorunun kısa bir _özeti_ okuyucuyu davanın gerçeklerine sahip kılacaktır:--

Merhum Piskopos Strachan, 6 Mart 1828'de Yasama Konseyi'nde yaptığı konuşmada, bu konuşmanın (basıldığı şekliyle) birkaç sayfasını "İngiltere Kilisesi'nin yasa gereği bu Eyaletin Kurulmuş Kilisesi" olduğunu kanıtlamaya ayırdı. Bu ifadeyi, konuyla ilgili her tartışmada bir şekilde dile getirdi.

Bu iddianın dayandığı gerekçeler, İngiltere'ye bu anlaşmazlıkta İngiltere Kilisesi'nin iddialarını temsil etmek üzere gönderilen Rahip Wm Betteridge, B.D. (Woodstock'tan) tarafından da tam olarak belirtildi. Bu iddiaları, 1838'de İngiltere'de yayınlanan "Yukarı Kanada'daki Kilisenin Kısa Tarihi" adlı eserinde ileri sürmüştür. Bu iddiaları, İmparatorluk Parlamentosu'nun 1791'de Ruhban Rezervi bölümlerini (31 Geo III., c. 31) geçirmesindeki niyetinin ve ayrıca 1818'de Yukarı Kanada Vali Yardımcısına verilen "Kral Talimatları"nın üzerine kurmuştur. Ayrıca, 1823'te Yukarı Kanada Yasama Meclisi tarafından çıkarılan "On Dal Vergisinin Sona Erdirilmesi Yasası"nın, İngiltere Kilisesi'nin Kanada'daki egemenliğini İmparatorluğun Kilisesi olarak çıkarımsal olarak tanıdığını ileri sürmüştür. Yukarı Kanada'da Kurulmuş Bir Kilise olma yönündeki bu iddia edilen çıkarımsal hakkın ötesinde, gerçekte hiçbir hak mevcut değildi. Bu nedenle, bu çıkarımın, tamamen açık ve karşı konulamaz olduğu konusunda ısrar edilen, İmparatorluk veya Eyalet tarafından kabul görmüş veya yasal bir gerçek olarak tanınmasını önlemek için, Dr. Ryerson ve diğerlerinin tüm bu yıllar boyunca aralıksız olarak yönlendirilmiş olduğuydu. Günümüzde çok az kişi bu şekilde üstlenilen görevin büyüklüğünü kavrayabilir. Ayrıca, eşit mezhep haklarının ve din özgürlüğünün üstünlüğünün tanınması için yürütülen bu mücadelede yer alan konuların önemini yeterince tahmin edemiyoruz. Tüm bu sorular artık "en iyi ve en kesin temele" oturtulmuş durumda. Ancak Dr. Ryerson, erken tarihimizin kritik bir zamanında gedik açtı; ve eğer savaş, bu genç ülkeye "kuruluş"un iğrenç boyunduruğu dayatılmadan önce yapılmamış ve kazanılmamış olsaydı ve bu sayede ortadan kaldırılması için yıllarca süren ciddi ve uzun süren bir mücadele gerekecek olan külfetli çıkar grupları yaratılmış olsaydı.

Dinsel eşitlik için verilen bu uzun mücadelenin meyveleri bu eyalette uzun süre sessizce tüketildiği için, birçok kesimde mücadelenin önemini küçümseme ve hatta bu tür erken çatışmaların anılarının yeniden canlandırılmasının uygunluğunu sorgulama eğilimi vardır. Bu tür görüşleri benimsediğimiz sürece, Dr. Ryerson gibi, kendisi ve diğerlerinin bizim için nihayetinde güvence altına aldığı haklar için savaşırken, hem uzun süreli ve kararlı muhalefetle hem de egemen partinin küçümseyici alaycılığıyla karşılaşanların kahramanlığına ve özverisine adaletli davranmaktan kesinlikle kaçınmalıyız. Aramızda medeni ve dini özgürlük için verilen bu mücadelenin önemini küçümsemeye çalışanlar, aynı zamanda bu mücadelenin gerçek sorunlarının önemini de fark edememiş olmalılar.

Bu konuya biraz olsun ilgi gösterenler için, Dr. Ryerson'ın bu tartışmada ortaya koyduğu görüşlerin sürdürülmesinin kişisel nefret ve sosyal dışlanma kesinliğini içerdiği iyi bilinir. Ayrıca, bir adamın cesareti ve istikrarı için genellikle daha ölümcül olan, üstünlük hakkı sorgulanan ve ortak mülkiyet üzerindeki tekelinin yok olma tehlikesi altında olduğu güçlü bir partinin alaycılığı, kişisel düşmanlığı ve alaycılığı da söz konusudur. Dr. Ryerson doğuştan bir beyefendi ve bir İngiliz subayı ve ABD Sadık'ının oğlu olmasına rağmen, Metodistlerin "aşağılanan tarikatından" biri olarak, "Kilise"nin "Mezhepler" üzerindeki üstünlük hakkını sorgulamaya cesaret etmesi, onu daha az cesaret ve metanete sahip çok az kişinin katlanabileceği küçük ve acımasız bir zulüm sistemine tabi tuttu. Öyle ki, asil doğasının hassas hassasiyetlerinin bu adaletsizlik ve rakiplerinin alay ve hakaretleri tarafından o kadar derinden yaralandığı zamanlar oldu ki, eğer onun korkusuz cesareti en iyi türden olmasaydı ve içindeki kin veya cesaret karışımı olmasaydı, onu başarısızlığa uğratırdı. Ama o asla geri adım atmadı. Ve olasılıklar ona karşı gibi göründüğünde, İlahi yardıma mütevazı bir şekilde güvenerek daha da büyük bir çaba sarf ederdi; ve cesareti bu şekilde yeniden canlandığında, beklenmedik bir şekilde düşmanının
yanını çevirecekti; ya da tüm güçlerini rakibinin davasının
zayıf noktalarına
yoğunlaştırarak, saldırısının
gücünü tamamen etkisiz hale getirecekti.

Bundan, Dr. Ryerson'ın ülkedeki İlahi ve Manevi bir
güç olarak İngiltere Kilisesi'ne karşı herhangi bir kişisel
düşmanlık beslediği anlaşılmamalıdır. Tam tersine. York'un Saygıdeğer Başdiyakozu'na (Dr. Strachan) karşı ilk "kampanyasında", o mücadelede
saldırganların savunduğu ilkeler ile Kilise'nin kendi ilkeleri arasındaki farkı belirtmeye özen gösterdi. Şöyle dedi:--

Doktorun konuşması benden ne tür açıklamalar yapmamı isterse istesin, kendisinin bir papazı olma şerefine sahip olduğu Kilise'nin doktrinleri, ayinleri veya disiplinleri hakkında hiçbir düşünceyi kastetmediğimin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Emin olun ki böyle bir şey kastetmiyorum. Ben
onun doktrinlerine kesinlikle inanıyorum, ayinine hayranım ve
bu ilkelerde devam eden başarıdan yürekten sevinç duyuyorum ve
bu ilkelerin ortaya koyduğu gerçeklerin refahı için her zaman dua edeceğim ve mücadele edeceğim. Ve, Kilise yönetimiyle ilgili olarak, dindarların ve bilgili Piskopos Burnet'in "Kilise yönetiminin bu biçimi,
kurulduğu insanların geleneklerine ve koşullarına en uygun olanıdır."[26] şeklindeki duygularını yürekten benimsiyorum.

Dr. Ryerson'ın 1826'da İngiltere Kilisesi'ne olan övgüsü. O Kilise'ye olan kişisel düşmanlığını reddetmesi (Ruhban Rezervleri ile ilgili uzun süren mezhepsel mücadelenin sonuna doğru), bu kitabın sonraki bir bölümünde, 1841-2'de _The Church_ gazetesinin Editörü olan John Kent, Esq. ile yaptığı ilginç bir kişisel yazışmada bulunabilir.

Günümüz Kanadalılarının, Dr. Ryerson'ın elli yıl önce neredeyse tek başına mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların acil doğasını daha net bir şekilde anlamalarını sağlamak amacıyla, başlıcalarını kısaca sıralayacağım:--

1. O günlerin birleşik ve güçlü bir sınıf olarak büyüyen resmi topluluğunun tamamı, resmi bağlardan daha fazlasıyla birbirine bağlıydı ve bu nedenle, bir "aile sözleşmesi" olarak, tek bir adam gibi birlikte hareket edebiliyorlardı. Bu sınıf, birkaç istisna dışında, İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi. Ona, benzersiz ayin ve kutsal inanç standartları dışında, tarihi prestijinin ve güvence altına alınmış statüsünün doğal olarak onlara ilham verdiği saygı ve sevgiyle bakıyorlardı. İngiltere Kilisesi'nin İmparatorluğun her yerinde geleneksel üstünlük hakkını tartışmasız bir şekilde savundular. Bu nedenle, bu Kilise'yi bu Eyalette devredilemez olduğuna inandıkları hakimiyet hakkından mahrum bırakma girişimlerini içgüdüsel olarak geri çevirdiler. 2. Cesaret eden ve o zamanın baskın partisinin din adamları ve diğer liderleri tarafından öne sürülen Kilise iddialarına karşı çıkmaya cesaret edenler, kişisel saldırı için seçileceklerinden emindiler. Ayrıca, toplumsal dışlayıcılığın ürpertici etkilerini de hissetmeleri sağlandı. Onlara karşı haykırış cehalet, saygısızlık, dinsizlik, cumhuriyetçilik, sadakatsizlik vb. idi. Bu suçlamalar her şekilde tekrarlandı; üstelik hem resmi hem de dini basının bir bölümü tarafından, bir kısmı eşsiz bir yetenekle yayınlanıyordu; zekasıyla, sorgulanmayan kilise adamlığıyla ve kutsal şeylere olan yüce saygısıyla, "Kilise ve Devlet" ilkesine olan sarsılmaz bağlılığıyla övünen bir basındı - bu ilkenin sürdürülmesi toplumun yenilmez kalesi olmasa bile tek güvencesi olarak kabul ediliyordu. Bu özel sadakatin bir örneği Dr. Ryerson tarafından bu sayfalarda verilmiştir. Egemen partinin liderleri tarafından İngiliz Hükümetine sunulan, İngiltere Kilisesi'nin bu Eyalette yüceltilmesi ve sübvanse edilmesinin nedeni olarak ileri sürülen ricanın, o zaman İngiltere'ye sadakat ilkelerinin Ryerson'lar ve arkadaşları tarafından temsil edilen "Yankee Metodistleri" tarafından "ezilip yok edilmesini" engellemek için "sağlanabilmesi" olduğu gerçeğinden bahsediyor!

3. Yasama Meclisi'nin iki kolu bu konuda bölünmüştü. Meclis Meclisi, Dr. Ryerson ve diğer mezhep liderleri tarafından savunulan popüler tarafı temsil ediyordu. Yasama Konseyi (Sayın Başdiyakoz Strachan'ın etkili bir üyesi olduğu) bu saygıdeğer liderin diğer tarafta çok yetenekli bir şekilde ortaya koyduğu din adamlarının görüşlerini sürdürdü.

4. İngiltere'ye kişisel ziyaretler dışında -ki o günlerde şikayetler yalnızca tam olarak giderilebilirdi- Episkopal olmayan parti, sorunun kendi tarafının (resmi kanallar aracılığıyla belirtilirse) adil veya tam olarak temsil edileceğine dair çok az umut besliyordu. Davaları bu kanallar aracılığıyla sunulsa bile emin değillerdi ama (Dr. Ryerson'ın 94. sayfada çarpıcı ve tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi).

Kanada'daki düşmanlardan gelen gizli bir iletişim şeklinde acımasız bir serseriyle birlikte -bu iletişim karalanacak, aşağılanacak ve tahtın dibinde tomahawkla parçalanacaktı.

Ayrıca, Yukarı Kanada'daki İcra Kurulu Başkanı'nın tartışmalı konularla başa çıkma ruhuna bir örnek olarak, Sir John Colborne'un 1831'deki Metodist Konferansı'ndan bir konuşmaya verdiği yanıttan şu alıntıyı aktarıyorum. [27] Şöyle dedi:

İngiltere'deki herhangi bir kilise kuruluşuna veya Kilise olarak adlandırılan Hristiyanlığın belirli bir biçimine olan hoşnutsuzluğunuz, kendi etkili ve organize sisteminizin sürekli başarısının doğal bir sonucu olabilir. Kilisemizin[28] az sayıda olması ve bakanlığının örgütlenmesinin bu yeni ülkedeki dağınık nüfusun mevcut ihtiyaçlarını karşılamaya uygun olmaması üzücüdür; ancak eyaletin aklı başında olanlarının, Episkopal Metodist Kilisesi ile ayrılıkçılarının utanç verici anlaşmazlıklarının, suçlayıcı anıtların ve bir Kilisenin diğeriyle savaşının anlatımlarından tiksindiğini kolayca kabul edeceksiniz. Bir Kuruluşun faydası, tamamen dindarlığına, çalışkanlığına ve dindar gayretine ve onları siyasi anlaşmazlıklara dahil edebilecek laik bir müdahaleden kaçınmalarına bağlıdır.

Kurulu kiliselerin din adamlarının ahlaki ve dini gerçeği savunmak için yaptıkları çalışmalar, yazılarına erişiminiz olan ve diğer Hıristiyan Topluluklarıyla ortak olarak faydalanan sizler tarafından her zaman hatırlanacaktır. Şüphesiz ki, toplulukların, mevcut sayısal güçleri nedeniyle, din adamları için ayrılmış toprakların nasıl kullanılacağını dikte etme hakkını kabul etmenin gerçekten de ihtiyatsızca olacağını
düşünerek kabul edeceksiniz.

Birleşik Krallık'taki en iyi ve en yetenekli insanları yetiştiren [Üniversite] Eğitim sistemi, belki de liberal bir eğitimin değerini veya avantajlarını takdir edecek ne deneyimi ne de yargısı olan Topluluk liderlerinin sınırlı görüşlerine uymak için burada terk edilmeyecektir...

Vali, o günlerde büyük ve etkili bir Hıristiyan topluluğunun saygılı konuşmasına bu ruhla cevap verdi. Hatta cevabının başka bir bölümünde daha da ileri giderek "misyonerlerinizin Kızılderililere verdiği saçma tavsiyelere ve onların resmi müdahalelerine" atıfta bulundu.[29] Majestelerinin Temsilcisinin dudaklarından çıkan böyle bir dil, eğer bu günlerde mümkünse, hitap edilen kişilerde bir öfke patlamasına neden olurdu, ancak buna elli yıl önce katlanmak zorundaydık, çünkü Tacın ayrıcalığını veya Yürütmenin politikasını sorgulamak, sadakatsizliğin ve cumhuriyetçiliğin ilk bakışta kanıtı olarak kabul ediliyordu.

5. İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'daki iddialarının tartışılmasına, davada önemli faktörler olan iki soru girdi.
Her iki taraf da tartışmada bir konu olarak her iki sorunun önemini iyice anlamıştı; ve bu nedenle her iki taraf da eşit derecede tetikteydi - biri bu soruların olumlu tarafını, diğeri ise olumsuz tarafını savunuyordu. İlki, İngiltere Kilisesi'nin imparatorluğun her yerinde ve dolayısıyla Yukarı Kanada'da yerleşik bir kilise olma hakkının olduğu iddiasıydı. Her iki taraf da böyle bir iddianın kabul edilmesinin, o Kilise'nin Ruhban Rezervleri'ne kendi mirası olarak münhasır hakkını kabul etmek anlamına geleceğini biliyordu. Şüphesiz bir gerçek olarak, bu toprakların kraliyet bağışçısının aklında, bu tür rezervlere ilişkin Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin münhasır hakkının, hibe ilk yapıldığında en üstte olması gerektiği ileri sürüldü. İkinci nokta, İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'da yerleşik bir kilise olma hakkının kabul edilmesinin, muhalif kuruluşların her birinin Kilise statüsüne ilişkin hakkını ortadan kaldıracağıydı. Bu gibi hayati soruları içeren bir yarışmada (yani, bir Kilisenin münhasır bağışı ve bunun sonucunda baskın bir Kilise olarak üstün statüsü) mücadelenin uzun ve acı olacağı gayet iyi anlaşılabilir. Ve öyle de oldu. Ancak adalet ve hak
eninde sonunda galip geldi. Rezervlerin bir kısmı, bunları paylaşmak isteyen mezhepler arasında ortak bir temelde tarafsız bir şekilde dağıtıldı ve İngiltere Kilisesi'nin yerleşik bir kilisenin münhasır statüsüne ilişkin uzun süredir tartışılan iddiaları sonunda Yasama Meclisi tarafından kesin bir şekilde reddedildi; ve 1854'te Kilise ile Devlet arasındaki birliğin son görünümü Tüzük Kitabımızdan kayboldu.[30]--J. G. H.

_18 Aralık 1830._--Dr. Ryerson, bugünün _Guardian_'ında, üyesi olduğu ve Dr. W. W. Baldwin'in Başkanı olduğu büyük bir Komite tarafından hazırlanan İmparatorluk Parlamentosu'na bir dilekçe yayınladı. Yazar, bu dilekçede, bu Eyaletin sakinlerinin din eğitimi için İngiltere Kilisesi'ne veya İskoçya'ya bağımlı olmaları durumunda, birkaç yıl boyunca bundan mahrum kalacakları ve ayrıca, öncü Piskoposluk dışı
rahiplerin, Yukarı Kanada'daki varoluşlarının ve çalışmalarının önceliği nedeniyle muhalif olmadıkları tarihi gerçeğine atıfta bulunmuştur. Dilekçede, 1812 savaşı sırasında Kanada'da yalnızca beş Piskoposluk rahibinin
olduğunu ve 1818'de Eyalet'e yalnızca bir Presbiteryen rahibin yerleştirildiğini belirterek, şunları beyan etmiştir:

Birkaç başka mezhepten rahip, Yukarı Kanada'ya ilk göç akınına (1783-1790) eşlik etmiş ve yeni bir ülkede misyonerlerin karşılaştığı zorlukları, yoksunlukları ve acıları
paylaşmışlardır. Ve nüfusun büyük çoğunluğunun din eğitimiyle esas olarak beslenmesi, onların yorulmak bilmez
çalışmaları sayesinde olmuştur. Bu nedenle, onlar İngiltere Kilisesi'nden veya İskoçya'dan
muhaliflerle ilişki içinde değillerdir, fakat herhangi bir kilise kuruluşunun bakanlık çalışmaları önemli ölçüde bilinmeden veya hissedilmeden önce, Eyaletin çeşitli bölgelerinde çok sayıda cemaati olan farklı ve bağımsız Kiliselerin rahipleridirler.

_20 Ocak 1831._--Dr.
Ryerson'ın _Guardian_'da Yukarı Kanada'da yerleşik bir Kilise'ye karşı ortaya koyduğu görüşlerin kendi mezhebi dışında
kabul edilebilir olduğuna dair bir kanıt olarak, kendisine bu tarihte Perth'den, Rev.
Wm. Bell, Presbiteryen tarafından yazılmış aşağıdaki mektubu sunuyorum:

Birçok ayrıntıda sizden farklı olsak da, bazılarında
hemfikiriz. Medeni ve dini özgürlük davasını ilerletme çabalarınız genel olarak benim onayımı aldı. Gördüğüm yazılarınızın
bazıları hem sağduyu hem de Hıristiyan duygusunu ortaya koyuyor. Keşfettiğiniz cömertlik, hem kendimle hem de kardeşlerimle ilgili olarak, benim gözümden kaçmadı. Din düşmanlarının kötü niyetinden yılmayın. _Koruyucunuz_'u nadiren gördüm, ancak bundan sonra onu düzenli olarak
almayı düşünüyorum. Beni sizin "sürekli okuyucularınızdan" biri olarak düşünün.


Farklı olduğumuz konular,

birlikte olduğumuz konularla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

_9 Şubat._--İngiltere Kilisesi'nin Eyaletteki bazı üyeleri,
bu dönemin Metodistlerine karşı büyük bir düşmanlık gösterdiler,

özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist
Episkoposluk Kilisesi ile bağlantılı olmaları ve Kanada Konferansı'nın, bir Amerikalı Piskopos tarafından başkanlık edilen
bu Kilisenin Yıllık Konferanslarından birini
oluşturmuş olması gerçeğinden dolayı. Bu düşmanlığın bir kanıtı olarak, Dr. Ryerson, bu tarihli _Guardian_'da, Kingston'dan Donald Bethune, Esq. ve diğerlerinin Meclis'e dilekçe verdiğini belirtti:--

İlçede herhangi bir mezhepten bir rahip, vaiz veya ihtiyarın görevlerinin İngiliz tebaası dışında herhangi bir kişi tarafından yerine getirilmesini yasaklamak; 2. herhangi bir yabancı dini kuruluşla bağlantılı herhangi bir dini topluluğun Konferans'ta toplanmasını engellemek; 3. herhangi bir dini kişi veya kuruluşun kesinlikle İngiliz olmayan amaçlar için para toplamasını önlemek.

Yasama Meclisi bu konu hakkında bir Komite atadı ve Dr. Ryerson, Metodistleri temsil eden
olarak, Presbiteryenler Rev. Bay Harris ve Baptistler Rev. Bay Stewart, konuyla ilgili kanıt sunmak amacıyla bu Komiteye katılmaya çağrıldı. Dr. Ryerson bunu uzun uzadıya yaptı (bu beyefendiler de aynısını yaptı). Dr. Ryerson, Kanada'daki Metodist kuruluşunun tarihini inceledi ve bundan üç yıl önce, Kanada Konferansı'nın Amerikan Genel Konferansı ile bağlantısını kesmek için adımlar attığını ve bunu dostça bir şekilde yaptığını gösterdi.[31]

Dilekçe, dilekçe sahiplerinin bahsettiği tarafların açıklamasına tek başlarına cevap verdikleri için Metodistlere yönelikti. Dilekçe ayrıca Metodistlerin sıklıkla çürütülen sadakatsizlik vb. suçlamalarının örtülü bir yeniden ifadesiydi. Meclis çok yerinde bir şekilde şu sonuca vardı:

"İngiliz Anayasası'nın iyi huylu ve hoşgörülü ilkeleriyle, ister uyruk ister yabancı olsun, herhangi bir Hıristiyan mezhebini cezai yaptırımlarla sınırlamak uyuşmuyordu" vb.

Ancak bu, ilk Metodistlerin bu Eyalette maruz kaldığı en sevilen saldırı biçiminin ve zulüm sisteminin bir örneğiydi. 1831'deki aynı Parlamento oturumunda, her yıl altı yıl üst üste Meclis'te görüşülen Evlilik Yasası
sonunda kabul edildi. Bu Yasa Metodistlere ve diğer Episkopal olmayan din adamlarına ilk kez Yukarı Kanada'da evlilik yapma hakkı verdi.

_19 Şubat._--Vali Yardımcısı Sir John Colborne, Meclis'e bir Episkopal papazı atadıktan sonra, "İngiltere Kilisesi Yukarı Kanada'da yerleşik bir kilise midir?" sorusunu sordu. Meclis'te tekrar tartışıldı ve gazetelerde tartışıldı.

Dr. Ryerson, Episkopal Kilisesi'nin konuyla ilgili
iddialarını sakin, tarafsız ve tarihsel bir şekilde çürütmek amacıyla,
Mayıs ve Haziran 1828'de Cobourg'dan Başdiyakoz Strachan'a yazdığı bir dizi mektubun altıncısını
bu günün _Guardian_ gazetesinde yeniden yayınladı.
Bu mektup, anlaşmazlık konusu olan tüm zemini kapsıyordu.[32]

_6 Kasım 1832._--Başdiyakoz Strachan, 5 Eylül'de York'ta Quebec Piskoposu'nun ziyaretinde verdiği vaazında, Metodistlerden bahsederken,
Apostolik tüzükten ayrılmalarına ve bazı önde gelen üyelerinin bize karşı uzun süredir sergilediği düşmanlığa rağmen, onlardan övgüyle bahsedeceğini söyledi.

Dr. Ryerson, bu açıklamaya cevaben St. Catharines'den _Guardian_'ın Editörüne yazdı. Şunları belirtti:--

Başdiyakoz Strachan'ın Quebec'in eski Piskoposu'nun ölümü üzerine vaazının 1826'da yayınlanmasından sonra tek bir kelime bile yazılmadı ve ardından iftiralarını çürütmek için. O vaazda, İngiltere Kilisesi'ne giden az sayıdaki kişiyi hesaba katarken, Başdiyakoz, onların katılımının rahibi cesaretini kırdığını ve--

Etkisinin, eğitimsiz, gezici vaizler tarafından sık sık kırıldığını veya zedelendiğini, sabit işlerini bırakıp, tembellikten veya bilgisizlikten İncil'i vaaz etmeye başladıklarını ve bilmedikleri şeyleri öğretmeye başladıklarını ve gururlarından dolayı öğrenmekten kaçındıklarını söyledi.[33]

Yine Mayıs 1827'de Başdiyakoz Strachan, Koloniler Ofisi'ne bir "Kilise Planı" gönderdi ve beraberindeki mektupta şunlar belirtildi:--

Metodist öğretmenler Amerika Birleşik Devletleri'nin emirlerine tabidir ve Koloni Hükümeti'nin onlar üzerinde başka bir kontrolü olmadığı veya olamayacağı veya onların nüfuz ve talimatlarıyla nüfusun büyük bir bölümünü giderek sivil ve dini kurumlarımıza düşman
etmelerini engelleyemeyeceği açıktır,
Kurulmuş Din Adamları'nın sayısını artırmaktan daha iyidir.

O zaman [Dr. Ryerson, tartışmanın yazarının kim olduğunu sordu. Saldırgan kimdi? Düşmanlıkları kim kışkırttı? Tablo'daki iftiralar, Dr. Strachan tarafından Kanada'da ve İngiltere'de, herhangi bir mezhepten bir üye tarafından düşmanca önlemlerine karşı tek bir çaba sarf edilmeden veya konu hakkında tek bir kelime söylenmeden önce yayınlandı.

* * * * *

_19 Kasım 1834._--Bu konuyla bağlantılı olarak, Dr. Ryerson'ın bu tarihli _Guardian_'a eklediği, İngiltere Kilisesi'nin Koloni'de yerleşik bir kilise olduğu iddialarına karşı belirli bir "Metodistler" adlı mezhebin muhalefetini kınayan, oldukça iddialı bir mektuba (birkaç tarihi gerçek içeren) aşağıdaki cevabı buraya ekliyorum. Cevap, Yukarı Kanada'daki yabancılara ve yeni yerleşimcilere konuyla ilgili doğru bilgi sağlamak ve mektubun yazarı Dr. Ryerson'ın ifadesini çürütmek için eklenmiştir. Aşağıdaki gerçeklerden bahsetmiştir:--

Episkopal din adamlarının iddiaları, İskoçya Kilisesi din adamları tarafından, eski din adamlarının bir şirkete
yükseltildiği öğrenildiği anda tartışılmaya başlanmıştır. Bunun, sanırım, 1820'de olduğunu düşünüyorum.[34] Konu 1824'te Meclis'e getirildi ve Meclis 1824, '25, '26, '27'de, Episkopal din adamlarının münhasır iddialarına karşı çıkan kararlar aldı. 1822'den 1827'ye kadar, sorunun her iki tarafıyla ilgili birkaç broşür yayınlandı ve Meclis'te çok şey söylendi; Ancak bu dönemde Metodist Kilisesi'nin herhangi bir bakanı veya üyesi tarafından tek bir kelime bile yazılmadı ve Metodistler de buna katılmadı, bakanlarının evlilik töreni yapmalarına bile izin verilmemesine rağmen -ki bu o zamanlar Kalvinist bakanların sahip olduğu bir ayrıcalıktı- ve bireysel bakanlar yargı otoritesinin izniyle son derece kötü niyetli ve acımasızca zulüm görmüş olsalar da... Ancak bahsi geçen yıllarda Episkopal din adamları tarafından İmparatorluk Hükümeti için hazırlanan ifadelerde Metodistlerin yok edilmesi, Episkopal din adamları tarafından Majestelerinin Hükümeti'nin münhasır desteği ve himayesi için başlıca bir itiraz gerekçesi haline getirildi. Bu belgelerin bazıları uzun uzadıya Kanada kamuoyunun önüne çıktı; ve 1827'de Metodistlerin ve diğer dini mezheplerin savunulması, bu açıklamaların yazarı tarafından "York Başdiyakozu Tarafından Verilen Bir Vaazın İncelemesi" şeklinde ortaya kondu. Bu zamana kadar Metodistler tarafından "kilise sorunu" hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Ancak diğerleri tarafından o kadar sıcak bir şekilde kışkırtıldı ki, 1827'nin başlarında yürütme ve yasama meclisi üyesi olan Başdiyakoz Strachan, Koloni Ofisi'ndeki Episkopal din adamlarının iddialarını desteklemek için Londra'ya gönderildi. Kilise
tablosu ve diğer iletişimleri Hükümetin emriyle basıldı ve kısa sürede eyalet gazetelerine girdi ve daha önce hiç görülmemiş bir tartışmaya yol açtı ve Eyalet genelinde böyle bir duygu uyandırdı. Eyalette benzersiz emekleri ve acıları, yararlılığı ve kusursuz sadakati bilinen ve takdir edilen Metodist bakanlığının karakterine yönelik utanç verici saldırı ve Kral Hükümetine onları ülkeden yok etmede yardım etmesi için yapılan çağrı, halkın zihninde güçlü bir öfke ve sempati duygusu uyandırdı. Meclis
Tüm olayı araştırdı, elli iki tanığı sorguladı,
ayrıntılı bir rapor kabul etti ve Kral'a,
Episkopal din adamlarının temsilcisinin ifadelerini kınayan ve
İl'de baskın bir kilisenin kurulmasına karşı çıkan
bir adres gönderdi. [35] Metodistleri kökünden sökme kararlılığı, sivil ve dinsel despotluğun o geçmiş günlerinde o kadar ileri götürüldü ki, Kızılderililere, İngiltere Kilisesi'nin üyesi olmadıkça Hükümetin onlar için hiçbir şey yapmayacağı yürütme onayıyla söylendi! Açıklamamı daha da desteklemek için, bu konuda ilk ve gerçek saldırganların kim olduğunu göstermeye yetecek dört Episkopal konuşması ve vaazı alıntıladım - kesinlikle Metodistler değil.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın 1826'da, Başdiyakoz Strachan'ın vaazının İncelemesi'ni (yukarıda atıfta bulunduğu) yazdığında kullandığı tartışmalı üslubun bir örneği olarak, buradan bir paragraf alıntılıyorum. Başdiyakoz'un "Metodist gezici vaizlerin nitelikleri, güdüleri ve davranışları hakkındaki açıklamalarına" yanıt olarak, Dr. Ryerson'ın "cömertçe olmayan ve temelsiz" olarak değerlendirdiği şu ifadelere devam etti:--

Metodist vaizler kendilerini atalarının zenginliğine, erdemlerine veya ihtişamına göre değerlendirmezler; ayrıca eski mesleklerini şu anki işlerine veya yararlılıklarına karşı bir argüman olarak görmezler. Havarilerin bir zamanlar balıkçı olduklarını; bir Milner'ın bir zamanlar mekiği fırlatabildiğini; bir Newton'un bir zamanlar annesinin sürüsünü izlediğini öğrendiler.... Onlar da aynı şekilde "aylaklıktan İncil'i vaaz etmekle" suçlanıyorlar. Başdiyakoz her şeyi bilme niteliğini mi iddia ediyor? İnsanda ne olduğunu biliyor mu? "Aylaklıktan İncil'i vaaz ettiklerini" nasıl biliyor? ... Tembelliğe ne diyor? - Her Şabat günü bir veya iki kuru vaazın okunması... Yıllık geliri 200 veya 300 sterlin olan bir cemaate?... Hayır; bu ağır iş; bu yorulmak bilmez bir çalışkanlık!... Öyleyse, İncil'i tembellikten vaaz edenler kimlerdir? - İki ila üç yüz mil yol kat eden ve her ay yirmi beş ila kırk kez vaaz veren o tembel, açgözlü adamlar mı? - Buna ek olarak, ev ev dolaşıp, genç ve yaşlılara Tanrı'ya tövbe etmeyi ve Rabbimiz İsa Mesih'e imanı öğretenler mi? - Bu işi her yıl ... yılda 25 veya 50 sterlin gibi muazzam bir maaşla sürdürenler mi? - "İncil'i tembellikten vaaz edenler" bunlardır! Ey bağnazlık! Zulmün anası sen; ey kıskançlık! İftiranın kaynağı sen; ey açgözlülük! ey adaletsizlik tanrısı! Keşke
yeryüzünden
kovulsaydın![36]

* * * * *

_22 Ocak 1831._--Bugünün _Guardian_'ında Dr. Ryerson, Rahip Richard Watson'ın Connecticut'taki Wesleyan Üniversitesi mütevelli heyetine yazdığı, Güzel Edebiyat ve Ahlak Felsefesi Profesörlüğü
atanmasını reddeden bir mektubunu yayınlıyor. Şöyle diyor:--

_Güzel Edebiyat_'a karşı hiçbir iddiam yok; Ahlak Felsefesi'ni
inceledim ve hem teolojik hem de felsefi olarak gerçek ilkelerine bağlı kaldığında
çok önemli bir bölüm olduğunu düşünüyorum. Ancak,
elli yaşında ve zayıf bir yapıya sahip olduğumdan, bunu kabul etmemin
akıllıca olacağını düşünmüyorum.

Bu yıl (1831) Dr. Ryerson, Kingston'da yayınlanan _Catholic_'in Editörü olan
Vicar-General Macdonnell ile dostça bir tartışmaya girdi. Bu tartışma Dr. Ryerson'dan altı mektup ve
Vicar-General'den _Christian Guardian_'da yayınlanan beş mektup içeriyordu.
Roma Katolikleri ile Protestanlar arasındaki başlıca sorunlara değiniyordu.
Yazışmalar Vicar-General tarafından kesildi.

DİPNOTLAR:

[24] Aşağıda, Dr. Ryerson'ın önerilen _Christian Guardian_ gazetesi için baskı makineleri ve
daktilolar tedarik etmek üzere New York'a gönderildiği yetkiye göre belgenin bir kopyası bulunmaktadır:--

Bu, Taşıyıcının, Rev. Egerton Ryerson, Kanada Konferansı için bir matbaa tesisi tedarik etmek üzere atanmıştır
ve bu vesileyle, yukarıdaki amaç için tavsiye ve yardım için başvurması gereken herkesin Hristiyan güvenine sunulmuştur.

(İmza) William Case, _Başmüfettiş_.
James Richardson, _Sekreter_.

Ancaster, Yukarı Kanada,
4 Eylül 1829.

[25] Bu yedi belge birlikte ele alındığında, Kanada'daki Metodist Kilisesi'nin 1830'a kadar olan tarihini bağlantılı bir şekilde ortaya koymaya yönelik ilk girişimdi.--H.

[26] "Claims of Churchmen and Dissenters," &c., 1826, s. 27. (Bkz. s. 80.)

[27] Çeşitli nedenlerle (o zamanlar ihtiyatlı olduğu anlaşılan) bu cevap
Hıristiyan Guardian'da asla yayınlanmadı, Vali'nin diğer cevapları gibi.--H.

[28] "Kilisemiz" ifadesi, 97. sayfanın ilk paragrafında belirttiğim gerçeği göstermektedir.

[29] Bu yüksek otorite tarafından tercih edilen bu suçlama, Metodist otoriteler tarafından
cesaretle ele alındı. Rahip James (sonradan Piskopos) Richardson,
Başkan Yaşlı, bunun doğruluğunu araştırmakla görevlendirildi. O, ifadenin tamamen yanlış olduğunu ve tüm zorluğun Bay Alley'in (Kızılderili Departmanı çalışanı) Kızılderililerin çıkarları pahasına kendi çıkarlarını desteklemek ve amacının gerçekleşmesinin önündeki tek engel olan Metodist Misyoner'i ortadan kaldırmak için gösterdiği ısrarlı çabalardan kaynaklandığını kanıtlayan kapsamlı bir rapor hazırladı. Dr. Ryerson, _Guardian_'da bu gerçekleri belirttikten sonra, Coldwater'daki Kızılderili İşleri Müdürü Yüzbaşı Anderson, onun "Kızılderililere verilen tavsiyenin hem ihtiyatlı hem de yüksek sesle talep edildiği ve Ekselanslarına karşı tamamen saygılı olduğu" sonucunu sorguladı. Dr. Ryerson daha sonra Davadaki tüm kanıtları inceledi ve (Bkz. _Guardian_, cilt iii, s. 76) şu sonuca vardı:--1. Bazen, Kızılderili Departmanı'nın yerel ajanları, ateşli içkiler elde etmek ve Kızılderilileri sarhoşluğa ve diğer ahlaksızlık eylemlerine teşvik etmek için en kamusal
olaylardan yararlanan adamlardır; görünüşe göre, bu insanlar arasında erdem ve bilginin
geliştirilmesiyle birlikte, suistimal, dolandırıcılık ve sefahatten kaynaklanan
kazancın ortadan kalkacağının farkındadırlar. 2. Bu ajanların her zaman Şabat'a saygı duyan adamlar olmadığı. 3. Misyonerin "saçma tavsiyesinin" aslında Kızılderililerin, bu tür ajanları aralarından çıkarmak için Büyük Babalarına başvurmaları gerektiği yönünde olduğu. 4. "Zanaatları tehlikede olduğu için", ilgili ajanlar ve taraflar, "incelikli bir tasarımla, misyoneri Ekselansları'nın gözünde
zararlı kılmaya ve mümkünse Misyonerin Misyon İstasyonunu terk etmesini sağlamak için operasyonlarındaki
tüm uyumu yok etmeye çalıştılar." Bu tartışmanın etkisi çok faydalı oldu. Ekselansları, davayı yeniden ele aldıktan sonra, "Hint Departmanı memurlarına Metodist Misyoner'e yönelik muameleleri konusunda haklı bir azarlama ve uygun talimatlar verdi." Dr. Ryerson şunları ekliyor:--Bundan sonra bu konu hakkında hiçbir sorun yaşamadık.

[30] Daha sonra bu tartışmaya başka bir rahatsız edici unsur daha dahil oldu. Ve bu, kendisiyle aynı kilise cemaatindeki papazlardan geldiği için Dr. Ryerson için özellikle utanç vericiydi. Bu ülkede ve özellikle İngiltere'de İngiliz Konferansı üyeleri tarafından ortaya atılan kilise kuruluşlarıyla ilgili olumsuz görüşlere atıfta bulunuyorum (kitapta daha sonra bunlara atıfta bulunuluyor). Dr. Ryerson, İngiltere'deki Metodist "üstleri" tarafından açıkça reddedilen görüşleri sürdürmekle doğal olarak alay konusu oldu. Bu nedenle, çifte bir savaş yürütmek zorundaydı. Hem içeriden hem de dışarıdan saldırıya uğradı. Ayrıca, kilise siyasetinde sapkın görüşler ortaya koyma suçlamasını, hatta Metodist bir bakış açısından bile, taşımak zorundaydı. Ancak, her iki partiye de galip geldi - hem içeridekilere hem de dışarıdakilere. Ve birincisine karşı kazandığı zafer daha kolaydı, çünkü "İngiliz Metodistleri"nin bu konudaki görüşleri Kanada Metodistleri tarafından neredeyse oybirliğiyle reddedildi.
Bkz. "Kanada Metodizminin Dönemleri", s. 330-353.--H.

[31] 1831 tarihli _Christian Guardian_'ın 63, 64. sayfalarına bakın; ayrıca _ante_ sayfa
90.

[32] 19 Şubat 1831 tarihli _Christian Guardian_'a ve ayrıca bu sekiz mektup serisinin tamamını içeren, "Mektuplar
Rahip Egerton Ryerson'dan Saygıdeğer ve Saygıdeğer Doktor Strachan'a, aslen _Upper Canada Herald_; Kingston,
1828'de yayınlanmıştır" başlıklı broşüre bakın, s. 42, çift sütun. Bkz. sayfa 80.--H.

[33] Bu ifadeye yanıt için s. 105'te verilen İncelemeden alıntıya bakın.--H.

[34] 1828'de yayınlanan "Kanada'daki İskoçya Kilisesi Ruhban Sınıfından Presbiteryen Kardeşlerine Pastoral Mektup"ta şöyle diyorlar:--"1820 yılında Majestelerinin Hükümetine Kilisemizin korunması ve desteklenmesi için dilekçe verdik ve anayasal haklarımız olduğuna inandığımız şekilde Ruhban Yedeklerine katılım talebinde bulunduk."
Montreal, 1828, s. 2. Bu Pastoral Mektup, sorunun Presbiteryen tarafı lehine ve aleyhine uzun bir tartışmaya yol açtı.--H.

[35] Rapor 22'ye karşı 8 oyla kabul edildi. Şöyle denildi:--[Metodist Din Adamlarının] bakanlığı ve talimatları, dinleyicilerinin
reformuna ve doğru ahlakın yayılmasına -tüm sağlam sadakatin ve toplumsal düzenin temeli- kolayca tahmin edilemeyecek bir derecede katkıda bulunmuştur.... Hiç kimse Metodistlerin Majestelerinin diğer tebaası vb. kadar sadık olduğundan şüphe etmiyor. Bu tartışmanın tüm ayrıntıları Dr. Ryerson'ın "Kanada Metodizminin Dönemleri" adlı eserinde, s. 165-218'de bulunabilir.--H.

[36] "İngiltere'deki Kilise İçin Bir Savunma, İngiltere'nin Kurulu Kilisesi'nden Bir Protestan Tarafından" adlı eserinde yazar bu tartışmaya şu şekilde değiniyor:--"Metodist kardeşlerimiz, coşkunun gürültüsü ve kızgınlığın çılgınlığıyla ana Kiliselerinin huzurunu bozdular; ancak onlar tutkunun asi çocuklarıdır ve aklın terbiye edici elinin bu mayalanmanın vahşiliğini yatıştıracağını umuyoruz," vb. Kingston, U.C., 1826, s. 3.--H.

BÖLÜM IX.

1831-1832.

Yukarı Kanada'daki Metodist İşleri - İngiliz Konferansı ile Önerilen Birlik.

1831 ve 1832 yıllarında Yukarı Kanada'da gerçekleşen ve Dr. Ryerson'ın bir aktör olduğu olaylar hakkında "Hikayesinde" hiçbir kayıt bırakmamıştır. Ancak mektupları ve belgeleri, bu dönemde _Christian Guardian_ editörlüğünden emekli olduğunu ve planların tartışılıp olgunlaştığını ve 1833'te İngiltere'ye giderek İngiliz ve Yukarı Kanada Konferansları arasında bir birlik müzakeresi yapmasına yol açtığını gösteriyor. Kardeşi George, Mart 1831'de İngiltere'ye ikinci bir ziyarette bulunmuştu. Bu ikinci ziyaretin iki amacı vardı: Rahip Peter Jones ile Hint Misyonları için para toplamak ve ayrıca Eyaletin piskoposluk dışı mensupları adına İmparatorluk Parlamentosu'na dilekçeler sunmak. Dr. Ryerson'a yazdığı mektuplardan alıntılar sunuyorum, o dönemde İngiltere'deki Wesleyan meseleleriyle ilgili deneyimlerini ve düşüncelerini anlatıyor. Bristol'dan 6 Ağustos 1831'de yazan Rahip George Ryerson şöyle diyordu:--

Burada Wesleyan Konferansı'na hitabımda, Birleşik Devletler'deki Metodist Konferansı kardeşlerimize karşı İngiltere'deki Wesleyan Konferansı kardeşlerimize karşı olduğumuzla aynı ilişkide olduğumuzu belirttim - her ikisinden de bağımsız olarak - inançta, dini disiplinde, isim ve doktrinde ve ruh birliğinde hemfikir olduk - ancak yerel koşullardan kaynaklanan bazı kilise düzenlemelerinde farklılaştık. Ayrıca, içinde bulunduğumuz durumun Kanada'da Metodizmi ve hayati dini yaymak için kesinlikle en iyi hesaplanmış durum olduğuna dair kesin inancımı dile getirdim. Bu ifadenin, Papa'nın Kilise mensupları için söylediklerinden dolayı, Konferans'a diğerleri kadar memnuniyet vermediğini düşünüyorum:

"O bir Kilise mensubu mu? O zaman güce düşkündür,"

ifadesi tam anlamıyla Wesleyan rahiplerine ve genel olarak İngilizlere de uygulanabilir. Onların bizi memnuniyetle yöneteceklerini bilmem için sebeplerim var. Bu nedenle, bu konuda çok açık ve nettim. Ülkemizin Atlantik'in ötesinde yer almasına ve özgürlük atmosferiyle çevrili olmasına seviniyorum. Bu ülkede birkaç ay kalmak, bu durumu hayal bile edemeyeceğiniz bir
derecede değerlendirmenize yol açacaktır; ve bilinmeyen bir enerjiyle, Metodistlere ve Kanada halkına şu öğüdü verirsiniz: "Bu nedenle, Tanrı'nın takdirinin sizi özgür kıldığı
özgürlüğe sıkı sıkıya bağlı kalın ve bunda daha da fazla
bollaşın." Ayrıca onlara babalarımız ve ağabeylerimiz olarak
saygı ve sevgimizi temin ettim ve bu bilgiyi vermemin sebeplerini gelecekteki çatışmaları ve
yanlış anlaşılmaları önlemek için belirttim.

Konferans veya Misyoner Topluluğu, ancak, Yukarı Kanada'da bir Kızılderili Misyonu kurma niyetlerinden vazgeçmediler,
ama benim itirazlarım sonucunda, bunu ertelediler.
Kardeş
James Richardson'ın Misyoner Komitesi'ne yazdığı ve Sekreterlerden biri olan Rev. Dr. Townley'nin bana söylediği mektupta, Kingston'daki misyonerliklerini
asla geri çekmeyeceklerini, çünkü hala Yukarı Kanada'daki Kızılderililere bir misyon kurma niyetlerinin olduğunu ve bu istasyonun onlar için çok gerekli olacağını söylediler. Topluluklarından gelen göçmenlerin üyeliğimizi
artırmasından biraz rahatsız olduklarını görüyorum.

İngiltere Kilisesi'nin tüm sabah ayini artık Wesleyan Şapellerinin çoğunda ve Kilise'deki kadar resmiyet içinde okunuyor. Üyelerin çoğu zenginleşip dünyada yükseldiğinde Kilise'ye katılır ve zenginlikleri ve nüfuzları Derneğe kaybolur. Organlar ayrıca birçok Şapellerine dahil edilir.

Londra'da 6 Şubat 1832 tarihli bir mektupta, Rahip Geo. Ryerson tekrar Dr. Ryerson'a yazar ve Peter Jones ile birlikte şunları söyler:

Talep üzerine Rahip Richard Watson ve Misyoner Komitesi'nden bazı kişilerle
bir araya geldik. Misyoner Komitenizden kendilerine iletilen
kararlar hakkında bize danışmak istediler.
St. Clair hariç, Grand River, Penetanguishene vb. gibi bir misyonun olduğu hiçbir yeri işgal etmeyeceklerini söylüyorlar.
Ancak beyaz nüfusla ilgili olarak, Amerikan Konferansı ile olan anlaşmanın ayrı bir bağlantı haline geldiğimizde sona erdiğini beyan ediyorlar. Görüşlerine her zaman yaptığım gibi çok güçlü ve açık ifadelerle karşı çıktım ve onlara bu bölünmeyi başlatmaları için onları cezbeden kişilerin karakterini ve amacını açıkladım. Misyonları onlara bırakmamızı önerdiler. Onlara, bizim de bunu yapamayacağımızı, onların da kendi misyonlarını bırakamayacaklarını söyledim. Sonunda kabul ettiler ve Rahip Dr. Townley'nin yazdığı gibi 300 sterline oy verdiler. Bristol'daki Konferansta, iki Konferansın birleşmesinin kardeşçe sevgi ve dostluktan daha fazla uygunsuz ve kârsız olacağını açıkladım.

Kardeşi George'dan Dr. Ryerson'a Londra'da 6 Nisan 1832'de yazılmış başka bir mektupta şöyle diyor:--

York'taki Merkez Komitesi için masraflar ve sürekli avans parası için o kadar uzun süre tutuldum ki, umarım Peter Jones'a geri ödenir. Uzun zamandır görevimin tek uygulanabilir düzenlemesine, yani, tüm tarafların isteklerini ve çıkarlarını göz önünde bulundurarak ülkeye memnuniyet verecek öneriler ve talimatlarla birlikte Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ne sunulmasına kadar işime bakıyordum. Hayatımda daha önce hiçbir zaman, birkaç aydır olduğu gibi, her şeyde basit bir inançla yürümekten
uzaklaştırılmamıştım; yine de
hiçbir zaman daha büyük bir kararlılık ve iç huzuru içinde tutulmadım, ruhumda İsa'nın Ruhu ve yaşamı
açılmadı. Tanrı'nın yargıları hızla yayılıyor - kolera Londra'da daha ölümcül ve şimdi İrlanda'da ve Paris'in merkezinde patlak verdi,
burada çok yıkıcı olduğu söyleniyor. Bunun Tanrı'nın bir işi olduğuna dair başka bir kanıta ihtiyacınız yok, bunun bu şehrin kâfir nüfusunun
açık alay konusu yapıldığı bilgisinden başka; Bu salgınla ilgili olarak belki de hiçbir ülkeden
görülmemiş ve bir putperesti veya Müslümanı utandıracak bir duygu ve davranış durumu. Sokaklarda dolaşan ve kolera ile alay eden şarkılar söyleyen çeteler gördüm ve
pencerelerde bunun karikatürlerini gördüm.

_29 Ağustos 1832._--Bugün, bir veda yazısında, Dr. Ryerson
yaklaşık üç yıldır ilk editörü olduğu _Christian Guardian_'ın okuyucularından
ayrıldıklarını söyledi. O veda yazısında Dr. Ryerson
şöyle dedi (s. 116):--

İlk kez bir yazar olarak halkın karşısına çıktım, yirmi iki yaşındaydım. İlk zayıf çabam, Metodistleri ve diğer birkaç Hristiyan mezhebini, ilkelerine ve karakterlerine yapılan
gereksiz saldırılara karşı savunmaktı. Ayrıca, eyaletin tüzük yasasına, siyasi ve dini uygunluk, kamu hakları ve özgürlüklerine aykırı olarak, bu ülkeye bağışlanmış bir siyasi Kilise'nin getirilmesine karşı bir itiraz içeriyordu. Bunun, Yukarı Kanada'da şimdiye kadar yayınlanmış ilk makale olduğuna inanıyorum ve o zamandan bu yana, yetenek, öğrenim, öfke ve ilginin güçlü bir kombinasyonu, akıl, Kutsal Kitap ve tartışma silahlarıyla Kilise ile dünya arasında, yeryüzü ile cennet arasında bir birliği desteklemek için boşuna bir girişimde dizilmiş olsa da; yetenekler, gerçek, akıl ve adalet, hakaret edilen ve ihlal edilen hakların savunulması ve kamu hakları ve çıkarları, sağlam politika ilkeleri, Providence ekonomisi ve Yeni Ahit'in kurumları ve uygulamalarıyla uyumlu bir kamu, dini ve eğitim öğretim sisteminin sürdürülmesi için dizilmiştir. Dr. Ryerson ayrıca _Guardian_'ın bu sayısında Hallowell'de (Picton) Kanada Konferansı adına İngiliz Konferansı'na önerilen ve iki organ arasındaki önerilen birleşmenin maddelerinin temelini oluşturmak üzere tasarlanan düzenlemelerin genel taslağını yayınladı. Rahip Robert Alder Konferans'ta hazır bulundu ve birleşmenin temeline rıza gösteren bir taraftı.

_7 Aralık 1832._--İngiliz Konferansı ile Birleşme olasılıkları Bağlantı'nın çeşitli yerlerinde cesaret verici değildi ve
başlıca Rahip George Ryerson'ın İngiltere'den yazdığı mektuplarda belirttiği sebeplerden dolayı (bkz. s. 107, 8). Rev. John Ryerson, Dr. Ryerson'a Cobourg'dan yazarak şunları da söylüyor:--

Birlik konusu bu bölgelerdeki dostlarımız için giderek daha az kabul edilebilir hale geliyor, o kadar ki, İngiliz Konferansı ile kalıcı bir anlaşmaya varmanızın güvenli olmayacağını düşünüyorum, hatta önerilerimize katılsalar bile. Ben, kendimizi bir şekilde tamamen onların ellerine teslim etmediğimiz sürece, hiçbir Birlik olmayacağı görüşündeyim. Vaizlere söylüyorum ve onlar da ben de halka, Birlik olsun veya olmasın,
eve gitmeniz çok önemlidir;
İngiliz Konferansı'nı bu ülkeye misyoner göndermenin apaçık adaletsizliği ve kötülüğü konusunda
her şekilde ikna etmeye çalışacaksınız.

_21 Kasım 1832._--İngiliz Konferansı ile önerilen birlik
o sıralarda Yukarı Kanada'nın çeşitli yerlerinde epeyce tartışmaya yol açtı. Bu nedenle Dr. Ryerson, İngiliz Konferansı temsilcisi Rev.
Robert Alder'a konuyla ilgili bir not gönderdi. Birkaç alıntı yapacağım:--

Hallowell Konferansı'nda (1832) birlik sorunu esas olarak kardeşlerim tarafından desteklendi ve Konferans'ın büyük çoğunluğunun oyu ile kabul edildi.... Ancak ülkenin bazı bölgelerinde, Başkanlık ziyaretlerinin yapıldığı yerlerde, bazı yerel
vaizler, Topluluklara danışılması gerektiğini; izin alınmadan ("Ryerson'lar tarafından") satıldığını; bundan sonra hiçbir Kanadalının Konferans'a kabul edilmeyeceğini; tüm ekonomimizin keyfi güçle değiştirileceğini ve tüm dinsel canlanmaların durdurulacağını vb. öğrendiler. İtirazların ilki en popüler olanıdır, ancak hepsi de hoşnutsuz azınlık tarafından istenen ölçüde amaçlanan etkiyi yaratmada başarısız oldu.
Düşünülmekte olan amaç, İngiltere'ye gitmemi engelleyecek bir heyecan yaratmak ve Konferansı adımlarını geri çekmeye teşvik etmektir. Tedbirin liyakati veya 
kötülüğü esas olarak bana atfedildi; ve
sonucuna, Atlantik'i geçersem, konumum büyük ölçüde
bağlıdır. Eğer önerilerimiz uzlaşmacı bir şekilde karşılanırsa ve
Komiteniz, Konferansımızın gelecekteki işlemlerinde tavizler talep etmektense,
tedbirler önerirse, her şey
zorluk veya utanç olmadan başarılabilir. Bir birey olarak, tüm İngiliz ekonomisini _ex
animo_ benimsemeye istekli olduğumu
biliyorsunuz. Ayrıca kardeşlerimin de aynı fikirde olduğunu ve
Konferansın çoğunluğunun kolayca hemfikir olacağını da biliyorsunuz. Rab doğru yolu göstersin!

Dr. Alder'ın Şubat 1833'te Dr. Ryerson'a cevabı şuydu:

Bu en önemli meselede yer alan büyük ilkelere ve sonuçlara bakmalı ve birkaç mevcut
hoş olmayan sonuçtan kaçınmak için size yüklenen görevlerden kaçınmamalısınız. Sizin uymanız gereken davranış kurallarını reçete etmek bana düşmez, ancak şunu söylemeliyim ki, herhangi bir durumun Avrupa ziyaretinizle ilgili olarak bir an bile tereddüt etmenize neden olmasına şaşırdım. Eğer gelmeyi reddederseniz, hareketlerinizi sıkı bir şekilde izleyen diğer taraftaki birçok kişi, tüm düzenlemelerin aldatıcı olduğunu ve yalnızca belirli bir amaç için üzerimde bir izlenim bırakmak için tasarlandığını hemen söylemez mi? Bunu yapacaklarını biliyorsunuz. Elbette istediğiniz gibi davranacaksınız. Ne tavsiyede bulunuyorum ne de ikna ediyorum, ancak şunu söylüyorum: Çok erken veya çok fazla endişelenmeyin. Bu konuda kıskançlık, kötü varsayım veya hırslı tasarımlar yok, ancak Metodizmin çıkarlarını ve Yukarı Kanada'daki din davasını desteklemek için samimi bir arzu var; ve sizden bu amaç dışında hiçbir şey istenmeyecek veya size önerilmeyecektir.

Bu, asil bir amaçtır. Rahip Richard Watson
tüm davaya devlet adamı gibi bakıyor ve ikna oldum ki,
burada ilgili herkes gibi, sizinle en büyük
samimiyet ve cömertlikle buluşacak ve eğer benzer şekilde karşılanırlarsa, her şey iyi sonuçlanacak. Aşağıdaki tavsiyeyi kabul ederseniz, sanırım diğer her şey kolayca halledilecektir,
yani , iki veya üç bölge oluşturmak, her yıl Bölge Konferansları olarak bir araya gelmek ve bir Üç Yıllık Konferans düzenlemek, bu konferansın 
son Konferansınız tarafından önerilen anlaşma planında belirtilen şekilde atanacak bir Başkan altında, Eyaletlerdeki tüm vaizlerden oluşacaktır.

Vaizlerinizden birkaçı bunu istiyor; başkanlık eden Yaşlı Kardeş Green bunu destekliyor.

_10 Ocak 1833._--Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye yapacağı masrafları karşılamak için para toplamak gerektiğinden, kardeşi William bu tarihte Brockville'den ona bir mektup yazarak oradaki tahsildar olarak elde ettiği başarıyı anlattı. Şöyle dedi:--

Tatillerden sonra operasyonlara başladım ve birçoğunun, elbette en onurlu şartlarla, 3 ila 6 dolar arasında ödeme yaparak, çok sayıda dilek ve başarınız için içten dileklerle, pek fazla direniş göstermeden katkıda bulunan soylularımızın kapılarını kuşattım. Toplanan meblağın üçte ikisinden fazlası, çoğu vermekten
zevk duyduğunu ifade eden ve hissettiğini söyleyen ve daha önce hiçbir vesileyle Metodistlere hiçbir şey
verdiği bilinmeyen köyün beyefendileri tarafından veriliyor. Cemaatimiz büyük ölçüde arttı, öyle ki şu anda akşamları yaklaşık beş yüz, hatta bazıları daha fazla kişi oluyor. Köydeki ilk ailelerin çoğunluğu şapelimize katılıyor. Diğerlerinin arasında, Bay Jonas Jones ve aynı bağlantıdaki ailelerden birkaçı; Bay Sherwood, Yüksek Şerif ve birçoğu daha önce hiçbir Metodist toplantısına
katıldığı bilinmeyen
birkaç kişi. Bayan James Sherwood'un
sıcakkanlı bir arkadaşım olduğunu, bana en büyük ilgi ve nezaketle davrandığını ve ayrıca çeşitli vesilelerle benden ve tüm ailemizden, özellikle de kendinizden
çok nazik ve saygılı bir şekilde bahsettiğini duyduğunuzda şaşıracaksınız.

* * * * *

_31 Ocak 1833._--Bu tarihte, Dr. Ryerson günlüğüne ilk eşine şu övgüyü kaydetmiştir:--

Bu sabah saat beş buçukta, gençliğimin eşi İsa'da uykuya daldı ve geride bir oğul ve bir kız bıraktı (John ve Lucilla Hannah), ilki iki buçuk yaşında, ikincisi ise on dört günlük. Hannah Aikman (kızlık soyadı), John ve Hannah Aikman'ın kızıydı ve on bir çocuğun en küçüğüydü. Hannah, 4 Ağustos 1804'te Barton, Gore Bölgesi'nde doğdu. Doğal yapısı çok cana yakındı ve eğitimi bu ülkedeki çiftçi kızlarına verilenden daha iyiydi. On altı yaşında uyandı, din değiştirdi ve Metodist Kilisesi'ne katıldı ve ölümüne kadar bu kilisenin örnek bir üyesi olarak kaldı. Onunla 1824'te, yirmi yaşındayken yakından tanıştım ve yaşadıkları bölgeyi
dolaşmış bir ağabeyin tavsiyesini aldıktan sonra, ailemin güçlü ısrarı ve kendi eğilimlerimin etkisiyle, ona evlenme teklifinde bulundum ve bu teklifler kabul edildi. Bu, Metodist Kilisesi'nde seyahat eden veya yerel bir vaiz olma niyetim olmadan önceydi.

Bu sıralarda Rab, acı veren elini üzerime koydu;[37] Ben
ölümün kapısına getirildim ve o durumda, varlığımınki kadar tatmin edici kanıtlarla ikna oldum ki,
kendi vicdanımın emirlerini ve hem vaizlerin hem de din adamlarının, gezici tarlada çalışmakla ilgili
önemli tavsiyelerini
hiçbir şekilde dikkate almayarak, Tanrı'nın Ruhu'na direnmiştim; ve o hasta ve ailemin değerlendirmesine göre, ölüm döşeğinde, Tanrım Rabbe yemin ettim ki, eğer beni kaldırmayı ve yolu açmayı uygun görürse, bir daha O'nun İlahi Takdirinin ve hizmetkarlarının sesine itaatsizlik etmeyeceğim. O saatten itibaren gözle görülür şekilde iyileşmeye başladım ve zihnimin egzersizleri kendimden ve kalplerin Arayıcısı'ndan başkası tarafından bilinmese de, iki mil yürüyebilecek kadar iyileşmeden önce, Başkan Yaşlı ve birkaç resmi üye tarafından çağrıldım ve o zamanlar vaizlerden birinin sağlıksızlığı nedeniyle kısmen yoksul olan Niagara Devresi'ne gitmem istendi. Bu beklenmedik çağrıyı Tanrı'nın sesi olarak görmekten kendimi alamadım ve birkaç günlük müzakere ve hazırlıktan sonra, yirmi iki yaşına girdiğim 24 Mart 1825'te itaat ettim. Hayatımın gidişatındaki bu beklenmedik değişiklik, maddi çıkarlardan fedakarlık etmeyi ve çok
iltifat edici teklif ve vaatleri içermesine rağmen, düşündüğüm evliliği biraz farklı bir ışıkta sundu; ancak böyle bir
değişikliğin olasılığı tekliflerimde ve nişanımızda bir koşul olarak belirtilmişti. Ve burada ölenlerin şerefine kaydedeceğim ki, daha sonra eşim olan kişi, seyahat etmeye başladıktan kısa bir süre sonra bana, aramızdaki bir birlikteliğin görev görüşlerime herhangi bir şekilde aykırı olması veya bunun yararlılığıma aykırı olacağını düşünmem halinde, onun tarafından böyle bir birlikteliğe karşı tüm yükümlülüklerden tamamen muaf tutulduğumu; kendi duyguları ne olursa olsun, bunların beni etkilememesini, Tanrı'nın onları bastırmak için ona lütuf vermesini, görevimin ve yararlılığımın önünde durma fikrinden ürperdiğini yazmıştı.

Bana olan düşkünlüğünün aşırı olduğunu bildiğim halde, böylesine yüce duyguların merkezi olan kalbi yaralayamadım veya böylesine asil duygulara ve böylesine şehitvari bir ruh tarafsızlığına yol açabilecek zihin ilkelerini her zamankinden daha fazla takdir etmekten kendimi alamadım. Sonraki görüşmelerde, karşılıklı olarak anlaştık - İlahi Takdir izin verirse - ve (onun önerisi üzerine) ikimiz de fikrimizi değiştirmezsek, üç veya dört yıl içinde evleneceğimizi. Bu süre zarfında, bazen bakanlık çalışmalarımla ilgili olarak böyle bir adımın avantajları konusunda zihnimde çalkantılar oldu, ancak İlahi vaade güvenmeye karar verdim: "Kendi zararına yemin eden ve değişmeyen adam ne mutludur." Bu vaat bende fazlasıyla yerine getirildi. 10 Eylül 1828'de evlendik. Daha şefkatli ve daha ihtiyatlı bir eş hiç yaşamadı. Onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Onu hiç öfkeli görmedim, aramızda öfkeli veya kaba bir söz geçtiğini de hatırlamıyorum. Mizacı tatlıydı, ruhu her zaman nazik ve neşeli, sosyal ve uysaldı. İfadeleri asla yüksek değildi, sevinçleri de coşkulu değildi. Ama her şeyde
her zaman sadıktı ve her iyi söze ve işe
hazırdı. Kendine güveninde, huzurunda ve davranışlarında, keşfedebildiğim kadarıyla, ara vermeden, şairin sözleri açıkça
resmedilmişti:--

"Ruhu her zaman öğlen vakti kadar aydınlık ve yaz akşamları kadar sakindi."

Yıllarca dindarlığı saygımı ve birçok durumda hayranlığımı uyandırsa da, yine de ölümünden yaklaşık altı ay önce York'ta düzenlenen Konferans sırasında büyük ölçüde hızlandı ve derinleşti. O zamandan beri Tanrı'nın mükemmel sevgisinin tadını çıkardığına inanıyorum. En azından, yargılayabildiğim kadarıyla, bunun meyveleri tüm yaşamında
belirginleşti.

Ölümünden birkaç gün önce, hastalığı ölümlü bir hal aldığında ve dünyevi hac yolculuğunun sona erdiğinin farkına vardığında, her zamanki sarsılmaz güveni, anlayış, inanç ve umudun tam güvencesinin zenginliğine yükseldi ve daha önce hiç tanık olmadığım bir dil cesareti, bir umut coşkusu ve inanç zaferiyle kendini ifade etti. Ölmekte olan Hristiyan'ın zaferlerini, zaferlerini ve umutlarını ifade eden Kutsal Kitap pasajları ve ilahi dizeleri, orada bulunan herkesi derinden etkileyen bir neşe ve enerjik bir hararetle tekrarlandı. Ölüm döşeğindeki sohbetleri ve ölüm döşeğindeki öğütleri, birçok Hristiyan arkadaşı için zengin bir ziyafet ve değerli bir dersti. Ayrılmadan önceki gece, beni yanına çağırdı ve sanki mükemmel bir sağlıktaymış gibi soğukkanlılık ve yargıyla, birkaç günlük bir ziyaret için evden ayrılmak üzereymiş gibi, ailesini ve tüm eşyalarını elden çıkarma konusunda bana danıştı. Gece yarısından biraz önce bebeğin kendisine getirilmesini istedi, öptü, kutsadı ve geri verdi. Sonra küçük çocuğu (John) çağırdı ve onu kucaklayıp öperek, ona dindar bir annenin ölüm duası ve kutsamasının mirasını da bıraktı. Daha sonra bana sarıldı ve şöyle dedi, "Sevgili Egerton,
Söz'ü vaaz et; zamanında ve zamanı dışında hazır ol, Tanrı
seninle ilgilenecek ve sana zaferi verecek." Sonra hepsine ayrı ayrı sevgi dolu bir veda etti.
Aklının mükemmel hakimiyetinde, kurtuluşunun Kayası'nda zafer kazanarak, haberci gelene ve ruhu dudaklarında "Gel, Rab İsa" sözleriyle
ayrılana kadar devam etti. Böylece dünyanın en iyilerinden biri yaşadı ve öldü, iyi, sade bir anlayışa, saf bir kalbe ve kutsal bir ruha ve hayata sahip bir kadın. Onu en iyi tanıyan birinin ona dair tanıklığı böyledir.

Dr. Ryerson o sırada derin üzüntüsü ve sıkıntısı içinde birçok sempati
mektupları aldı. Kardeşi George'un Londra, İngiltere, 29 Mart 1832 tarihli bir yazısından bir alıntı sunuyorum. Şöyle diyor:--

Sıkıntınızda size derinden sempati duyuyorum. Sizin için nasıl hissedeceğimi biliyorum ve siz henüz denemelerinizin çok küçük bir kısmını biliyorsunuz.
Yıllar yarayı iyileştirmeyecek. Şimdi bile, kendime geçmişe odaklanmama izin verdiğimde
çoğu zaman oldukça bunalmış hissediyorum. Size
teselli ve teslimiyet gibi sıradan konuları önermeme gerek yok,
ama Tanrı'nın elini onda o kadar belirgin bir şekilde göreceğinizden hiç şüphem yok ki, "İyi yapılmıştı." diyeceksiniz. Ayrıca şunu da ekleyeceğim ki
Aziz Paul'ün sözleri hiçbir zaman şu anki kadar geçerli değildi (1 Korintliler vii. 29, vb.).

* * * * *

1830-1832 yılları Yukarı Kanada'daki Metodist Kilisesi'nin tarihinde iki şeyle anılmıştır: 1. Yukarı Kanada Akademisi'nin kurulması - Connexion'daki entelektüel yaşamın ışıldayan merkezi.
2. Uzun yıllar boyunca Topluluklardaki Kilise yaşamının merkezi ve kaynağı olan Adelaide St. Şapeli'nin inşası. 1830 Konferansı'nda Yukarı Kanada Akademisi'nin kurulması kararlaştırıldı. 23 Nisan 1831 tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson yeni kurum hakkında bir açıklama yaptı ve lehine güçlü bir itirazda bulundu. 7 Haziran 1832'de Akademi'nin temel taşı Cobourg'da atıldı. 16 Haziran 1833'te Newgate (Adelaide) St.'deki yeni tuğla kilise İlahi Ayin için açıldı. 19 Haziran tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson şöyle diyor: "Boyutu bakımından -75 fit x 55 fit- Amerika'daki çok az Metodist Şapeli'nden daha aşağı olduğu düşünülüyor." S. 126.

DİPNOTLAR:

[37] 86. ve 28. sayfadaki notlara bakın.

BÖLÜM X.

1833

İngiliz ve Kanada Konferansları Arasındaki Birlik

İngiltere'ye, İngiliz ve Kanada Konferansları arasında bir Birlik müzakere etmek için büyük bir isteksizlikle göreve gittim.
Yıl içinde, çeşitli koşullar nedeniyle, bundan vazgeçmeye karar verdim; ancak
Londra Misyoner Sekreteri Rahip Robert Alder'ın mektupları (biri 110. sayfada verilmiştir) ve kardeşim John'un tavsiyesi sayesinde yeniden başlamaya ikna oldum. İngiltere'deki seyahatimin ve işlemlerimin anlatımı günlüklerimden aşağıdaki alıntılarda verilmiştir:--

_4 Mart 1833._--Bu sabah saat 6'da York'tan _Cobourg, Kingston ve New York üzerinden_
İngiltere'ye ilk önemli görevim için ayrıldım, kendimi tamamen yetersiz hissettiğim bir girişim; ve bu görevi yerine getirirken tamamen göksel bilgeliğin rehberliğine güveniyorum, Yüce Tanrı'nın özel kutsamasını rica ediyorum.

_Kingston, 11 Mart._--Birlik konusunda, Konferansımızın bu konudaki işlemlerinin ve niyetlerinin yanlış tanıtılmasıyla, önemli bir heyecan ve bazı durumlarda güçlü bir hoşnutsuzluk olduğunu görüyorum. Tam açıklamalar her durumda güveni ve onayı geri kazandırdı. Bu yanlış beyanların düzeltilmesi ve Wesleyan Misyoner Komitesi'nin Konferansımızın tekliflerine verdiği yanıt evrensel bir memnuniyet sağladı ve bu çok önemli önlemin başarılması için genel ve güçlü bir istek uyandırdı. Kardeşlerimle (William ve John) yaptığım görüşmeler benim için ilginç ve karlı oldu.

_Watertown, N.Y., 12 Mart._--Bugün Kingston'dan buraya yirmi sekiz mil
geldim. Bu Black River bölgesi çok düz ve
verimli görünüyor, ancak insanlar genelde
gelişmiş görünmüyor.

_Utica, 13 Mart._--Bu, Mohawk nehrinin güney tarafında güzel bir şekilde konumlanmış, yaklaşık 10.000 nüfuslu gelişen bir kasabadır.

Renson adlı bir yerleşim yerinden ve köyden geçtim, çoğunluğu Galce'den oluşuyordu ve Galce dili evrensel olarak konuşuluyordu; _Whitefield_ Metodist kilisesi var, ancak bana kurucularının gerçek ruhundan çok, isimlerini korudukları söylendi. 
"Yemin yüzünden toprak yas tutuyor." 

_Hartford, 16 Mart._--Massachusetts'in güney kısmı ve bu eyaletin kuzey kısmı dağlık, kayalık ve çoraktır.

Sakinleri imalathaneler, otlaklar ve mandıralarla geçiniyor.

Oldukça fakir ama zeki görünüyorlar.

Bugün, kendini kâfir olarak tanımlayan biriyle yaptığım sohbette, teolojinin, tarihin, bilimin, Hristiyan vahiylerine inananlara bolca
sağladığı herhangi bir silahı kullanmada yetenekli olmanın önemini mantıklı bir şekilde hissettim; ve daha önce hiç doğal ve vahyedilmiş gerçeğin kurulduğu temelin, kâfirliğin örümcek ağı ve biçimsiz yapısı üzerindeki yüce üstünlüğünü
görmedim ve hissetmedim.

_Hartford, 17 Mart._--Bugün üç kez ayine katıldım ve iki kez vaaz verdim. Din düşük seviyede görünüyor. Yine de
din hakkında konuşulduğunu veya herhangi bir dindar insandan saygıdan başka bir şekilde bahsedildiğini duymadım.

_New York, 20 Mart._--Şimdi İngiltere'ye gitmek üzereyim, Kanada'dan New York'a olan uzun yolculuğumun sebebi, herhangi bir demir yolu olmadan
yavaş bir şekilde seyahat etmek ve Hudson Nehri'nin bu kadar erken
taşınabilir olmaması.

_New York, 21 Mart._--[İngiltere'ye yelken açmanın hemen arifesinde, Dr.
Ryerson New York'tan Hallowell'deki kardeşi John'a yazdı. Şöyle dedi:--

Rahip Dr. Fisk'in yanında bütün gece ve iki günün bir kısmında kaldım. Çok memnun oldum ve faydalandım ve İngiltere'ye olan görevim ve Yukarı Kanada Akademisi için temsilciliğim konusunda kendisinden birçok değerli öneri aldım. İletişimlerinde çekincesizdi ve
Kardeş Waugh, Dr. Bangs, Durbin[38] ve diğerleri gibi
Görevimden yanaydı. Hepsi de bu konudaki
Konferansımızın işlemlerini tamamen onaylıyor gibi görünüyor.--H.]

_New York, 22 Mart._--[Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye yelken açtığı gün, Bay New York _Commercial Advertiser_'dan Francis Hall, ona bir not gönderdi ve şöyle dedi:--

Montreal'deki bir arkadaşımdan şu bilgiyi aldım:
Bu bilgiyi Londra'dan Rahip Richard Reece'e iletmenizi dilerim:--Rab Montreal'de bizi bol bol kutsadı. Geçtiğimiz
yazdan bu yana şapelimizde dört yüzden fazla dönüşüm gerçekleşti.
Artık St. Lawrence banliyölerinde ve Quebec banliyölerinde de hemen birer şapelimiz olması gerekiyor.
(Bay Hall dedi) Montreal'i bilenler için bu gerçekten harika bir haber.
New York şehrinde binlerce kişinin artmasına eşit; tüm nüfus sadece otuz binden biraz fazlaydı ve bunların büyük bir kısmı Roma Katolikleriydi.--H.]

Dr. Ryerson'ın günlüğü devam ediyor:--

_Denizde, 10 Nisan._--22 Nisan'da, yelkenli gemi "York"a bindim, Kaptan Uree, New York. On dört gün hastaydım,
hiçbir şey yemedim, pek düşünmedim ve hiçbir şeyden keyif almadım. Kendimi daha iyi hissettiğimden, biraz
okuyabildim.

_12 Nisan._--Yirmi günlük yelken yolculuğundan sonra Portsmouth'a vardık.
Göklerin, yerin ve denizin Tanrısı'na koruması,
kutsaması ve refahı için şükürler olsun! Buradaki geniş tahkimatlar ve geniş tersaneler ile
harika makineler beni çok etkiledi; ulusal zenginliğin ve
insan dehasının ve çalışkanlığının örnekleri.

_13 Nisan._--Bu sabah Londra'ya vardım ve Wesleyan Misyoner Derneği Sekreteri tarafından içtenlikle karşılandım ve
Mission House'daki konaklamamı kabul etmem için nazikçe davet edildim.

_14 Nisan--Şabat._--Rahip G. Marsden'ın vaazını dinledim.
Öğleden sonra bu kutsal adam yaklaşık dört yüz Pazar okulu
çocuğuna hitap etti, ardından onlara birkaç söz söyledim. Daha sonra birçok kişinin Tanrı ile huzur bulduğu bir dua toplantısına katıldık.
Akşam
Rahip Theophilus Lessey'in üstün bir vaaz verdiğini duydum ve
kendimi kutsanmış hissettim.

_16 Nisan._--Bu akşam İngiltere'deki ilk vaazımı, John iii. 8'den City Road Şapeli'nde verdim.
Bu, Bay Wesley'nin Şapeli olarak adlandırılır, kendisi tarafından inşa edilmiş ve özel yönetmeliklere göre bırakılmıştır. Yanında Bay Wesley'nin evi var ve arkasında kemikleri, ayrıca Rahip Dr. Adam Clarke ve Rahip Richard Watson'ın kemikleri var; dünyanın gördüğü en büyük üç adam. Bu şapelin önünde, sokağın karşı tarafında, ünlü Bunhill Field'ın mezarlığı var,
unutulmaz ölüleri arasında saygıdeğer Isaac Watts, John Wesley'nin annesi, John Bunyan, Daniel Defoe, vb.'nin tozu yatıyor.

_21 Nisan--Pazar._--Bugün ünlü Edward Irving'i dinlemeye gittim. Vaazlarını çoğunlukla sıradan buldum;
tavrını eksantrik; vahiylere, otoriteye ve peygamberlik işaretlerine olan iddialarını abartılı buldum.
Yeteneklerinden hayal kırıklığına uğradım ve tüm konuşması boyunca belirginleşen duygu eksikliğine şaşırdım.

_20 Nisan._--Bu sabah, 89 yaşında ölen büyük ve son derece dindar Rahip Rowland Hill'in cenazesine katıldım. Yeğeni Lord Hill baş yas tutan kişiydi. Her mezhepten rahiplerin katılımı ve büyük bir insan topluluğu vardı. Bath'lı Rahip Wm. Jay, Zech. ii. 2'den hayranlık uyandıran bir vaaz verdi. "Ulu köknar ağacı, çünkü sedir düştü." Saygıdeğer kalıntılar kürsünün altına gömüldü.

_26 Nisan._--Bugün Leeds'li Rahip Richard Winter Hamilton'ın, Bağımsız, Wesleyan Derneği için bir misyoner vaazı verdiğini duydum. Metni Col. i. 16 idi. Şimdiye kadar duyduğum en muhteşem vaazdı.

_28 Nisan_--Sabah Rahip Robert Newton'u dinledim. Öğleden sonra Westminster Şapeli'nde bir misyoner vaazı verdim ve
akşam Chelsea'de bir tane daha.

_29 Nisan._--Bu gün, Lord Morpeth başkanlığında Exeter Hall'da Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun Yıllık Toplantısı yapıldı.
O, ciddi ve ağırbaşlı tavırlarıyla genç bir adam.
Konuşmalar genellikle yetenekli ve konuya yönelikti. Koleksiyon L231'di.

_1 Mayıs._--İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu'nun Yıllık Toplantısı Exeter Hall'da yapıldı. Lord Bexley başkanlık etti.
Winchester ve Chester Piskoposları kardeşler toplantıya hitap ettiler.
Onlar belagatli konuşmacılardı, ancak günün konuşmacısı Sayın ve Rahip Baptist Noel'di.

_3 Mayıs._--Bu sabah City Road Sabah Şapeli'nde vaizlerin çocuklarının Yıllık Kahvaltı Toplantısı'na katıldım; yaklaşık
200 vaiz ve aileleri hazır bulundu. Rahip Joseph
Entwistle, Bristol'dan Bay James Wood, ben ve bir veya iki kişi daha konuştu.

_5 Mayıs, Exeter._--Londra'dan sabah 5'te ayrıldık ve arabacının belirttiği zamandan bir dakika sonra akşam 10'da buraya ulaştık.
O eşsiz risalenin, "Salisbury Ovası'nın Çobanı"nın sahnesinden geçtik. Çobanın
altında saklandığı ağaç bize gösterildi.

_6 Mayıs._--Rahip Wm. Naylor bu sabah Exeter'da vaaz verdi ve ben
akşam vaaz verdim.

_Taunton, 7 Mayıs._--Bugün bir Misyoner Çay Toplantısında, İngiliz Kuzey Amerika Misyonları davasına karşı derin bir ilgi
duyuluyordu. Taunton çok eski bir kasabadır. Romalılar zamanında
vardı. Kral Ina, Britanya'da düzenlenen ilk Yasama Meclisi veya Parlamento'yu bu kasabada topladı.
Din adamlarından ve soylulardan oluşuyordu ve Heptarchy'nin daha iyi yönetimi için bazı yasalar çıkardı. Bu kasabanın yakınındaydı
Kral Alfred kendini sakladı ve bir aşçı olarak
yakalandı. Burada ayrıca, Tanrı'nın o saygıdeğer ve kutsal adamı, "Alarm to the Unconverted"ın yazarı Joseph Alleine'in vaaz verdiği en görkemli ve antik gotik bina olan St. Mary Kilisesi de bulunmaktadır.

Bu tarihte, Yukarı Kanada'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta Dr. Ryerson şunları yazıyor:--

_Nottingham, 29 Mayıs._--Bu sabah merhum saygıdeğer Richard Watson'ın
annesi Bayan Watson'ı ziyaret ettim. Neredeyse
seksen yaşında ve oldukça mütevazı şartlarda. Doğal olarak güçlü ve bozulmamış bir zekaya sahip ve oğlunun eşsiz yetenekleri, yüksek başarıları ve büyük popülaritesi nedeniyle görünüşe göre en ufak bir kibir taşımıyor. Konuşmada şu ayrıntıları belirtti: Kocasının bir eyerci olduğunu, eskiden Richard'ın doğduğu Lincolnshire'daki Boston-on-the-Humber'da yaşadığını ve işini orada sürdürdüğünü; kocasının kasabadaki tek Metodist olduğunu ve Metodizmi kasabaya
getirme aracı olduğunu; işinin kendisinden alındığını ve bu nedenle
gitmek ve başka bir yere taşınmak zorunda kaldığını; Richard'ın çok zayıf ve o kadar hasta olduğunu
ki, onu daha çocukken kucağındaki bir yastıkta taşıdığını; konuşmaya ve koşmaya başladığında alışılmadık şekilde aptal ve uykulu olduğunu, her yerde uyuyakaldığını; yaşına göre çok uzun boylu olduğunu ve öğrenmede o kadar ilerlediğini ki, beş yaşında Latince Ahit'i okuduğunu ve ebeveynlerinin Latince çalışmaya başladığını anlamadan önce önemli bir kısmını okuduğunu; Rahip, öğretmeni, onun büyüklüğünden ve aklından dolayı daha yaşlı olduğunu düşünüyordu, ya da dediği gibi, onu bu kadar küçükken Latince'ye
başlatmazdı; Richard'ın okumaya karşı çok büyük bir zevki vardı; çok küçük bir çocukken İngiltere Tarihi'ni okumuştu (henüz sekiz yaşında değildi) ve tüm önemli gerçekleri son derece doğru bir şekilde hatırlayıp aktarıyordu; okul saatlerinden sonra sık sık okulda kalıyor, daha büyük çocuklar için zor aritmetik sorularını çözüyordu; isteği üzerine bir ev marangozluğu mesleğine
veriliyordu; işinde çok çalışkan ve sadıktı ve mesleği öğrenmede o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, iki yılın sonunda, efendisi babasına ona öğretebileceği kadar çok şey öğrendiğini ve isterse onu dükkanındaki en iyi eleman olarak bırakmaya
da hazır olduğunu söyledi; Richard'ın on dört yaşındayken dışarı çıkıp vaaz vermeye başladığını ve on beş yaşındayken vaaz verdiğini ve on altı yaşından yaklaşık bir ay sonra Konferans tarafından gezici bir vaiz olarak yargılandığını; sık sık yumurtalarla vurulduğunu ve hatta ayaklar altında çiğnendiğini; kendi amcasının bir keresinde bunu teşvik ettiğini, "Benim akrabam bunu gayet iyi yapıyor, ona birkaç yumurta daha ver, evlat" (kalabalığın
birine hitap ederek) dediğini ve Richard'ın sık sık eve giysileri tamamen yumurta ve kirle
bulaşmış halde geldiğini söyledi.

Burada Wesleyan Misyoner toplantısına katıldım ve orada konuştum.
Toplantı oldukça ilginçti. Rahip Bay Edwards (Baptist) ve Baylar Bunting, Atherton ve Bakewell tarafından ele alındı. Bu kasabada ünlü Kilham ilk Metodist
bölümünü kurdu ve burada aniden hayatına son verdi. Burada Bramwell duaya cevap olarak bir şapel için zemin buldu. Şehrin yakınlarında Trent Nehri akıyor. Nottingham'dan Mansfield'a on dört mil gittim ve bir misyoner toplantısına katıldım. Büyük Chesterfield'ın doğum yeri olan evdeydim ve Robin Hood'un yırtıcı
suçlarının sahnesi olan Mansfield ormanından geçtim.

Günlüğünde Dr. Ryerson şöyle diyor:--

_Londra, 24 Haziran._--Sayın Edward Ellice ile Kanada meseleleri hakkında bir röportajım oldu; asil ruhlu, liberal düşünceli ve hayırsever
yürekli bir adamdı. Dr. Strachan'ın önlemlerini kınadı ve
Yukarı Kanada'nın refahını teşvik etmek için samimi bir istek gösterdi. Kendisine Yukarı Kanada'daki siyasi ve dini meseleler hakkında bilgi verdim ve bundan memnun olduğunu ifade etti ve bana Yukarı Kanada Akademisi için 50 sterlin verdi.

_16 Haziran._--Bu gün, Rahip Wm. tarafından adandı. Ryerson, Toronto'daki Newgate (Adelaide) Caddesi'ndeki yeni tuğla şapel. (Sonraki
bölüme bakın.)

_24 Haziran._--Bugün Londra'daki göreviyle ilgili olarak Yukarı Kanada'daki değerli bir arkadaşına yazan Dr. Ryerson, ona uyum ve barışı teşvik etmede avantajlı sonuçlar elde edeceğinden şüphesi olmadığını söyledi. O
sonra şöyle dedi:--

Bay Stanley'in Koloniler Sekreterliği'ne atanmasının bizim için pek faydalı olmayacağını düşünüyorum. Lord Goderich ve Lord Howick'in (Earl Grey'in oğlu) bu görevden emekli olmalarının sebebi, kölelikle ilgili başka bir yasa tasarısını Parlamento'ya
getirmeyecekleri, ancak köleliğin derhal ve tamamen kaldırılmasını sağlayacak bir yasa tasarısı getirmeleriydi. Lord Goderich ve Howick'in Bay Stanley'in gidişatından çok rahatsız olduklarını anlıyorum.

İyi yönetimin dostları yalnızca Lord Goderich'in yeniden atanması için dua edebilir veya Yukarı Kanada'ya yönelik Koloni politikasında bir değişiklik
isteyebilir. Ancak bu kısım
siyasi adamlara aittir. Ancak bunun dini haklarımız ve çıkarlarımız üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceğinden korkuyorum.

Rahip J. Richardson'ın bana yazdığı mektupta, dilekçelerin Bay Joseph Hume'un gözetiminde gönderildiğinden bahsediyor. O, Majestelerine Kolonilerdeki din özgürlüğü konusunda dilekçe sunacak kişi değildir, özellikle de Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin özgürleştirilmesine yönelik yasa tasarısına karşı çıkmasından sonra. Bu, ülkenin dindar kesimini ona karşı kışkırtmıştır. Karısı aracılığıyla Batı Hindistan çıkarlarıyla bağlantılıdır ve böylesine yürek burkan bir soruda tüm özgürlük ilkelerinden vazgeçmesi, genel davranışının tarafsızlığına ve dinin büyük çıkarlarına olan samimi saygısına olan güveni yok eder. Bugün öğleden sonra Londra'dan İrlanda'ya gidiyorum. Buraya dönüşüm, bu dilekçe işinde bir şey yapıp yapamayacağıma bağlıdır.[39]

Sabahın çok erken saatleri veya gecenin on ikisinden sonra dışında, emekli olmak için bir an bulmak zordur. Benim için yaşamak böyle bir şey değil. Ancak dün çok karlı ve güzel bir gün geçirdim. Dün akşam City Road Şapeli'nde vaaz verdim ve bir sevgi şölenine nezaret ettim. Çok iyiydi, sadece insanlar ilk başta konuşurken biraz utangaçtı, tıpkı Dr. Morrison, Bay Howard ve diğerleri gibi her zaman çok çekingen olan York'lu arkadaşlarımız gibi.

Dr. Ryerson günlüğünde şöyle diyor:--

_26 Haziran._--Randevuya göre, Ripon Kontu'nu aradım ve çok nazik bir şekilde karşılandım. Majesteleri IV. William'ın Peter Jones'a
vaat ettiği madalya hakkında bilgi almak ve Cobourg'daki Akademimiz için bir bağış talep etmek istedim. Lord Hazretleri bana L5 verdi. Sir John Colborne'un 1831'deki Metodist Konferansı'na verdiği cevabı onaylamadığını ifade etti (bkz. sayfa 98). İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki Birlik için endişeli olduğunu ve bunun başarı ihtimalinden memnun olduğunu belirtti.[40]
Lord Hazretleri, Sömürge Bakanlığı'ndayken Bay W. L. Mackenzie'yi yalnızca özel bir kişi olarak kabul ettiğini ve ona adaletten başka bir şey yapmadığını belirtti.

_28 Haziran._--Sömürge ofisine uğradım ve Bay Stanley'e Ruhban Rezervi Sorunu ile ilgili ifadeleri ve belgeleri sundum. Bay Stanley çok nazikti ancak aynı derecede dikkatliydi. Yukarı Kanada Meclisi'nin 1825'ten bu yana neredeyse her yıl çok büyük çoğunlukla, o Eyalette herhangi bir Kilise Kuruluşu kurulmasına karşı ve Ruhban Rezervlerinin Genel Eğitim amaçlarına tahsis edilmesi lehinde karar aldığını; bunun Yukarı Kanada halkının adil ve kasıtlı düşüncesi olarak kabul edilebileceğini; bu sorunun herhangi bir siyasi reform sorusundan veya sorularından farklı olduğunu; kamu politikasının diğer sorularında farklı düşünen partilerin ve parlamentoların bu konuda neredeyse oybirliğiyle anlaştıklarını belirttim. Sömürge Yasama Meclisi'nin bu konuda yasama yapma hakkına sahip olduğu
fikrini dile getirdi ve bana Meclis'imizin bunu neden yapmadığını sordu. Ona
olduğunu söyledim, ancak Yasama Konseyi Meclis tarafından konu hakkında kabul edilen

Tasarıyı reddetmişti.

_13 Temmuz._--Bu tarihte Yukarı Kanada'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, Dr.
Ryerson buna ve daha sonraki bir röportaja şu şekilde değiniyor:--

Sayın Bakan Stanley ile Meclis Meclisi'nin Din Adamları Rezervleri Hakkındaki

Adresi konusunda iki röportaj yaptım ve Meclis Meclisi ile Yukarı Kanada'daki halkın büyük bir kısmının
Episkopal din adamlarının iddialarına ve iddialarına karşı koymasının gerekçelerini içeren bir bildiri hazırladım. Sayın Başsavcı Hagerman'a da Episkopal din adamları adına aynısını yapması talimatı verildi. İtiraf ediyorum
Koloni Sekreteri'nin, Kanada'daki Metodist vaizlerin
genel olarak Amerikalı (Yankees) olmasından ilk başta tamamen etkilendiğini; Metodizmin oradaki büyük refahının sebebinin
Amerika Birleşik Devletleri'nden aldığı geniş destek olduğunu; Yukarı Kanada'daki misyonerlerin aslında
Amerika Birleşik Devletleri Konferansı'na bağlı ve onun emrinde olduğunu görünce biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum.
Yukarı Kanada Meclisi Günlüklerine döndüğümde ve bunun tersini kanıtladığımda,
Koloni Sekreteri de biraz şaşırdı,
ve bunun "tamamen kesin ve tatmin edici" olduğunu söyledi.

_8 Ağustos._--Dr. Ryerson bu tarihte Bayan Marsden'den, kocası Rev. Geo. Marsden'in Konferans Başkanı olarak Kanada'ya gitmesine izin verme konusundaki isteksizliğini açıklayan dokunaklı bir not aldı. O şöyle diyor:--

Sonunda asi kalbim akıl ve lütuf tarafından yatıştırıldı. Mükemmel kocamı, büyük bir iş olması gereken şeye feda etmeye razı oldum. Yeni bir duygu sınıfının harekete geçmesiyle, belki de kendi karakterimde ve sevgili kocamın karakterinde bazı yeni lütuflar ortaya çıkabileceği umuduna kapılıyorum; her halükarda bu, Tanrı'ya bir fedakarlıktır ve hem özel hem de kamusal alanda Tanrı'nın şanı için kabul edileceğine ve reddedileceğine inanıyorum. Eminim, beni bu meseleye alıştırmak için yapılan tekrarlanan girişimlere rağmen, size çok sevimsiz görünmüş olmalıyım; ancak gerçek şu ki, sizi göremez veya sizinle konuşamazdım, beni oldukça sinirlendiren bir duygu olmadan, bu nedenle sizden özenle uzak durdum; ancak sevgili Bay Marsden ve benim uzun yıllardır birbirimizin toplumunda yaşadığımız mutluluğu bilseydiniz, bu hizmet için gereken aylardan vazgeçmeye isteksiz olmam sizi şaşırtmazdı; ama Tanrı'ya ve Kilisesine boyun eğiyorum.

Bu saygıdeğer hanım uzun süre hayatta kalamadı. Altı ay sonra öldü, kocası Amerika'dan döndükten hemen sonra. Rahip E. Grindrod'un Mart 1834 tarihli bir mektubunda, Bayan Marsden'ın kısa bir hastalıktan sonra 22 Şubat'ta öldüğünü söylüyor. En sevecen ve dindar kadınlardan biriydi. Hayatı her Hıristiyan erdeminin parlak bir örneğiydi. Sonu
çok keyifli bir şekilde muzafferdi.

* * * * *

Aşağıda Dr. Ryerson'ın bu yılki günlüğünden bir alıntı yer almaktadır:--

Birçok içten dua, olgunca düşünme ve bir ağabeyin tavsiyesi sonrasında, son birkaç ay içinde tekrar evliliğe girmeye karar verdim. Seçtiğim ve ikinci eşim olmayı kabul eden hanım, merhum eşimin tüm doğal ve Hıristiyan mükemmelliklerine sahip olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğum bir hanımdır. O, dindar ve zengin bir tüccar olan Bay James Rogers Armstrong'un en büyük kızıdır. Merhum eşim de ona karşı çok özel bir saygı ve sevgi beslerdi ve sağduyusundan, sağlam yargılarından, mütevazı dindarlığından ve şefkatli mizacından, beni çok ilginç ve değerli bir arkadaş, akıllı bir ev hanımı ve iki çocuğuma şefkatli bir anne yapacağından şüphem yok. Gerçekten onu saf bir
kalple seviyorum, onu hararetle kabul ediyorum ve onu her zaman Cennetteki Babamın nezaketinin özel bir nişanesi olarak görüp ona değer vermeyi umuyorum. Eğer sen, Tanrım, bizi esirgemeyi uygun görürsen, birliğimiz Senin şanını ve günahkarların kurtuluşunu teşvik etsin!

Dr. Ryerson'ın Bayan Mary Armstrong ile evliliği, 8 Kasım 1833'te Toronto'da gerçekleşti.

DİPNOTLAR:

[38] İngiltere'deyken, Dr. Ryerson, Rev.
Dr. J. P. Durbin'den şu notu aldı: Evimde sizinle ayrıldıktan sonra,
Kilise aracılığıyla halkımızın ve ülkemizin yararına, mümkünse haftada en az bir kez, gazetemiz için yazışmalarınızı yapmaya güçlü bir eğilim hissettim. Her paketle bize yazamaz mısınız?
İngiliz Metodizmi ile ilgili bilgiler, özellikle mali düzenlemeleri özellikle ilginç olacaktır. Lütfen onlara gayretle soruşturun ve Siyon'umuzun iyiliği için bize ayrıntılı olarak yazın.--H.

[39] Kanada Metodizminin Dönemleri'nde Dr. Ryerson şöyle diyor:--Bu Denemelerin yazarı, 1833'te iki Konferans arasında bir birlik müzakere etmek üzere Kanada Konferansı'nın temsilcisi olarak atandığında,
Kral'a, 20.000'den fazla kişi tarafından imzalanan, Ruhban Rezervi Tekeli ve Yukarı Kanada'da Egemen Bir Kilisenin Kurulmasına karşı bir Dilekçe götürdü. Bu dilekçe Sömürge Sekreteri Lord Stanley aracılığıyla sunuldu. Sayfa 221.--H.

[40] Dr. Ryerson, bu Birlik için müzakerelerin "Hikayesi"nde hiçbir kayıt bırakmamıştır. Ancak, konuyla ilgili raporu
sayfa 193, 194, Cilt iv'de bulunabilir. _Guardian_'ın 16 Ekim 1833 tarihli raporundan, şu alıntıları alıyorum: 5 Haziran'da, Rev. Messrs.
Bunting, Beecham, Alder ve ben, tüm soruyu ayrıntılı olarak inceledik ve İngiliz Konferansı'na sunulacak kararların bir taslağını hazırladık ve ilk yıl Kanada Misyonlarının tanıtımı için 1.000 £'luk bir hibe tahsis edilmesini önerdik. 2 Ağustos'ta bu kararlar Rev. John Beecham (Misyoner Sekreteri) tarafından sunuldu. Rev. Jabez Bunting, Rev.
Jas. Wood (şu anda 83 yaşında) ve Rev. Robert Newton tarafından desteklendiler. Tüm konuyu ele almak ve rapor etmek üzere Başkan, Sekreter ve yedi eski Başkan, İrlandalı temsilciler (Baylar. Waugh, Stewart ve Doolittle) ve on beş diğer bakandan oluşan bir Komite atandı. Bu Komite, kabul edilen ve Birlik Maddeleri'nin temelini oluşturan bu kararları değerlendirdi ve raporladı. Bundan sonra, Kilisemizin adı "Kanada'daki Metodist Episkopal Kilisesi"nden "Kuzey Amerika'daki Wesleyan Metodist Kilisesi"ne değiştirilecektir.--H.

BÖLÜM XI.

1833-1834.

İngiltere'nin "İzlenimleri" ve Etkileri.

Kanada'ya döndüğümde, 1833 Birliği'ni İngiliz Konferansı ile müzakere ettikten sonra, Kanada Konferansı'nın ilk Başkanı olarak Rahip George Marsden eşliğinde, _Christian Guardian_'ın yeniden editörü olarak seçildim ve 1835'e kadar bu görevi sürdürdüm, sonra yeniden seçilmeyi reddettim ve Kingston'a atandım; Ancak aynı yılın Kasım ayında, İngiltere'den atanan Konferans Başkanı (Rev. William Lord) benim İngiltere'ye gitmem konusunda ısrar etti ve kendisi ile Londra Wesleyan Misyoner Komitesi arasında ortaya çıkan mali zorlukları çözmem gerektiğini söyledi.

Önceki paragraf dışında, Dr. Ryerson, Eylül 1833'te Kanada'ya dönüşünden 1835'in bir zamanına kadar olan tarihinde gerçekleşen olaylar hakkında hiçbir ayrıntı bırakmadı. Bu nedenle, bu bölümde, aktif hayatının bu yoğun ve olaylı bölümünü örneklemek için mektuplarından ve kağıtlarından seçtim.

Bu sırada meydana gelen başlıca olay, İngiltere'deki kamu görevlileri ve partiler hakkında oldukça ünlü "İzlenimlerinin" yayınlanmasıydı. Bu olay, ülke tarihinde olmasa da, onun hayatında önemli bir dönemi işaret ediyordu. Bu "İzlenimler"in bu yıl yayımlanması büyük bir sansasyon yarattı. Dr. Ryerson, genellikle birlikte hareket ettiği
politikacıların aşırı kesiminin önde gelen liderleri tarafından derhal bir hakaret fırtınasına tutuldu. Daha ılımlı kesim ve genel olarak halk tarafından, bu aşırı adamların halkı sürüklediği sadakatsizliğe ve devrime doğru hızla ilerlemekten gerçekten endişe duyanların şampiyonu, hatta kurtarıcısı olarak selamlandı. Bu "izlenimler"in yayımlanmasının ardından gelen beklenmedik ve sert tartışmanın bu özelliği daha sonra daha da geliştirilecektir.

_2 Ekim 1833._--Bu gün Yukarı Kanada Konferansı, 7 Ağustos'ta Manchester Konferansı'nda kabul edilen, kendisi ve İngiliz Konferansı arasındaki birlik maddelerini onayladı. (Bkz.
sayfa 119'daki not.)[41] Bu yıl York'ta (Toronto) düzenlenen Konferansta Dr. Ryerson tekrar _Guardian_'ın editörü seçildi. 16 Ekim'de bu göreve başladı.

_30 Ekim._--Dr. Ryerson'a Kanada'ya dönüşünde yöneltilen birçok soruya yanıt olarak, örneğin: "İngiltere hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Kamu görevlileri, kurumları hakkında ne düşünüyorsunuz?" vb. vb., _Guardian_'da kamu görevlileri, dini kuruluşlar ve ülkenin genel durumuyla ilgili olarak "İngiltere'ye yaptığım son ziyaretimden edindiğim izlenimler"in ilk bölümünü yayınladı. Şöyle dedi:--

İngiltere'de üç büyük siyasi parti vardır: Muhafazakârlar, Whigler ve Radikaller ve her partiyi oluşturan karakterlerin iki tanımı. Birincisinden ılımlı ve aşırı muhafazakâr olanlar vardır. İngiliz ultra-tory, Kanada'da genellikle tory terimiyle kastedildiğine ve anlaşıldığına inandığımız şeydir; yani, iktidarda bir lord, siyasette bir tiran ve dinde bir bağnaz. Partizanların bu tanımının Cumberland Dükü tarafından yönetildiğine inanıyoruz ve Waterloo kahramanının liderliğindeki, bu kadar güçlü bir sayı, rütbe, servet, yetenek, bilim ve edebiyat dizisi sunan o güçlü parti tarafından "uzaktan" değil takip ediliyor. Bu tory partisinin gölgesi, Avam Kamarası'nda Oxford Üniversitesi üyesi Sir Robert Inglis tarafından yönetiliyor gibi görünüyor ve çoğu soruda, çok sayıda takipçisi ve hayranı olan o en incelikli ve yaratıcı politikacı ve büyüleyici konuşmacı Sir Robert Peel tarafından destekleniyor. Bu partinin ayırt edici önlemlerini destekleyenler arasında en yüksek Hristiyan erdemine ve dindarlığına sahip kişiler var; ve, kesin izlenimimiz, İngiliz Ulusu'nun yeteneğinin, zenginliğinin ve öğreniminin büyük bölümünü kucakladığıdır. Bu partinin kabul görmüş ve önde gelen organları _Blackwood's Magazine_ ve _London Quarterly Review_'dur.

Bu büyük siyasi partinin diğer kolu ılımlı muhafazakar olarak adlandırılandır. Siyasi teoride yüksek tonlu komşusuyla hemfikirdir; ancak dini ilkelere göre hareket eder ve bu, hem özel hem de kamusal hayatını yönetir. Bu sınıfa Evanjelik Din Adamları'nın önemli bir kısmı ve Wesleyan Metodistlerinin çoğunluğu dahildir. Açıkça ulusun dindarlığının, Hristiyan girişimciliğinin ve değerli erdeminin büyük gövdesini içerir. Parti heyecanı zamanlarında, ultra Muhafazakarlar, huysuz Whig'ler ve Radikal eşitlikçiler tarafından hem nefret edilir hem de kınanır. İngiltere'deki süreli basın tarafından ılımlı Muhafazakar olarak adlandırılan şeyin gerçek karakterine dair izlenimimiz buydu. Bazı açılardan teorilerine katılmıyoruz; ancak dürüstlüğü, tutarlılığı, gerçek cömertliği ve dini yardımseverliği saygı ve taklit talep ediyor. İngiltere'deki ikinci büyük siyasi ve şu anda iktidarda olan parti Whig'lerdir - bu siyasi ekole ilk öğrencilerinin gösterdiği ekşi ve huysuz mizaçtan dolayı uygulandığı söylenen, "whey" ile eşanlamlı bir terim - ancak şu anda İngiltere'de diğerlerine göre daha popüler. Whig, teoride Muhafazakar Parti'den şu açıdan farklı görünüyor:
anayasayı, ona itaati ve yönetimiyle ilgili tüm önlemleri uygunluk ilkelerine göre yorumluyor; ve
bu nedenle, mesleklerinde her zaman esnektir ve hatta önlemlerini "zamana" uydurmaya bile hazırdır; belirsiz bir terim, aynı zamanda İngiltere'de veya dünyada en çok tirajı olan günlük gazeteyi de belirtir; Whig partisinin önde gelen organı olan ve _Edinburgh Review_'un müthiş gücü ve yüce dönemleriyle desteklenmektedir.
Bu partinin Lordlar Kamarası'ndaki liderleri Earl Grey ve Lord Şansölye Brougham'dır; Avam Kamarası'ndaki listenin başında
Bay Stanley, Lord Althorp, Lord John Russell ve Bay T. B. Macaulay'ın isimleri yer almaktadır. Bu sınıfa Muhalif cemaatlerin en bilgili ve popüler papazlarından birçoğu da dahildir.

Üçüncü siyasi mezhep, görünüşe göre Baylar Joseph Hume ve Thomas Attwood tarafından yönetilen Radikaller olarak adlandırılır; bunlardan ilki, keskin, yorulmak bilmez, azimli, mali konularda popüler ve her zaman konuya odaklı olmasına ve Avam Kamarası'nda saygı ve dikkatle dinlenmesine rağmen, dindar bir adam olarak hiçbir etkiye sahip değildir; hiçbir zaman herhangi bir dini önlemi veya nesneyi teşvik ettiği görülmemiştir ve Şabat'ın daha iyi kutlanması için her önleme karşı çıkmıştır ve hatta sömürge köleliğinin kaldırılmasına yönelik yasa tasarısını reddetmek için bir önerge bile sunmuştur; ve ünlü Birmingham siyasi Birliği'nin başkanı Bay Attwood, kendini beğenmiş, gürültülü, boş kafalı bir nutukçu.

İngiltere'deki radikalizm bana, Başkan yerine Kral adıyla Cumhuriyetçilik için kullanılan başka bir kelime gibi göründü. Siyasi liderlerin çoğunluğunun ve partilerinin süreli yayınlarının kötü şöhretli kafir karakteri, ulusun erdemli kısmını onlarla ilişki kurmaktan caydırdı, ancak İngiliz kürsüsünün ve ulusunun en parlak süslerinden bazıları teoride onların önde gelen doktrinlerine yaslandı. İngiltere'de en düşük radikalizmi savunan kamu basınının bu tanımının, bu Eyaletteki Metodistlere karşı çıkma ve onları karalamada en önde gelen tanım olması biraz dikkat çekicidir. Bu nedenle, bu editörlerden bazılarının ana vatanlarından ayrılmadan önce İngiliz radikallerinin en düşükleri arasında yer almış olmaları gerçeği. Genel olarak, İngiliz ulusunun mutsuz bir şekilde bölündüğü çeşitli siyasi partilerin dini ve ahlaki karakteri ve etkisi hakkındaki izlenimlerimiz, kişisel gözlemlerimizden, duyum ve okumalardan elde ettiğimizden bazı açılardan önemli ölçüde farklıydı. Yukarıdakilerin yayınlandığı günün akşamında, Bay W. L. Mackenzie (30 Ekim tarihli _Colonial Advocate_'da), bu "İzlenimler"in yazarını ölçülü terimlerle kınadı. Kınama, Dr. Ryerson'ın İngiltere'deki insanlar ve şeyler hakkındaki açık ve net eleştirilerinin kamuoyunda nasıl bir etki yaratacağını açıkça algıladığını kanıtladı - özellikle de Yukarı Kanada'daki dönemin kamu adamlarının sadakatsiz kesiminin İngiliz putlarına ve onların takipçilerine yönelik olumsuz görüşü. Bay Mackenzie'nin bu "İzlenimler"in yazarına yönelik şiddetli saldırısı o zaman etkisini gösterdi. Bazı zihinlerde bu saldırının doğruluğuna dair inanç uzun süre devam etti - ancak gerçek bilgiye dayalı dürüst inanç ile kulaktan dolma bilgilere ve insanlar ve şeylerle ilgili yüzeysel bir
tanıtıma dayalı önceden edinilmiş görüşler arasındaki farkı ayırt edebilenlerin zihinlerinde değil. 1837'nin sıkıntılı dönemi yaklaşırken, yüzlerce kişi Dr. Ryerson'a minnettar olmak için sebep buldu çünkü onun "İzlenimler"inin yayınlanması, onun bir tasarısı olmadan, 1837 kışında iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş birçok insanın bir daha asla ayağa kalkamayacağı bir uçurumun eşiğine aceleyle sürüklenen bir partinin dağılmasına yol açmıştı. 
Bu, Dr. Ryerson (sayfa 385'teki "Kanada Metodizmi Dönemleri"nde belirttiği gibi), bu felaket zamanlarında Metodist Kilisesi'nin tek bir üyesinin bile 1837-8'deki sadakatsiz isyanda parmağı olmadığını söyledi. Bu memnuniyet verici durumu, _Guardian_ okuyucularının durup düşünmesini sağlayacak kadar yeterli bir sürede uyarı notları yazmış olmasına bağladı; ve, tehlikelerinin haklı bir şekilde farkına vararak, Dernek üyelerinin, mantıksal olarak onları Kraliçe'ye ve anayasaya karşı meydan okuyan bir düşmanlık pozisyonuna getirecek olan projeler ve görüşlerle ilgili tüm bağlantılardan kendilerini ayırmış olmalarına bağladı. 
Ama geri dönecek olursak. Bay Mackenzie'nin öfkesinin patlaması, (aynı günün akşamı) Dr. Ryerson'ın "İzlenimler"inin yayınlanmasının hemen ardından geldi:--

Egerton Ryerson yönetimindeki _Christian Guardian_,
düşman tarafına geçti,--basın, yazılar ve her şey--ve zalim, kinci, Muhafazakar bir rahipliğin
bayraklarını çekti....
Bu geceki _Guardian_'ın içeriği, bize çok açık, yanlış anlaşılamayacak kadar anlaşılır bir dille, Yukarı Kanada halkının özgürlüklerine, Atlantik'i geçen en kurnaz ve nankör
bir düşman tarafından, eski ve tanıdık bir dost kılığında, İngiltere'de ölümcül bir darbe indirildiğini söylüyor.

Aynı gün yayınlanan "Almanak"ında, Bay Mackenzie de benzer bir dil kullanmıştır. Şöyle dedi:--

Baş-mürted Egerton, diğer adıyla _Arnold_, Ryerson ve
_Hristiyan Guardian_, Strachan ve Muhafazakarlara geçiyor.

_6 Kasım._--Bugünün _Guardian_'ında Dr. Ryerson, Bay Mackenzie'ye uzun bir cevap ekledi ve sakin ve onurlu bir dille,
kendisini "İzlenimlerini" yayınlamaya iten nedenleri sıraladı. Şöyle dedi:--

Bunu yaptık,--1. Yararlı bir bilgi konusu olarak; 2. Çalışkanlıkla yaratılmış olan, duygularımız ve amaçlarımız bakımından bir siyasi partiyle özdeşleştirildiğimiz şeklindeki
yanlış bir izlenimi düzeltmek için; 3. Hristiyan okuyucuya, pasif veya aktif bir araç olmamaları veya herhangi bir siyasi partinin körü körüne, tam takipçisi olmamaları gerektiği yönünde öğretici bir ahlaki ders vermek için. Bunu hem dini hem de vatanseverlik gerekçeleriyle şu anda gerekli gördük. Duygularımızın bu ifadesini tasarladık ve bu, temelsiz önyargı ve düşmanlığı en az itiraz edilebilir ve saldırgan bir şekilde ortadan kaldırmanın bir yoluydu ve Kanada'daki hiçbir siyasi partiyle temasa geçmeden veya Metodizme karşı köklü ve ilkesiz bir düşmanlık gösterenler dışında kimseyi gücendirmeden. Bu nedenle, Kanadalı _aşırı_ toriyi İngiliz radikaliyle ilişkilendirdik çünkü ahlaki özde özdeş olduklarına ve aralarındaki tek temel farkın birinin en üstte, diğerinin en altta olması olduğuna ikna olmuştuk. Bu nedenle, "İngiltere'de en düşük radikalizmi savunan kamu basınının bu tanımı, bu Eyaletteki Metodistlere karşı çıkma ve onları karalamada en önde gelen tanımdır." dedik.

Eyaletteki Hıristiyan kardeşlerimiz ve Metodizmin her samimi dostu, bizim organize bir siyasi parti olmamızı istemiyor,
bunun mesleğimiz ve görevimizle uyuşmadığından tamamen eminiz. Aynı etkiye sahip onlarca ifadeyi _Guardian_'dan bolca alıntılayabiliriz, ancak okuyucularımız bunların farkındadır.

Ruhban Rezervi Sorunu ile ilgili haklarımızı elde etme ve güvence altına alma konusunda görevimiz olduğunu hissettiğimiz kararlı rolün, Bay Mackenzie'nin siyasi önlemlerini teşvik etme yönünde uzaktan veya dolaylı bir eğilimi olduğunu kolayca kabul ediyoruz; ancak Bay Mackenzie'nin veya Kanada'daki herhangi bir başka siyasi adamın herhangi bir önlemini desteklediğimizi veya herhangi bir belgeyi bunun dışında herhangi bir gerekçeyle duyurduğumuzu tamamen reddediyoruz.

Bay Mackenzie'nin saldırısı dört gerekçeye dayanmaktadır: 1. Dilimizin, kendisiyle veya Kanada'daki herhangi bir adam veya adam grubuyla "kalın ve ince" bir taraftarlığı teşvik ettiğimize dair her türlü şüpheyi ve umudu ortadan kaldıracak kadar açık olması; veya, 2. Ekselansları Vali Yardımcısı'ndan aşağılayıcı değil, aksine olumlu ifadelerle bahsetmemiz; veya, 3. Lord Goderich'in (şimdi Earl Ripon) ve onunla aynı fikirde olanların ilkelerini ve sömürge politikasını onayladığımızı ifade etmemiz; veya 4. Bay Hume'a yeterince iltifat edici olmayan ifadelerle atıfta bulunmamız. Bay Mackenzie'nin istekleri ters düşerse ve öfkesi alevlenirse, Ekselansları Vali Yardımcısı'na karşı protestomuzu girmediğimiz için, yaklaşık iki yıl önce,[42] her türlü olumsuz izlenimin ortadan kalktığı ve Metodistlere bir halk olarak iyi niyet gösterildiği bir zamanda, Ekselansları'nın Konferansımızdaki bir konuşmaya verdiği yanıtta, Majesteleri Hükümeti'nin görüşlerini öğrendikten sonra bunu yapamazdık; biz, haksızlıkları affetmeyi, "hakimlere saygı göstermeyi ve itaat etmeyi", bir papaz ve bir Hristiyan olarak görevimizi öğrenmedik. Biz, bir dini kurum ve bir dini kurumun organı olarak, sadece Sir John Colborne'un yönetimiyle, İngiliz tebaası olarak karakterimiz ve haklarımızla ilgili olarak ilgileniyoruz; Ekselanslarının salt seküler konulardaki tedbirleri ve idaresi, günümüzün siyasi gazetecilerinin ve politikacılarının özel ilgi alanına girmektedir. Lord Goderich'e, Kanada'ya gönderdiği yazılarda, her piskopos ve rahibi Yasama Meclisimizden uzaklaştırma, krallıktaki en aşağılık tebaaya bile Kral'a dilekçe verme hakkını güvence altına alma, tam din özgürlüğünün nimetlerini ve eğitimin avantajlarını Kanada'daki her İngiliz tebaasına ayrımcılık veya tarafgirlik yapmadan ve her şekilde Eyaletin çıkarlarını ilerletmek için içten arzusunu bildiren minnettar saygılarımızı sunarsak; bu tür insanları ve bu tür ilkeleri onurlandırmak "(Bay Mackenzie'nin dediği gibi) zalim, kinci, Muhafazakar bir rahipliğin bayraklarını çekmek" anlamına geliyorsa, Bay Mackenzie kinci bir zulmün yeni bir keşfinin meziyetine sahip olur ve kendi özgürlük tanımıyla ve kendi cömertlik örneğiyle, buna ulaşmak için kendi onurlu yollarını benimseyecek ve kendilerini bir deli gömleğine dahil etmeyen herkese karşı ölüm ve yıkım soluyacaktır. taburunu
siyasi kılıcının altına aldı ve "basın, tipler ve her şey" tarafından
yapılan her şeye bağlılık ve sorumluluk yemini etti.

Bay Mackenzie, Dr. Ryerson'a cevabında olduğu gibi cevap vermedi. Kişisel hakaret konusunda ustaydı ve
bu durumda, ortaya çıkan soruları liyakatleri üzerinden tartışmak yerine, hakaret etti. Bu nedenle, Dr. Ryerson'a döndü ve omuzlarının üzerinden,
saygıdeğer Babasına ve en büyük Kardeşine bir darbe indirdi. Şöyle dedi:--

Guardian'ın Editörünün Babası,
kılıcını, yerleşik kiliselerden, damga vergilerinden, askeri hakimiyetten, İskoç
valilerinden ve İrlanda hükümetinden
özgürlük için mücadele eden kendi vatandaşlarının boğazlarına doğru kaldırdı; ve kardeşi George 1812 savaşında sınırda yer aldı ve bu eyaleti istila eden ve rahatsız eden çekirgelerin elindeki
taç ve din adamları rezervlerini ve diğer tüm
yolsuzluk kalelerini korumak için savaştığı için yaralandı ve emekliye ayrıldı.

Dr. Ryerson'ın Babası ve Kardeşine yönelik bu saldırıya verdiği basit cevap şuydu:--

Evlerimizin ve şöminelerimizin cesur savunucularını vatandaşlarının
aşağılama ve hor görmesine karşı koyabilen adam, tehlikeli zamanlarda hayatlarını ellerine alanlar için
tüm vatanseverlik ve sadık insanlık duygularına
kaybolmuş olmalı.

_14 Kasım._--"İzlenimlerin" ülke üzerindeki etkisine gelince, Hallowell'in (Picton) kardeşi John tarafından Dr. Ryerson'a yazdığı şu mektup, ilk başta uyandırdıkları hissin bir örneği olarak güvenle alınabilir. Güçlü ve canlı bir dille karakterize edilir ve o zamanki kamuoyunun durumunu gösterir. Dr. Ryerson'ın görüşlerini eleştirirken açık sözlü olması nedeniyle değerlidir, ancak daha önce değindiğim noktaya, yani o zamanlar halk haklarının şampiyonu olarak bilinen güçlü partinin iki bölüme ayrılmasına değinmektedir. Bay Ryerson şöyle diyor:--

İngiltere'deki Siyasi Partiler hakkındaki makaleniz bu bölgelerde çok
heyecan yarattı. Bundan elde edilebilecek tek iyi sonuç, bizimle radikaller arasında bugüne kadar var olan birliğin
bozulmasıdır. Bu olmasaydı, ortaya
çıkmasına çok
üzülürdüm. Ancak, bir şekilde o aşırı adamlarla o kadar yakın bağ kurmuştuk ki, şok hissetmeden onlardan kurtulmayı bekleyemeyiz ve belki de bu şimdi de her zaman olduğu gibi
gelebilir. Hükümeti desteklemek bizim görevimiz ve çıkarımızdır. Bazı suistimaller sızmış olsa da,
ben inanıyorum ki biz de herhangi bir halk kadar çok siyasi ve dini
avantajdan yararlanıyoruz. Kamu işlerimiz diğer herhangi bir ülkedeki kadar iyi yönetiliyor. Reformculara gelince, sözde
Baldwin, Bidwell, Rolph ve bu gibi adamları saflarından alıyorlar ve aralarında karakterli veya onurlu tek bir adam bile yok. Bunu söylemekten üzgünüm ama durum bu. Şu an için en iyi yol,
siyaset hakkında hiçbir şey söylememek,
Hükümete saygılı davranmak. Cobourg _Reformer_'dan Radcliffe ve Kingston _Whig_'den Dr. Barker gerçek karakterleriyle ortaya çıktılar.
Radcliffe size karşı ağır bir suçlama hazırlıyor. Ama bırakın gelsinler; onlardan korkmayın! Umarım _şimdi_ kendilerini gösterirler. Bence, W. L. Mackenzie'ye verdiğiniz yanıtta yeterince kararlı bir
şekilde konuşmadınız. Görüşlerinizi değiştirmediğinizi söylüyorsunuz; ancak bazı açılardan değiştirdiğinizi umuyorum. Hiçbir zaman Radikal olmamanıza rağmen, hepimiz onlara fazlaca meyletmedik mi ve şimdi bunun için biraz acı çekmeyecek miyiz? Ancak, ne kadar erken gelirse, o kadar erken bitecektir.

Rahip John Ryerson daha sonra, bu ülkedeki İngiliz Wesleyan Misyonerlerinin yakın zamanda tamamlanan Birliğe karşı düşmanlık tohumunun varlığına dair ilk ipucunu veriyor - bu düşmanlık sonunda Birliğin kendisini yok edecek kadar derin ve yaygın hale geldi - 1847'ye kadar tam olarak yeniden kurulamayan bir birlik. Bay Ryerson, hareketin siyasi düşmanlığına işaret ediyor ve şöyle devam ediyor:--

Misyonerlerin Kingston ve York'un genel düzenlemelere istisnalar yapması için büyük çaba sarf ettiğini görüyorsunuz.
İngiliz Komitesi onları dinlerse, güven tamamen yok olacak. Amaçları, İngiliz Konferansı'nı, Radikal siyaseti sınırsız bir şekilde desteklediğimize ve bu nedenle halkın bu tür insanlarla Birliğe boyun eğmeyeceğine inandırmaktır; ancak, bütün bu belanın yaratıcıları onlardır (Misyonerler). Rahip Bay Hetherington bana, _Guardian_'ın arka numaralarını, bizim siyasi gözdağı
vericiler olduğumuzu kanıtlamak için aldıklarını söyledi! Başkan Bay Marsden'in, Kingston'daki üyelere, bunu bizim yaptığımızı gösterebilirlerse, Birlik'ten muaf tutulmaları ve kendi ülkelerinden Misyonerlerle donatılmaları gerektiğini söylediğini söylüyorlar. Rahip John Ryerson'ın daha sonraki bir mektubunda, kardeşinin "İngiltere'deki Kamu Adamları Hakkındaki İzlenimleri"ni tartışıyor ve sadakatsiz partiyle çok yakın bir şekilde ittifak kuran Metodist insanlara bir uyarıda bulunuyor. Şöyle diyor:

_Guardian_'daki İngiltere'deki Siyasi Partiler hakkındaki açıklamalarınızın sonucu ne olacak, söyleyemem. Çok fazla
spekülasyona, biraz kıskançlığa ve kötü hislere yol açacaklar. Bazen, özellikle bu zamanda, bunları yazmamanızın daha iyi olacağını düşündüm, ancak uzun zamandır (hem önlemler hem de insanlar açısından) Radikalizme fazlaca meylettiğimiz ve kendimizi tamamen onlardan
uzaklaştırmamızın kesinlikle gerekli olduğu görüşündeyim. Reform değil, Devrim peşinde olduklarını açıkça görebilirsiniz. Yöneticilerimiz olarak Toronto'dan W. L. Mackenzie ve Cobourg'dan Radcliffe ile birlikte, görkemli bir şekilde geçinmemiz gerekir, değil mi! Ayrıca, bu adamların (üyelerimizden bazılarının yardımıyla) kilise politikamıza cumhuriyetçi mayalarını
sokma çabalarını fark ettiğimde çok rahatsız oldum. Üyelerimizden hiçbirinin, siyasete girmeden önce, Kilise Yönetimi konularında öfkeli bir eşitleyici haline gelmemiş olması biraz dikkat çekici değil mi? Ve bu adamlar, itibarımıza en çok aldırmayan, niyetlerimizi tartışmaya ve karakterimizi karalamaya en hazır olan kişiler. Sözlerinizde hoşuma gitmeyen bazı şeyler var; ama genel olarak, görünüşlerinden memnunum ve umarım, Hükümetten bahsetmek için fırsat bulduğunuzda, bunu saygı çerçevesinde yaparsınız. Hükümetin güvenini kazanmamız ve kendimizi, çok yakın olduğumuz ve onları memnun edemediğimizde her an dönüp bizi satmaya hazır olan o eşitleyiciler kabilesinden tamamen ayırmamız konusunda endişeliyim.

_Kas. 20._--Kardeşi John'dan Dr. Ryerson'a yazdığı bir diğer mektupta,
bu tarihte şöyle diyor:--

Şu anki tedirginlik ve deneme halindeyken senin için derinden üzülüyorum.
Kendi kalbim zaman zaman sızlıyor ve içimde hastalanıyor;
Ne kadar filozof olsanız da,
zaman zaman aynı duygulara katıldığınızdan hiç şüphem yok; ancak, vicdanlı bir yol izleyerek, zaman zaman şunu söyleyebileceğinizi umuyorum:

"Cesaret, ruhum! Korkmana gerek yok,
Büyük Sağlayıcın hala yakın."

Dr. Ryerson'ın arkadaşı, Waterdown'lı Bay E. C. Griffin'in aynı zamanda yazdığı şu sempatik mektup,
dış dünya hakkındaki bilgisi sınırlı ve yüzeysel olanların mantıksız önyargılarına dair başka bir kanıt sunuyor. İngiltere'de, Dr. Ryerson şeyleri
olduğu gibi görüyordu. Bu nedenle, İngiltere'deki insanlar ve şeyler hakkındaki "izlenimlerinin" açık bir şekilde anlatılmasının ardından gelen öfke patlamasına hazırlıklı değildi. Bay Griffin şöyle yazıyor:--

Size ve sizinkilere duyduğum saygı beni her zaman kötü haberler vermekten alıkoymalı, ancak aynı düşünce, özel koşullar altında bunu bir görev haline getirir. _Guardian_'da Bay Joseph Hume, M.P. ve Bay Thomas Attwood, M.P. hakkındaki açıklamalarınız sonucunda kamuoyunun çok çalkantılı olduğunu zaten öğrendiniz (bkz. sayfa 123). Bu Devrede gerçekten endişe verici - en saygın Metodistlerimizden bazıları Kilise'yi terk etmekle tehdit ediyor. Genel izlenim (her ne kadar haksız olsa da) sizin "tamamen Muhafazakar" olduğunuz yönünde oldu ki, bu ülkede, ister ılımlı ister aşırı olsun, Reformcuların çoğunluğu arasında bunun tek bir anlamı var gibi görünüyor: tüm reformlara ve kabul edilen suistimallerin düzeltilmesine düşman olmak. İnsanlar arasındaki bu genel izlenim Metodistler arasında ateşli bir hoşnutsuzluk yarattı. Heyecan o kadar yüksek ki, sonraki açıklamanız istenen etkiyi yaratmamış gibi görünüyor. _Guardian_'da Sömürge Sekreteri ile yazışmalarınızda, Kilise din adamlarının mevcut maaşlarına müdahale etmek istemediğinizi söylediğinizde ne demek istediğinizi açıkça belirtirseniz sevinirim; ayrıca "farklı mezheplere eşit koruma" terimini de. "Kuşkusuz, bu ifadelerin bazı dergiler tarafından kullanıldığının farkındasınız ve üzgünüm ama çok fazla etkili. Bu açıklamalar, Bay Hume'a karşı olanlarla bağlantılı olarak ele alındığında, her şeyin size, _Guardian_'a ve Metodistlere karşı döndüğü temel noktadır.

Birkaç gün sonra Dr. Ryerson, Bay Griffin'den bir mektup daha aldı ve mektupta şu gerçeği söylüyordu:--

Belki de sofistliğin bir bireye veya bir Hristiyan topluluğuna zarar vermek için bu kadar etkili bir şekilde
uygulandığı çok fazla örnek olmamıştır, şu örnekte olduğu gibi. Whig'ler, muhafazakarlar ve radikaller
hepsi bir araya gelerek Metodistleri ezmeye çalıştılar ve bunu Bay W. L. Mackenzie'den daha etkili bir şekilde yapmaya çalışan olmadı.
O, arkadaşlarının genel olarak reform davasının sizin tarafınızdan
mahvedildiğine inanmasını sağlamak için bunda ısrar etti. Size ve arkadaşlarınıza yönelik istismarı ve Metodistler, dayanabileceğimden fazla. Kesinlikle büyük bir ayırt etme yeteneği eksikliği gösterdi veya tasarlayarak hareket etti. Hamilton _Free Press_'in _Canadian Freeman_'dan Bay F. Collins'in size ve tüm ailenize
kötü muamelede bulunması için yardım istediğini görüyorum.

Augusta'dan, Rahip Anson Green yaklaşık aynı zamanlarda ve benzer bir
şekilde ama o kadar sempatik olmayan bir şekilde yazdı. Şöyle diyor:--

Korkarım ki izlenimleriniz kötü. Halkımız
hepsi onlar hakkında bir ayaklanma içinde.

_22 Kasım._-- Rahip William Ryerson şu anda Kingston'dan yazıyor,
oradaki hislerin durumunu bildiriyor. Şöyle diyor:--

_Guardian_'a gelince, size eskisinden daha az popüler hale geldiğini bildirmekten üzgünüm. İngilizce "izlenimleriniz" diğer kısımlarda burada olduğundan daha kabul edilebilir ve yararlı değilse, bunlardan daha fazlasını yayınlamak itibarınıza veya makalenizin yararlılığına pek bir şey katmayacaktır. Utanç verici bir şekilde
sömürüldüğünüzü ve en aşağılık şekilde muamele gördüğünüzü biliyorum ve bunu Cobourg _Reformer_'dan Bay Radcliffe kadar kimse yapmadı. Umarım _Reformer_'ın ifadelerini ve rakamlarını arkadaşlarımıza ifşa edersiniz.
Eğer, söylendiği gibi, bu ülkedeki Muhafazakar Parti'yi
uzlaştırmayı amaçladıysanız, kendinizi bu kadar yanlış anlaşılacak şekilde ifade etmiş olmanız oldukça talihsiz.

_23 Kasım._--Prescott'tan yazan Rahip Alvah A. Adams şöyle diyor:--

Siyon'umuzda birkaç huzursuzluk var. Bazıları
huzursuzluk çıkarmaya kararlı. Grenville _Gazette_'in sizden ve içinde bulunduğunuz ve hala yer aldığınız davadan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesine şaşırmamalısınız. Son zamanlarda onun yararsız köşelerinde bol miktarda bulunan küfürlü
sövgü seline hayret etmemeniz için sebepler var.

_23 Kasım._--Dr. Ryerson bunu amaçlamamış olsa da, onun "izlenimlerinin" yayınlanması, Bay W. L. Mackenzie'nin ve onunla birlikte hareket edenlerin planlarını tahmin edebileceklerinden çok daha hızlı ve eksiksiz bir şekilde geliştirme etkisine sahipti. 23 Kasım'da yayınlanan _Sömürge Avukatı_ adlı eserinin ikinci ekinde Bay Mackenzie şu açık ifadeyi kullanmıştır:--

Yerel yetkililer, anayasaya aykırı kariyerlerinde ısrar ederlerse, kendilerini yaralı bir halka karşı korumak için hiçbir yola sahip değillerdir... Rubicon geçilmiş olsa bile, kötü bir hükümeti bir saatliğine bile olsa ayakta tutacak kadar asker yoktur; ve Sir John Colborne, burada rahip alayları kiralasa bile,
o ekonomik günlerde Avrupa'dan artık kırmızı ceketli beklemeyeceğini çok iyi biliyor... Ayrıca, Anavatan'dan örnek alacaksak, hükümetinin memurlarının keyfi işlemlerinin, halkın açık ve _silahlı bir direnişe_ _hak kazandıracağını_ da biliyor.

_6 Aralık._--Dr. Ryerson, Niagara Bölgesi'ndeki beş din görevlisinden[43] "izlenimlerine" karşı bir itiraz aldıktan sonra, her birine bir itiraz yazdı, ancak bu onları yatıştırmadı. Rahip David Wright şöyle dedi:--

Bir birey olarak, ne aldığınız yoldan ne de verilen açıklamadan hiç memnun değilim. Kilisemizin Stamford Circuit'teki karışık durumuna tanıklık edebilir misiniz; hem üyelerimizin çoğundan hem de iyi durumda olan diğerlerinden aldığımız hakaretlere, savunmamız için attığımız adımların uygunluğunu hemen anlardınız. Bir çay partisi veya herhangi bir tür toplantı değil, ancak _Guardian_ konuşmanın konusu ve editörünün ve tüm vaizlerin Muhafazakârlığa dönüşümü. Ranters ve Ryanites çok meşgul ve bize çok zarar veriyorlar. Gittikçe daha fazla, özellikle Kilisemizin bu zor zamanında, aldığınız yolun tedbirsizliğine ikna oluyorum. Queenston, Drummondville, Chippewa, Erie, St. Davids, Lane ve Lyons' Creek'te vaizler geçerken yuhalanıyor. Bu oldukça
zorlayıcı. Sizi temin ederim.

Rahip James Evans şöyle dedi:--

Benden, memnun olmayan ve devam etmek istemeyen hiç kimseyi _Guardian_'ı devam ettirmeye teşvik etmememi istiyorsunuz. Bu, diğerlerinin hepsinden daha kötü. Ve Konferansın isteğine ve Kilise'nin çıkarlarına aykırı olarak, isteğinize dikkat edeceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, kardeşim, edemem; etmeyeceğim. Aboneleri mümkün olduğunca yatıştırarak, onlara devam edebileceklerini ve sonuçlarına katlanacağınızı söylemektense, aboneleri elde etmeye ve devam ettirmeye çalışacağım. Şaşkınım! Garip ve eminim ki Ryerson'a aykırı davranışlarınızı ve tavsiyelerinizi tek bir ilkeye dayanarak açıklayabilirim: Siz, üstün siyasi dürbününüzle keşfettiğiniz ve böylece rotanızı şekillendirdiğiniz bir şey varken, biz, dar görüşlü kara insanları, bunu duymadık bile.

Dr. Ryerson, bu nedenle, bu beş papazı Kilise Disiplini'nde belirtildiği gibi kendisine karşı harekete geçmeye davet etti. Onlara verdiği yanıtta, bir editörün hakları ve bakanlık suçlayıcılarının göreviyle ilgili bazı önemli ilkeler ortaya koydu. Şöyle dedi:--

Sözünü ettiğiniz suçlayıcı bildiriyi yayınlayamayacağımı söylemek istiyorum. Bu nedenle, onu başka bir yerde yayınlamak sizin isteğinize göre hareket edeceksiniz. Bana yöneltilen suçlamalar ya doğru ya da yanlış. Eğer doğruysa, bana karşı disiplin yoluna mı başvuruyorsunuz? Konferansın editörü olmama rağmen, sizin kadar benim de bireysel haklarım var;
ve durumumun artan sorumluluğu, mümkünse, bu haklar altında daha da kutsal olmalıdır. Ve eğer Konferansımız, Siyon'umuzun duvarına bir bekçi yerleştirirse ve sonra üyelerinin, görevinden ayrıldığını düşündükleri her an, ona bir askeri mahkeme bile vermeden, kılıçlarını ona saplamalarına izin verirse, o zaman onlar, benim düşündüğümden farklı bir insan tanımıdır. Eğer, dediğiniz gibi, ihtiyatsız bir davranışta bulunduysam veya hatta "kardeşlerimi yanlış tanıttıysam", şikayetinizi disipline göre Başkanlık Yaşlıma iletin ve sonra Komitenin kararı _Guardian_'da veya onların söyleyebileceği başka bir yerde yayınlansın. Disiplin süreci için bu kadar. Tekrar ediyorum, eğer sizin adlandırdığınız gibi, _Guardian_'a karşı "çığlık" haklıysa, o çığlığın ifadesini doğrulayarak _Guardian_'a yardım ediyor musunuz? Kardeş James Evans, bir bireyden, ilkelerinin değiştiğine dair inancı dünyaya duyurduğunuzda, _Guardian_'ı almasını veya almaya devam etmesini tutarlı veya bilinçli bir şekilde isteyebilir mi? Bu, "çığlığı" susturur mu? Bu, üyeleri uzlaştırır mı? Bu, vaizleri birleştirir mi? Bu, Kilise'nin uyumunu teşvik eder mi? "Kargaşa tohumları" olmaktan ziyade bir ateş markası olmaz mı? Burada bir veya iki kişi York Derneği'nin erkek üyeleriyle bir toplantı yaptı ve sizinkine benzer, ancak kardeş Richardson tarafından karşı çıkılan ve benim bahsettiğim disiplin ve ihtiyatlı gerekçelerle reddedilen ve Dernek tarafından reddedilen kararlar önerdi. Beyanınızda (yaygara veya editörlerin veya başkalarının suçlamaları nedeniyle değil, _Guardian_'daki editöryal açıklamalar nedeniyle) "Kişiliğinizi karalamaktan kurtarmak için duygularınızı ifade ediyorsunuz." diyorsunuz. Bununla _Guardian_ editörünün sizin duygularınızı yanlış aktardığını ve karakterinizi karaladığını ima ediyorsunuz; ve eğer öyleyse, ilkelerini değiştirmedi mi? Ve eğer ilkelerini değiştirdiyse, kesinlikle tersini beyan ettiği için yalancılıktan suçlu değil midir? Bu nedenle onu tutarsızlık, yanlış beyan ve kasıtlı yalancılıkla suçluyorsunuz. Bu kardeşçe sevginin meyvesi midir? Tekrar, "siyasi duygularımızın _Guardian_ editörünün İngiltere'ye yaptığı ziyaretten öncekiyle aynı olduğunu" söylüyorsunuz. Bu, editörün duygularının aynı olmadığını iddia etmekle aynı şey değil midir? Bu nedenle beni sevdiğinizi söylüyorsunuz; Kilise'nin huzurunu ve _Guardian_'ın çıkarlarını arzuladığınız halde, düşmanlarımın iftiralarını doğrulayacak, beni tutarsızlık ve yalanla suçlamak, _Guardian_'a zarar vermek ve şeref ve doğruluk sahibi insanlar olarak, onu tavsiye etme gücünden kendinizi mahrum etmek, Kilise üyelerimiz arasında hoşnutsuzluk yaratmak ve onaylamak, vaizi vaize karşı silahlandırmak ve disiplin yargılaması olmadan bir kardeşi kamuoyunun önünde suçlamak gibi bir yol öneriyorsunuz. "Dostlarımız bunu gözetiyor." diyorsunuz. Kardeşim, editörü de suçlayacağınızı söyleyerek onların zihinlerini bu şekilde mi susturdunuz? Eğer öyleyse, çevrenizde hoşnutsuzluk olması beni şaşırtmıyor. Kardeş Evans, yalnızca fikirlerimi değiştirdiğimi inkar etmenin ve bunları açıkça belirtmenin dostlarımızı tatmin edeceğini söyledi. Bunu yaptım ve bunu açıkça ve vicdanlı bir şekilde yaptım. Yine de bu
duygularımın ifadesine bile değinmiyorsunuz, ama yine de hayatımı almaktan çok daha fazlasını yapmakta ısrar ediyorsunuz - ilkelerimi ve dürüstlüğümü bıçaklamak. Soruyorum
bu, hayatımı tehlikeye atmamın ve şimdiye kadar Toplulukları tam merkeze kadar parçalanmaktan kurtarmak için eşsiz emeklere katlanmamın ve kardeşlerimin istismara uğramış karakterini savunmak için yıllardır bitmek bilmeyen iftira ve zulüm fırtınalarına katlanmamın ödülü mü? Bana karşı ilk kalkanlar onlar mı? Bana karşı bağırıp çağıranlara katılacaklar mı, haksız yere muamele gördüğümde ve aşağılıkça iftiraya uğradığımda "yuhalamak" yerine? Umarım böyle ellere düşmemişimdir.

Dr. Ryerson bu sırada Stamford'daki en küçük kardeşi Edwy'den samimi ve nazik bir karakteristik mektup aldı. Mektupta, çokça tartışılan "izlenimler" konusunda bir tepkinin
ortaya çıktığı belirtiliyordu. Şöyle diyor:--

Toplulukların şu anki çalkantılı durumu, kısmen Birlik'ten,
ve daha büyük ölçüde sizin "izlenimlerinizden" (eğer hiç yayınlanmamış olsalardı Topluluklarımız için bir lütuf olurdu)
kaynaklanıyor ve _Guardian_'a abonelik istemek bile çok tatsız hale geliyor. Burada bir kargaşa içindeyiz; siyaset yüksek,
din düşük. "_Guardian_ Muhafazakâr oldu," diye yaygara koparılıyor ve birçoğu ruhlarının kurtuluşu konusunda olduğundan daha fazla endişe duyuyor gibi görünüyor. Yine birçoğu harika bir şekilde
akıllandı ve (bir dost olarak, ama gerçekte bir düşman olarak) politikanızın sırlarını ifşa etmeye kalkıştı. Bu tatsız koşullar altında, Ranterlar neredeyse tüm görev yerlerimize
kendilerini yerleştirme ve Topluluklarımıza
çimen ekme fırsatından yararlandılar.

Birkaç vaizin imzaladığı ve aralarında benim adımın da bulunduğu bir protesto aldınız. O zamanki izlenimlerim bunlardı. Bu nedenle, kardeşlerimle bağlantılı olarak protestomu
yapmanın görevim olduğunu düşündüm. Ancak (_Guardian_'ı gördüğümden beri), olduğunuzdan
değişmediğinize inanmaya yönlendirildim. Vaizlerin çoğu, sizin editörlük koltuğuna oturtulmanızdan dolayı
sevinç duyuyor ve yerinizden edilmemeniz için
etkilerini kullanmaya güçlü bir şekilde eğilimli hissediyorlar.

_2 Aralık._--Bu gün Dr. Ryerson, Niagara'dan sonra Port Hope'ta yaşayan edebi bir arkadaş olan Bay Alex. Davidson'dan nazik bir cesaretlendirme sözü aldı. Şöyle dedi:--

Eyalet gazetelerinin çoğunu görme fırsatım oldu.
Basının durumuyla ilgili acınası bir tablo sergiliyorlar. Editörlerin
davranışlarının, bence, ifşa edilmesi gerekiyor.
Bu tür haksız
bir tacizden dolayı _Guardian_'ı iğrenerek terk edeceğinizden korkuyordum ve zihniniz
herhangi bir başkası kadar hassas olsa da, kararlılığınızı koruduğunuzu görmek beni mutlu ediyor.

"İzlenimler" ile ilgili tepkinin bir başka göstergesi de Trafalgar'dan Rahip Ephraim Evans'tan alınan bir notta belirtiliyor. O şöyle diyor:--

Streetsville'den Bay Thos. Cartwright, Guardian'ı bırakmışken, size karşı
yüklenen yaygarayı hoş karşılamaması için tekrar kendisine gönderilmesini emretti. Bay Evans ekliyor: "Genel olarak basının haksız davranışının
yarattığı ajitasyonun
hızla azaldığını görmekten mutluyum; ve inanıyorum ki, duygularınızın
geçenlerde
itiraf edilmesi her aklı başında ve saf zihin için
tamamen tatmin edici olacaktır. Genel olarak, Metodizmin bu fırtınayı da atlatacağına ve tek bir mızrak bile
kaybetmeyeceğine inanıyorum."

_6 Aralık._--Dr. Ryerson'ın bu sırada aldığı birçok sempati mektubu arasında, Babasından gelen bir mektup da vardı; mektupta şöyle diyordu:--

Gazetelerden fırtınalı bir havayla
karşılaştığınızı anlıyorum. Büyük Pilot'un sizi her iki taraftaki
kayalar ve bataklıklar boyunca güvenle götürmesini içtenlikle umuyorum.

_6 Ocak 1834._--Augusta'daki Rahip Anson Green'den gelen bir mektupta, Dr. Ryerson'a karşı olan
halk görüşünün
döndüğü açıkça görülüyordu. Şöyle diyordu:--

Son birkaç ayda _Guardian_'dan gerçekten çok memnun oldum.
Çok büyük bir gelişme var.
Bu görüşte yalnız değilim.
Din Adamları Rezervi sorusuyla ilgili açıklamalarınız çok zamanında ve oldukça tatmin ediciydi. Kardeşlerimizden birkaçı
sizin editör olarak izlediğiniz
yoldan duydukları memnuniyeti size iletmemi istediler. Bu bölgelerde, vaizler ve halk arasında size karşı çok büyük bir önyargı vardı,
ama bence bunlar yok oluyor ve inanıyorum ki, yakında tamamen ortadan kalkacak. Umarım yakında "göz göze" geliriz.

_5 Mart._--Bu günün _Guardian_'ında Dr. Ryerson şunu ima etti:
--

Bay Mackenzie'nin başrahiplerinin bana
zarar vermek için başvurdukları birçok plan arasında,
bir rahip olarak karakterim ve konumum aleyhine her türlü söylentinin yayılması da vardı. Kanıt olarak,
bu kasabadaki Wesleyan kürsüsüne erişimimin engellendiği gösterildi. Bu açıklamalar yılın başlarında yapıldığında, York Derneği'nin yöneticileri ve liderleri geçen Ocak ayının 11'inde bir araya gelerek şu yönde bir karar aldılar: Heyecan verici koşullar altında York cemaatinden hizmetlerinizi esirgemeye kalkışabileceğinizden endişe ederek, Sekreterlerinin size, O'nun araştırılamaz zenginlikleri hakkındaki görüşlerinizi fırsat buldukça Kilise'ye iletmenizi istediklerini ve bunun Mesih Kilisesi'ne karşı bir görev olduğuna inandıklarını bildirmelerini istiyorlar. Bu söylentiler yeniden canlandığından, bu kararı bugünün Guardian'ında yayınladım. Dr. Ryerson'ın "izlenimlerini" yayınlaması nedeniyle kendisine yöneltilen en ağır suç, Bay Mackenzie'nin arkadaşı ve hamisi olan M.P. Joseph Hume'u ifşa etmesiydi. (118 ve 123. sayfalara bakın.) 11 Aralık tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson bu suçlamayı tam olarak karşıladı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları belirtti:--

1. Hindistan'da bir Kilise kuruluşu için oy kullanmış olan Bay Hume'un, Yukarı Kanada'da bir Kilise kuruluşuna karşı Yukarı Kanada'dan dilekçelerle görevlendirilecek son kişi olması gerektiği. 2. Bu ülkeye göç eden Metodistler, Bay Hume'un Yukarı Kanada'daki Metodistlerin ilkelerinin bir tür temsilcisi olarak kabul edildiğini öğrendiklerinde, hemen onlara karşı güçlü önyargılar ediniyorlar, onlarla birleşmeyi reddediyorlar ve hatta onlara şiddetle karşı çıkıyorlar ve bu Metodistlerin Radikal olduğunu söylüyorlar - bu terim, İngiltere'de, bu Eyalette Cumhuriyetçi teriminin taşıdığı fikrin aynısını ifade ediyor. Böylece, Kanadalı ve İngiliz Metodistlerin bir kısmı arasında var olan önyargılar daha da arttı ve uçurum daha da büyüdü. 3.
İngiltere'de Reformcu olan İngiltere Kilisesi taraftarları bile, Bay Hume'un İngiltere'deki görüşlerimizin seçilmiş bir temsilcisi olduğunu bildiklerinde, bize karşı olanların saflarına katıldılar; çünkü İngiltere'deki Whig'ler, Reformcular ve Radikaller arasındaki kişisel düşmanlık, mümkünse, Radikaller ve Muhafazakârlar arasındakinden daha
acı ve Whig'ler ve Muhafazakârlar arasındakinden çok daha
kinlidir. Bir İngiliz Reformcusu ile açıkça
İngiliz Radikal'i arasındaki fark, bir Kanadalı Reformcusu ile açıkça
Kanadalı bir Cumhuriyetçi arasındaki fark kadardır. Bu nedenle, Metodistlerin çıkarları doğrultusunda, dini ve politik olarak, Bay Hume'a yapılan gönderme haklı ve gerekliydi. Dr. Ryerson devam ediyor:--

Bu görüşlerden o kadar çok etkilendiğimi söyleyebilirim ki, Bay Bakan Stanley ile, Bay Hume'un Ruhban Rezervi dilekçelerini sunmasından birkaç gün önce yaptığım bir görüşmede, Yukarı Kanada halkının İngiltere'deki kamu görevlilerini tanımadığını, onları Büyük Britanya'nın mali işlerinde nüfuz sahibi bir beyefendiye gönderdiğini, ancak onun tamamen yasal ve dini bir soruyu savunmak için en uygun kişi olmadığından endişelendiğimi belirttim. Bay Bakan Stanley gülümseyerek "Hume mu?" diye sorarak sözümü kesti. Ben de, "Öyle, ancak umarım bu durum, Bay Bakan Stanley, konuyu büyük öneminin gerektirdiği önemli ve tam değerlendirmeyi yaparken zihninizde en ufak bir etki yaratmaz." diye cevap verdim. Bay Stanley şöyle cevap verdi: "Hayır, Bay Ryerson, emin olun ki bu konu bu tür
bir koşul tarafından zihnimde en ufak bir önyargıya
sahip olmayacaktır; ancak buna en önemli ve en ciddi şekilde dikkat edeceğim."

_24 Mayıs._--Dr. Ryerson'ın Bay Hume ile ilgili bu gerçekleri söylemesinden sonraki üç ay içinde, Bay Hume'un İngiliz Parlamentosu'nda Yukarı Kanada halkını temsil etmeye uygun olmadığı yönündeki ifadesinin doğruluğuna dair ezici kanıtlar, Bay Hume tarafından Bay W. L. Mackenzie'ye hitaben 29 Mart 1834 tarihli bir mektupta verildi. Bay Hume bu mektupta Bay Mackenzie'nin

Meclis'e seçilmesi ve ardından Meclis'ten çıkarılması, Kanada'nın işlerinde hızla yaklaşan ve ana ülkenin
zararlı hakimiyetinden bağımsızlık ve özgürlükle sonuçlanacak olan krizi hızlandırmalıdır.

Ayrıca,

Amerika'da 1772 ile 1782 yılları arasındaki sürecin unutulmaması gerektiğini; ve Amerikalıların onuru için, medeni dünyanın çıkarları için, onların davranışlarının ve sonuçlarının her zaman göz önünde bulundurulması gerektiğini söyledi.

Dr. Ryerson şunları ekledi: Bay W.
L. Mackenzie aracılığıyla Kanadalılara verilen bu tavsiyenin devrimci ve vatana ihanet niteliğinde olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yine de bu tür devrimci danışmanların
tasarımlarını ifşa ettiğim için suçlandım!

Aşağıdaki, Bay W. L. Mackenzie'nin
_Colonial Advocate_'da Bay Hume'un mektubu hakkında yaptığı açıklamalardan bir alıntıdır:--

Dürüst yaşlı Reformcunun (Hume), ilkesiz nankör Ryerson'un kalpsiz iftiralarıyla tanıştığında hissettiği öfke, mektubunun tonundan kolayca anlaşılabilir... Bay Mackenzie orijinal mektubu Metodist Konferansı'na vermeye hazır olacaktır.

_4 Haziran._-- Bu tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson, Bay Hume'un mektubuna uzun uzadıya cevap vererek Bay Hume'un kendisiyle ilgili ifadelerinin ne kadar tamamen ve tümüyle yanlış olduğunu belirtti. Haziran 1832'de Bay Hume hakkındaki fikrini dile getirdi (sayfa 118 ve 123). Sonra şöyle dedi:--

Bu, Bay Hume hakkındaki görüşümdü, İngiltere'de Ruhban Rezervi dilekçesini savunmadan önce bile, kendisiyle şahsen görüştükten ve işlemlerine tanık olduktan sonra böyleydi, şimdi de böyledir ve Bay Hume'un Kanada'daki işlerde bir krizin yaklaştığını sevinçle karşıladığı devrimci mektubunu okuduktan sonra her İngiliz tebaasının görüşü böyle olmalıdır, "bu kriz, ana vatanın zararlı egemenliğinden bağımsızlık ve özgürlükle sonuçlanacaktır!" Bay Mackenzie beni Londra'da ziyaret ettiğinde, ona birden fazla kez, onun siyasi önlemlerine katılamayacağımı söyledim. Fakat
tüm ihtiyatlarıma rağmen, aslında kötü bir topluluğa girdim ve bunun için
şimdi oldukça adil bir bedel ödedim... Bunu Metodist bağlantısı için bir lütuf ve mutluluk olarak görmekten başka bir şey yapamam, çünkü onlar da, tüm tarafların kabulüne göre, Baylar Hume ve Mackenzie'den o kadar
tamamen farklı duruyorlar ki, devrimci amaçlarının bu erken duyurulmasıyla hiçbir sorumluluk ve
utanç içinde değiller.

_25 Ekim._--"İzlenimler" ile ilgili ajitasyonun nihai sonucuna gelince, Rahip John Ryerson, bu tarihte Hallowell'den (Picton) şunları yazıyor:--

Şizma çalışması bu Bölgenin bazı kısımlarında oldukça kapsamlı olmuştur. Bunun sonucu olarak Waterloo Devresi'nde 150; Quinte Körfezi'nde 40; Belleville'de 47; Sidney'de 50 kişi kaldı veya kovuldu; Cobourg, 32; toplamda 320.
Bunlar, 170. Konferans'tan beri bu devrelerde alındı,
ki bu da bize karşı 150'lik bir denge bırakıyor.

"İzlenimlerin" Sonucu Üzerine Açıklamalar.

Bu politik-dini ajitasyonun (Derneklerin üyeliği üzerindeki) sonucu, Connexion'un diğer kısımlarında da aşağı yukarı aynıydı. "İzlenimlerin" yayınlanması (yıllardır iktidardakilerle kronik bir savaş halinde olanlar için)
bulutsuz bir gökyüzünden düşen Jüpiter'in yıldırımına benziyordu. Beklenmedik bir şekilde taşra işlerinde bir krize yol açtı. İnsanları yeni bir sorunla yüz yüze getirdi. Ayrıca düşünmedikleri bir sorundu; ya da akıllarına gelmiş olsa bile, mümkünse uzak bir olasılık olarak görülüyordu. "İngiliz kurumlarının" (Yukarı Kanada'da bu kurumlara yapılan parodinin adı) işleyişine dair deneyimleri, onlarda o kadar düşmanlık uyandırmış ve duygularını o kadar acılaştırmıştı ki, Dr. Ryerson, bu kurumların ana ülkedeki işleyişini övmek için
konuşsa da, İngiltere'deki bu kurumlarla Yukarı Kanada'daki iddia edilen muadilleri arasında ayrım yapamazlardı veya yapmak istemezlerdi. Ayrıca, geçmişte Yukarı Kanada'daki sözde İngiliz kurumlarının
zararlı ve baskıcı işleyişini
teşhir eden davalarının büyük savunucusunun, Britanya'daki insanlar ve şeylerle ilgili ilkeleri ve doktrinleri açıklamasında samimi olduğuna inanamazlardı.
Bunlar şimdi Bay W. L. Mackenzie tarafından sapkın olarak ilan edilmişti ve ayrıca kendisinin (Dr. Ryerson) bu önemli sorulara ilişkin
şimdiye kadar benimsediği görüş ve düşüncelere tamamen aykırıydı.
"İzlenimlerin" kendilerinin yeniliği ve hemen saldırıya uğradıkları
acı, kamuoyunun zihnini karıştırdı ve Dr. Ryerson'ın birçok arkadaşını utandırdı.

Okyanus telgrafının ve İngiltere ile neredeyse her gün buharlı iletişimin olduğu bu günlerde, Kanada'nın elli yıl önce İngiltere'den ne kadar uzakta olduğunu fark edemiyoruz. Bunun dışında, bu ilişkinin yürütüldüğü kanallar azdı ve genellikle partizan bir karakterdeydi. "Downing Sokağı [Sömürge Ofisi] etkisi" ve "Downing Sokağı'nın Kanada haklarına müdahalesi", toplumun büyük bir kesiminin liderleri arasında popüler ve favori konuşma ve itiraz konularıydı. Birçok durumda, Sömürge Ofisi'ne yönelik suçlamalar için ciddi gerekçeler olmadığı anlamına gelmiyordu; ancak, çoğu durumda, bu ofiste kasıtlı olmaktan ziyade cehaletten kaynaklanıyordu. Ancak, şikayet nedenleri genellikle büyük ölçüde abartılıyordu ve çoğu zaman Atlantik'in her iki yakasındaki ilgili taraflarca kasıtlı olarak böyle yapılıyordu. Dr. Ryerson bunu, 1833'te İngiltere'ye yaptığı ilk ziyarette ve Londra'daki Sömürge Sekreterleri ve diğer kamu görevlileriyle kişisel ilişkilerinde kısa sürede keşfetti. Doğasının erkeksi cömertliği, Kanada'da mevcut olan yanlış tanıtım ve adaletsizliğe taraf olmaktan, olayın gerçek durumundan emin olduktan sonra, kaçındı. Bu nedenle, Eyalete döndüğünde, kamuoyuna İngiltere'deki gözlem ve deneyiminden faydalanma fırsatı verdi. Bugünün ışığında yazdıkları adil ve makul görünüyor. İngiltere'deki insanların ve şeylerin
olduğu kadar kötü olmadığı ve ne endişe ne de kötü his için haklı bir neden olmadığı, hoş bir şaşkınlığın doğal ifadesiydi. İngiltere'deki ve Kanada'daki partiler arasındaki karşılaştırmaları, Kanada'daki aşırı siyasi liderler tarafından
iğrenç olarak değerlendirildi. Bu nedenle, gözlemlerinin
yükselttiği hakaret fırtınası.

Bu arada, Kanada'nın gerçek düşmanlarının Downing Caddesi'nde hüküm sürenler değil, kendilerini -İngiltere'deki Parlamento duvarları ve Kanada'daki kışkırtıcıları- Kanada halkının görüş ve duygularının temsilcileri olarak kuranlar olduğunu gösterdi.

Dr. Ryerson'ın böyle bir işlem yapmasının sonucu kolayca tahmin edilebilir. İngiltere'de Bay Hume ve Kanada'da Bay W. L. Mackenzie alarma geçti. Dr. Ryerson'ın görüşleri hakim olursa, tahrikçi ve hoşnutsuzluk kışkırtıcısı olarak mesleklerinin sona ereceğini çok doğru bir şekilde akıl yürüttüler. Bu nedenle, amaçlarının sadakatsizliğini ve planlarının devrimci karakterini açıkça ifşa eden (tartışmanın daha sonraki bir döneminde daha ayrıntılı olarak yaptığı gibi) yazara yönelik suçlamalarını karakterize eden olağanüstü şiddet. Dr. Ryerson'a yönelik bu saldırı, saldırının nedenine tamamen orantısızdı. Yazdıklarının ahlaki etkisi -aslında söylediklerinden daha fazla- korkulmasaydı, çünkü sözlerini her zaman derin bir dikkat ve büyük bir saygıyla dinlemiş bir halka hitap ediyordu, sözlerinin itiraz edilmeden ve dikkate alınmadan geçmesi muhtemeldi. * * * * *

Dr. dönemine her zamankinden daha fazla önem verdim. Ryerson'ın
tarihi--yazdığı "Hikaye"de bununla ilgili hiçbir kayıt bırakmamış olmasına rağmen. Ama ben bunu kendisine karşı adaletli bir şekilde yaptım ve bunun hayatında ve İlin tarihinde önemli bir dönemi işaretlediği gerçeğinden yola çıkarak. Bu, karakterinin yerel asaletinin kendini
iddia ettiği bir olaydı.
Bay Bidwell'i, iftiraya uğradığında ve yanlış tanıtıldığında ve kendisine haksız muamele edildiğini ve bir şehit olarak baktığı Sir Charles Metcalfe'yi savunmaya yönelten cömert dürtü, onu
İngiliz kurumlarına, partilere ve liderlere
tam adaletli davranmaya yöneltti, hatta konuyla ilgili kendi önceden edinilmiş fikirleri pahasına bile.

Bunu yaparak, vatandaşlarının ve özellikle de kendisine güvenen ve onu bir lider ve hükümet ve kamu politikasının sağlam ilkelerinin temsilcisi olarak görenlerin saflığına bir dayatma
ya devam edecek olanlardan olmayı reddetti. Ve bu dayatma, kendisine güvenmediği kişilerin yararına ve yıllarca refahı için çalıştığı kişilerin zararına uygulandığında daha da reddetti.

Dr. Ryerson, vatandaşlarına davanın gerçek durumunu -İngiltere'de resmi hayattaki kişiler, Parlamento üyeleri veya basın yazarları olarak- kim ve ne yapmak zorunda oldukları adamlar ve partilerin kimler olduğunu doğru ve açık bir şekilde anlatmamaktansa, ilgili partizanların nefretini göze almayı tercih etti. Kendisinin uyarısını dikkate alacak olanları, amacının devrim olduğunu düşündüğü ve ruhunun sadakatsizlik olduğu, hatta ince bir şekilde gizlenmiş bir ihanet olduğu adamların tartışmasız liderliğini takip etmenin getirdiği tehlike konusunda uyarmanın görevi olduğunu hissetti.

Suçlama ve iftira fırtınası geçtikten sonra, Yukarı Kanada'da, kritik bir zamanda onları yaklaşan tehlike konusunda sadakatle uyaran ve onları siyasi ve toplumsal yıkımdan kurtaran birinin adını saygı ve sevgiyle anmak için sebepleri olan binlerce kişi vardı.
Bu minnettarlık Dr. Ryerson'ın tek ödülüydü.

* * * * *

Bu "Hikaye"nin kapsamı içinde, Yukarı Kanada'da sivil ve dini haklar için verilen mücadelenin uzun yılları boyunca Dr. Ryerson'ın konuşmalarının, başyazılarının veya diğer yazılarının herhangi bir ayrıntısını dahil etmek imkansız olurdu. _Guardian_, gazete basını (başlıca Dr. Ryerson'a karşı olanlar) ve Meclis kayıtları,
sonunda şu anda sahip olduğumuz dini ve mezhepsel ayrıcalıkların ve özgürlüğün sağlam bir temele oturtulması ile sonuçlanan
uzun mücadelenin ciddiyetine dair bol miktarda kanıt içerir.
Uzun mücadelede Metodist liderlere yürekten katılan Presbiteryenler, Kongregasyonalistler, Baptistler vb.'ne, ülkenin minnettarlığı her zaman hak edilmelidir.--J. G. H.

* * * * *

_7 Mart._--Editör olarak kafa karıştırıcı görevlerinin ortasında ve "izlenimlerinin" uyandırdığı kişisel saldırı fırtınası sırasında, Dr. Ryerson
Annesinden bir mektup aldı. Ona "uzak bir ülkeden gelen iyi haberler" gibi gelmiş olmalı. Tanrı'ya olan sevgi ve minnettarlık dolu bu mektup, ona yorgun bir ruha ferahlık veren sular gibi gelmiş olmalı. Annesi şöyle dedi:--

Tanrı'ya şükran duygularıyla, şimdi sana yazıyorum, sana sağlık durumumun her zamanki gibi iyi olduğunu bildirmek için. Elbette Rab iyidir ve iyilik yapar ve şefkatli merhametleri, ellerinin eserinin bir parçası olarak üzerimdedir. Sevgilerimin dünyevi şeylere karşı günlük olarak köreldiğini ve dünyevi iyiliklere olan arzularımın azaldığını görüyorum. Kalbimin kutsallığına ve Tanrı'nın tüm iradesine uymaya olan arzumda bir artış var. Şairle birlikte şunu söyleyebilirim,

"Hayat, ölüm veya ne olursa olsun,
Onun ayak izlerini takip etmeye devam edeceğim."

Şunu söylemeyi özlüyorum, "Yaşıyorum, ama ben yaşamıyorum, ama Mesih içimde yaşıyor." Sevgili Egerton, benim adıma lütuf tahtını kuşat. Dua edin ki Rab işini bitirsin ve onu doğrulukla kısaltsın ve kalbimi Kutsal Ruh'un ikamet edeceği uygun bir mabet yapsın. Ah oğlum, sürekli tetikte ol. Sıkı bir şekilde inanmaya, hararetle dua etmeye, bolca çalışmaya ihtiyacın var. Kutsal bir hayat yaşa, her gün öl; kalbini izle; duyularını yönlendir; zamanını değerlendir; Mesih'i sev ve yücelik için özlem duy. Sevgimi karına ve bana sorabilecek herkese ver ve şefkatli annen Mehetabel Ryerson'dan bir pay al.

Charlotteville, 4 Mart 1834.

* * * * *

Dr. Ryerson, İngiltere'den döndükten sonra, Rahip Wm. Lord'dan, Manchester, 25 Mart 1834 tarihli bir mektup aldı; mektupta Dr. Ryerson'ın İngiltere'deyken evine yaptığı ziyaretten bahsediyordu. O şöyle diyor:--

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şirketiniz ailemin birkaç üyesine
çok faydalı oldu. Bizimle birlikte dua ettiğiniz son seferde, bir veya iki kişi
bir etki aldı ve etkileri bugüne kadar
kaldı. Şimdi daha özel olarak ----'e değineceğim, o zamandan beri yirmi kereden fazla, beni kapıda karşıladı ve "Bay Ryerson'dan bir
mektubunuz var mı?" diye sordu.

DİPNOTLAR:

[41] Eyaletin bazı bölgelerinde Birliğin nasıl selamlandığına dair bir örnek olarak, 11 Aralık'ta Merrickville'den yazan bir beyefendi, bununla ilgili
memnun edici bir olaydan bahsediyor. O şöyle diyor:--Bir Çeyreklik Konferans Sevgi Şöleni'nde, başkanlık eden Yaşlı, toplanan kalabalığa, İngiliz Wesleyan Metodistleri adı altında bir sevgi göstergesi olarak ilk kez ekmek ve su içmek üzere olduklarını söylediğinde, vaizlerden, liderlerden ve üyelerden genel bir onay
patlaması geldi ve tarif edilmesi zor olan böyle bir duygu tüm cemaate yayıldı.--H.

[42] Bkz. sayfa 98.

[43] Rev. Messrs. David Wright, James Evans, William Griffis, jun.,
Henry Wilkinson ve Edwy Ryerson. Protesto şu şekildeydi: Biz, W. M. Kilisesi'nin
aşağıda imzası bulunan din adamları, _Guardian_'ın yazı işleri bölümündeki bazı politik açıklamaların "izlenimlerinden" dolayı Siyon'umuza gelebilecek kötülükleri
önlemek isteyerek, sizin memnuniyetiniz için duygularımızı ifade etme ve
kişilerimizi karalamaktan kurtarma fırsatını değerlendiriyoruz. Birincisi, Episkopal Kilisesi din adamlarının
Hükümet yardımlarından ve Din Adamları Yedekleri olarak adlandırılanlardan elde edilen her türlü gelirden mahrum bırakılması gerektiğini düşündük ve
hâlâ aynı fikirdeyiz. İkincisi, siyasi
görüşlerimizin _Guardian_ editörünün İngiltere'ye yaptığı ziyaretten öncekiyle kesinlikle aynı olduğunu ve din adamlığı yapan kardeşlerimizin görüşlerinin
değişmediğine inanıyoruz.

BÖLÜM XII.

1834.

Birleşmeyi izleyen olaylar.--Bölünme ve Çatışma.

Dr. Ryerson, "Hikayesinde" kişisel tarihinin bu dönemini veya İngiliz ve Kanada Konferanslarının birleşmesinin tamamlanmasını izleyen çekişme ve bölünmeyi tasvir edecek hiçbir şey bırakmamıştır. Ancak bu istenmeyen olaylar, "Kanada Metodizminin Dönemleri" kitabının 247-311. sayfalarında tam olarak anlatılmıştır: Bunlar esas olarak Kingston ve diğer yerlerdeki İngiliz ve Kanada Metodist Topluluklarını rahatsız eden farklılıklardan ve 1834'te Metodist Episkopal Kilisesi'nin kurulmasıyla Topluluklar arasındaki genel ayrılıktan kaynaklanmıştır.

Daha önce, xi. bölümde, 128. sayfada, Dr. Ryerson'a, kardeşi John'dan, İngiliz ve Kanada Toplulukları arasındaki çekişmenin nedenlerini belirten bir mektubun bir bölümünü vermiştim. Aynı beyefendiden, Kasım 1833'ün başlarında Hallowell'den yazılmış şu mektubu veriyorum:
--

Kardeş William ve ben Kingston'daki Rahip Bay Hetherington'ı ziyaret ettik. O şöyle dedi:--Birlik olamayacağını; bizim
Radikal olduğumuzu; onların bizimle birleşmeyeceğini; Aşağı Kanada, Halifax, vb. Bölge
Toplantılarının , onlarla ortak bir dava
açmayı amaçladılar; özellikle York ve Kingston'dan vazgeçmeye karşı çıkmayı amaçladılar. Ayrıca, İngiliz Konferansı'na başvurmayı amaçladılar ve eğer onlar tarafından
duyulmazlarsa İngiliz halkına başvuracaklardı. Eğer İngiliz Konferansı, üyelerinin bu şekilde ateş topları, oklar ve ölüm
atmalarına izin verirse ve bu şekildeki işlemlerine cezasız bir şekilde karşılık verirse, onlar benim
aldığımdan çok farklı insanlardır.

_20 Kasım._--Dr. Ryerson'a yazdığı sonraki bir mektupta, kardeşi John şöyle diyor:--

İngiliz Misyoner grubundan Birlik için çok endişeleniyorum.
Herhangi bir nedenle Kingston ve York'u tutmaya karar verirlerse, oradaki davamız mahvolur. Böyle bir olay durumunda, derhal emekliye ayrılacağım ve seyahat eden vaizler olduğumuzdan beri
içinde bulunduğumuz çekişme ve zahmete veda edeceğim. _Guardian_'ı kimin ortaya attığını bana bildirin.
Cobourg _Reformer_'ın saldırılarını görmüşsünüzdür.
Herkesten çok daha fazla, editör Bay Radcliffe'i ifşa etmeniz ve Metodist ilkelerine olan mevcut düşmanlığıyla, Metodist saflarını kırmaya ve arkadaşları arasında anlaşmazlık tohumları ekmeye çalışmasının ilk seferi olmadığını belirtmeniz çok daha önemlidir. Radikalizme zerre kadar meyletmemeye dikkat ederim.
Bu saldırıyı yapmalarının bir nedeni sizi korkutmak ve Hükümetin kıskançlığını ve İngiliz kardeşlerimizin hoşnutsuzluğunu
harekete geçirecek bir şey söylemenizi sağlamak ve böylece diğer partilere yapmaya çalıştıkları gibi bizi de onlarla birlikte yok etmektir.

_Kas. 22._--Kardeşi John'un bu şekilde ifade ettiği şey, Kingston'da görevli olan ve Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta şunları söyleyen kardeşi William tarafından doğrulandı:--

Buraya vardığımda ve Bay Marsden'in Konferansla olan anlaşmayı ihlal ederek ve kasaba ve kırsaldaki her bir arkadaşın görüş ve isteklerine aykırı olarak düzenlemeler yaptığını gördüğümde ne hissettiğimi söylememe gerek yok,
bu arkadaşların duyguları sadece incinmiş ve üzülmüş değil, aynı zamanda bu yerde bir birlik olma ihtimalini her zamankinden daha fazla umutsuz hale getirmiştir. Böylesine önemli bir görevin Müdürü olarak görev yapmaya uygun görülmedim (muhtemelen yetenek eksikliğimden dolayı); bir üyeyi kabul etme veya ihraç etme veya hatta Yöneticiler ve Liderler toplantısına başkanlık etme yetkim yok;
Müdürüm Montreal veya Quebec'teyken; Bizi ziyaret etmeye tenezzül edip etmeyeceğini söyleyemeyiz. İngiliz Wesleyan Şapeli'nden dışlanmanın yanı sıra, onların Cemiyeti'nden tek bir bireyin Şapelimize katılmasını engellemek için her türlü yol kullanılıyor; ve benim çalışma alanım sadece büyük ölçüde sınırlandırılmış değil,
faydalı olma ihtimali de neredeyse yok. Bu koşullar altında hislerimin ne olduğunu kolayca yargılayabilirsiniz. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir yol açıldığını gördüğümde ve bunu tutarlı bir şekilde
yapabildiğimde, bir gün daha gezgin bir vaiz olarak çalışmayacağım.

_8 Ocak 1834._--Kardeşi John, Hallowell'den Dr. Ryerson'a yazdığı başka bir mektupta şöyle diyordu:--

Ekonomimizde değişiklik yapmada aracı olan kim olursa olsun, ben olmayacağım. "İyileştirmeler", değişiklikler, birlikler ve
birliklerin bozulmasıyla yeterince tedirgin olduk. Bu tür işlerden
bundan böyle ve sonsuza dek vaz geçtim. Son Konferansımızda anlaşıldı ve açıkça belirtildi ki bundan sonra hiçbir değişiklik
yapılmayacak; ve bu yüzden halka güvence verdik. Fakat
bakın, bu güvenceyi almadan önce bazı değişiklikler
düşünülüyor. Başkanlık Yaşlılarını ortadan kaldırın, Bölgeleri küçültün,
vb. ve zorunlu olarak takip edecek bir düzine başka şey. Bu değişikliklerin yapılması için öne sürülen sebep, şeylerin kendisinden daha kötüdür: Eğer yapmazsak, İngiliz Misyonerler Müdürlere yazacak ve İngiltere'de büyük bir fırtına koparacaklar, vb., vb. Eğer yönetilme şeklimiz buysa ve eğer Bağlantı'nın evdeki durumu buysa, Birlik Kararları, ister parşömen ister kağıt olsun, sefil bir saçmalıktır. Bu konu hakkında ne kadar çok düşünürsem, o kadar hoşuma gidiyor.

Kingston'dan Dr. Ryerson'a bu konu hakkında yazdığı bir mektupta, Rahip Joseph Stinson şöyle diyor:--

Bu kasabadaki iki Derneğin birleşmesini teşvik etmek için elimden geleni yaptım. Eğer işler çok fazla yukarı çekilirse, Kingston Şapelimizi ve cemaatimizi tamamen kaybedeceğiz; ve Kingston halkı Şapellerini bize karşı kapatırsa, Aşağı Kanada'da her şeyi sessiz tutmak imkansız olacak. Birliği Kingston'a feda etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, ayrıca Kingston'ı feda etmek de gerekli değil, çünkü Quinte Körfezi'ndeki bir dizi hoşnutsuz radikal, buradaki durumu kendi anti-metodistik
işlemleri için bir bahane olarak kullanmayı seviyor. Eğer Kingston olmasaydı, bu adamlar Birliği asla içtenlikle sevmezlerdi.

_Nisan_, 1834.--Dr. Ryerson, Kanada Konferansı'nın yeni Başkanı'ndan (Rahip Edmund Grindrod) Londra, İngiltere tarihli bir mektup aldı, mektupta şöyle diyordu:--

Ziyaretimin bir amacı, Aşağı Eyalet'teki Topluluklarımızın bizimle birleşmelerine olan düşmanlığını yatıştırmak olacak.

Bay Alder (Bay Grindrod dedi) ona eşlik edecekti, ancak Bay Bunting'in önerisi üzerine bu plandan vazgeçildi, çünkü--

Aşağı Kanada'daki dostlar, düşünmeye vakit bulduklarında,
daha iyi görüş ve duygulara geri dönecekleri umuduyla.

_3 Aralık._--Bu tarihte Kingston'dan Dr. Ryerson'a yazan Rev.
John C. Davidson[44] şöyle diyor:--

Buradaki Liderler Toplantısı'nın en etkili üyeleri tarafından bana, Bay Alder ve Bay Grindrod tarafından kendilerine aşağıdaki yöndeki taahhütlerin en ciddi şekilde verildiği söylendi:--Buradaki
İngiliz Topluluğu üyeleri, Kanada Konferansı tarafından yönetilen Toplulukların bir parçası olmadılar ve asla
olmayacaklar;
her zaman oldukları gibi kalacaklar; sayılarının
ana Konferansa geri dönecekleri; Topluluğumuzun onlarınkine
birleştirileceği; ve Kingston'un Kanada'daki Misyonerlik kuruluşunun başı olacağı,--her zaman Kingston Topluluklarını kontrol edecek ve düzenleyecek olan
Müfettişin ikametgahı olacağı; ve Başkan Yaşlının kasabayla hiçbir
şey yapmayacağı; büyük bir şapelin derhal inşa edileceği,--İngiliz Konferansı'na devredileceği; ve Kingston'dan sorumlu bakanın her zaman bir İngiliz olacağı.

* * * * *

Bu yılın sonuna doğru, Kanada'daki Metodist Episkopal Kilisesi
organize edildi. Bu bölünmenin tüm ayrıntıları Dr. Ryerson tarafından "Kanada Metodizminin Dönemleri"nin 270-288. sayfalarında verilmiştir. Neyse ki, büyük Metodist ailesinin bu ayrılmış kolu 1883'te ana soyağacına yeniden birleşiyor. Bu nedenle, bu "Hikaye"de konuya daha fazla değinmek gereksizdir. Yine de, bu olayı takip eden yıllardaki tartışma ve çekişmelerde, Dr. Ryerson'ın Wesleyan Metodist tarafında şampiyon olarak önde gelen bir yer işgal ettiği unutulmamalıdır.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[44] Bu beyefendi 1827'de Metodist Kilisesi'ne girdi, 1854'te İngiltere Kilisesi'ne katıldı ve uzun yıllar Quebec Eyaleti'ndeki bir cemaatin papazıydı. 1881'de öldü.

BÖLÜM XIII.

1834-1835.

"Guardian" Editörlüğünden İkinci Emeklilik.

Daha önce xi. Bölüm'de ima edildiği gibi, Dr. Ryerson'ın "İngiltere İzlenimleri" vb.'nin 1833 tarihli _Guardian_'da yayınlanması oldukça
siyasi ve toplumsal bir sansasyon yarattı. Her görüşten kamu adamları, o gazetenin Editörü için hemen duygularını dile getirdiler ve ona karşı çıktılar ve ona göre onun gidişatını kınadılar veya övdüler.

Böyle bir sonuç Dr. Ryerson'da hemen fazla endişeye yol açmadı. O,
Editör olarak, ilkinden itibaren ve Connexion dışındaki muhaliflerinin de kabul ettiği gibi, dini eşitlik ve mezhep hakları için mücadele ederken, engellenmeden bırakılması gerektiğini iddia etti. Başka bir deyişle,
Guardian gibi önde gelen bir gazetenin Editörü olarak, danışmanlık yapma, öğüt verme ve uyarma ve gerekirse, tamamen medeni haklar ve Yürütmenin anayasal imtiyaz kullanımıyla ilgili tüm sorularda güçlü bir duruş sergileme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini söyledi.
Bu daha da gerekliydi, çünkü medeni ve dini özgürlük, tanımlanmamış imtiyazların, sorumsuz hükümetlerin ve yeni kurumların olduğu o günlerde büyük ölçüde aynıydı.

Bu nedenle tüm taraflar, _Guardian_ Editörünün iddia ettiği şeyi zımnen kabul ettiler: Günün sivil hakları veya din özgürlüğüyle ilgili sorularını tartışırken geniş bir serbestlik ve makul bir takdir yetkisi. Bu akıllıca takdir yetkisi, _Guardian_'ın bu yıllarda tartışmasız önde gelen gazete olması ve olağandışı yetenek ve güçle düzenlenmesi nedeniyle daha da gerekliydi.[45]

Ayrıca, siyasette çok az rol alan ancak Aile Sözleşmesi'nin iddialarına ve tecavüzlerine endişeyle bakan birçok düşünceli adam vardı; güçlü ve etkili bir parti ve kilisede ve devlette baskındı. Görüşlerinde ılımlı olan günün yetenekli kamu adamlarının çoğu, yine de halk haklarının savunucularıydı. Bu adamlar Baylar Bidwell, Baldwin, Dunn ve diğerleriydi. Etkileri Meclis'te güçlü bir şekilde hissedildi ve büyük ahlaki değerleri ve yüksek sosyal konumları tarafından desteklendi. Bu tür adamlar için, tüm partilere eşit adalet ilkelerini savunmada _Guardian_'ın güçlü yardımı vazgeçilmezdi; ve desteğinden çok güç aldılar ve Meclis'te ve ülkede konumlarını korumada büyük ölçüde yardım gördüler. 
Bu koşullar altında ve zamanın özel zorunlulukları arasında, _Christian Guardian_ Yukarı Kanada'da liberal tarafta kamuoyunun büyük organı haline geldi. Bu nedenle, parti üstünlüğünün saatin sorusu olduğu böyle bir zamanda, Dr. Ryerson'ın "izlenimlerinin" - ne kadar samimi ve ılımlı olsalar da - yayınlanmasının, İngiltere'de Hume ve Roebuck gibi adamları siyasi put olarak
kuran Kanadalılar arasında nasıl bir bomba gibi düştüğü iyi anlaşılabilir. Bu tür putları tahttan indirmek başlı başına yeterince kötüydü; ancak Dr. Ryerson'ın suçunun başı ve yüzü bu değildi. Böyle ölümcül bir hakarete sebep olan şey, Dr. Ryerson'ın ılımlı İngiliz Muhafazakârlarında herhangi bir iyi şey görmesiydi (İngiliz Muhafazakârlarında hiç iyi bir şey görmemesine rağmen). Daha da kötüsü, İngiliz Whig'lerinde birçok istenmeyen şey gördü ve İngiliz Radikallerinde hiçbir iyi şey görmedi. Bu eleştirilere ve karşılaştırmalara özel bir nokta koymak için Dr. Ryerson şunları söyledi:--

İngiltere'deki Radikalizm bana Cumhuriyetçilik için başka bir kelime gibi geldi, Başkan yerine Kral ismiyle... ve
İngiltere'de en düşük Radikalizmi savunan kamu basınının tanımı, bu Eyaletteki Metodistlere karşı çıkma ve onları karalamada en önde gelen şey. Bu nedenle, bu editörlerden bazılarının ana vatanlarından ayrılmadan önce en düşük İngiliz Radikalleri arasında yer almış olması.

Bu eleştirinin amacı can alıcıydı; ve tam da ortaya çıktığı gün, şapka eyaletin önde gelen radikalinin başına takıldı. Aslında, onu kendisi oraya yerleştirdi ve bundan sonra
Guardian'ın Editörüne karşı bıçağa kadar savaş ilan etti. (Bkz.
sayfa 125.)

Bay W. L. Mackenzie bu savaşı tekil bir yetenek ve şevkle sürdürdü. Yeni ayrılışın etkisinin ne olacağını hemen gördü.
Ve o kadar çabuk ve enerjik bir şekilde "baş-mürted Egerton, _diğer adıyla_ Arnold, Ryerson"ı bir firari olarak kınadı ki, halktan ona karşı
hazırlıksız bir karar çıkardı. Bunu, eyaletin çeşitli yerlerindeki gazetelerin en az yarım düzine editörünün yardımıyla daha da kolay başardı, Dr.
Ryerson ise tek başınaydı. Bu editörler sadece Dr. Ryerson'a karşı büyük bir coşkuyla haykırışa katılmakla kalmadılar (çünkü güçlü rakipleriyle hesaplaşacakları çok sayıda kendi
kadroları vardı), aynı zamanda Dr.
Ryerson'ın kendi kardeşlerinin çoğu da ona karşı aniden patlayan öfkeye kapıldılar. _Guardian_'ın yüzlerce destekçisi, bir firari olarak ondan uzaklaştı ve birçoğu gazeteyi bıraktı.

Gelgitin kısa sürede değiştiği doğrudur; ve ilk başta Dr. Ryerson'ın bu krizde söylediği uyarı sözlerini dinlemeyi veya dikkate almayı reddedenler, daha sonra bunlardan faydalanmaktan memnun oldular ve böylece 1837-38'deki üzücü olaylar sırasında ortaya çıkan korkunç sonuçlardan kendilerini zamanında kurtardılar.

Ancak, bu ciddi ve beklenmedik irrasyonel önyargıyla karşılaşmanın etkisi (planları erken ifşa edilen ve engellenenlerin düşmanlığına eklenmiş) bir Hristiyan papaz ve ülkesini seven biri olarak, sıradan bir politikacınınkinden daha yüksek hedeflerle dolu biri için çok fazlaydı.

Aradan geçen tartışma sırasında Dr. Ryerson, kardeşlerinin daha mantıksız olanlarından bazılarıyla temas kurdu. (Sayfa 130-133'e bakın.) _Guardian_'ın, doğası gereği, Connexion'a bir anlaşmazlık elması sokan ve dini bir karakterden çok politik bir karaktere sahip olan mevcut gibi çatışmalara ne kadar dahil olması gerektiği sorusu gündeme getirildi. Bu soru, _Guardian_ Editörünün Kilise Kuruluşları, Ruhban Rezervi sorunu ve benzer konulardaki olumsuz eleştirileri nedeniyle ulusal önyargıları ve politik hassasiyetlerinin zedelendiğini iddia eden İngiliz Misyonerler tarafından Konferans üyelerine yöneltildi. 

İngiliz Misyonerler ve Kanada Metodistlerinin (_Guardian_ tarafından temsil edilen) büyük çoğunluğunun görüşleri gibi birbirine zıt görüşleri uzlaştırmanın imkansızlığını bilen Dr. Ryerson, editörlükten emekli olmaya karar verdi. Bunu, 1834 Konferansı'ndaki kardeşlerinin oyu ile yapmasına izin verilmedi. Fakat, farklı görüşlere sahip insanlar arasında akıllı ve sağduyulu bir danışman gibi, _Guardian_'ın siyasi ve sosyal
sorunların tartışılması konusunda gelecekteki seyrini tatmin edici bir temelde belirlemeye inisiyatif almaya karar verdi. Bu nedenle, o Konferansta, aşağıdaki etkiye sahip bir dizi karar
hazırladı ve sundu:--

1. _Christian Guardian_, Konferansın organı olarak,
doktrinlerimizi ve kurumlarımızı açıklamak ve gerektiğinde onları uysallık ruhuyla savunmak; uygunsa, yanlış tanıtıldığında karakterimizi haklı çıkarmak; dini
ayrıcalıklarımızı korumak, vb. için uygun ve gerçek bir dini ve edebi dergi olacaktır. 2. Genel haberler yayınlamak, vb. 3. _Christian Guardian_ siyasi
sorunların veya siyasi partilerin değerlerinin tartışıldığı bir ortam olmayacaktır; Kilisemizin herhangi bir siyasi partiyle birleştirilmesi veya özdeşleştirilmesi, dinin çıkarlarına
zararlı ve dini bir organ olarak karakterimiz açısından
aşağılayıcı olduğundan.

Bu kararlar Konferans tarafından içtenlikle kabul edildi.

_4 Ekim 1834._--Dr. Ryerson'ın Liverpool'daki Rev. G.
Marsden'den aldığı bir mektupta, ikincisi bu konuya değindi ve şöyle dedi:--

Editör olarak göreve devam etmeniz çok büyük önem taşıyor;
aslında, bazı açılardan Birliğin
birleşmesi için elzemdir. Hükümdarımıza sadakat ve İngiliz Anayasası'na sıkı sıkıya bağlılık bununla desteklenecektir. Ayrıca sağlam Wesleyan Metodizmini savunabilecek ve destekleyebileceksiniz; ve temel artık atıldığına göre, onu iyi koruyabileceksiniz.

İngiltere'den yazan Rahip E. Grindrod da şöyle diyor:--

_Christian Guardian_'dan, zorlu bir mücadele verdiğinizi görüyorum, ancak zafer kazandınız; ve gelecekte, hiç şüphem yok ki, Rab'bin sizi, muhtemelen gelecek nesiller boyunca tüm bir Eyalet için muazzam bir fayda sağlayacak bir amaç uğruna acı çekmeye
layık gördüğü için sevineceksiniz.

_28 Ocak 1835._--Bu sıralarda Dr. Ryerson, kardeşi John'dan konuyla ilgili bir itiraz aldı ve şöyle dedi:--

Görevden ayrılacağınızı ne kadar çok düşünürsem, o kadar olumsuz düşünüyorum. Bu bölgelerde (Hallowell), hem vaizler hem de insanlar arasında buna karşı muazzam bir muhalefet var. Bence bu gazeteye büyük bir haksızlık olacak; bir sonraki Konferansa kadar rahatsız edilmemeniz daha iyi olur.

_20 Şubat._--Rahip William Ryerson, St. Catharines'den gelen nazik bir mektupta şöyle diyor:--

En ilginç mektubunuzda sergilediğiniz ruh ve duygu
aklımda en derin izlenimi bıraktı. Sizin de kendi zorluklarınız ve sıkıntılarınız olduğunu biliyorum, ancak bunlar başkalarına karşı sempatinizin
akışını engellemiyor gibi görünüyor. Merhamet ve hakikat Tanrısı'nın tüm denemeleriniz ve zorluklarınızda sizi lütfederek desteklemesini ve uygun zamanında sizi altın gibi
arınmış bir şekilde bunlardan çıkarmasını ne kadar içtenlikle dua ediyorum. Bir sonraki Konferansımızda daha fazla ve büyük zorluklarla karşılaşacağımızdan çok korkuyorum. _Guardian_'daki her makale ve kelime eleştiriliyor ve not ediliyor,
ve özellikle eyaletin farklı bölgelerindeki yerel vaizlerle
büyük ve sürekli bir yazışmanın konusu haline getiriliyor. _Guardian_'ın editörlüğünden çok utanacağız. Belki de Providence emekli olursanız size uygun bir kişiyi
gösterir.

_27 Mayıs._--Bu tarihli _Guardian_'da, Dr. Ryerson
o gazetenin editörlük yönetiminden emekli olma konusundaki uzun zamandır beslediği isteğini tekrar dile getirdi.
Bunu daha önce verilen sebeplerden dolayı yaptı--

Ayrıca (dedi ki) bu, bir yıllığına editörlük görevini üstlenmeyi kabul ettiğim
1834 Konferansı ile girilen anlaşmaydı.
Parti çıkarı ve kötü niyet
sövgüsünün neredeyse, hatta tamamen bittiğini fark etmek sevindirici. _Guardian_'ın bu ve son iki sayısında, halefimin bu konuda karar vereceği hiçbir şey bırakmamaya çalıştım. Geçmişteki editörlük kariyerim, İl tarihimizin hareketli ve çalkantılı bir dönemindeydi. Tek bir hedefi göz önünde bulundurmaya kararlı bir şekilde çalıştım: Hristiyanlığın ve ülkenin refahının teşviki. Okuyucu kitlesinin büyük bir kısmıyla bağlantımı keserken, kolayca ifade edilemeyen duygularla hareket ediyorum. Savunduğum davaya ve memleketimin genel refahına olan ilgim (yıllardır yoğundu) gelecekteki hiçbir çalışma alanında daha az olmayacak.

Dr. Ryerson'ın sonunda _Guardian_'ın editörlüğünden emekli olmaya karar verdiği anlaşıldığında, kendisine gelecekteki çalışma alanıyla ilgili çeşitli önerilerde bulunuldu. Aşağı Kanada'daki Connexion, onu orada bir bakan olarak güvence altına almak için endişeliydi. Soru, Quebec'teki resmi bir toplantıda gündeme geldi ve toplantıya başkanlık eden Rahip William Lord, Mayıs 1835'te Dr. Ryerson'a konuyla ilgili olarak şu şekilde yazdı:--

Bu Eyalete gelecekteki atamanızla ilgili olarak, kardeşlerden birkaçının, sizin Yukarı Eyaletten ayrılmanıza itiraz ettiğini, böylece utanç içinde gönderildiğinizin düşünülmeyeceğini belirtmek isterim. Ancak, sizin için onurlu sayılacak ve bence oldukça hoş, faydalı bir alan sağlayan bir görev edinebileceğimi düşünüyorum. Şu anda Çeyreklik Toplantı'da oturuyorum ve gelecek yıl için vaizler konusu açıldığında, sizinle bu Eyalette bir devre
alma konusunda konuştuğumu söyledim. Oybirliğiyle, Kardeş
Wm. Squire ve Kardeş Egerton Ryerson'ın gelecek yıl kendilerine atanmasını talep ettiler. Yakında York'ta olacağım, oradaki dostların onayını almaya çalışacağım ve sizin de bu yerden
memnun kalacağınızı düşünüyorum.

Dr. Ryerson'ın hizmetlerinin takdir edildiğinin bir göstergesi olarak, Rahip R. Heyland, Adolphustown'dan ona yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Buradaki insanlar, Metodizmi savunmak için çok şey yazan ve Kilisemizin karakterini, ilkesiz düşmanlarının yıllardır üzerine
yoğunlaştırmaya çalıştığı
nefretten kurtaran şampiyonu görmek ve duymak konusunda çok istekliler. Lütfen bu sefer onları memnun edin ve gelip
yeni şapelimizi buraya
açın.

_17 Haziran._--Bu gün, ikinci kez, Dr. Ryerson, _Guardian_ okuyucularından ayrıldı--Konferans tarafından kendi isteği üzerine Editörlük görevinden
kurtarıldı. Şöyle dedi:--

Ancak, ben Konferans Sekreteri olarak seçildim ve
Kingston'da görevlendirildim. Ayrıca, Konferansımızın Başkanı olan Rev. William Lord ile birlikte Amerikan Genel Konferansı'na delege olarak atandım.

Veda konuşmasında şöyle dedi:--

Mevcut pozisyonumdan vazgeçerken düşüncelerim kendiliğinden
on yıl önce--kamu hayatına ilk başladığım döneme geri döndü.
O zamanlar Metodistler belirsiz, hor görülen, kötü muamele gören bir halktı; kiliseleri tek bir şapel, papaz evi veya bir dönüm arazi için yasal güvenceye sahip değildi.... Şimdi Metodist bağlantısının siyasi durumu ve ilişkileri
hoş bir şekilde değişti. On yıl önce
41 papaz ve 6.875 kilise üyesi vardı; şimdi 93 papaz ve 15.106 kilise üyesi var. Bu nedenle Tanrı'ya şükredebilir ve cesaret alabiliriz.

Hiçbir insana karşı kötü niyetim yok. Hakkımda hem kamusal hem de özel olarak söylenen birçok yanlış ve kötü şeyi özgürce ve içtenlikle affediyorum. Din davası, Metodizm davası ve ülkenin sivil çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yazdım. Hükümetten
ne bir dönüm arazi, ne bir kuruş, ne de herhangi bir kamu parası almadım. Hükümetle bağlantılı herhangi bir kişinin talebi üzerine
hiçbir zaman tek bir satır yazmadım. Metodist bir vaiz olmayı arzulayabileceğim en büyük onur sayıyorum; ve Kilise ve dünyayla olan bu ilişkide, dünyadaki yolculuğumu
tamamlamayı en büyük sevincim sayacağım.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın dileği tamamen yerine getirildikten ve 1835 Konferansı onu editörlükten
aldıktan sonra, Kingston'a
gönderildi. Diğerlerinin hepsinden farklı olarak burası, Kilise'nin İngiliz ve Kanada şubeleri arasındaki çekişme ve bölünmenin sahnesiydi ve Yukarı Kanada'daki İngiliz Misyonerlerin sahip olduğu konumun anahtarıydı. (Sayfa 128 ve 141'e bakın). Dr. Ryerson'ın oraya varışı ve Kingston'daki insanlar tarafından kabulü, _Guardian_ ofisinden arkadaşı Bay S. S. Junkin'e yazdığı 15 Temmuz tarihli bir mektupta anlatılmaktadır:

Az önce geldik ve şu anda avukat Bay Cassidy'nin evinde kalıyoruz ve burada mümkün olan her türlü nezaket ve ilgiyi görüyoruz. (Bölüm xxiii'e bakın.)

Buradaki üyeler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Bireylerin zihninde bana karşı güçlü önyargılar vardı. Ancak bunlar sadece ortadan kaldırılmadı, aynı zamanda başlıca davalarda şimdiden sıcak bir dostluğa dönüştü. Safra kadar acı olan ve her gün "şan gitti" diye sızlanan bazıları şimdi Mesih'te yeni doğmuş bebekler gibiler; kendi ruhlarında mutlular, günahkarlar için dua ediyorlar ve davayı inşa etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Bunu açıklayamıyorum. Buraya geldiğimden beri kendimi hiç bu kadar derinden alçakgönüllü hissetmemiştim. Gerçekten de tüm ruhumu, bedenimi ve ruhumu Tanrı'ya ve Kilisesine yeniden vermeye karar verdim, ancak vaaz vermek için pek de katlanılabilir bir zaman geçirmedim. Yine de İlahi bereket özellikle Söz'e eşlik etti. Geçtiğimiz Çarşamba gecesi profesörlerin kalplerinin nadasa bırakılmış toprağı tamamen dağılmış gibiydi. Perşembe gecesi kırsaldaydım, ancak dua toplantısının iki yıldır düzenlenen en büyük toplantı olduğu söylendi. Pazar akşamı vaazdan sonra dua toplantısı yaptık. Birkaç kişi sunağa geldi, ikisi veya üçü huzur buldu. Saat dokuzda kapattım, ancak bazıları kaldı ve diğerleri içeri girdi ve sabahın birine kadar devam etti. Pazartesi gecesi sunak tövbekârlarla çevriliydi ve bana söylenene göre (orada olmadığım için) toplantı öncekilerden daha iyiydi ve gece yarısından sonraya kadar devam etti. Dün geceki vaizlerimiz ve liderler toplantımızda iyi vakit geçirdik. Bu gece yine vaaz ve dua toplantımız var. Her iki şapelin liderler toplantısını, her iki taraftaki kardeşlerin memnuniyetine göre tek bir toplantı haline getirdik. Şimdi daha iyi zamanlar için umutlanmaya başladım. Buraya geldikten sonra birkaç gün ruhum bir saz gibi eğildi. Ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki Mesih'in kurtuluşuna uzun zamandır hissetmediğim bir tutunma
sahibim var; ve Rab Tanrımızın bize yardım edeceğine ve bizi kutsayacağına inanıyorum. Aşağı indiğimden beri Waterloo'da iki kez vaaz verdim. Son seferinde, birkaç tövbekâr sunağa geldi;
ikisi huzur bulduğunu iddia etti, ama benim için genel olarak kurak bir zamandı.
Orada zor vakalar var. Geçtiğimiz perşembe günü Tanti Adası'nda çok kutsanmış bir üç aylık toplantıya katıldım.
Yıllardır deneyimlediğim kendi ruhum için en iyi gündü.

Kendimi hapishaneden kurtulmuş bir adam gibi hissediyorum; ama insanların
genel olarak kürsü egzersizlerimden inanılmaz derecede hayal kırıklığına uğradığına inanmak için nedenlerim var. Büyük şeyler bekliyorlardı --gösterişli, görkemli ve spekülatif şeyler-- ve ben onlara İncil'de bulabildiğim en basit ve en pratik şeyleri verdim ve bunu da en sade şekilde yaptım.
Bazı sade Metodist insanların sözlerine
eğlenebilirsiniz; onlar bunun "gerçek saf İncil olduğunu düşünüyorlar, ama o çevreden bunu beklemiyorlardı." Bana Dr. Barker'ın _Whig_ adlı eserinde benim
"kürsü yeteneklerimin hiçbir şey olmadığını" söylediği söylendi. Bu izlenimin yurtdışına
gitmesinden çok memnunum; beni sıkıntılı utançlardan kurtaracak ve
daha çok iyiliği sade bir şekilde yapmamı sağlayacak; çünkü kürsüde
elde edebileceğim en büyük şeyin şeyleri sade ve bazen de zorlayıcı hale getirmek olduğunu biliyorum.

Dün gece vaazdan sonra çok mübarek bir dua toplantısı yaptık.
Önemli sayıda tövbekâr sunağa geldi ve bazıları huzur buldu. Çalışmalar Dernek arasında derinleşiyor gibi görünüyor. Bence
rahat ve müreffeh bir yıl geçireceğiz.

_24 Eylül._ Dr. Ryerson, Bay Junkin'e yazdığı sonraki bir mektupta, kendisini ele geçiren ani ve ciddi bir yastan bahsediyor. Şöyle diyor:--

Zavallı küçük oğlum John[46] diğer ve daha iyi bir ülkeye
gönderildi. Ölümünden on dakika öncesine kadar, 22'sinde, yürümeye devam etti. Bir kaşık süt almaya çalıştıktan sonra başını geriye yasladı ve en ufak bir görünür mücadele olmadan
kollarımda son nefesini verdi. Çok acı çekti,
ama küçük kız kardeşini görebilmek için yaşama arzusunu dile getirdi. Ölmeden birkaç gün önce bana, İsa'nın kendisi için öldüğü ve onu sevdiği için
Cennete gitmeyi umduğunu söyledi. Bu kadar çok endişeli kaygı ve sevgi dolu umutların konusu olan bu yasta kendimi
kırılmış bir kap gibi hissediyorum. Ama şunu biliyorum ki, Tanrı'yı ​​seviyorum ve O'nun yüceliğini ilerletmeyi ve O'nun her şeyi en iyi şekilde
yapmasını çok istiyorum. Bu nedenle, bulutların ve karanlığın yollarını
kapladığı ve O'nun takdirinin gülümsemelerinin
insanın kalbini sevindirdiği zaman O'nun adını yücelteceğim. O, beni ve
benimkileri her zamankinden daha fazla ve münhasıran O'nun kılsın!

14 Kasım tarihli Bay Junkin'e yazdığı bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyor:--

Hepimiz yarın Birliği tamamlayacak olan bir şapele giriyoruz.
Tanrı'ya şükürler olsun! "Amerikan"
Topluluğu'nun (bundan böyle böyle adlandırılıyor) her bir üyesi yeni genişletilmiş şapelde çoktan yerlerini aldı ve her şey uyumlu ve cesaretlendirici görünüyor.
Şapelin gövdesindeki her sıra kardeşlerimiz ve yakın dostlarımız tarafından çoktan işgal edildi; ve yeni şapelin eski ikisinden daha fazla kişi alacağını hesaba katmasak da, Dernek dışından öğrenildiğinde, yapılması muhtemel başvuruları karşılamak için yeterli sayıda oturumumuz olması pek olası değil, ancak yukarıdaki ve aşağıdaki tüm şapel (galerinin etrafındaki bir kat hariç) sıralı.

İngiltere'ye bir seyahat daha yapmam gerektiğini öğrendim. Kingston'a rahatça yerleşmiştik; her taraftaki insanlarla tanışmıştık ve ruhlarımızda ve işimizde mutluyuz. Rahip William Lord'un derinden hissettiği gibi, Upper Canada Academy'nin batması veya başarısı gibi alternatifler dışında hiçbir şey beni bu yıl böyle bir görevi üstlenmeye ikna edemezdi. Ancak benim sloganım şudur: "Tanrı davası, özel düşünceler değil."

DİPNOTLAR:

[45] Gazetelerin ödediği posta ücreti miktarı, tirajlarının adil bir göstergesi olacaktır. Örneğin, 1830-1'de
_Christian Guardian_'ın posta ücreti 228 sterlin (1.140 $) idi ve bu, o dönemde Yukarı Kanada'da şu on üç gazetenin ödediği toplam posta ücretinden 6 sterlin daha fazlaydı:--Mackenzie's _Colonial Advocate_, 57 sterlin; _The
Courier_, 45 sterlin; _Watchman_, 24 sterlin; _Brockville Recorder_, 16 sterlin; _Brockville
Gazette_, 6 sterlin; _Niagara Gleaner and Herald_, 17 sterlin; _Hamilton Free Press_, 11 sterlin; _Kingston Herald_, 11 sterlin; _Kingston Chronicle_, 10 sterlin; _Perth
Examiner_, 10 sterlin; _Patriot_, 6 sterlin, _St. Catharines Journal_, 6 sterlin; _York
Observer_, L3. Toplam L222, yalnızca _Guardian_ tarafından ödenen L228'e karşı.--H.

[46] Altı yıl, bir ay ve on bir günlük John William. (Bkz.
sayfa 111 ve 113.)--H.

BÖLÜM XIV.

1835-1836.

İngiltere'ye İkinci Görev.-- Yukarı Kanada Akademisi.

Dr. Ryerson, bir papaz olarak yeni hayatının özgürlüğünün ve zevkinin tadını çıkarmak için Kingston'a yerleşmişti ki, Yukarı Kanada Akademisi'nin zorunlulukları onu ikinci kez İngiltere'ye çağırdı. Akademi adına zamanını ve enerjisini bu ani şekilde harcamasının nedenleri çok ve acildi. Bunlar esas olarak, Konferans Başkanı ve Akademi Mütevelli Heyeti Başkanı olarak, düşüncesiz harcamalarla, Kurulu umutsuz bir
utanca sürükleyen Rev. William Lord'un yanlış hesaplamaları, hatta ihtiyatsız gayreti yüzünden meydana geldi. (Bkz. sayfa 166.)

Bay Lord, Kanada'da Akademi adına yaptığı şeyin, uygun şekilde temsil edilirse, İngiltere'deki kardeşler ve dostlar tarafından içtenlikle destekleneceğinden emindi. Kendisi, bu umutları kişisel bir
başvuruyla gerçekleştiremese de, Dr. Ryerson'ın böyle bir görevde İngiltere'de bulunmasının
çok başarılı olacağından emindi. Bu nedenle, Kanada Konferansı Başkanı olarak, ondan bu görevi üstlenmesini istedi. Dr. Ryerson'a, başarısını garantileyeceğini umduğu etkili dostlarına mektuplar ve başvurular sağladı. Dr. Ryerson, "Tanrı davası, özel düşünceler değil" sloganıyla hareket ederek, çağrıya uydu ve 20 Kasım 1835'te bu zor ve zorlu ve uzun süren görev için İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Akademi'nin yaşadığı sıkıntıların niteliği ve boyutu, Dr.'a yazılan mektuplarda belirtilmiştir. Ryerson İngiltere'ye gittikten sonra. Kardeşi John şöyle dedi:--

Akademi için bağış toplamak üzere İngiltere'de seyahat ederken, size temin ederim ki, bu ülkede sizin başarınız için çok sayıda içten dua ve hararetli yakarışlar yapılıyor. Tüm şirket son derece utanç verici bir durumda. Rahip William Lord bizi harcamaya teşvik etmeseydi, bizim için en azından 1.000 £ daha iyi olurdu, ancak o zaman yaptığı
şunu şüphesiz en iyisi için yaptı. Bay Lord, inşaat komitesini gereksiz yere pahalı bir çit, müştemilat, mobilya vb. yapmaya ikna etme aracıydı, o zamanlar paranın geleceğini ve John Bull'un bu tür çağrılara her zaman yanıt verdiğini söyledi. Yasama Meclisine yardım için başvurduk, ancak bence pek başarılı olma ihtimalimiz yok. Orada hiçbir şey elde edemezsek ve siz 2.000'den fazla para toplayamazsanız,
aşağı inip şirketi satmalıyız. Bizi borçtan kurtarmak için 4.000 veya 5.000'e ihtiyacımız olacak. Eve dönmeden önce 2.000'den fazla para toplayamazsanız, iki veya üç bin daha borç almak için bazı düzenlemeler yapmayı ihmal etmeyin.

Sayın Lord, Dr. Ryerson'a yazdığı mektupta şöyle dedi:--

Binaların tamamlanmasındaki gecikme ve aşırı Radikallerin yalanlarının yarattığı heyecan nedeniyle güven
yok oldu, para
dilenerek veya borçlanarak toplanamadı; ve eğer bir şey yapılmasaydı, sonuç
yıkıcı olurdu. İngiltere'ye borç için faturalar çekmeden önce düşünmediğim için beni çok suçlayacağınızı tahmin ediyorum,
ama zaman yoktu. Duymadan önce kötülük yapılmış olurdu. Adam hemen tutuklanırdı, karakterimiz
mahvolurdu, toplumlar
bölünürdü, ve abonelikler
elden çıkarılırdı. Zorluklarımız çok büyük ve kendimizi kurtarmak için
çaba sarf etmeliyiz. Her şey sizin
iyi bir dava açmanıza bağlı, ki bunu yapabilirsiniz.

Kanada'dan Dr. Ryerson'a yazdığı bir başka mektupta Bay Lord şöyle diyordu:--

Hükümetten bir Tüzük ve hibe almak için vakit kaybetmemenizi rica ediyorum. Radikal dostlarımızın
sizin başarınızı
engellemek için dostları aracılığıyla nüfuzlarını kullanacaklarını tahmin ediyorum. Abonelik
sağlamada gayretli olun. Şimdi, size lütfedilen tanıtımlarla
büyük avantajlara sahipsiniz. Bay
Alder bana faturalarımın reddedileceğini söylüyor. Eğer öyleyse,
kişilik kaybına ek olarak, para cezaları, vb. gibi mal varlığı da israf edilecek. Hepimiz sıkıntıdayız, çeklerimiz vadesi geliyor ve Bankalar, ticaretin durgunluğu nedeniyle "tedarikleri durdurarak" iskonto yapmayı bıraktı. Size yaklaşık 500 sterlin vererek geçici bir rahatlama yöntemi üzerinde anlaştık. Zorluklarımızdan kurtulmak için 5.000 sterlinden fazla paraya ihtiyaç duyulduğunu öğrenmek beni çok şaşırttı ve üzdü. Bu yapı ne kadar da akıl almaz bir derinliğe ulaştı. Para bulunana kadar İngiltere'de kalmalısın. Her türlü çabayı göster,
yüzünü çakmak taşına çevir ve diline belagat ver. Bu senin görevin. Bunda başarılı ol! Üst üste gelen bir düzine
reddetmeyle cesaretini kırma. Para kazanılmalı ve dilenmeli. Sevgili Kardeşim, hayatın için çalış ve Tanrı'dan sana başarı vermesini diliyorum. Mümkünse borç alma. _Yalvar, yalvar, yalvar_ her şeyini. Yapılmalı!

Bu önemli görevin Dr. Ryerson tarafından üstlenildiği koşullar böyleydi. Bu yürek parçalayıcı mektuplara bir çıkış noktası olarak, Dr. Ryerson Kanada'daki kardeşlerinden bazılarından şunları aldı.
Rev. Ephraim Evans şöyle dedi:--

Yılın en elverişsiz mevsiminde, ortak davanın iyiliği için, yorucu bir yolculuğa çıkmanız için, önemli bir duygu fedakarlığı yaparak, sizin davet edilmenize rıza gösteren bir taraf oldum ve Kardeşim James ile birlikte, nazik uyumunuz için en iyi teşekkürlerimi ve sizin tam başarınız için içten dileklerimi sunuyorum. Gerçekten de, Tanrı'nın izniyle, Yukarı Kanada Akademisi'nin refahının veya çöküşünün sizin başarınıza bağlı olduğunu en derinden hissediyorum. En içten dualarımın, karşılıklı sevgimizin Kilisesi'nin çıkarlarını tekrar teşvik etmek için cömert çabalarınıza eşlik edecek mutlu bir sonuç için, sağlığınız ve güvenliğiniz için her gün sunulacağından emin olun.

Kabul etmekte haklı olacağımız böyle bir Tüzük veya kendi Yasama Meclisimizden kuruma herhangi bir destek sağlayabileceğimize dair en ufak bir umut beslemiyorum.

Hallowell'den yazan Rahip John Ryerson şunları söyledi:--

Kingston'daki arkadaşlarınız (ve oradaki tüm Metodistler de öyle görünüyor) sizin ve oradaki başarılı çalışmalarınızdan çok bahsettiler.
Kardeşler Counter, Jenkins ve diğerleri, İngiltere'den döndüğünüzde gelecek yıl vaizleri olarak sizi almaya kararlı olduklarını söylüyorlar.
Umarım ve dua ediyorum ki çabalarınıza iyi şanslar eşlik eder. Her şey
görevinizin konusuna bağlı. Rab, halkın gözünde size lütuf ve çok önemli işinizde iyi başarılar versin.

Kingston'dan yazan Rahip Joseph Stinson şunları söyledi:--

Gittiğiniz için hepimiz çok garip hissediyoruz, ancak neşeli olun; sempati ve dualarımızla sizi takip ediyoruz. Şüphemiz yok ki, Tanrı--bu ek fedakarlığı yaptığınız Tanrı, çalışmanızın ardından gelecek ve her şeyin sizin iyiliğiniz için birlikte işlemesini sağlayacaktır.

Londra, İngiltere'den gelen bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyor:--

Bay Lunn ve diğer arkadaşlar Quebec'ten geldiler ve bana Kanada'dan haberler verdiler, diğerlerinin yanı sıra çeşitli
bakanların görevleri: Rev. James Richardson ve Rev. J. S. Atwood Konferans'tan çekiliyor ve Rev. Bay Irvine Eyaletlere gidiyor. Başkan ve ben Kingston'dayız. Oybirliğiyle İngiliz Konferansı'na temsilci olarak atandım ve Lord Glenelg'e Konferans'tan Kral'a bir Adres sunacağım. 18 Haziran 1836'da Yukarı Kanada Akademisi açıldı ve Müdür (Rev. M. Richey) göreve başladı.

Dr. Ryerson şunları ekledi:--

Birmingham'da, değerli ve zengin bir Quaker olan Joseph Sturge'nin evinde kalacağım.

Misyoner Komitesi'nin yakın zamanda yapılan genel toplantısında, Yukarı Kanada'daki çalışmalar için Hükümet hibesinin geri çekilmesiyle ilgili Komite kararları okundu. Dr. Bunting ayağa kalktı ve restorasyonundan bahsetti ve nazikçe ve içtenlikle restorasyonu sağlamanın aracı olarak benden bahsetti. Bu konudaki
yaptıklarımla ilgili övgü dolu bir açıklama yaptı. Daha sonra bu konudaki büyük nezaketi için kendisine
teşekkür ettim.

Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye yaptığı bu ikinci misyonun çalışmaları ve sonuçları,
xvi. Bölüm'de, 158-166. sayfalarda verilmiştir.

BÖLÜM XV.

1835-1836.

"Şikayet" Raporu; Amacı ve Başarısızlığı.

O dönemde Meclis Meclisi Komiteleri arasında "Şikayetler Komitesi" adı verilen yararlı bir komite vardı. Bu Komiteye, Meclise yapılan tüm şikayetler ve tüm reform projeleri vb. havale edildi. 1835 Oturumunun sonunda, Bay W. L. Mackenzie, Başkan olarak, okunmadan basılması emredilen ayrıntılı bir Rapor getirdi. Bay Mackenzie, bu Raporda, Dr. Ryerson'ın dini kuruluşlara hükümet hibelerine karşı olduğunu iddia etmesine rağmen, Wesleyan Konferansı için bir hibe almaya istekli olduğunu göstererek kendi lehine bir sapma yaratmaya çalıştı. Raporda şunlar belirtiliyordu:--

"İngiliz Wesleyan Metodist Konferansı", eskiden M.E. Kilisesi, 1833'te 1.000 sterlin ve 1834'te 611 sterlin aldı ve bu para
... "şapellerin ve okul binalarının inşası veya onarımı ve çeşitli misyonların genel giderlerinin karşılanması" için kullanıldı.

Bir Kilise Kuruluşu olarak Metodistlere yapılan bu tahsisat çok sıra dışıdır. 1826 yılında ... Dr. Strachan, Koloni Bakanı'na Metodist rahiplerin eğitimlerini aldıklarını ve ilkelerini Amerika Birleşik Devletleri'nde oluşturduklarını bildirdi.... Meclis'e başvurdular ve Meclis 1828'de konuyu soruşturdu ve raporladı.

Başka bir vesileyle Sir John Colborne'dan bir azar işittiler.
... Konferansın, Majestelerine Ruhban Yedekleri Hakkındaki

Adresini iletmesini talep eden Adresine yanıt olarak. Ancak, kamu parasının bir kısmı kendilerine uzatılıp
alındığından, karşılıklı
iyi bir anlayış kurulmuş gibi görünüyor.

Bu Rapora, Dr. Ryerson şu şekilde yanıt verdi:

Hibe, İngiltere'deki İngiliz Konferansı'na (üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktu) yapıldı ve Kanada Konferansı'na yapılmadı; söz konusu hibe, Lord Goderich tarafından, 1832'de Batı Hint Adaları, Batı ve Güney Afrika, Yeni Güney Galler ve Kanada'daki Misyonerlere yardım etmek için, "muhtaç ve yoksul yerleşim yerlerinde şapeller ve okul evleri inşa etmek" amacıyla kararlaştırılan genel bir planın parçası olarak yapıldı; Rahip R. Alder, bu hibeyi absorbe etmek amacıyla Kanada Konferansı'ndakilerden ayrı ve farklı misyonlar kurmak için 1833'te İngiltere'den gelmişti; 1833'te Birlik kurulduğunda, Kanada Konferansı'ndan sorumlu misyonlar, İngiliz Konferansı'nın misyonları haline geldi ve kendi Müfettişleri tarafından yönetildi; Kanada Misyoner Derneği'nin o zamandan itibaren İngiltere'deki ana Derneğe yalnızca yardımcı bir kuruluş haline geldiği; Kanada Konferansı'nın bu misyonları desteklemek için gereken fonlarla ilgili hiçbir sorumluluk üstlenmediği; ve aslında, bunların İngiliz Metodistlerine, Lord Goderich'ten, genişletilmiş İngiliz Kolonileri'ndeki misyonerlerin desteklenmesine yönelik genel planın bir parçası olarak alınan hibeden binlerce dolara mal olduğu.

Dr. Ryerson, bu açıklamaları sonlandırırken şunları ekliyor:--

Her okuyucunun, "Şikayet Komitesi" tarafından kamuoyuna uygulanan benzersiz parlamento dayatmasını ve Metodist rahiplere yönelik büyük ima ve iftiralarını açıkça algıladığını umuyoruz.

1836'da, Şikayet Komitesi Raporu Meclis'te tekrar gündeme geldi. Bu konu hakkında Rahip John Ryerson, Mart 1836'da Londra'daki Dr. Ryerson'a şunları yazdı:--

Peter Perry ve W. L. Mackenzie'nin bu oturumda Meclis'te yaşadığı tartışmalar ve kavgalar, özellikle "Şikayet Raporu" hakkında, halkın gözünde sizi çok daha değerli hale getirdi. Görüşlerinizin ve ifadelerinizin doğruluğu artık evrensel olarak kabul ediliyor ve iftiracılarınız
tüm dürüst insanlar tarafından terk ediliyor. Şu anda siyasi şeyler çok
olumlu görünüyor. Radikal partinin aşırılıkları
baş aşağı gidiyor. Lütuf dolu bir İlahi Takdir onlara yolculuklarında kolaylık versin!

Dr. Ryerson, Bay Perry'ye tam ve açık bir şekilde cevap verdi. Şöyle dedi:

Bay Perry, Yukarı Kanada'daki bir kilise kuruluşuyla ilgili olarak eski yerimi terk etmekle beni görevlendirdi. Majestelerinin Hükümeti ile olan
başyazılarım ve yazışmalarım
suçlamanın yanlışlığına dair kesin kanıt olarak kabul edilecek ve
Metodizm düşmanlarının beni yok etme ve Konferansı devirme girişimlerini bir kez daha boşa çıkaracaktır. Bay'ın
bir başka saldırı nedeni Perry, Sömürge Sekreteri Lord Glenelg'e sunma özgürlüğünü aldığım diğer birkaç önerinin arasında, Yürütme Konseyi'ne bilinen bir popülerliğe sahip beyefendinin atanması da vardı. Bay Perry, Lennox ve Addington'da kendisini bir tür kral olarak görüyordu ve benim imparatorluğunun sınırlarına Kingston kadar yakın bir yerde görevlendirilmemi egemen ayrıcalıklarına bir ihlal olarak görüyor gibi görünüyor. Ancak, seçmenlerinin çoğu, bakanlığımın amacının Peter Perry'yi tahttan indirmek mi yoksa çok daha korkutucu ve önemli bir şahsiyetin - itaatsizliğin çocuklarının kalplerinde hüküm süren kişinin - gücünü ve etkisini kırmak mı olduğunu kaydedebilir.[47]

_30 Mart, Londra._--Dr. Ryerson, İngiltere'de kaldığı süre boyunca, Yukarı Kanada'daki kamu işlerine, bir aktör olarak oradayken olduğundan daha fazla sakinlikle ve daha fazla tarafsızlıkla bakabilmişti. Bu ruhla, bu tarihte, Eyalet için en yüksek öneme sahip yaklaşan bir kriz olarak gördüğü şey hakkında _Guardian_'a bir mektup yazdı. Şöyle dedi:--

Bu, sadece geçici bir partizanlık çekişmesi değil; Anayasa'nın önde gelen özelliklerini değiştirmeye yönelik kasıtlı ve cesur bir girişimdir--1834'e kadar Vali'ye yapılan konuşmalarda sadakat yemini edilmiş ve sıkı bir bağlılığın tekrar tekrar ifade edildiği bir Anayasa. Durum böyle olunca, Tanrı'dan korkan ve ülkesini seven her insanın durup düşünmesi, karar vermesi gerekir. Sömürge Sekreteri'ne, Metodist Kilisesi'nin "eşit ve tarafsız koruma"dan başka bir şey istemediğini, ancak Metodist Konferansı ve Kanada halkının dilekçelerinde ve adreslerinde ifade edilen ülkenin Anayasası'na ve İngiliz Tacı'na bağlılığın samimi olduğuna ve gelecekteki davranışlarında da böyle olacağının kanıtlanacağına inandığımı söyledim. Cumhuriyetçi oldukları yönünde yanlış bir suçlamaya maruz kalmışlardı, ancak bu suçlamayı her zaman bir iftira olarak reddetmişlerdi. Baylar Peter Perry ve W. L. Mackenzie gibi, yakın zamanda Eyalette cumhuriyetçi seçim kurumları kurma niyetlerini açıklayanlar arasında da bulunmayacaklardı. "Şikayet Komitesi" partisinin suçlamalarına gelince, hiçbir yerden tek bir kuruş kamu parası almadığımı ve Kralıma ve ülkeme olan mütevazı desteğimin istenmeden, talep edilmeden ve kendiliğinden olduğunu söyleyebilirim. _21 Mayıs--Londra._--Bu tarihte Dr. Ryerson şunları yazdı:--

İngiltere'deki sürgünüm sırasında Kanada'dan haberlere giderek daha fazla özlem duydum ve soluk soluğa kalan
kalbe serinletici su, sevgili memleketimden gelen son haberlere
göre daha fazla ferahlatıcı olamazdı. Şimdi, yakın zamanda duyduğum, "dünyanın ilk çiçeği, denizin ilk mücevheri"ne saygı duyan sıcakkanlı ve belagatli İrlandalıların vatanseverlik dolu coşkularını daha önce hiç duymadığım bir ilgi ve sempatiyle dinleyebiliyorum.

Kanada'dan gelen haberler aklıma garip tezatlar getiriyor. Birkaç yıl önce Metodist papazların yabancı bir cumhuriyetçi gücün "maaşlı uşakları" olduğunu kanıtlamak için çabalar sarf edildi. Şimdi, aynı bakanların, eğilimlerinde devrimci olan adamlarla ve önlemlerle özdeşleştirilmeyi reddettikleri için, İngiliz gücünün maaşlı uşakları olduğuna Kanada halkını ikna etmek için çabalar sarf ediliyor. Bizim sloganımız "Tanrı'dan kork ve Kral'ı onurlandır" ve "değişime meyilli olanlarla karışma"dır. Önceki haçlı seferine katılmak için etkilenenlerin çoğu, çoktan daha iyi bir ruha sahip olduklarının kanıtını verdi; aynı şekilde, Yukarı Kanada'daki binlerce kişi için en yüksek manevi ve ebedi avantajı itiraf eden bir davaya karşı, şimdiki utanmaz ve kötü niyetli muhalefete aceleyle sürüklenenlerin de öyle olacağına inanıyorum. Partizan rakiplerimizin birçoğunun, siyasi putperestlik ve dinsel düşmanlık deliliklerinden yakınacağını tahmin ediyorum. İlk durumda, Metodizm hayatta kaldı, zafer kazandı ve gelişti; mevcut durumda, eğer ilkelerimize sadık ve Tanrımıza sadık kalırsak, O yine "insanın öfkesinin kendisini övmesini ve o öfkenin geri kalanını dizginlemesini" sağlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[47] Dr. Ryerson'ın Bay Perry'ye cevabı daha sonra "Peter Perry Egerton Ryerson Tarafından Parçalandı" başlıklı bir seçim broşürü olarak yeniden basıldı ve ilçelerde yayınlandı. Bunun sonucunda Bay Perry, 1836 seçimlerinde Lennox ve Addington için M.P.P. olarak reddedildi. (Bkz. Bölüm xxiii.)

BÖLÜM XVI.

1836-1837.

Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye İkinci Görevi Günlüğü

Aşağıdakiler Dr. Ryerson'ın günlüğünden alınmıştır (eksiktir) ve oradaki ikinci görevi sırasında İngiltere'deki deneyimlerinin ve çalışmalarının sonucunu verir.

_Londra, 1 Ocak 1836._--Yine Hristiyan dünyasının büyük metropolündeyim. Eşim ve ben 20 Kasım 1835'te memleketimizi ve şefkatli pastoral görevimizi terk ettik ve
30 Aralık'ta fırtına ve deniz tutmasıyla dolu bir yolculuktan sonra buraya ulaştık. Fakat rüzgarların Hükümdarı ve ruhlarımızın Babası'na, hayatlarımızın korunması için minnettarlığımızı
sunuyoruz. Sevgili eşimle birlikte bu yeni yılın başlangıcında kendimizi Cennetteki Babamıza sunduk. Ah, lütuf aracılığıyla yeminlerimizi tutalım ve bundan böyle her Hristiyan lütfu ve rahatlığı, her iyi söz ve iş ile
bolluk içinde olalım!

Misyoner Sekreterleri ve diğer kardeşler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık; misyonumuzun başarısı için umutlar cesaret verici görünüyor: bir başka şükran, artan gayret ve sadakat nedeni.

_2 Ocak._--Sir John Colborne'dan Lord Glenelg'e tanıtım notumu sunmak için Sömürge Ofisi'ne çağrıldım.
Sir John Colborne'un mektubunu Lord Glenelg'e sunacağına ve beni ne zaman kabul edeceğini bana bildireceğine söz veren Bay (daha sonra Sir James) Stephen, Yardımcı Sömürge Sekreteri ile bir görüşmeye kabul edildik.
Bugün nazik ve mükemmel arkadaşım, kapsamlı bir bilgin, derin bir ilahiyatçı, şefkatli, yetenekli ve popüler bir vaiz olan Rahip John Hannah'dan bir çağrı aldım. Bizi ülkeye içtenlikle
karşıladı.

_3 Ocak._--Yılın ilk Sebti olduğu için, en ciddi ve önemli ayine katıldım - antlaşmanın yenilenmesi. Rahip Dr. Bunting tarafından, şimdiye kadar tanık olduğum en etkileyici ve dokunaklı şekilde yönetildi. Şapelde çok az kuru göz vardı. Metodizmin birincil tasarımının günahtan başka hiçbir şeye karşı olmamak olduğunu söyledi - mevcut inanç biçimlerini yıkmak değil, ilkel Hristiyanlığın canlı ruhunu onlara aşılamak. Dr. Bunting, antlaşmanın yenilenmesinin Metodizme özgü bir hizmet olduğunu ve bunun bilinçli bir şekilde ve İlahi lütufa alçakgönüllülükle
yapılmasının önemini anlattı. İlahi söyledikten sonra, tüm cemaat diz çöktü ve bir süre sessizce dua etti. Dr. Bunting, sözcüleri olarak antlaşmayı okuduktan sonra, herkes ayağa kalktı ve "Bu anda yaptığımız antlaşma"yı söyledi, vb. Rabbin Sofrası birkaç yüz kişiye
verildi ve ayinler ilahi ve dua ile
son buldu.

_Ocak. 4._--Akşamı Rahip Bay Alder'ın evinde, Dr. Bunting, Rahip John Bowers ve Rahip P. L. Turner eşliğinde geçirdim.
Sohbette, Metodist Bağlantısının dini ve genel ilgi alanları
tanıtıldı. Dr.'un açıklamaları beni hem aydınlandırdı hem de memnun etti. Bunting, özellikle eski
ayrımla ve fazladan ve emekli vaizler arasındaki
karışıklıkla ve eski ayrımı yeniden canlandırmanın
arzu edilebilirliğiyle ilgili olanlar. Kilise işlerinde genel mevzuatın gerekli deneyiminden ve kötülüklerinden bahsetti - mevzuat konularını Çeyreklik Toplantılara vb. dahil etmek. Dr. Bunting'in ayrılırken yaptığı dua son derece
ruhaniydi.

_5 Ocak._--Günümü _Watchman_ için Kanada'nın şu anki durumuyla ilgili bir makale yazarak ve
Yukarı Kanada Akademisi hakkında bazı
belgeler hazırlayarak geçirdim.
Misyoner Sekreterlerinden biri olan
Rahip John Beecham'dan hoş bir ziyaret aldım.

_6 Ocak._--Konferans Başkanı Rahip Richard Reece ile Misyon Evi'nde buluştuk. Sanırım o, Wesley'den beri başkanlık koltuğunu dolduran
en yaşlı vaizdir.

_10 Ocak, Pazar._--Sabah Rahip Bay Cubitt'i dinledim ve
akşam onun için vaaz vermeye çalıştım.

_13 Ocak._--Lord Glenelg'den beni kabul edeceği zamanı belirten
bir not aldım.

_14 Ocak._--Rahip John Hannah ve eşi, Dr. Sandwich (_Watchman_ Editörü) ve eşi ve
birkaç kişiyle birlikte keyifli bir akşam geçirdim.

Konuşma esas olarak kadim insanların
öğrenimi ve erken Protestan Reformcularının ve onların haleflerinin yazıları üzerineydi. Dr. Sandwich çok edebi bir adamdı, Bay Hannah ise mükemmel bir genel bilgindi.

_Ocak. 15._--Akşamı, emekli bir rahip olan Rev. William Jenkins ile birkaç arkadaşımla birlikte geçirdim. Bay ve Bayan Jenkins, yaklaşık 80 yaşında saygıdeğer bir çift.

_17 Ocak--Şabat._--Sayın ve Rev. Baptist Noel'i dinledim.
Kilise sade, cemaat büyük ve çok dikkatli ve ciddiydi. Çok sayıda okul çocuğu oradaydı; küçük kızların hepsi aynı giyinmişti; hepsinin dua ve ilahi kitapları vardı;
cevapları okuyup son derece doğru bir şekilde söylüyorlardı.
Öğleden sonra, sanat ve zenginliğin o muhteşem anıtına gittik - St. Paul's. Vaaz beklediğimden daha evanjelikti.
Akşam, Commercial Road'daki St. George Şapeli'nde çok büyük bir cemaate vaaz verdim. Cemaatin üzerinde nazik bir etki vardı.

_Ocak. 24.--Sebt._--Hinde-street Şapeli'nde vaaz verdi.
Surrey Şapeli'nde, günün ilk vaizlerinden biri olan York'lu Rahip James Parsons'ı dinledim. Surrey Şapeli, ünlü
Rowland Hill'in uzun süren hizmetinin yeridir. Şekli sekizgendir ve 3.000 kişiyi ağırlayabilir. Kilise ayini, güçlü, gür sesli
bir kişi tarafından iyi bir şekilde okundu. Kilise ayininin sonunda Bay Parsons kürsüye çıktı. Duası basit,
dokunulmamış ve kutsal metinlere uygundu. Metni Luka xi. 47-48'di. Tavırları hiç de hoş değildi; neredeyse hareketsiz duruyordu ve vaazını
okuyormuş gibi görünüyordu. Yine de dikkati dağılmıştı; düşünce akışı kısa süre sonra yükselmeye başladı ve bir duraklamaya
gelene kadar yükselmeye devam etti. Sonra genel bir öksürük krizi geldi; bundan sonra
vaiz, dinleyicilerini büyüleyene kadar artan bir tartışma ölçeğinde devam etti, sonra esirlerine bir fatih ve kurtarıcının birleşik otoritesi ve şefkatiyle
saldırdı ve onları İncil'in kurtuluşunun sığınak şehrine
zorla soktu.

_25 Ocak._--Southwark Şapeli'nde bir Misyoner toplantısına katıldı.
Bay Thomas Farmer başkanlık etti. Birkaç kişi konuştu: biri Yeni Zelandalıydı,
zekası ve tuhaflıkları herkesi eğlendirdi, ama hiçbiri fayda sağlamadı.

_26 Ocak._--Lord Glenelg ile misyonumla ilgili bir görüşme yaptım.
Yukarı Kanada Akademisi için bir tüzük alabiliriz, ancak
yardım belirsiz. Lord Hazretleri çok nazik ve iletişimciydi. Koloniler hakkında verdiğim bilgiler için bana teşekkür etti.

_31 Ocak, Pazar._--Bugün iki kez vaaz verdim (City Road ve Wilderness Row'da). Rab benimleydi ve boşuna çabalamadığıma inanıyorum.

_13 Şubat._--Sayın Edward Ellice ile bir görüşmem oldu; büyük bir nezaketle karşılandım; Koloniler ofisindeki misyonumun amacını
tanıtmak için tüm nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

_18 Şubat._--Birkaç soylunun ikametgahına uğradım;
evde kimseyi bulamadım, sadece bana L5 veren Lord Ashburton'ı.

_20 Şubat._--Toplama konusunda hiçbir ilerleme kaydedilemedi; çok fazla tören gerekiyor. Bazı yararlı bilgiler edindim ve
Sir Robert Peel'e misyonumun amacı hakkında yazdım.

_21 Şubat, Pazar._--Rahip Peter McOwan'ın vaazını duydum.
İngiltere'ye geldiğimden beri bir Metodist kürsüsünden duyduğum en iyi vaazdı.
Akşam Great Queen-street Şapeli'nde yeni doğum üzerine vaaz verdim. Sanırım Rab,
kelimeyi uygulamak için oradaydı.

_22 Şubat._--Lord Kenyon'a uğradım. Çok nazik bir şekilde karşılandım;
ancak Lord Hazretleri, Amerika ile bağlantılı olarak katkıda bulunduğu birçok amaç
nedeniyle abone olmayı reddetti.
İyi dileklerini iletti.
Sonra Sir Robert Peel'in hükümetinde Koloni Sekreteri olan Aberdeen Kontu'na uğradım.
Yukarı Kanada'dan gelen mektuplarımdan memnun olduğunu ifade etti,
ancak eski Koloni Sekreteri Bay Hay'e danışacağını
söyledi ve tekrar aramamı söyledi. Ayrıca Londra Lord Piskoposu Dr. Blomfield tarafından da kabul edildim. Dr. Blomfield yakışıklı ve çok nazik bir adam. Piskoposluk Piskoposu tarafından tavsiye edilmediği için abone olmayı reddetti; amacıma karşı düşmanca değildi; Wesleyan topluluğuna büyük saygı duyduğunu ve çok iyi şeyler yaptıklarını düşündüğünü söyledi; bu
fikrini basılı olarak ifade etmişti.

_23 Şubat._--Lord Glenelg'e acil durumlarımızı belirten
başvurumuza erken bir cevap talep eden bir mektup gönderdi.
Bana L5 veren
Esq., M.P. Thomas Baring'i çağırdı. Para kazanmanın çok zor ve çok yavaş bir iş olduğunu düşünüyorum.

_24 Şubat._--Sir Robert Peel'den olumsuz bir cevap aldım. Sebebi Yukarı Kanada ile bağlantı olmaması! Thomas Wilson & Co.'nun evinden bir beyefendi, Sir Robert Peel'in bencilliğiyle
tek başına çelişen bir duyguyu dile getirdi. Şöyle dedi: Eğitim dünyanın her yerinde aynıydı ve bu kuruma bu açıdan bakılmalıydı. Evi bana on gine verdi ve nazikçe bana diğer beyefendilerin isimlerini
vermeyi taahhüt etti.

_25 Şubat._--Akademi için 21 sterlin elde ettim.

Dilediğim beyefendilerden ikisinin dile getirdiği duygular kayda geçirilmeyi hak ediyor. Aşağı Kanada ile bağlantısı olan Bay A. Gillespie, jun., L10'a abone olduktan ve bana Kanada ile ticaret yapan tüccarların isimlerinin bir listesini verdikten sonra şunları söyledi:--"Ben İskoçya Kilisesi'nin bir üyesiyim, ancak John Wesley ve Dr. Bunting'e büyük saygı duyuyorum. John Wesley'in ilkelerine hayranım ve bunlara uymanızı ve bunların bu kurumda öğretilmesini umuyorum. Her şeyden önce Socinianizm'i uzak tutun."
Daha sonra Bay Brooking'i aradım ve şunları söyledi:--"Böyle bir amaca katkıda bulunma fırsatından dolayı mutluyum. Kuzey Amerika eyaletlerinde bulundum ve gençlerin eğitimi için iyi kurumlardan, özellikle de Metodistlerin gözetimi altında, daha çok istenen bir şey olmadığını biliyorum. Gördüğüm kadarıyla, kolonilerde diğer tüm Kiliselerden daha fazla iyilik yaptıklarına inanıyorum. İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmama rağmen, bir Protestan ve dinin bir dostu olarak, kolonilerdeki papazlarınızın çalışmalarına elimden gelen en büyük katkıyı sağlamayı görevim olarak görüyorum. İnanıyorum ki
bu yeni ülkelerde Metodistler Protestanlığın papalık ve sadakatsizliğe karşı kalesidir ve böyle bir kurum
kurduğunuz için mutluyum."

_27 Şubat._--Geçen yaz Yukarı Kanada'da olan ve kurumu Cobourg'da
görmüş olan Bay E. H. Chapman'dan en büyük nezaketi gördüm. Abone olma fırsatından
mutlu olduğunu ifade etti ve Sir John Colborne ile iki gün
yolculuk yaptığını söyledi. Bay Chapman, herkesten
çok Metodistleri Kolonistlere dini eğitim vermede
en aktif ve başarılı olanlar olarak görüyordu.

_28 Şubat.--Şabat._--Islington'da vaaz verdi; sonra Metodizm tarihi konusunda çok bilgili olan Bay Brunskill ile
yemek yedi.

Bu tarihten Temmuz ayının sonuna kadar Dr.
Ryerson'ın günlüğünde hiçbir kayıt yok. Kanada'ya yazdığı mektuplardan, bu nedenle
anlatımı sürdürelim:--

_Birmingham, 11 Nisan._--Misyonerlik yıldönümlerinde keyifli bir ziyaret sırasında
bugünkü en dikkat çekici iki adamla konuşma ve sohbet etme fırsatım oldu:
Yorkshire çiftçisi William (ya da, kendisine denildiği gibi, Billy) Dawson ve ataerkil İrlandalı misyoner saygıdeğer Gideon Ousley.
Bay Dawson, duyduğum her adamdan kendine özgü tarzıyla
üstündü. En büyük gücü, eşsiz bir grafik betimleme,
dramatik taklit ve Kutsal Olan'dan gelen kutsal
meşrubat gücünde yatıyor. O, bir çağın adamı. Misyoner kahvaltısında saygıdeğer Ousley'nin yanına oturdum ve ona Kanada'da tanıdığım bazı manevi
çocuklarından bahsettim. Tanrı'ya övgüler yağdırdı ve benden Kanada'daki eski dostlarına ve manevi çocuklarına şu mesajı iletmemi istedi: "Şimdi 75 yaşındayım, her zamanki gibi çok çalışıyorum; iyiyim ve güçlüyüm. Ölüme kadar sadık olun.
Cennette sizinle buluşacağım."

_Londra, 8 Haziran._--Bugün kardeşlerim Belleville'deki Yıllık
Konferansta bir araya geliyorlar.
Bu, hizmete girdiğimden beri katılmama izin verilmeyen ilk konferans.
Günümün önemli bir kısmını kardeşlerimin müzakereleri için ilahi bereketi dileyerek geçirdim.
Zaman farkını hesapladıktan sonra, onların konferans dua toplantısına katıldıklarını bildiğim saatte, onlarla
Cennetteki lütfun tahtında birleşmek için
çekildim; ve gerçekten, onlarla birlikte ruhen mevcut olmak ve Wesleyan gemisini fırtınalı denizde yönlendirmek için İlahi Pilot'un sürekli yönlendirmesini
dile getirmek gerçekten ferahlatıcıydı. Kanada'daki iş arkadaşlarımla hem sıkıntılarında hem de sevinçlerinde birlikte olmayı özlüyorum. "Seni unutursam," ey memleketimin Manevi Kudüs'ü, "sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın. Duvarlarının içinde huzur, saraylarının içinde refah olsun!"

_12 Haziran._--Yukarı Kanada Akademisi için para toplamanın yorucu bir iş olduğunu düşünsem de, Yukarı Kanada'daki arkadaşlarımızın para sıkıntısı çektiği sürece çabalarımı gevşetmemeliyim.
Kardeş John bana Hallowell'den acil bir mektup yazdı ve şöyle diyor:--Umarım Rab, İlahiyat Okulumuz için para toplamada sana iyi bir başarı
verir. Her şey çabalarının
başarısına bağlı. 4.000 sterlin en az cevap verecek olandır. Ah, bu acı verici ve uzun
işe ne kadar da
bulaştık! Ah, eğer bizi bu bataklıktan çıkarabilirseniz, Tanrı sizi
mükafatlandırsın! Ne yapacağımı çok şaşırdım. Ayrılmaya ve
Amerika'ya gitmeye karar vermiştim; ama dönüşünüzü beklemenin ve
sizinle istişare etmenin daha iyi olacağını düşündüm. Umarım Rab bana yol gösterir!

_Dublin, 2 Temmuz._--İrlanda Konferansı için buraya yeni geldim ve İrlandalı vaizler tarafından sevgiyle karşılandım.
Dublin'deyken çok zeki ve nazik bir aileyle kaldım.
Wheelerfriar's Street Chapel'de düzenlenen İrlanda Konferansına katıldım. Bu bina saygıdeğer Wesley tarafından vaaz yeri olarak kiralanmıştı.
Burada, İrlandalı zekâ ve mizahın, belirgin dindarlık ve nezaketle harmanlandığı
ortada oturdum ve Kanada'daki sevgili dostlarıma bir mektup yazdım.

Bu mektuptan bir alıntı yapıyorum:--

Vaizler sıcakkanlı, dindar adamlardı, bazıları çok
zeki; tartışmalarında sıcakkanlı, zekâ dolu; işlerini yaparken çok konuşuyorlar; bazen birkaçı aynı anda ayağa kalkıyor. Kesinlikle mükemmel adamlardan oluşan bir topluluk. Mali raporlarında, birçoğunun aslında özveri, acı ve bağlılığın örnekleri olduğu görülmektedir.

Aşağıdakiler Dr. Ryerson'ın günlüğünden alıntılardır:--

_26 Temmuz._--Birmingham'daki Konferansa katıldı. Dr. Fisk tanıtıldığında, Amerikan Genel Konferansı'nın konuşması okundu. "Zenci köleliği" sözcükleri geçene kadar sessizlik ve dikkat kesildi, sonra genel bir "duy, duy" ve "hayır, hayır, hayır" çığlığı duyuldu.

Konferans sırasında Bay Robinson, "Odd Fellows" adlı gizli bir topluluğa vaaz etme nedenini açıklamaya çağrıldı.
Dr. Bunting ve Dr. Newton bu tür topluluklara vaaz vermeyi her zaman reddetmişlerdi.
Dr. Fisk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Masonluk ve Metodist vaizlerin bu tür topluluklarla bağlantılı olmasının veya bu topluluklara destek vermesinin kötülüğü hakkında bazı açıklamalarda bulundu.

_Eylül 2._--Lord Glenelg'e Kanada Konferansı'nın Kral'a hitabını sundu. Dikkatlice okudu ve bundan memnun olduğunu ifade etti. Sir Francis Head'e yöneltilen suçlamaları ve yalnızca İngiliz Anayasası'na gerçekten bağlı olan kişilerin göreve atanmasını sordu. Lord'a belirtilen bu noktaların her biri hakkında cevap verdim ve Yukarı Kanada sakinlerinin sadık İngiliz hisleri konusunda güvence verdim. Ona Ruhban Rezervi sorununun erken çözülmesinin önemini vurguladım. Lord, Kanada işleri hakkında zaman zaman kendisine yaptığım iletişimler için bana teşekkür etti. Kanada'yla ilgili uygun gördüğüm herhangi bir konuda kendisine yazmamı istedi.

_4 Eylül--Pazar._-Sayın ve Rahip Baptist Noel'in Kilisesi'ne sabah 8'de katıldım ve başka bir saatte katılamayanlara Rab'bin Sofrası'nı yönetti. İlk kez
Kurulmuş Kilise'de cemaate katıldım. Bu evanjelik rahibin sabah 11'de vaaz verdiğini duydum.
Akşam Spitalfields'da kendim vaaz verdim.

_6 Eylül._--Londra'dan buraya (Birmingham) bir toplama turu için geldim.

Quaker dostlarım Sturges tarafından nazikçe karşılandım.
Birmingham'da düzenlenen ilk Wesleyan Konferansı'nın anısına, Dr. Bunting ve Dr. Newton'a altın madalyalar ve diğer
Konferansların temsilcilerine -İrlandalı ve Amerikalı- gümüş madalyalar takdim edildi. Temsilci olarak adım, Konferans'ta bir sunum için
zamanında alınmadığı için, daha sonra Kanada temsilcisi olarak bana ve eski Başkan Rahip Richard Reece'e, Birmingham'daki Dernek'in hanımları tarafından bir madalya takdim edildi. Bu vesileyle konuşmalar
Başkan ve Sekreter tarafından yapıldı -Bay Reece'e Dr. Bunting tarafından birkaç seçilmiş kelimeyle; ve bana, Dr. Newton tarafından nazik bir şekilde.
Cevaben, bana değil, temsil ettiğim ülkeye ve bağlantıya yapılan beklenmedik iltifatı kabul ettim.

_7 Eylül._--Birmingham'daki vaizler tarafından nazik bir şekilde karşılandım.
Bay Oldham'ın (Rahip John Ryland'ın
damadı), Yerleşik Kilise'nin en az altı din adamıyla tanıştığım; sohbet tamamen dini nitelikteydi, tamamen özgür ve sosyaldi. Birmingham'daki tüm din adamlarının, bir tanesi hariç, gerçek anlamda evanjelist olduğu söylendi. Bay Ryland, Rahip J. A. James'in, Yerleşik Din Adamları arasında Muhalif Din Adamları arasında olduğundan kesinlikle daha fazla dindarlık olduğuna dair inancını dile getirdiğini söyledi.
İngiltere'de tanıştığım
en yapmacıksız, nazik ve gerçek anlamda dindar gruptu.

_9 Eylül._--Yoğun ve başarılı. Aşağıdaki İngiltere Kilisesi papazları tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım, yani, Rahip Bay Mosely,
Rektör, Rahip Dr. Jeune [sonradan Pembroke Koleji Müdürü] ve
sıklıkla Havari John'un modeli olarak anılan, dindarlığının derinliği ve tatlılığı, hayatının saflığı ve yüzünün cennetsi ifadesi nedeniyle
Rev. William Marsh. [Kızı, 1883'te tanınmış bir evanjelist ve yazardır.]

_10 Eylül._--80 yaş üstü, inancında son derece samimi ve ruhunda tatlı olan
Swedenborgian Bay Meredith ile çay içtim.
Ayrıca Güney Afrika'dan ünlü Dr. Philip ve daha ünlü olan Birmingham'dan John Angel James ile tanıştım.
Akşam sohbeti esas olarak büyük ölçüdeki özgürleşmenin nasıl sağlandığıyla ilgiliydi: Bay Stanley ve Bay Buxton'ın davranışları. Bay Sturge'ün, "Sir A. Agnew, Sir Harry Inglis ve Lord Ashley [şimdi, 1883'te Lord Shaftesbury] gibi adamların Avam Kamarası'ndaki en dürüst adamlar olduğuna inandığı" şeklindeki sözü beni etkiledi.

_Sheffield, 17 Eylül._--Burada eski dostlarım Rahipler Marsden, Grindrod ve Moss ile buluştum.

_18 Eylül--Pazar._--Sabah Craven Sokağı Şapeli'nde ve akşam Brunswick Şapeli'nde vaaz verdim.

_20 Eylül._--Finans Bölgesi Toplantısı'na katıldım.
Kilhamite bölünmesinde Sheffield'da 900 kişinin ayrıldığı ve buna rağmen mali durumun bir öncekinden daha iyi olduğu belirtildi. Kendime ve görevimin amacına nazik göndermelerde bulunuldu.

Dr. Ryerson'ın Günlüğü burada sona eriyor. Kanada'ya yazdığı mektuplardan şu alıntıları yapıyorum:--

_Sheffield, 5 Ekim._--Cuma ve Cumartesi günü Barnsley'deydim;
Cumartesi günü Wakefield'a gittim ve Pazar günü orada vaaz verdim.
Pazartesi sabahı Wakefield'daki beyefendilere yaklaşık 40 genelge gönderdim.
Sheffield'a döndüm ve Misyoner Toplantısı'nda konuştum;
dün yalvardım; dün akşam ertelenen toplantıda konuştum;
bugün yalvarıyordum. Cuma ve Cumartesi günlerini Wakefield'da geçirdim;
Cumartesi akşamı Leeds'e gittim, vb. Vaizler ve arkadaşlar bana mümkün olan en iyi nezaketi ve ilgiyi gösterdiler.
Yorkshire halkı çok sıcakkanlı ve sosyaldir. Oradaki Metodizm, Londra'da veya ziyaret ettiğim İngiltere'nin herhangi bir yerindekinden birkaç açıdan farklı bir görünüm sergiliyor; daha sıcak,
enerjik ve yapmacıksız--Yukarı Kanada'daki Hallowell Metodizmi gibi bir şey. Ah! Devre işime dönmek için can atıyorum.
Dindarlığın,
zekânın, Yorkshire cömertliğinin ve zekânın
verebileceği tüm nezaket ve ilginin ortasında, kendimi İngiltere'de sürgün edilmiş bir esir gibi hissediyorum.

_Bradford, 10 Ekim._--Burada olduğum zaman çok sıkıcı görünüyor, çünkü
sabahın yarısından gece yarısına kadar kamusal işlerde veya bir tür
toplumdayım.
Geçen hafta L83 topladım ve bunun çoğunda çok
zor yalvardım--bazıları yeterince çok yalvarmadığımı düşünse de. Ancak, bu tür durumlarda bir yabancının hislerini ve
utançlarını tam olarak takdir edebilecek tek kişi yabancı olmuş ve yalvarmak zorunda kalmış kişidir. Bu çalışma ve fedakarlık benim kendi arayışım değildi - aksine arayışıma karşıydı. Kingston'daki iyi dostlar arasında rahatça yerleşmiştim, ama şimdi bu uzak diyarda savruldum ve en tatsız işlerle meşgulüm - ve ne için? Ah! Hayatımı ve her şeyimi adadığım O'nun uğruna.
Pastoral çalışmalarımı her zamankinden daha çok seveceğim, onurlandıracağım ve değer vereceğim. Umarım
daha yararlı olurlar. Geçtiğimiz hafta, bir yıl öncesine göre daha fazla St. Paul'un dilini benimseyebildim.
Gal. ii. 20.

_11 Ekim._--Burada olduğum süre boyunca Boulogne'dan (Fransa) Bayan Clarissa Izard'dan bir mektup almaktan gerçekten memnun oldum, şöyle diyordu:--Bu minnettarlığımı ifade ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum, efendim. Geçtiğimiz 21 Şubat'ta sizin tarafınızdan vaaz edilmeseydi, umudun asla gelmediği bir yerde olabilirdim;
ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, şimdi bir umudum var -- beni bu dünyanın üstüne
çıkaran ve solmayan doğruluk tacını elde edene kadar
sahip olacağıma inandığım bir umut.

Dr. Ryerson'ın Yukarı Kanada Akademisi için para toplama görevindeki pek çok hoş olay arasında, Kensington Sarayı'ndan Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi'nin emriyle yazılmış bir not da vardı. Şöyleydi:--

Kent Düşesi tarafından, 22'nci tarihli mektubunuzu ve "Yukarı Kanada Akademisi, Kanadalı gençlerin ve dönüştürülmüş Kızılderili kabilelerinin en umut vadeden gençlerinin eğitimi için--onları okul müdürlerine hazırlamak için" ifadesini aldığımı bildirmem emredildi. Majesteleri, sizin isteğiniz üzerine, bu kadar yararlı ve hayırsever bir kurumu himaye etmekten ve özellikle yerli halkın, İngiliz göçmenlerin ve bu değerli ve önemli İngiliz Eyaletinin yerli kabilelerinin en iyi çıkarlarını desteklemek için tasarlanmış olmaktan son derece mutludur. Majesteleri, isminin 10 TL'lik abonelik listesine eklenmesini istiyor. Üst Kanada Akademisi'nin büyük önemine ve Dr. Ryerson'ın bu kurumun kurulmasıyla ilgili olarak verdiği hizmetlere atıfta bulunan Rahip William Lord şunları söyledi:--

Bu kurumla bağlantılı olarak, bana göre, İlahi Takdirin müdahalesinin göstergesi olan birçok durum ve olay oldu. Metodizmin ve ülkenin barışının düşmanları tarafından kuruma karşı gösterilen öfke; tamamlanmasının önündeki
zorluklar; fonlarının üzücü, bunaltıcı ve öngörülemeyen sıkıntıları, Komite'yi sizi yardım aramak için bu ülkeye göndermeye zorladı, tam da Eyaletin işleri bir krize girdiğinde ve siz, Ev Hükümeti ile iletişim kurarak özel bir hizmette bulunabileceğiniz bir zamanda - hizmet, söylememe izin verin, başka herhangi birinin
verebileceğinden veya sizin başka herhangi bir zamanda veya yerde
verebileceğinizden daha büyük bir hizmet - kamu işlerinin son zamanlarda aldığı olumlu yön ve biliyorum ki, bir dereceye kadar
sizin aracılığınızla; uygun öğretmenler
bulmada yaşanan şaşırtıcı ve en acı verici hayal kırıklıkları, şimdi
mutlaka üstesinden gelindi; Akademi'nin faaliyetlerine başlamasıyla elde ettiği kamu yararı payı; ve son olarak, Hükümete yaptığınız temsiller ve başvurularla
Hintli Misyonerlerimize sağladığınız avantajla Misyoner Topluluğu'na verdiğiniz büyük hizmetler, bana göre Tanrı'nın bu işte olduğuna inanmak için sebeplerdir. Bence
cesaret edin ve Rab'bin adıyla devam edin. Sizi anlayabiliyorum
; ben de bu davada acı çektim. Bu kurum yüzünden yaşadığım kaygı ve zihinsel acıyı dünyevi bir karşılık için katlanmam. Ama eğer gelişirse,
mükafatımı alırım. Ve şimdi, büyük bir kişisel risk alarak,
birden fazla kez masum ve hak eden insanları hapisten ve Metodizmi silinmez bir kınamadan kurtardığım düşüncesi
beni neşelendiriyor ve teselli ediyor. Hala yanınızda duracağım ve zorluklarınızı paylaşacağım. Bu konudaki onurum sizinkiyle birleşmiştir ve
bu kurumun yıkımı benim olacaktır.

21 Temmuz 1836 tarihli Londra'dan bir mektupta, Dr. Ryerson, Yukarı Kanada Akademisi için bir Tüzük
almasında karşılaştığı zorlukları anlatıyor. Sömürge Ofisi ile yazışmalar
yirmi dokuz mektubu kapsıyor ve altı aylık bir süreye yayılıyor. Dr. Ryerson bunu yürütürken şunları söylüyor:--Sömürge Ofisi'ndekileri ve (o dönemde) emekli olanları, misyonumun amacına eşit derecede olumlu ve Kolonilerin en iyi çıkarlarını desteklemeye eşit derecede istekli buldum. Dr. Ryerson, Tüzük için müzakereler
raporunda şunları söylüyor:--

Başsavcı bana sadece Lord Glenelg'in değil, Majestelerinin Hükümeti'nin her üyesinin
başvurumu kabul etmek için istekli olduğunu, zorlukların tamamen yasal olduğunu,
Kanada'daki Metodist kuruluşunun doktrinleri ve kurallarının
şüphesiz çok kutsal olmasına rağmen, bunların (İngiltere'de) hukuken bilinmediğini temin etti.
Bu nedenle, Taç memurlarına[48] Yukarı Kanada tüzüklerinin bir kopyasını (Sömürge ofisinden ödünç almıştım) sundum ve Eyalet tüzükleri ve bağlantımızın formülleri tarafından din adamı karakteriyle donatıldığımızı iddia ettiğimiz gerekçeleri gösterdim ve
Çeyrek Oturum Mahkemeleri tarafından bakan olarak tanındık; ki biz
U.C. Evlilik Yasası'nda olduğu gibi (Antlaşma amaçları doğrultusunda) bakanlar olarak tanımlanabilelim, ki bu da Disiplin Kurallarımıza göre tanımlanmakla aynı şey olacaktır.
Soruyu bu basit ışık altında Taç görevlilerinin önüne koyduğumda,
onların
tereddütleri hemen ortadan kalktı ve bakanlık karakterimizi tanıma
önerimime içtenlikle katıldılar. Tüzükte ilk mütevelli heyetini ve ziyaretçileri isimlendirmem gerektiği için ve
Konferans tarafından atananların bir listesi olmadığı için
isimleri kendim vermek zorundaydım. Ayrıca Tüzükte bir sonraki Bakanlar Yıllık Toplantısı'nın (Konferansı) zamanını ve yerini isimlendirmem gerekiyordu. Toplantı zamanı olarak Haziran ayının ikinci Çarşambasını; toplantı yeri olarak da Cobourg veya Toronto'yu ekledim.

Her günün ancak küçük bir kısmı için
elde edebildiğim profesyonel bir beyefendinin yardımıyla, Tüzük taslağı beş haftalık bir gecikmeden sonra
hazırlandı. Bu taslak, Wesleyan Methodist _Church_ kelimeleri hariç olmak üzere onaylandı. Başsavcı, Wesleyan Methodist _Connexion_ kelimelerini, adına Tüzük verilecek Kuruluşun adı olarak değiştirdi. Sir George Grey'e yazdığım bir mektupta, Akademi'nin gözetimi altında olacağı Wesleyan rahiplerinin (Tüzük'te atıfta bulunulan İl Tüzüğü uyarınca) Kanada'daki Wesleyan Methodist Kilisesi Rahipleri olarak lisanslandırıldığı için _Church_ kelimesinin neden kalması gerektiğini belirttim. Taç Görevlileri bu sebeplere boyun eğdi ve böylece Tüzük tamamlandı.

Daha sonra Yukarı Kanada'nın Geçici ve Bölgesel Gelir İdaresi'nden yardım alma başvurumu yeniledim. Cevap olarak, Vali Yardımcısı'nın Akademi'nin taleplerini İl Meclisi'nin bildirimine getirmesi yönünde talimat alacağına dair bana güvence verildi.

Doktor. Ryerson şu sonuca varıyor:--

Böylece altı aydan fazla süren bu uzun yazışmalar sona erdi, bu süre boyunca asıl amacıma bağlı kalabildim ve onu koruyabildim; ancak ardışık, cesaret kırıcı ve neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldım.
Kanada'nın çalkantılı durumu nedeniyle özel kişilerden herhangi bir kredi alamadığım için--Hükümete yaptığım başvurunun sonucu konusunda belirsizlik içindeydim,
bu belirsizlik ve yardım alma çabalarımın başarısızlığı nedeniyle aylarca endişe ve korkuyla ezildim.
Bu endişe ve korkuda kendi yardımsız kararlılığım ve metanetim beni ayakta tutamadı.
Tanrım, Rab'bin
kesin desteğine güvenmek zorundaydım.

Tüzük için yaptığım görüşmelerde, Koloni ofisinde ve Majestelerinin Hükümetinin çeşitli üyeleri tarafından bana hep nezaket ve nezaketle davranıldı. Tanrıya şükür!

Dr. Ryerson İngiltere'den döndükten sonra Dr. Alder'a yazılan bir mektupta, Ryerson şöyle diyordu:--

Hükümet hibesinden Akademimize henüz bir kuruş bile almadık. Valinin cevabı hâlâ hazinede para olmadığı yönünde; ancak bize yazılı bir söz verdi ve bankalardan herhangi birine daha önce tahsis edilmemiş ilk paradan ödeneceğine dair söz verdi. Ancak, gariptir ki, Yukarı Kanada'da Valinin 100 sterline verdiği sözü kabul edecek bir banka veya bankacı yok. Sayın Genel Sekreter Dunn, kardeşimin makbuzu üzerine, kendi cebinden, Akademi için kardeşim John'a yaklaşık 1.200 sterlin borç verdi ve aynı zamanda bunu kendi itibarı ve Metodistlere olan saygısından dolayı yaptığını, ancak bu konuda Sir Francis'in sözüne güvenemeyeceğini belirtti. Bu nedenle Akademi ile ilgili olarak her zamankinden daha fazla dilenmek veya borç almak zorunda kalıyoruz, hatta daha da kötüsü, birkaçımız Bay Farmer'ın 800 sterlinlik borcunun yanı sıra 2.200 sterlinden bireysel olarak sorumluyuz. Son Akademi Yönetim Kurulu Toplantımızda, Bay Lord'un itiraz ettiği faturaların zararları ele alındı. Davanın koşulları kısaca şöyledir: Bay Lord'un Kurum'un ve genel olarak Connexion'un çıkarlarını desteklemek için samimi arzusu ve gayreti tüm kardeşler tarafından kabul edildi ve takdir edildi; ancak görünen o ki, 1. Borçların büyük bir kısmı Bay Lord'un tavsiyesine uygun olarak ve İngiliz Connexion'un temsilcisi olarak nüfuzunun bir sonucu olarak ortaya çıktı. Cobourg'daki Alt Komiteye paranın geleceğine dair güvence verdi ve gerekirse İngiltere'ye gidip yalvaracağını, John Bull'un bir şeye başladığında asla durmadığını, vb.; Bay Lord'un bunu, Konferans Komitesi'nin tavsiyesine ve Bölge Başkanı'nın (John Ryerson) tavsiyesine ve hatta itirazına aykırı olarak yaptığını, ki bu Başkan, Konferans tarafından, Alt Komite'nin, önceki yıllarda olduğu gibi, Konferans'ın tahsisatlarını aşmaması için atanmıştı. 2. Tesisler, Bay Lord'a 2500 sterlinlik bir meblağ için teminat olarak ipotek edilmişti, bu meblağın bir kısmı henüz avans olarak ödenmemişti ve avans olarak ödediği ödemeler (iki veya üç yüz sterlin hariç) bu Eyaletteki kardeşler tarafından karşılanmıştı. 3. Bay Lord, Londra'daki Komite'den faturalarının kabul edilmeyeceği bilgisini aldıktan sonra, Yönetim Kurulu'nu toplantıya çağırdı, zorluklarını dile getirdi, kişilerin faturaları geri döndüklerinde ödemek için kendilerine başvurmasına izin vermelerini sağladı ve beni İngiltere'ye gönderdi. 4. Bay Lord, Haziran 1836'da Belleville'deki Konferansımıza, buradaki kardeşlerin, faturalarının ödenmemesi nedeniyle hiçbir zaman bir kuruş tazminat ödemeye çağrılmayacaklarına dair güvence verdi. Hiçbir adamın Kanada Bağlantısı'nın çıkarlarını her açıdan
ondan daha içtenlikle destekleme arzusunda olamayacağına inanıyorum. Ayrıca, önde gelen kardeşlerimizin tam inancına göre,
İngiltere'de olmak yerine Amerikan Genel Konferansı'na katılsaydım, Bağlantımıza New York Kitap Endişesi'nden hak ettiğimiz şeyi güvence altına alacak bir düzenleme yapılmış olurdu--bu da İngiltere'de elde ettiğimden daha fazlasına denk geliyor,
en tatsız angajmanlarımda yaşadığım
mahcupluk ve zihinsel acıya ek olarak, ebeveyn Bağlantısı'ndaki birçok babamın ve kardeşimin sempatisine ve asla unutulmayacak nezaketine rağmen.

DİPNOTLAR:

[48] Sir J. Campbell, daha sonra Baş Yargıç ve Sir R. M. Rolfe,
daha sonra Maliye Baronu.

BÖLÜM XVII.

1836.

Hume ve Roebuck Mektupları'nın Yayımlanması.

Londra'dan 29 Nisan 1836 tarihli bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--

Bu hafta Avam Kamarası'na, Baylar Roebuck ve Hume'un bildirdiği Kanada'larla ilgili
öneriler üzerine tartışmaları dinlemek için gittim. Bay Roebuck önergesini sunmak üzereyken, 202 üyeli Meclis 50 veya 60 üyeye düştü. Bu koşullar altında, yeterli sayıda üyenin kendisine "yoksul ve ezilen Kanadalılar"ın Temsilcisi olarak ödenen
1.100 sterlin karşılığında bir konuşma yapma fırsatı vereceği umuduyla bir hafta erteledi. Bay Hume önergesini sunduğunda
sadece 43 üye mevcuttu. Kanada'nın Avam Kamarası'nın 658 üyesinden sadece 50'sinin dikkatini çekebilen bu tür adamlardan ne kadar faydalandığını düşündüm! Bay Roebuck'tan daha sevilmeyen ve hor görülen bir adam tanımıyorum. Bay Roebuck, Bay Papineau'ya yazdığı mektuplardan birinde söylediği gibi, Kanada'da "saf bir demokrasi" kurmak için görevlendirilmiştir. Ülkemizin itibarı ve çıkarları açısından, İngiltere'deki tüm partilerden kamu ve iş adamları arasında ciddi dezavantajlardan biri, Bay Roebuck gibi huzursuz bir siyasi alaycı ve Bay Hume gibi kabul edilmiş ve açıkça kabul edilmiş bir sömürgeci ayrılıkçıyla sözde bağlantılarıdır. Baylar Hume ve Roebuck'un bu işlemleriyle ilgili olarak Dr. Ryerson, Yaşam Öyküsü'nün bu bölümünde şöyle yazıyor:--

1836'nın başlarında, İngiltere'de tanıştırıldığım hemen hemen her beyefendi tarafından, "Siz Kanada'da
İngiltere'den ayrılıp kendinize bir cumhuriyet
kuracaksınız!" sözleriyle karşılandım. Kanada halkı arasında böyle bir duygu olduğunu reddettim, onlar da belirli reformlar ve şikayetlerin giderilmesini istiyorlardı, ancak
İngiltere'deki herhangi bir halk kadar sadıktılar.

1836 Kanada seçimleri sonrasında, Dr. Charles Duncombe (sonradan Oxford Kontluğu'ndaki isyancıların lideri) İngiltere'ye geldiğinde, dilekçe taşıyıcısı Bay W. L. Mackenzie ve yandaşları tarafından ayağa kaldırıldı ve Bay Hume'u Britanya Kanada Hükümeti'ne karşı zorlu bir saldırı düzenlemesi için sıkıştırdı. Kanada dilekçesini sunarken Bay Hume, baştan sona abartılar ve yanlış ifadelerle dolu ayrıntılı bir konuşma yaptı. Galeride bir yere oturmam istendi ve Bay Hume, Dr. C. Duncombe'un sözcüsü olarak konuşurken, Lord Sandon ve Bay W. E. Gladstone'a Bay Hume'un yanlış ifadelerine yanıtlar için materyaller sağladım. Bay Gladstone'un hızlı algısı, Lord Sandon'un teşvikleriyle, Meclis'i Bay Hume'un pahasına bir saatten fazla kahkahaya boğdu; hayret verici olan, Bay Gladstone'un Kanada meseleleri hakkında nasıl bu kadar kapsamlı bilgi sahibi olduğuydu. Avam Kamarası'nın hiçbir üyesi Bay Hume'dan daha fazla şaşkına dönmüş ve kafası karışmış görünmüyordu. Hiçbir cevap vermedi ve bildiğim kadarıyla, bundan sonra Kanada meseleleri hakkında hiç konuşmadı; ve Bay Roebuck kısa süre sonra Aşağı Kanada Meclisi Temsilcisi olmaktan çıktı. O zamandan beri aşırı
Muhafazakar oldu!

Londra'dan 1 Haziran tarihli bir mektupta, Dr. Ryerson şöyle diyor:--

Dr. Duncombe İngiltere'ye gelmeden önce ve bu temsillerin Kanada'nın itibarına ve etkisine ne kadar zarar verdiğini gördükten sonra, Londra Times'da, Baylar Hume ve Roebuck'un Yukarı Kanada'daki konularla ilgili entrikalarını ve yanlış ifadelerini ifşa etmek için tasarlanmış bir dizi mektup yazmaya başladım. Baylar Papineau ve Mackenzie'ye yazdıkları mektuplardan, projenin ilk teşvikçilerinin onlar olduğunu gösteriyordu.[49] Bugün ayrıca, Koloniler Müsteşarı Sir George Grey'e, o Eyaletteki siyasi krizle ilgili bir mektup yazdım. Yeni bir Meclis Meclisi'nin yakın zamandaki seçimiyle ilgili birkaç konuyu tartıştıktan sonra, şu sonuca vardım: Eyaletin işleri artık Majestelerinin Hükümeti tarafından dikkate alınacağından, Lord Glenelg, siz ve Bay [Sir James] Stephen ile bir görüşme talep etmek istediğim üç konu var. 1. Din Adamları Rezervi sorunu - Eyaletin koşullarını karşılamaya yönelik bir plan, ancak İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını yeterli destekten mahrum bırakmamak. 2. Yasama Konseyi - seçmeli hale getirmeden veya Tacın ayrıcalıklarını ihlal etmeden (daha ziyade güçlendirerek) nasıl daha etkili ve popüler hale getirilebileceği. 3. Yürütme - adil otoritesi, etkisi ve popülaritesi nasıl teşvik edilebilir ve kurulabilir, böylece şu anda içinde bulunduğu utancın, uygunsuz eylemlerden değil, Kraliyet Ayrıcalığını hakaret ve işgalden korumak için gereken operasyonel araçların gerçek bir eksikliğinden kaynaklanması önlenebilir. Bu konuların her birinin zorluklarla çevrili olduğunu ve önerilen hiçbir planın tamamen itirazdan muaf olmayacağını biliyorum, ancak Eyaletle olan tanışıklığımın zihnime kazıdığı ve herhangi bir resmi belgede veya kamu dergisinde önerildiğini görmediğim, ancak Kanada ile bağlantılı iki veya üç saygıdeğer beyefendi tarafından olumlu karşılanan görüşleri belirtmek istiyorum. Onlara bunları ilettim.

Cevap olarak, Lord Glenelg istenen görüşme için ertesi pazartesiyi atadı. Daha sonra görüşlerimin özünü Sir George Grey'e yazdığım bir mektupta dile getirdim.

Dr. Ryerson tarafından bu görüşmeye daha fazla atıfta bulunulmuyor. Ancak 21 Temmuz tarihli bir mektubunda şöyle diyor:--

Bana başvuru yapıldı ve kişisel kapasitemle,
Sömürgeler Sekreteri'ne sık sık ve bir veya iki durumda
uzun uzun, Kanada işlerinin duruşu ve
Kanada halkını bölen ve
kargaşaya sürükleyen taraflar ve temel sorunlar hakkında bilgi verdim.
Sömürgeler Devlet Sekreteri'nden, bu konularda gösterdiğim çabalar için tekrar tekrar teşekkür aldım; Ancak iletişimlerimin Majestelerinin Hükümetinin Kanadalara yönelik politikası üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olabileceği veya olabileceği, Lord Glenelg'in ilk bakışta hiçbir beyanımı doğru olarak varsaymamasını istediğim gibi, benim söylemem gereken bir şey değil,
yetkilerimi incelemek, argümanlarımı tartmak,
başkaları tarafından ne söylenebileceğini duymaktır--çünkü göreve önerebileceğim hiçbir arkadaşım ve teşvik edeceğim kişisel çıkarlarım yoktu, sadece Kanadaların dini ve genel barışı ve refahı ve bu Koloniler ile ana Devlet arasında sağlam ve karşılıklı olarak yararlı bir bağlantının sürdürülmesi vardı. Majestelerinin bakanları ve İngiltere'deki birçok kamu görevlisinin, Kanada'nın çıkarları ve yönetimi konusunda altı ay önce sahip olduklarından çok daha doğru ve kararlı görüşlere sahip olduğuna inanmak için iyi nedenlerim olduğunu düşünüyorum; ve Kolonilerin Hıristiyan ve anayasal bağlılıklarını vatanseverce sürdüren tüm sakinlerinin, hangi partiden olursa olsun, Egemenlerine ve hükümetine saygı, eşit ve sağlam koruma ve ebeveyn ilgisi sağlayacaklarına inanıyorum. 

Londra'dan 26 Temmuz tarihli bir mektupta (sayfa 154), Dr. Ryerson şöyle diyor: -- Montreal'den Bay William Lunn, Quebec'ten yeni geldi. Bana şunu bildiriyor ki --

Hume ve Roebuck hakkında London _Times_'a yazdığım mektuplar, yazdığım her şeyden daha şaşırtıcı bir etki yarattı. Tüm
övgüler Rab'be olsun, tüm çabalarımız ve acılarımızdan sonra, büyük iyiliği için.
Görevde, Rab'be alçakgönüllülükle bağlılıkta ve O'nun
şanına göz kulak olmada ilkeli dürüstlük ve sadakat gibisi yoktur!

DİPNOTLAR:

[49] British North American Association of Merchants bu mektupları _The Times_ gazetesinden yeniden bastırdı ve her bir Parlamento üyesine, hem Lordlar hem de Avam Kamarası'na birer kopya gönderdi. İmzaları şuydu:
"Bir Kanadalı."

BÖLÜM XVIII.

1836-1837.

Yukarı Kanada'da Gerçekleşen Önemli Olaylar.

Dr. Ryerson 20 Kasım 1835'ten 12 Haziran 1837'ye kadar İngiltere'de yoktu. 15 Ocak 1836'da Sir John Colborne, Konsey kararıyla, Ruhban Rezervi Topraklarından Yukarı Kanada'daki elli yedi Papaz Evi'ni bağışladı. O ayın 23'ünde yeni Vali Sir F. B. Head Toronto'ya geldi. 14 Ocak'ta Yasama Meclisi Oturumunu açtı. Sonrasında olanlar Dr. Ryerson'a arkadaşı Bay S. S. Junkin tarafından Toronto, 1 Mayıs tarihli bir mektupta bildirildi:--

Parlamentomuz, Yukarı Kanada'da daha önce hiç görülmemiş bir oturumun ardından 20 Nisan'da tatil edildi. Size "tedarikleri durdurduğunu" ve Valinin tüm para faturalarını,
(on iki) - Meclis'in ihtiyaçları için olanlar dahil - Kral'ın isteği için ayırdığını söylediğimde, durum hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Yeni Vali (Sir F. B.
Head) ile Meclis Meclisi arasındaki kopuşun doğrudan nedeni, Yürütme Konseyi'nin istifasından kaynaklandı. 20 Şubat'ta Vali (Lord Glenelg'in talimatıyla) Konseyine üç Reformcu ekledi: Baylar Robert Baldwin, John Rolph ve John Henry Dunn. 4 Mart'ta bu beyler ve Muhafazakar üyeler (Baylar Peter Robinson, George H. Markland ve Joseph Wells) istifa ettiler. Hiçbir zaman tavsiye etmedikleri önlemlerden ve yabancı oldukları bir politikadan sorumlu tutulduklarından şikayet ettiler. Vali, cevaben, esasen, hükümetinin eylemlerinden yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu ve yalnızca ihtiyaç duyduğunda onların tavsiyelerine başvurma özgürlüğüne sahip olduğunu; ancak tüm konularda onlara danışmasının "tamamen imkansız" olacağını belirtti. Bu cevap, Vali'yi en sert şekilde eleştiren bir rapor getiren Meclis Komitesi'ne havale edildi. 14 Mart'ta, Sir F. B. Head, Baylar R. B. Sullivan, William Allan, Augustus Baldwin ve John Elmsley'i yeni Yürütme Konseyi olarak atadı. 17'sinde Meclis, yeni Konsey'e olan güvensizliğini ilan etti ve Vali'nin onları tutmakla, Vali'nin Sömürge Sekreteri'nin halkın güvenine sahip Meclis Üyeleri ataması yönündeki talimatlarını ihlal ettiğini belirtti. Bunu çok sayıda suçlama izledi; sonunda Sir F. B. Head Meclisi feshetti ve yeni bir seçim yapılmasını emretti. Bu seçimle ilgili olarak Dr. Ryerson, "Kanada Metodizminin Dönemleri"nde (sayfa 226) şöyle diyor:--

Sir F. B. Head, konuyu ustalıkla, Ruhban Yedekleri veya diğer pratik sorulara değil, ana vatanla bağlantı ve Cumhuriyetçilik ile Monarşi arasındaki bağlantıya çevirdi, tıpkı Baylar Hume ve Roebuck tarafından önerildiği ve Baylar Mackenzie ve Papineau tarafından savunulduğu gibi. Bu başarılı oldu, çünkü Baylar Mackenzie, Hume ve Roebuck ile bağlantılarını
reddetmeyen Reformcular seçimlerini
kaybettiler; Zira yarım düzineden fazlası Baylar Hume, Roebuck, Papineau ve Mackenzie'nin duygularına sempati duymasa da, Reform partisinin birliğini onları reddederek bozmak istemediler ve sonuç olarak seçimlerde yenilgiye uğradılar. Başarılı adaylar, genel olarak, Cumhuriyetçilerin ana vatandan ayrılmasını reddederken, Ruhban Rezervi sorununun çözümünde halkın sıkça dile getirilen ve iyi bilinen isteklerine sadık kalacaklarına söz verdiler, ancak bu sözü yerine getiremediler.

Hallowell'den Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, kardeşi William şöyle diyordu:--

Valiye olan sadık, çok ılımlı konuşmamız oybirliğiyle kabul edildi - yargılanan tüm genç Vaizlerin o
gün oy kullanmalarına izin verildi. Bu, İngiliz üstünlüğünün tüm dostları için eşit derecede memnuniyet verici ve şaşırtıcıdır. Montreal'den bir beyefendi, oradaydı, o kadar şaşırmıştı ve diyebilirim ki, çok sevinmişti ki, kendini zor tutuyordu. Kısa bir süre için bunu bilmiyordum,
ama hissinin şiddeti yüzünden ayağa kalkıp bağırmaktan
zorlanacaktı. Konferans ayrıca Kral'a çok iyi bir
konuşma yaptı. (Sayfa 162'ye bakın.)

Yeni bir seçimin arifesindeyiz. Ülke genelindeki heyecan
bildiğim her şeyi aşıyor. Sir John Colborne'un yönetiminin son icraatlarından biri olan, yaklaşık altmış papaz evi kurma ve bağışlama olmasaydı, sonuçlarla ilgili şüphe veya korkuya çok az sebep olurdu. Kamuoyunun bu tür herhangi bir önleme veya bir kilise kuruluşunu yasallaştırma yönünde herhangi bir adıma şiddetle karşı olduğunu bildiğim halde,
bu hissin gerçekte olduğu kadar güçlü olduğuna inanamadım. Seçimler ülkenin en iyi çıkarları doğrultusunda felaketle sonuçlanırsa, sonuç yalnızca bu adaletsiz ve en politik olmayan eyleme bağlanabilir. Tutarlı bir şekilde yapabileceğimiz her şeyi yapmaya hazırız, ancak papazlık sorunu her yerde karşımıza çıkıyor. Büyük çoğunluğun lütufkar Hükümdarımıza sadakatle bağlı olduğuna inanmak zorunda olsam da, Kralın en iyi ve en şefkatli tebaası, bize dayatılmak istenen baskın bir Kilisenin kurulmasındansa devrimi neredeyse tercih eder. Toronto'dan Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, kardeşi John şöyle diyor:--

Son seçimler bazı yerlerde Toplulukları çok fazla rahatsız etti,
ancak şimdi "sessizlik ve güvene" yerleşiyorlar. Umarım
fırtınanın en kötüsü geçmiştir. Vali yetenekli bir adam,
ancak çok az otorite onuru var. _Onun_ her günü eşit gördüğünü,
diğer günlerle aynı şekilde Şabat günlerinde seyahat ettiğini herkese bildirmek için elinden geleni yapıyor. Gerçekten de din hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor, sadece zevk adamı. Bu konularda düzelmezse popülaritesi yakında azalacak. Kingston'daki arkadaşlar senin dönüşünü çok merakla bekliyorlar ve oldukça hoşnutsuz ve sabırsız oluyorlar. Bana uzun süreli yokluğundan acı bir şekilde yakındılar ve sen dönene kadar yanlarında kalmamı istiyorlardı.

BÖLÜM XIX.

1837-1839.

Kanada'ya Dönüş.--Şapel Mülkiyet Davaları. Dr. Ryerson, hayatının "Hikayesi"nin bu bölümünde yalnızca şu cümleyi bırakmıştır:--Kanada'ya dönüşümden sonra düzenlenen Konferansta, Haziran ayında, _Christian Guardian_'ın Editörü olarak yeniden seçilmeyi reddettim,
Kasım 1835'te aniden uzaklaştırıldığım Kingston kardeşlerime, İngiltere'den dönüşümden sonra en az bir yıl onlarla kalacağıma söz vermiştim.

Konferanstan sonra, Dr. Ryerson (Rahip E. Healy ile birlikte) Black River Konferansı'na bir heyet olarak katıldı. Şöyle dedi:--

Konferansa, güçlü ve etkileyici bir dille, Kanada'daki Bağlantımıza olan saygı ve sevgi duygularını dile getiren Piskopos Hedding başkanlık etti. Cevap olarak, İncil'deki onurlu dostumuz ve babamıza olan derin saygı ve sevgimizi yineledim; kimin ellerinin dayatmasıyla, ben ve Kanada'daki diğer birkaç kardeş, Kutsal Bakanlığa ayrıldık. Kingston'a döndükten sonra, Healy ve birader, Black River Konferansı'ndan ziyaretimizle ilgili
bir iltifat kararı aldık. Bunu bana ekleyen, Sekreter [sonradan Piskopos] Rev. Jesse T. Peck şöyle dedi:--Alçakgönüllülükle ama
samimiyetle, sizinle olan o dostluğun devam etmesini rica etmeme izin verin, ki bu dostluğun
başlangıcında bana çok büyük bir zevk verdi.

Bu yılın Ağustos 1837'sinde, Waterloo Şapeli davasının[50] ünlü duruşması, Bay Yargıç Macaulay'ın önünde, Kingston Assizes'te gerçekleşti ve Wesleyan Metodistleri aleyhine bir karar verildi. Daha sonra Toronto'daki King's Bench Mahkemesi'ne temyiz edildi. Davayla ilgili üç ayrıntılı karar verildi. Rahip John Ryerson, Yargıç Macaulay'ın olumsuz kararının bağlantılı kilise mülkü üzerindeki olumsuz etkileri konusunda oldukça endişeliydi. Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Bizler, Toronto'da Waterloo Chapel davası hakkında çok endişeli ve şaşkınız. Bugün Başsavcı'yı bu konuda
gördüm. Yargıç Macaulay'ın kararı yayınlandığında, umarım tüm konuyu dikkatlice incelersiniz ve konuyu kamuoyuna
mahkumiyet yaratacak şekilde sunarsınız. Herkes konuyu ele alıp almayacağınızı soruyor.

Toronto'daki King's Bench'e bir itiraz yapıldı. Bu Mahkeme--

Alt Mahkemenin kararını bir kenara koydu ve yeni bir
duruşma emri verdi.... Bu ikinci duruşmada, aynı zamanda Belleville Kilisesi mülkiyet davasıyla ilgili olarak, [Kasım 1837], ... tüm
mesele "havalandırıldı" ve sonuç, arazinin en yüksek yargı mahkemesinin yasal kararının, Wesleyan Metodist Kilisesi'ni Kilise mülkiyetinin meşru sahibi olarak onaylamasıydı, çünkü bu kilise Kanada'daki orijinal Metodist Episkopal Kilisesi'nin gerçek temsilcisi ve halefiydi. Bu davalar iki yıldan fazla sürdü ve Siyon ve barış dostları, adil ve nihai bir
anlaşmaya vardıklarında çok sevindiler. (Kanada Metodizmi Dönemleri, sayfalar 278, 279.)

Dr. Ryerson, davayla ilgili bu üç kararla ilgili olarak şunları söyledi:--

Bu ayın sonlarına doğru, Baş Yargıç Robinson ve Yargıçlar Macaulay ve Sherwood'un Waterloo Şapeli davasıyla ilgili ayrıntılı kararlarının _Guardian_ için uzun bir incelemesine ayırabildiğim kadar zaman ayırdım.[51] Baş Yargıcın görüşü, derin bir araştırma, keskin bir ayrımcılık ve sağlam bir yargı sergiliyor. Bay Yargıç Macaulay'ın görüşü, büyük bir emek ve katı bir dini titizlik gösteriyor.
Bay Yargıç Sherwood'un görüşü, Metodizmin disiplini, gelenekleri ve genel tarihiyle ilgili büyük bir bilgi eksikliğini ele veriyor. Metodist Bağlantısı için bu bilgili yargıçların fikir çatışması ve akıl yürütme karmaşası son derece önyargılı ve felaketlidir. Bu nedenle, "incelemede" bu anlaşılması güç davanın gerçek gerçeklerini ortaya koymaya çalıştım - Metodizm tarihiyle ilgili gerçekler - en önemlilerinden kişisel olarak haberdar olduğum ve ilerlemesinde göze çarpan bir rol üstlenmeye çağrıldığım gerçekler.

Bu "inceleme" ile ilgili olarak, Rahip E. Healy Brockville'den Dr. Ryerson'a yazdı ve şöyle dedi:--

Hakimlerin görüşüne ilişkin incelemenizi okudum ve bunu görmekten mutluluk duyuyorum. Hakimlerin sizinle ne yapacağını bilmiyorum. Sanırım, ülkenin bu kesimindeki bazıları tarafından yarı insan yarı şeytan olarak görülüyorsunuz. Bu, şüphesiz, benim de çok kötü bir adam olmamın nedenlerinden biridir, çünkü sizin lehinize çok şey söyledim.

Rev. Hannibal Mulkins,[52] bu konu hakkında Whitby'den yazarak şunları söyledi:--

Son Konferans'ta bazı vaizlerin öngördüğü ve bir dereceye kadar var olan ajitasyon, en yoğun çabalara rağmen
ve taciz etmek, endişelendirmek ve yutmak için kullanılan tüm iftira ve yanlış tanıtım sanatlarına rağmen
mutlu bir şekilde azaldı.

Şapel davasında Yargıçların görüşlerine ilişkin "incelemenizi" gördüğüme çok sevindim. Bunu büyük bir memnuniyetle okudum. Bu devrede, bazı kişilerin önyargılarına rağmen, genel bir zevkle
incelendi ve özellikle arkadaşlarımız için
oldukça tatmin edici oldu.

Dr. Ryerson, Kasım 1837 tarihli New York'tan bir mektupta şöyle diyor:--

Amerika'daki Metodist Kilisesi'nin örgütlenmesi, Episkoposluğunun karakteri ve Genel Konferans'ın yetkileri ile ilgili bilgi ve kanıt elde etmek için Orta ve Güney Eyaletleri'nde yaklaşık 500 mil uzunluğundaki bir turdan yeni döndüm. Bunlar, şapel mülkiyet davamızın konusunu içeren noktalardır. 1784'te bu kıtada görev alan her vaizi görerek toplayabildiğim tanıklık ve bilgi yığınından, Metodist Episkoposluğunun karakteri ve Genel Konferans'ın yetkileri ile ilgili olarak, sonuç konusunda hiçbir şüphem yok.[53]

Aynı konu hakkındaki raporunu hazırlayan Rahip Joseph Stinson şöyle diyor:--

Piskopos Hedding ile bütün bir gün geçirdim ve genel olarak işlerimiz hakkında onunla çok sohbet ettim. Bana Amerikan Metodist Kilisesi'nin Episkoposluğu hiçbir zaman İlahi bir
tüzük olarak görmediğini - ne de Kilise'nin temel bir doktrini olarak - ancak Genel Konferans tarafından değiştirilebilecek veya Metodizmin büyük ilkelerini ihlal etmeden
vazgeçilebilecek uygun bir kilise yönetimi biçimi olarak gördüğünü söyledi. Ancak Piskopos, mahkemelerimiz aleyhimize karar verirse Episkoposluğa geri dönmemiz gerekeceği ve ilk Piskoposun Amerikan Kilisesi'nin Piskoposları tarafından atanması gerektiği görüşündedir.

Dr. Ryerson, aynı Kasım ayındaki mektubunda şöyle diyor:--

Ayrıca Bay Stinson'a, Kızılderili gençlerimizin yararına bir tane kurmak amacıyla El İşçiliği Okullarını incelemede elimden gelen yardımı sağlamak için eşlik ettim - hem yerli vatandaşlarımızın dini hem de medeni çıkarları açısından çok büyük önem taşıyan bir konu. Ayrıca, İngilizlerle Birliğimizden önce kendilerinden beklenen
Kızılderili çalışmaları için New York Misyoner Kurulu'ndan bir miktar para almak.

Aynı ay içinde New York'tan Dr. Alder'a yazdığı bir mektupta Dr.
Ryerson şöyle diyordu:--

Vaizlerimizin ve dostlarımızın Şapel davasıyla ilgili endişeleri derin ve gerçekten etkileyici. Birlik'te bu kadar sorumlu bir rol aldığım için,
bu soruyla ilgili duygularımı tarif edemem.
Kardeşlerimizin isteği üzerine, Kilise mülkümüzü talep eden taraftan korumak için elimden geleni yapmaya karar verdim. Bu amaçla bu hafta yaklaşık
500 mil yol kat ettim. Ancak tüm
zorluklarımız ve siyasi unsurların karmaşaları arasında, vaizlerimizin, istisnasız, tek yürek olmaları -- toplumlarımızın barış içinde olması -- kutsanmış Rabbimizin çalışmalarının birçok bölgede canlanması sevindiricidir, ancak Kingston'daki dava zarar görüyor ve oradaki sevgili kardeşlerim, benim bağlantısal taahhütlerim ve onlardan uzak kalmam nedeniyle şikayet ediyorlar.

DİPNOTLAR:

[50] Kilise mülkünün mülkiyeti için Episkopal ve Wesleyan Metodistleri arasında. Waterloo, Kingston'ın dört mil kuzeyindeydi.

[51] İnceleme, _Guardian_, cilt viii., sayfa 169-178'e eklenmiştir. Belleville davası broşür biçiminde yayınlanmıştır.

[52] Bu beyefendi 1835'te Wesleyan bakanlığına girdi, ancak 1840'ta İngiltere Kilisesi'ne katıldı. Uzun yıllar Kingston'daki Hapishanede Papaz olarak görev yaptı ve Dr. Ryerson'a karşı her zaman sıcak bir saygı besledi. 1877'de 65 yaşında öldü.

[53] Burada atıfta bulunulan ayrıntılar "Kanada Metodizminin Dönemleri"nin 279-281. sayfalarında ayrıntılı olarak verilmiştir.

XX. BÖLÜM.

1837.

Yaklaşan Kriz.--1837 İsyanı.

Dr. Ryerson'ın öngördüğü gibi, 1833'te "izlenimlerinin" yayınlanmasının birleşik etkileri; 1837'de Baylar Hume, Roebuck ve Mackenzie'nin tasarımlarını açığa vuran mektupları; Metodist Kilisesi'nin bir bölümünün ayrılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan anlaşmazlıklar (Waterloo ve Belleville Şapeli davalarında zirveye ulaşmıştır) -ki bu davalarda lider bir rol oynamıştır- ilgili tarafları ona karşı aktif bir düşmanlığa kışkırtmıştır. Ancak, özellikle din adamlığı kardeşleri arasında olmak üzere birçok sıcak arkadaşı vardı. Bunlardan biri, Quinte Körfezi Bölgesi'nden Rev. John Black'ti - tuhaf ama gerçek ve sıcakkanlı bir adamdı. Bay Black, onu Napanee'deki Çeyreklik Toplantı ayinlerine katılmaya davet ederken, aşağıdaki gibi küçük bir şakacı hicivde bulunuyor: -

Görünüşe göre aramızda, sizin arkadaşlarınız arasında saymaya cesaret edemediğimiz ve sizin İngiltere'den asla dönmeyeceğinizi - dönmeye cesaret edemeyeceğinizi - vb. kehanet eden bazı kişiler var. Şimdi, sizin aranızda bulunmanızla, kehanetlerindeki kibirlerinin canlı bir kanıtı olmak istiyoruz. Ayrıca, diğer taraftan, aramızdaki iyi kalpli kardeşler, İngiltere'ye yaptığınız başarılı
görevi duyduklarında çok sevindiler ve sizi bir kez daha görmek ve duymak istiyorlar.

Rahip John Black'in nazik alaycı ruhuna uygun olarak, Hallowell'li Rahip John C. Davidson, Dr. Ryerson'ı bir Kamp toplantısına katılmaya davet ederken (ve birkaç teşvikten bahsettikten sonra) şunları söyledi:--

Sizin gelmeniz için başka bir teşvikten daha bahsetmek istiyorum, yani: bu çevrede sahip olduğunuz çok sayıda sıcak dost ve
kötü niyetli düşman. Sizin varlığınız ve vaazlarınız, arkadaşlarınıza zevk ve
kazanç sağlayacak ve bence, birçok kişinin size karşı beslediği
temelsiz önyargıyı ortadan kaldırmaya çok meyilli olacaktır.

Dr. Ryerson'a yazılmış daha ciddi bir mektupta, Cobourg, 16 Kasım 1837 tarihli, Rahip Anson Green, o dönemde ülkenin her yerinde hakim olan genel bir huzursuzluk ve güvensizlik hissini dile getiriyor:--

Size içtenlikle acıyorum. Kulaklarınızda bir fırtına var, eğer ona boyun eğmezseniz, katlanmak zorundasınız. Bu tehlikeli zamanlarda, bir adam ne tavsiye edeceğini bilemiyor. Her iki tarafta da yıkımın bizi beklediğinden korkuyorum. Radikallerle birlikte Muhafazakârız; Muhafazakârlarla birlikte İsyancıyız. Buradaki İsyancılar, yeterince paraları, yeterince adamları ve yeterince silahları olduğunu ve planların öyle yapıldığını söylüyorlar ki, hiçbir hata olamaz. Hükümet bu gerçeklere sahip gibi görünüyor. Şimdiye kadar İsyancıların yaptıkları, plan yapmada veya bunları uygulamada pek fazla bilgelik veya beceri göstermiyor. Bir iç savaşa
varmadan duruyorlarsa yanılıyorum. Vali Head ile herhangi bir konuda temasa geçme zorunluluğunuz olması beni çok üzüyor. Asi olamazdım; vicdanım ve dinim buna izin vermiyor; öte yandan, Rahiplik ve Kilise egemenliği için savaşamazdım. Her ikisinin de büyük kötülükler olduğunu düşünüyorum ve ikisini de seçmemeye karar verdim. Haldimand ve Cramahe kasabalarında bir samimi sadıka karşılık yirmi isyancı olduğuna inanıyorum. Kardeş Wilson (yaşlı Peder Wilson'ın oğlu), gönderdiğiniz dilekçeyi
dağıttığı için hayatının tehdit edildiğini ve diğerlerinin de benzer bir durumda olduğunu söylüyor. Tüm bunların etkisinin ne olacağını söyleyemem ama en başından beri ya Rahipliklerin kaldırılması ve Yedeklerin uygun bir şekilde
düzenlenmesi gerektiğini ya da bir Hükümet değişikliği olacağını düşündüm. Ve eğer Kilise
partisi barışı sağlamak için her şeyi kendi ellerinde tutuyorsa, diğer Kiliselerin kendileriyle eşit ayrıcalıklara sahip olmasına izin
vererek ve bunu yapmazlarsa, bundan sonra gelebilecek tüm kan dökülmesinin ve katliamın sorumluluğunu
üstlenmek zorundadırlar. Korkarım ki onlar o kadar mükemmel bir şekilde
tutkunular ki, tam bir yıkıma uğrayacaklar ve bunu
eşit ve tarafsız adaletten
se seçecekler.

5 Aralık 1837'de Dr. Ryerson Toronto'ya giderken Cobourg'a ulaştı. Oraya vardığında, Yaşlılar Case ve Green ve diğer
arkadaşları, hayatının tehdit altında olduğunu düşünerek Toronto'ya gitmesinin
güvenli olmayacağını düşündüler.[54] Bu nedenle, orada daha fazla haber bekledi ve bu arada, 6'sında Kingston'daki bir arkadaşına şöyle yazdı:--

Sir Francis'e, isyanın çılgınlığına kapılıp şehre saldıracak kadar ileri gidebilecek bir taraf olması durumunda, şehrin savunması için bazı ihtiyatlı tedbirler almanın uygunluğunu ve önemini vurguladığımı söylediğimi hatırlarsınız. Burada, aşırı güveni ve bu konudaki aptalca ve suçlu ihmalkarlığı nedeniyle çokça suçlanıyor. Dün gece bu kasabada ve çevrede büyük bir heyecan vardı. Bugün her şey endişe ve telaş. Milisler, birçoğunun desteklediği ve destekledikleri kışkırtıcı
kâğıtlarının sahibi olan adamın isyanını bastırmak için çağrılıyor.

İncil'in emirleri ve ilk Hıristiyanların örnekleri, görevim konusunda ikinci kez düşünmeme fırsat vermiyor, yani "güç sahipleri" için dua etmek ve onları desteklemek, onlara hayran olsam da olmasam da, "ateşli komplo ve isyanın" yenilgisini yalvarmak. Ve şüphem yok ki devamı, diğer durumlarda olduğu gibi, görev yolunun güvenlik olmasa bile bilgelik yolu olduğunu gösterecek. İsyancılar tarafından kafamın bir ödül olarak görüleceğinin farkındayım; ama en ufak bir huzursuzluk hissetmiyorum. Hizmet etmeye çalıştığım Tanrı'ya tamamen güveniyorum; kusurlu ve sadakatsizce de olsa; hiçbir şeyin bize zarar vermeyeceğinden, ancak iyi olanın takipçileri olursak, hayat veya ölüm olsun, her şeyin bizim iyiliğimiz için birlikte çalışacağından emin olarak. Rab'be güvenelim ve iyilik yapalım, O bizi asla terk etmeyecek! Yaklaşık 700 silahlı adam bugün isyancıları bastırmak için bu bölgeden ayrılıp Toronto'ya gitti. Halk arasında isyanı bastırmak ve yasayı desteklemek konusunda pek beklemediğim bir fikir birliği ve kararlılık var. Ülke güvenli, ancak "isyancı partiyle birlikte geçmiş bir gün." 

Dr. Ryerson'a 5 Aralık'ta Toronto'da kardeşi William tarafından yazılan grafik bir mektupta, o şehirdeki _emeute_'deki sahneler şöyle anlatılıyor:--

Dün gece, saat 12 veya 1 civarında, çanlar büyük bir şiddetle çaldı; hepimiz bunun bir yangın alarmı olduğunu düşündük, ancak
hiçbir ışık göremeyince bunun yanlış bir alarm olduğunu düşündük ve bu sabah pazar yerini ziyaret ettiğimde, çok sayıda kişinin olabildiğince hızlı bir şekilde başkalarına silah verdiğini
gördüğüm ana kadar sessiz kaldık. Diğerlerinin arasında, günlük kıyafetiyle Vali Yardımcısı'nı, elinde çift namlulu bir silah, göğsüne yaslanmış bir başkası ve deri kemerinde bir çift tabancayla gördük. Ayrıca, Baş Yargıç Robinson, Yargıçlar Macaulay, Jones ve McLean, Başsavcı ve Başsavcı, tüfekleri, fişek kutuları ve süngüleriyle, hepsi Albay Fitzgibbon'ın komutası altında, erler olarak saflarda duruyorlardı. Duygularımı tarif etmem
imkansız. Yargıç McLean'a sordum, bana dün gece geç saatlerde Hükümet Konağı'na bir ekspres geldiğini, Radikallerin Yonge Caddesi'ndeki Montgomery'de büyük bir güçle toplandıklarını ve şehre doğru tam yürüyüşte olduklarını; Valinin Bay A. McDonell ve Ald. adında iki kişi gönderdiğini söyledi. J. Powell, bilgi almak için (ikisi de esir alınmış ama kaçmıştı).

Dr. Horne'un evi şu anda alevler içinde. Kendi zihnimde çok sakin ve dingin hissediyorum. Kardeş John, Kingston'dan ta buraya kadar gelmenizin
akıllıca olmayacağını düşünüyor. Şu anda ülkenin bu sefil bölgesini ziyaret etmeniz
güvenli olmazdı.
Size karşı beslenen duyguları biliyorsunuz. Hayatınız
şüphesiz gayretle aranacaktı. Sevgili kardeşim, elveda. Tanrı merhametle sizi kutsasın ve içinde bulunduğumuz tüm zorluklardan ve tehlikelerden
korusun!

Rahip William Ryerson ayrıca 8 Aralık'ta şunları yazıyor:

Bugün saat 10 civarında yaklaşık 2.000 adam, Vali Yardımcısı, Yargıç Jones, Başsavcı ve Yüzbaşı Halkett, yardımcıları ve Albaylar tarafından komuta ediliyor. Fitzgibbon
ve Temsilciler Meclisi Başkanı Allan N. Macnab, Montgomery'deki isyancılara saldırmak için şehri terk ettiler. Üç kişinin yaralandığı ancak kimsenin ölmediği küçük bir çatışmadan sonra, ana birlik Montgomery'nin büyük evindeki karargahlarına çok ateşli bir saldırı başlattı. İki altı librelik top ve birkaç yaylım ateşi sonrasında, grubun çoğu kaçtı ve kaçtı. Geri kalanlar esir alındı. Ayrıca üç veya dört kişi daha öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. Bundan sonra Ekselansları binaların yakılıp yıkılmasını emretti ve tüm birlik şehre geri döndü. Tüm liderler kaçmayı başardı. Mackenzie'nin yakalanması için 1.000 sterlin, Samuel Lount, David Gibson, Silas Fletcher ve Jesse Lloyd'un yakalanması için 500 sterlin teklif eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı; Böylece şimdi, Tanrı'nın
merhameti sayesinde, huzura kavuştuk ve kendimizi tekrar güvende hissediyoruz, bunun için içtenlikle şükran duymak istiyoruz.

Toronto'ya güvenli bir şekilde ulaşan ve ailesinin durum hakkında kesin bir şey bilmek için ne kadar endişeli olduğunu bilen Dr. Ryerson, 18 Aralık'ta Babasına şu mektubu yazdı:--

Size ve Anneme en azından bir geceliğine ziyarette bulunmak için zaman bulmaya çalışıyordum; ancak böylesine değerli bir ayrıcalığın tadını çıkarmanın
benim gücümün dışında olduğunu görüyorum.

Kilisemizi terk edip bize karşı yapılan ilkesiz haçlı seferine katılan çok az istisna dışında her adamın ya bu komplonun aktif bir destekçisi olması ya da onunla o kadar bağlantılı olması ki, zamanında keşfedilip yenilgiye uğratılmasıyla karakteri ve beklentileri mahvolmuş olması dikkat çekicidir! Eski tanıdıklarım arasında bu tanımın bazı üzücü örneklerini duyduğumda
derinden etkilendim. Bu konuda en başından itibaren görevimi yerine getirebildiğim için minnettarım. Dört yıl önce, Mackenzie'nin davalarının devrimci eğilimi ve ruhu hakkında halkı uyarmaya başladım. Belki hatırlarsınız, dört yıl önce bu kış Guardian'da yayınlanan "Devrimci Semptomlar" başlıklı uzun bir makalede, arkadaşlarımın bazılarının bile büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, olan bitene dikkat çekmiştim.

Ayrıca, yakın ve uzak aile ve evlilik bağlarımızın her birinin bu konuda hukuk, akıl ve dinin yanında olması da bir şükran meselesidir. İlahi iyiliğin bu tür belirtileri, lütufkar Kurtarıcımla olan ahit angajmanımı yenilemem, O'na ve davasına daha büyük bir şevk ve sadakatle hizmet etmem için bana taze bir teşviktir.

Umarım sevgili Babam, son günlerinizi yaklaşan değişiminize ve Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hazırlanmakla geçiriyorsunuzdur. Zavallı dualarım her gün sizin adınıza sunulmaktadır. Şimdiye kadar çok seyahat etmem ve diğer angajmanlarım, size yazmamı
engellemişti; ancak bundan sonra her ayın ilk pazartesi günü, dua ederek veya onlara yazarak
sevgili yaşlı Ebeveynlerime ait olarak kabul edilecektir. Sevgili Anneme saygı ve sevgilerimi sunarım. Sizden veya ondan birkaç satır almayı büyük bir lütuf ve ayrıcalık olarak değerlendiririm.

DİPNOTLAR:

[54] Dr. Ryerson, "Kanada Metodizminin Dönemleri" adlı eserinin 314. sayfasında şöyle der:--1837'de W. L. Mackenzie ve diğer isyancılar, Egerton Ryerson'ı yakalayabilirlerse karşılaştıkları ilk ağaca asmayı kararlaştırmışlardı.

XXI. BÖLÜM.

1837-1838.

Sir F. B. Head ve Yukarı Kanada Akademisi.

Lord Glenelg, Dr. Ryerson İngiltere'deyken, (sayfa 165) Vali Yardımcısı Sir F. B. Head'e, Yukarı Kanada Akademisi'nin parasal taleplerini Yasama Meclisi'ne getirmesini emretti. Bunu Şubat 1837'de yaptı. Bir komite (Sayın W. H. Draper'ın başkanlığını yaptığı)[55] konu hakkında mükemmel bir rapor sundu. Meclis Meclisi, 31'e 10 oyla Akademi'ye 16.400 dolar avans vermeyi kabul etti. Yasama Konseyi, Sayın J. Elmsley'nin önerisi üzerine, yasa tasarısını neredeyse geçersiz kılan ağır koşullar koydu ve hiçbir yardım
sağlanmadı.[56] O sırada İngiltere'de olan Dr. Ryerson, konuyu Lord Glenelg'e en acil şekilde iletti ve Lord Glenelg, Nisan 1837'de Sir F. B. Head'e parayı gecikmeden avans etmesi talimatını gönderdi. Çeşitli bahanelerle bunu yapmayı reddetti; ancak Yasama Meclisi Ocak 1838'de açıldığında, Meclise bir mesaj gönderdi; o zamanlar Toronto'da olan Dr. Ryerson, Kingston'daki bir arkadaşına yazdığı 3 Şubat 1838 tarihli mektupta bunu şöyle anlatıyor: Şöyle diyordu:--

Bize Yukarı Kanada Akademisi için söz verilen parayı vermek yerine, Sir Francis Head, Lord Glenelg ve benimle olan yazışmaların bir kısmını Meclise gönderdi; beni suçladığı bir mesajla birlikte, ayrıca Lord Glenelg'e İngiltere'den dönüşümden birkaç hafta sonra yazdığı ve beni suçladığı bir mektupla birlikte. Sonuç olarak, Meclise altı büyük sayfa doldurarak, bize karşı olan tüm davranışlarını ifşa eden, yazılarında yer alan suçlamalardan kendimi temize çıkaran ve Meclis'in seçkin bir Komitesi önünde belirttiğim her gerçeği ortaya koymayı öneren bir dilekçe hazırladım. Dilekçem bu sabah sunuldu. Kurala göre, bir dilekçe
okunmadan önce yirmi dört saat masada bekletilmelidir.
Ancak kuraldan vazgeçilmesi ve
dilekçemin okunması için bir teklif yapıldı ve kabul edildi.
Daha sonra okundu ve büyük bir sansasyon yarattı.
Daha sonra dilekçenin 200 kopyasının, Vali tarafından gönderilen ve dilekçenin atıfta bulunduğu tüm belgelerle birlikte
basılması önerildi. Tartışmadan sonra teklif 33'e karşı 4 oyla kabul edildi. Bu, elbette, benim duygularım için çok sevindiriciydi, ancak Vali için son derece
küçücük olmalı. Bu, mevcut -Sir
Francis'in- Parlamentosu tarafından basılması emredilen ilk dilekçedir. Kuralı kaldırmak ve böyle bir dilekçeye öncelik vermek, Meclis'in bana gösterebileceği en büyük saygı göstergesiydi. Yıllardır hiçbir şeyle bu kadar
tedirgin olmamıştım. Şimdi
çok rahatladım. Sanki Her Şeye Egemen Rab Tanrı bizim tarafımızdaymış gibi hissediyorum. Vali, çok
övüldüğü ve çok
ünlü bir fatih olduğu için, halkın önünde ona karşı gelmeye veya Meclis'te onunla yüz yüze gelmeye
cesaret
edemeyeceğimizi açıkça düşünüyordu.

16'sında, Dr. Ryerson Kingston'a tekrar yazıyor:--

Bu Akademi meselesi benim için çok acı verici. Yasama Konseyi ve Meclis Meclisi, konu hakkında her biri birer seçkin
Komite atadı. Ancak korkarım Lord Glenelg'den haber alana kadar hiçbir şey elde
edemeyeceğiz.

İçim, içinde bulunduğumuz koşullarla ilgili olarak, ifade edilemeyecek kadar büyük bir depresyondaydı ve hala öyle. Tek güvenim, bizi bugüne kadar kurtaran ve düşmanlarımızın planlarını bizim lehimize çeviren
O'nadır. Son iki gündür Londra'daki en düşük
seviyemdeydim.

Dr. Ryerson'ın her iki Meclise yaptığı dilekçeye ek olarak, Meclis üyelerine ayrı bir
Temyizde bulundu. Bu dilekçede, Sir
Francis Head'in--

8.200$'lık emrini çoktan çıkardığını; Aralık 1837'de, sadece sözlü olarak değil, aynı zamanda Genel Muhasebeci Sayın J. H. Dunn tarafından, bakiyeyi (8.200$) ödemek için parası olduğunun kendisine yazılı olarak bildirildiğini, ancak Valinin çok fazla işi olduğu bahanesiyle gerekli emri çıkarmayı reddettiğini; ancak Bay Dunn'ın gerekli tüm emre sahip olduğunu söyledi. Ocak ayında yine emri çıkarmayı reddetti ve Bay Dunn'ın daha fazla yetkiye ihtiyacı olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ayın ilerleyen günlerinde,
Dr. Ryerson her türlü itirazı ve mazereti ortadan kaldırmakla kalmayıp, Bay Dunn'dan gerekli fonlara sahip olduğunu belirten bir not gönderdiğinde, Sir F. B. Head "bir veya iki meclis üyesini görmesi gerektiğini" belirtti. Bunu yaptıktan sonra, Dr. Ryerson'a bir not yazarak, avansın bir kredi yerine hibe olduğu konusunda kendisini yanılttığını söyledi.

21 Şubat'ta, Meclis, bakiyenin hemen ödenmesini önerdi.
Dr. Ryerson'ın bankalara karşı 3.400 dolar, Rahip John Ryerson ve E. Evans'a ise bakiyenin 2.000 doları için kişisel olarak sorumlu hale geldiğini; Meclis tarafından sürekli olarak hibeler verilmesine rağmen, bir kredi için emsal olmadığını; ve avansın bir hibe mi yoksa kredi mi olacağı konusunda bir görüş bildirmekten kaçınacaklarını belirtti. Bu
rapor istenen etkiyi yarattı. Para ödendi.

22 Şubat'ta Dr. Ryerson, Kingston'daki arkadaşına, şunu söylemek için yazabildi:

Dilekçemin duası bugün Meclis Meclisi'nin oybirliğiyle kabul edildi; ve Sayın Bay Draper, Kardeş Evans'a, Meclis Konuşması sunulur sunulmaz Ekselanslarının para için emir çıkaracağını söyledi. Meclis'teki hiçbir adam, Valinin bu konudaki tutumunu savunmak için itibarını riske atmaz. Komitenin Raporu alındı ​​ve Konuşma dün gece iki kez, bu sabah da bir kez okundu ve Meclis üyelerinden hiçbirinden yorum veya görüş bildirilmedi. Yasama Konseyi Komitesi, Ekselanslarının istediği gibi, konunun araştırılmasına girmeyi
aslında reddetti. Böylece Sir Francis Head sadece kendini rezil etmekle kalmadı,
bize yardım etti.

Şimdiye kadarki lütfu için Tanrı'ya şükrediyorum. Biz yine de O'na güveneceğiz ve korkmayacağız. Muhafazakarlar, Radikaller ve Vali, her biri
bize karşı sırasını aldı. Umarım artık barış içinde yaşamamıza izin verilir. Bu olayın sonucu, katlandığım
zihinsel kaygıyı bir ölçüde telafi etti.

Sir F. B. Head ile olan bu tatsız tartışma bittikten sonra, Rahip Anson Green, Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:--

Sir Francis ile yaşadığınız anlaşmazlıktan sonra kendinizi nasıl hissediyorsunuz?
Böylesine muzaffer bir zafer elde etmiş olmanıza rağmen, kendinizi çok üzgün hissetmenize gerek yok.
Sir Francis'in, olan sonucu önleyebilseydi, bizim talep ettiğimiz miktarın iki katını ödemeye gönüllü olacağından şüphem yok. Ancak, şimdi bunu hatırlamak için çok geç. Umarım geçmişten bilgelik öğrenir ve gelecekte bu kadar inatçı ve dik kafalı olmaz. Övgüleri bir
suç olanlardan başka kimse ondan memnun görünmüyor.

Rev. W. H. Harvard, Kingston'dan gelen bir mektupta şöyle diyordu:--

Vali Yardımcısının davranışından gerçekten çok üzgünüm ve onunla böylesine kaçınılmaz bir
çatışmaya sürüklendiğiniz için sizinle sempati duyuyorum. Bizi bu kadar cömertçe
kullanmasından çok üzgünüm.

Savaşçı olmanıza sevindim, çünkü ihtiyat ve cesareti birleştireceksiniz ve galipten daha fazlasını başaracaksınız. Şu anda endişemizin
merkezindesiniz. Kalbinizin yukarıdan
teselli edilmesi ve kontrol edilmesi için dua ediyorum. Bizler Rab'bin antlaşmalı,
kutsanmış hizmetkarlarıyız. Onun işinde çalışıyoruz. Onun Kutsal
Ruhu tarafından her zaman harekete geçirilip yardım edilelim!

DİPNOTLAR:

[55] Bu yılki Konferansta, Sayın Draper'a şükran kararları verildi ve Sekreter Dr. Ryerson tarafından kendisine gönderildi. Bay Draper'ın cevabı şu şekildeydi:--

Hristiyan eğitimi yolundaki mütevazı çabalarımı onların onayına layık gördükleri için bana bahşedilen onur için Wesleyan Metodist Kilisesi Konferansı'na derinden minnettarım ve onların iyi düşüncelerini asla unutmayacağımı umuyorum. Aynı zamanda, bana bu kararı ilettiğiniz şartlar için size teşekkür etme ve İngiltere'deki Yukarı Kanada Akademisi adına yorulmak bilmez çabalarınızın başarısına herhangi bir şekilde katkıda bulunduğum için duyduğum memnuniyeti ifade etme fırsatını kaçıramam. Tamamlanması için bu kadar gerekli ve fazlasıyla hak edilmiş olan yardımı alabilmenize içtenlikle seviniyorum.

[56] Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, kardeşi William hibeyi alamamanın nedenini şöyle açıklıyor: İngiliz Konferansı'na verilen sefil Misyoner hibesine, Meclis'teki en iyi arkadaşlarımızın bize kesin olarak bildirdiği gibi, Yukarı Kanada Akademisi'nin rahatlaması için Tasarı'nın kaybından dolayı borçluyuz. Ayrıca, birçok vaizin küçük maaşlarının önemli bir kısmından ve bir veya iki durumda da tamamından mahrum bırakılmasının bir yolu olmuştur. Ellerimizi zayıflatmış, emeklerimizi zorlaştırmış ve ayrıca ellerimizi güçlendirmiş ve düşmanlarımızın sayısını artırmıştır, neredeyse diğer tüm veya herhangi bir nedenin toplamından daha fazla.

BÖLÜM XXII.

1838.

İsyanın Kurbanları.--Ülkenin Durumu.

1838'in başlarında vatana ihanet davaları gerçekleşti. Baylar Lount ve
Matthews suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Diğer taraflar da yargılandı: Bunların arasında Toronto'da önde gelen bir Metodist olan Dr. Thomas D. Morrison da vardı.[57] Kardeşi John, Kingston'da Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, Dr. Morrison'ın muzaffer bir şekilde beraat ettiğinden bahseder. Ayrıca (yargılamada eğlenceli bir olay olarak) Dr. Morrison'ın iki avukatının, birbirleriyle tamamen çelişen ifadelerin Sir F. B. Head'in kendi konuşmalarından ve
gönderilerinden tam olarak kanıtlanabileceğini göstermedeki başarısından bahseder. Şöyle demiştir:--

St. Catharines'li Bay Macdonald, Sir Francis'in Parlamento'nun açılışında yaptığı konuşmada, isyanı gerçekleşmeden çok önce bildiğini ve buna sebep olanın kendisi olduğunu beyan ettiğini belirtti. Bay Cobourg'lu Boswell, Sir Francis'in çok şey bildiğini söylediğini kabul etti. Ancak Vali ince bir
üsluptan çok hoşlanıyordu; yuvarlatılmış noktaları veya Lord Melbourne'un ifade ettiği gibi "epigramatik" uçuşları o kadar iyi seviyordu ki, bu gibi durumlarda kalemini gerçek ve ayıklık sözcüklerini yazmaya
zorladı. Bay Boswell, Sir Francis'in Lord Glenelg'e gönderdiği yazılardan birkaç alıntı okudu ve bunlar Bay Macdonald'ın okuduğu alıntılarla doğrudan çelişiyordu. Bir beyefendi bana, Sir Francis'in yazılarından ve sözlerinden her şeyin (ne olursa olsun)
kanıtlanabileceğini fısıldadı. Başsavcıya cevaben Bay Macdonald şunları söyledi:--Başkalarında ihanet amaçlı niyetler ve eylemler olduğundan şüphelenilmesi ve ardından gelebilecekleri düzeltmek veya önlemek için derhal bilgi verilmemesi veya önlemler alınmaması ihanetse, o zaman Sir Francis ülkedeki en büyük haindi, çünkü önerilen
saldırı hakkında her şeyi bildiğini söyledi. Bay Boswell, Sir Francis'in "Beyan"ı gördükten ve Başsavcı'nın tavsiyesini aldıktan sonra, Sömürgeler Bakanı'na ülkede vatana ihanetle ilgili hiçbir şey olmadığını, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu bildiren bir mektup gönderdiğini söyledi! Bunu kanıtlamak için tüm birlikleri göndermişti. Böylece, gördüğünüz gibi, iki avukat zavallı Sir Francis'in her şeyi kanıtlamasını sağladı.

Jüri "suçsuz" kararıyla geri döndü, bu da büyük bir
sevinç yarattı ve bir süre bastırılamadı.

Jüriden birkaçı sıcak Muhafazakarlardı, ancak Doktor'u beraat ettirdiler.

Dr. Ryerson'a yazdığı bir başka mektupta, kardeşi John, yeni Vali Sir George Arthur'u Lount ve Mathews'un cezasını hafifletmeye ikna etmek için yapılan çabaları anlatıyor. Şöyle diyor:--

Lount ve Mathews'un cezasının hafifletilmesi için bir dilekçe imzaladım, tıpkı Kardeş William'ın yaptığı gibi. Lount ve Mathews ile birlikte olan Rahip James Richardson'ı yeni gördüm. Mathews barışı bulduğunu
söyledi. Lount içtenlikle arıyor. Bu talihsiz adamların idamı konusunda epeyce duygu
duygulandı. Onların adına 4.000 kişi tarafından imzalanan bir dilekçe Ekselanslarına sunuldu. Rahip Bay Brough (Newmarket'tan İngiltere Kilisesi rahibi) ve benim Toronto dilekçesini
sunmamız ve kendisiyle özel bir görüşme
yapmamız konusunda anlaşmaya varıldı. Özel bir görüşme yapmak yerine, Yürütme Kurulu'nun
karşısında Konsey Odası'na çağrıldık. Bu benim için oldukça utanç vericiydi çünkü Sir Francis'in eski Yürütme Kurulu'nun
karşısında söylemek istediğim şeyi söylemek istemiyordum. Dilekçeyi sunduktan sonra Bay Brough sohbeti başlattı ve Sir George'u bana yönlendirdi. Ona, ülkeyle ilgili çok şey bildiğimi, son zamanlarda Niagara, Gore, Home, Newcastle, Prince Edward ve Midland Bölgelerinin bir kısmını gezdiğimi, çok sayıda kişiyle konuştuğumu, bunların birçoğunun da yüksek saygınlığa sahip kişiler olduğunu ve Majestelerinin Hükümetinin çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olduklarını ve yaygın hissin, yasanın ağır cezasının aldatma ve günahın kurbanlarına uygulanmaması gerektiği yönünde olduğunu söyledim. Ayrıca, Ekselanslarına yazdığınız son mektubun bir bölümünü okudum [s. 188]--siyasi suçlar için, "kamuoyunun duygularına ve politikalarına aykırı olarak" ağır ceza vermenin uygunsuzluğuyla ilgili olarak, vb. Beni çok dikkatli bir şekilde dinledikten sonra, Ekselansları, Yöneticileriyle en kapsamlı istişareden ve bu acı verici konuyu en ciddi ve dua dolu şekilde ele aldıktan sonra, Lount ve Mathews'un idam edilmesi gerektiği sonucuna vardığını söyledi.

Ayrıca Valiye, sizin ve Rahip J. Stinson, Sir Francis'i ayaklanmadan yaklaşık dört hafta önce beklemişti, --Lloydtown ve benden öğrendiğiniz diğer yerlerdeki isyancı hareketler hakkında ona bilgi vermiştiniz, --Sir Francis'i gönüllü toplamaya ve şehri ve diğer yerleri savunma durumuna getirmeye şiddetle teşvik etmiştiniz, --Siz ve ben ertesi gün Başsavcı'yı beklemiştik ve bu şeyleri ona da benzer şekilde
söylemiştik; --ama bu ifadeler ve tavsiyeler dikkate alınmamış, hatta inanılmamıştı.

Daha sonraki bir mektupta kapanış sahnesini şöyle anlatmıştı:--

Bugün saat sekizde, Perşembe, 12 Nisan'da Lount ve Mathews
idam edildi. Genel his, bu adamların idamına tamamen karşı. Şerif Jarvis, onları idama hazırlamak için odaya girdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Ona çok sakin bir şekilde, "Bay Jarvis, görevinizi yapın; ölümle ve Yargıcımızla karşılaşmaya hazırız," dediler. Sonra ikisi de kollarını boynuna doladılar ve onu öptüler. Daha sonra idama hazırdılar. Tüm soğukkanlılık ve kararlı adımlarla darağacına doğru yürüdüler. Rahip J. Richardson, Lount'un yanında, Rahip J. Beatty ise Mathews'un yanında yürüdü. İskeleye çıktılar ve
diz çöktüler. Dizlerinin üzerindeyken ipler ayarlandı. Bay Richardson dua etti; ve Rab'bin Duası'nın "Bizi bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi," kısmına geldiğinde, damla düştü!

Ertesi gün Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, kardeşi John, Lount'un yargılanmasıyla ilgili üzücü bir olaydan bahsetti:

Lount'un kızı, genç bir kadın, babası mahkum edildiğinde oradaydı. Bu durum onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, evine gitti ve hemen
sonra öldü. Bunlar gerçekten de hüzünlü zamanlar!

Sir F. B.
Head'in keyfi davranışlarının ülke üzerindeki kötü etkileri, kardeşi
William'ın Dr. Ryerson'a yazdığı, Toronto, 22 Nisan tarihli bir mektupta şöyle anlatılıyor:--

Lount ve Matthews'un idamının neden olduğu çok acı verici heyecan bir dereceye kadar yatıştı, ancak
durumdan duyulan memnuniyetsizlik, korkarım, her geçen gün artıyor. Eyaletlere göç, şu anki korku. Gerçekten de gerçekten endişe verici ve
şaşırtıcı bir şekilde devam ediyor. Bu şehirden Washington'a, Amerikan Hükümeti ile bir yerleşim yeri veya koloni kurmak için bir arazi parçası için müzakere etmek üzere bir heyet gönderildi. Geri döndüler ve en iyimser beklentilerinin ötesinde çok
nazik bir karşılama, teşvik ve başarı ile karşılaştıklarını söylüyorlar. Bir göç topluluğu kuruldu, önde gelen vatandaşlardan bazılarını kucaklayarak. Amacı, Mississippi Nehri üzerindeki Iowa Bölgesi'nde bir koloni kurmak.[58] Çok büyük bir sınıf huzursuz oluyor ve ülkenin en iyi sakinlerinden birçoğu, sanayi ve girişimcilik açısından, ayrılmaya hazırlanıyor. Benim ruhum neredeyse yıkıldı. Sizi temin ederim ki, ben de Kanada'yı terk etmek istiyorum ve bu duygularda yalnız değilim; şüphelenmeyeceğiniz bazı arkadaşlarımız, genellikle benim kadar boğazlarına kadar
sıkılıyor. Eğer inanç, bilgelik ve sabır ihtiyacı hissettiysem, bu şu anda. Mahkumları ziyaret etmekten yeni döndüm. Sonuçta, bir zamanlar mutlu olan ülkemizin şu anda maruz kaldığı felaketler ve sefalet hakkında çok az şey biliyoruz ve yine de bu sefaletin en suçlu yazarı olan Sir Francis, ceza almadan kurtuluyor; evet, onur ve övgüyle! İlahi takdirin yolları ne kadar gizemlidir -insanın yolları ne kadar karanlık, eğri büğrü ve
sapkındır.

DİPNOTLAR:

[57] Dr. Morrison, Arazi Ölçme Genel Müdürlüğü'nde katipti -aslında oradayken Dr. Strachan'ın Kilise Tablosu,--ancak herhangi bir suçlama veya sadakat ve verimlilikte en ufak bir eksiklik olmaksızın, basit bir sebepten dolayı reddedildi,
Metodist olmuştu! Daha sonra kendini tıp mesleğine adadı. Bir keresinde York Meclisi'ne seçildi ve Başsavcı'yı yendi. Ayrıca bir keresinde Toronto Belediye Başkanı seçildi. Yaşamı boyunca yazarın [ve editörün]
hekimiydi; büyük bir huzur içinde, inancı güçlü bir şekilde, Tanrı'ya şan vererek öldü.--"Kanada Metodizminin Dönemleri", sayfalar 188, 189.--H.

[58] Yukarı Kanada'dan Iowa'ya taşınma eğilimi Toronto ve civarıyla sınırlı değildi. Aşağıdaki bölümde Frontenac ilçesi M.P.P.'si olan Bay John Campbell'ın davasından bahsediliyor. Bay Bidwell'in Dr. Ryerson tarafından savunulmasını gördüğünde ve okuduğunda Iowa'ya gidiyordu. Bu savunmanın okunması planlarını değiştirdi ve Kanada'da kaldı. (Sayfa 192'ye bakın.)

BÖLÜM XXIII.

1795-1861.

Bay William Lyon Mackenzie'nin taslağı.

Dr. Ryerson'ın hayat hikayesi, kariyerinin daha erken dönemlerinde karşılaştığı başlıca muhalifler hakkında biraz bilgi vermeden tamamlanmazdı - o zamanlar iyi bilinen, ancak isimleri ve anıları artık unutulan kişiler.

Piskopos Strachan hariç, kamusal hayatının ilk yıllarında Dr. Ryerson ile Bay W. L. Mackenzie kadar hemen temas kuran kimse olmadı.

Bay Mackenzie, Mart 1795'te İskoçya'da doğdu. 28 Ağustos 1861'de, 67 yaşında Toronto'da öldü. 1820'de Kanada'ya geldi ve 1824'e kadar ticari faaliyetlerde bulundu. O yılın Mayıs ayında kamu hayatına girdi ve Queenston'da _Colonial Advocate_'ın yayınlanmasına başladı. O zamandan hayatının sonuna kadar, basınla az çok bağlantısını sürdürdü;
ama gazeteci olmasa bile, her zaman siyasetin fırtınalı denizindeydi. Kendisini kamusal hayata girmeye iten sebepler Bay Charles Lindsey'nin "Mackenzie'nin Hayatı ve Zamanları" adlı kitabının 40. sayfasında şöyle verilmiştir.
Bunlar Bay Mackenzie'nin kendi sözleriyle yazılmıştır ve 1837-8 isyanından bir süre sonra yazılmıştır:--

Ülkeyi uzun zamandır birkaç kurnaz, düzenbaz, açgözlü adamın elinde görmüştüm ve onların yönetimi altında Amerika'nın en güzel, en arzu edilen bölgelerinden biri nispeten çöl olarak kalmıştı.
En belirgin kamusal iyileştirmeler durduruldu; sınıflar arasında anlaşmazlık
yaratıldı; vatandaşlar tüm yasalara aykırı olarak sürgüne gönderildi ve hapse atıldılar; insanların adalet için dilekçe vermek üzere herhangi bir yerde toplanmaları ağır acılar ve cezalarla yasaklanmıştı; büyük mülkler, mahkemelerin biçimlerine bile tamamen saygısızlık edilerek sahiplerinden zorla alınmıştı; İngiltere Kilisesi, taraftarları azdı, Koloni'nin topraklarının çoğunu, Reform döneminde İskoçya'da Roma Katolik Kilisesi'nin tüm dini evlerinin ve ileri gelenlerinin kontrolü altında olduğu kadar tekeline almıştı. Diğer mezheplere hor
görüyle yaklaşılıyor ve neredeyse hiç hoşgörü gösterilmiyordu; toprak tacirlerinden oluşan bir grup, toprağı kendi mirasları olarak ele geçiriyordu ve kamu gelirini kendi aralarında bölüşen birkaç önde gelen görevliyle birlikte "aile sözleşmesi"ni oluşturdular ve ortak okulların, medeni ve dini özgürlüğün, kendi iradelerine yönelik tüm yasama veya diğer denetimlerin açıkça düşmanlarıydılar. Diğer insanlar karşı çıkmış ve onlar tarafından dönüştürülmüşlerdi. Yirmi dokuzda onlarla birleşebilirdim, ancak ezilenlere katılmayı tercih ettim; bu seçimimden hiç pişman olmadım veya erken dönem hedefimden sapmadım. Ben veya herhangi bir başka reformcu, [Amerika Birleşik Devletleri] vatandaşlarını Kanada işlerine karışmaya davet etmekle ilgilendiğimiz sürece, kusurlu bir hata vardı. Herhangi birimiz, herhangi bir zamanda, Kanada'nın [o] konfederasyona eklenmesiyle özgürlük davasının ilerletileceğini varsaydı, en ufak bir yanılgı içindeydik. Bay Lindsey ekliyor:--Bazı açılardan, Eyaletin durumu Bay Mackenzie'nin tarif ettiğinden daha kötüydü. Sadece siyasi durumuyla ilgileniyordu.

Bir İskoç'un adalet ve özgürlük fikriyle, etrafında gördüğü haksızlıkları düzeltmek için özlem dolu bir arzu duyuyordu. Bu nedenle, inandığı gibi, bu, Kanada'da bir kamu adamı olarak misyonunu oluşturuyordu ve hayatının ve karakterinin anahtarını sağlıyordu.

Bay Mackenzie siyasi bir kötümserdi. Saldırdığı her suistimale, biraz sert, hatta belki de karamsar bir gözle bakıyordu.
Keşfettiği her kötülük, onun tahminine göre, gerçekten bir kötülüktü;
ve tüm kötülükler aşağı yukarı aynı büyüklükteydi. Ayrıca, bir kötülüğe veya tacize saldırırken, onu yapana veya savunan kişiye de saldırmaktan geri kalmıyordu ve bunu da hakaret veya keskin bir alaycılıkla yapıyordu; bu da onun ve hatta ondan önceki babasının her zaafını ve zayıflığını açıkça gözler önüne seriyordu. Bu, bir saldırgan olarak gücünün uğursuz sırrıydı; ancak bu da kurbanları tarafından yoğun bir hoşnutsuzlukla, hatta nefretle karşılanmasına neden oluyordu. Bay Mackenzie'nin bu saldırı tarzı, ille de kindarlıktan kaynaklanmıyordu; daha ziyade saldırdığı şeyde yanlış olduğunu düşündüğü şeye karşı duyduğu keskin bir hoşnutsuzluk hissinden kaynaklanıyordu. 1849'da (isyandan 12 yıl sonra), Bay Mackenzie, Earl Grey'e yazdığı bir mektupta şu dikkat çekici ifadeleri kullanmıştır:--

Son on bir yıl boyunca yaptığım dikkatli gözlemler, benim ve diğer birçok kişinin Niagara'nın her iki yakasında katıldığı şiddet içeren hareketlerin başarılı olması durumunda, o başarının o zamanlar büyük riskler alarak hizmet ettiğime inandığım Kanada halkına derinden zarar vereceğini tamamen bana kanıtladı.... O dönemde yapılan hataların uzun zamandır farkındayım.... İktidarın verebileceği veya doğanın sürdürebileceği hiçbir ceza, yaptığım, söylediğim, yazdığım ve yayınladığım birçok şey yüzünden duyduğum pişmanlıklara denk olamazdı; ancak geçmiş hatırlanamaz.... Kıtada, Kanada'daki İngiliz Hükümeti'nin uzun süre devam etmesini, vb. içtenlikle isteyen yaşayan hiçbir insan yoktur. Sayfa 291, 292.

Hiç kimse Bay Mackenzie'den daha özverili olamazdı. Şüpheli bir iyiliği kabul etmektense aşırı zorluklara katlanmayı tercih ederdi. Nazik ve makul yardım teklifleri konusunda bile hastalıklı bir şekilde hassastı (''Life and Times'' kitabının 298. sayfasında belirtildiği gibi); ve yine de benzer koşullardaki birçok adamın davranışlarına bakıldığında, aşırı vicdanlılığı nedeniyle kınanmaktan ziyade övgüyü hak ediyordu.

Bay Mackenzie birçok konuda Devlete iyi hizmet etti.

Welland Kanalı'nın işlerine ilişkin soruşturmaları ülke için oldukça değerliydi, baş muhasebeci olarak Bay (şimdi, Efendim)
Francis Hincks'in büyük yardımı oldu.
Postane ve Hapishane yönetimiyle ilgili soruşturmaları da faydalıydı. Ayrıca, daha sonra gerçekleştirilen birçok önemli reformu savundu. Bay Mackenzie
Toronto'nun ilk Belediye Başkanıydı.

Yaşamının sonlarına doğru kendisi ve Dr. Ryerson arasında düşmanca bir ilişki yoktu; ve 1852'de, Yasama Meclisi üyesi olarak Eğitim Deposu'nun yönetimi hakkında bir soruşturma başlattığında, kendisinin yararlılığından memnun olduğunu ifade etti.[59] Daha sonraki bir dönemde, Bay John C. Geikie[60]--o zamanlar Toronto'da bir kitapçıydı--Depo'ya saldırısına
1858'de başladığında, Bay Mackenzie onu o yılın 9 Nisan tarihli _Haftalık Mesajı_'nda şöyle azarladı:--

Bir zamanlar, saygıdeğer Geikie ile birlikte, Dr. Ryerson'ın kitap endişesinin bir tekel olduğunu düşündük, ancak daha kapsamlı bir soruşturma
bizi bu fikrimizi değiştirmeye yöneltti. Dr. Ryerson'ın planı sayesinde kasabalar, kırsal okullar ve genel eğitim için başka hiçbir şekilde onlara
verilemeyecek büyük faydalar elde edildiğini gördük, vb.

Dr. Ryerson, kendi adına, Bay Mackenzie'ye karşı nazikti. 1860 yılının sonuna doğru bu kitabın Editörüne,
bir sonraki Yeni Yıl gününde (Dr. Ryerson) eski
karşıtını ziyaret edip onunla el sıkışacağını ve ona "Mutlu Yıllar" diyeceğini söyledi.

DİPNOTLAR:

[59] Bay Mackenzie, sık sık Eğitim Deposunu ziyaret ederek
sorular soruyordu, vb. Bu kitabın Editörü, onunla bu konu hakkında sık sık sohbet etti ve ona yönetimin ayrıntılarını açıkladı. Depo aracılığıyla her yıl binlerce cilt iyi kitabın okullara gönderildiğini bilmekten memnundu.

[60] Şimdi İngiltere'den Rahip Dr. Cunningham Geikie ve "Mesih'in Hayatı ve Sözleri" ve diğer değerli kitapların yazarı. Dr. Ryerson ile olan
tartışmasında rahip unvanının kullanılmasını reddetti.

BÖLÜM XXIV.

1838.

Sayın Mareşal Spring Bidwell'in Savunması.

Dr. Ryerson'ın bıraktığı çeşitli belgelerden ve mektuplardan, 1838'de Sayın M. S. Bidwell'in unutulmaz savunmasıyla ilgili olarak aşağıdaki ifadeyi derledim. Dr. Ryerson'ın kendi sözlerini kullandım, ancak cümlenin anlamı, yapısı veya özeti gerektirdiğinde bunları değiştirdim. Şöyle dedi:--

Dr. Duncombe'un Kanada'ya dönüşünde, komplonun kendisi, Bay Wm. tarafından başlatıldığına inanıyorum. Lyon Mackenzie ve diğerleri, amaçlarını isyanla başarmaya çalıştılar; ancak bunda büyük Reformcular topluluğu, onu bastırmaktan başka bir şey yapmadı. Bay Mackenzie'nin işlemlerinin isyana yol açacağı konusunda onları uyarmıştım. Daha sonra, uyarılarım ve tavsiyelerimle onları ve ailelerini isyanın sonuçlarına karışmaktan kurtardığım için çok sayıda Reformcunun teşekkürlerini aldım. Bay Mackenzie ve diğer isyancılara karşı o kadar nefret doluydum ki, beni yakalayabildikleri ilk ağaca asmaya karar verdiler. Bunun kanıtı, kendilerinden birinden geldi; ancak daha sonra temsillerim ve itirazlarımla birkaçını hapisten çıkarmayı başardım. O zamanlar Toronto'da olan kardeşim John, Vali Arthur'a Lount ve Matthews'un idamına karşı büyük ölçüde imzalanmış bir dilekçe sundu ve savundu. Ayrıca, idamlarına karşı ve siyasi suçlar için idam cezasının uygunsuzluğuna dair benden (o zamanlar Kingston'da görevli bir papaz) bir mektup okudu.

İsyanın bastırılmasından sonra - Reformcuların büyük bir kısmının katıldığı bastırma sürecinde - baskın partinin liderleri, yine de, Reformcuların tüm partisini bu isyandan sorumlu tutmaya ve onları yasaklamaya ve buna göre bastırmaya çalıştılar. Bu yasaklama sürecindeki ilk adım, yetenekli ve sağduyulu bir politikacı ve hukuk mesleğinde yüksek bir yer edinen bir beyefendi olan Bay M. S. Bidwell'in dışlanmasıydı.[61] ve bunları Ernestown'dan Bay Daniel Hagerman'ın ofisinde tamamladı. Nisan 1821'de avukat olarak kabul edildi.

Bay Bidwell ilk olarak 1824'te Meclis Meclisi'ne seçildi;
1828'de yeniden seçildi ve Sözcü seçildi. 1830'da IV. George'un ölümü üzerine, Reform partisi azınlıkta kaldığında yeni bir genel seçim yapıldı ve Bay Bidwell yeniden Sözcü seçilmedi; ancak Meclis'teki tartışmalarda büyük bir fark yarattı. 1834'te yeni bir genel seçim yapıldı; Reformcuların büyük bir çoğunluğu geri döndü ve Bay Bidwell yeniden Sözcü seçildi. Mayıs 1836'da Sir F. B. Head Meclis'i feshetti ve Bay Bidwell ile meslektaşı merhum Peter Perry, Bay Bidwell'in on iki yıl boyunca Parlamento'da temsil ettiği Lennox ve Addington birleşik ilçelerinde yenildi. O zamandan beri (Mayıs 1836) Bay Bidwell hiçbir
siyasi toplantıya katılmadı veya siyasette yer almadı. Aralık 1835'ten Nisan 1837'ye kadar İngiltere'de kaldığım süre boyunca, Lord Glenelg, Sir George Grey ve Sir James Stephen (Müsteşarlar) ile Kanada Hükümeti hakkında birçok görüşme yaptım ve onlara Hükümetimizin temelinin çok dar olduğunu, ters bir piramit gibi olduğunu, sivil, askeri, yargı gibi tüm ofislerin atamalarını tek bir tarafa verdiğini, diğerlerinin hepsini, ne kadar saygın ve yetenekli olurlarsa olsunlar, sanki düşmanlarmış ve hatta yabancılarmış gibi dışladığını gösterdim. Reform partisinin (yıllardır Meclis'te çoğunluğu elinde bulunduran) hiçbir üyesinin, Bidwell, Rolph, vb. gibi yetenekli avukatlar olmasına rağmen, Yargıçlığa atanmadığını belirttim. (Sayfa 169.)

Lord Glenelg, bir yazıda, Sir F. B. Head'e, ilk boş pozisyon için Bay Bidwell'i atamasını emretti. Sir F. Head bunu yapmayı reddetti, bunun üzerine geri çağrıldı ve yerine Sir George Arthur atandı. Bu arada Meclis Sir Francis tarafından feshedildi ve genel seçim emri verildi. Kamuoyunu, Bay Mackenzie'nin anayasal reformu cumhuriyetçi devrime dönüştürme

amacıyla ilgili olarak uyarmıştım, bunun sonucunda bana öfkeyle saldırdı.
1836'daki parlamento oturumunda Peter Perry de bana saldırdı ve Bay Mackenzie'yi uzun bir konuşmada savundu. Bu konuşma bana İngiltere'de ulaştı. Oturdum ve cevap olarak bir mektup yazdım, bu mektup Kanada'ya ulaştı ve seçimlerin arifesinde orada yayınlandı, ki o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum. Lennox ve Addington'daki anayasal parti, mektubumu binlerce adet bastırdı, başlığı "Peter Perry, Egerton Ryerson Tarafından Parçalandı" olan büyük bir el ilanı şeklinde. Bay Bidwell, tartışmada hiçbir rol almasa da, Bay Perry ile aynı seçim listesindeydi ve ikisi de yenildi.[62]

Radikal parti sandıkta yenilince, liderleri: Bay Wm. L. Mackenzie, Dr. Charles Duncombe ve diğerleri, halk seçimleriyle başaramadıklarını silah zoruyla başarmaya çalıştılar; sonuç 1836-7 isyanıydı. Bay Bidwell'in Dr. Rolph'un yakın dostu olduğu ve Dr. Rolph'un isyana karıştığı düşünüldüğünden, Sir F. Head, Bay Bidwell'in de buna dahil olduğunu varsaydı. Ancak bu tamamen yanlıştı. Ayrıca, Bay Bidwell, bir ülkenin medeni özgürlüğünü elde etmek için tek bir damla kan dökülmemesi gerektiği, bu tür amaçlar için yalnızca ahlaki ikna ve kamuoyunun kullanılması gerektiği konusunda en güçlü görüşleri besliyordu.

Sir F. Head, şimdi hem Lord Glenelg'den hem de Bay Bidwell'i yargıçlığa atamasını emreden Whig Hükümeti'nden hem de kendisine karşı çıkan Reform Partisi'nin eski lideri olan Bay Bidwell'den intikam alma fırsatının olduğunu düşünüyordu. Bay Bidwell'in mektupları Valiye ulaştığında, o beyefendiyi çağırdı. Bay Bidwell, bir süre sonra bana yazdığı bir mektupta, yaşananları şöyle anlatıyor:--

Sir Francis, mektupların kendisine emri olmadan gönderildiğine ve mektuplarımın açılmasına asla izin vermeyeceğine dair bana güvence verdi. Mektupları açmasını istedim, çünkü daha sonra onlarla ilgili herhangi bir şüpheye kapılmak istemiyordum; ancak bunu yapmayı reddetti ve bana karşı çok fazla saygı duyduğunu ve buna izin vermeyeceğini söyledi. Gerçekten de, önceki
Çarşamba günü, Başsavcıya kendi endişelerimi açıkça bildirdim (ve) en kapsamlı ve çekincesiz incelemeden geçmeye ve tüm evraklarımın incelenmesine izin vermeye istekli olduğumu söyledim.

8 Aralık tarihli notumun şartları - görüşmenin yapıldığı günün akşamı - Sir Francis tarafından dikte edildi veya en azından bana önerildi ve özellikle kişisel ilgi ifadelerine atıfta bulundu. Benden böyle bir not çekmesinin amacı artık açıktı - ama o zamanlar Lord Glenelg'den beni Yargıç yapması yönünde emir aldığını bilmiyordum. Toronto'dan ayrılmadan önce (anlattığına göre) ve Lewiston'a vardıktan sonra Bay Bidwell, Sir F. Head'e (11 Aralık 1837) masumiyetini ve ülkesini terk etmeye zorlamak için kullanılan araçların adaletsizliğini protesto eden bir mektup yazdı.

Bay Bidwell'in Toronto'dan yazdığı notun sonucu şöyledir:

Şu anda yapılacak olan soruşturmaların, Ekselanslarının aklından bu şüpheleri tamamen
silindireceğinden ve benim de böyle bir girişimin [_yani_ ayaklanma hareketinin]
düşünüldüğüne dair hiçbir bilgim veya beklentim olmadığını kanıtlayacağından eminim.

Ancak, intikamcı amacını gerçekleştirmek için Sir F. Head, Toronto _Patriot_ gazetesine (o zamanlar hükümetinin yayın organı) Bay Bidwell'in suçluluğunu kanıtlayan koşullar altında ülkeyi terk ettiğini ve bu nedenle Hukuk Derneği Yargıçlarının onun adını kayıtlarından silmesinin görevi olduğunu belirten bir başyazı yazdı veya ilham verdi.

O zamanlar Kingston'da görevliydim. _Patriot_'taki başyazıyı gördüğümde, hemen Sir F. Head'in parmağı olduğunu fark ettim ve bir adamın ülkesinden sürgün edilmesi ve ardından yargılanmadan mesleki karakterinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılması fikri beni dehşete düşürdü! Uykusuz bir gece geçirdim.

O zamanlar merhum Bay Henry Cassidy Kingston belediye başkanıydı; sadık bir
Kilise mensubu ve Muhafazakârdı. Karısı benim akrabamdı, bu yüzden aramızda bir tür aile yakınlığı vardı. Bay Cassidy, Bay Bidwell'in hukuk bürosunda öğrenciydi ve şimdi onun avukatıydı. Bay Bidwell, Bay Cassidy'ye kendisi ile Sir F. Head ve Başsavcı Hagerman arasında geçen yazışmaları ekledi ve Bay Cassidy bunları bana gösterdi. _Patriot_'ta Bay Bidwell'in adının Hukuk Derneği kitaplarından silinmesini öneren makaleyi gördüğüm sabahın ertesinde, Bay Cassidy'nin yanına gittim ve Sir F. Head'in _Patriot_'taki makalesi yüzünden bütün gece gözlerimi kapatmadığımı söyledim; Ben
kendisi dışında davanın gerçeklerini bilen tek kişiydim ve
Bay Bidwell'in bağlantılı olduğu partinin gazeteleri tarafından saldırıya uğramış olsam da, kalbimde, yokluğunda ve çaresizliğinde, farklı dini mezheplerin Kilise mülklerini elinde tuttuğu ve papazlarının nikah kıymasını sağlayan yasaları yasalaştıran ve uygulayan bir adama büyük bir adaletsizlik ve zulüm yapılmasını önlemek istedim. Bay Cassidy'den, Bay Bidwell'in kendisine eklediği, kendi masumiyetini haklı çıkaran ve Sir F. Head'in yanlış beyanlarıyla kendisine yapılan adaletsizliği gösteren mektupları kullanmama izin verip vermeyeceğini sordum. Birkaç saat süren
düşüncenin ardından Bay Cassidy kabul etti. Oturdum ve "Birleşik İmparatorluk Sadık" imzasının üzerine, davayı ayrıntılı olarak anlattım, Bay Bidwell'in masumiyetinin kanıtı olarak kendisine yapılması önerilen adaletsizliği sundum, Bay Başsavcı Hagerman'ın kendi mektubuna atıfta bulundum ve Hukuk Derneği'ne ve ülkeye genel olarak böyle bir adaletsizliğe ve bir İngiliz tebaasının haklarının böyle bir şekilde ihlal edilmesine karşı çağrıda bulundum. Şüphe uyandırmamak için bir arkadaşımdan iletişimimi kopyalamasını istedim.[63] İsyandan sonra kamu basınında çıkan ilk makaleydi, özgürlük ruhunu yansıtıyordu ve yasadışı baskıya karşı İngiliz anayasal haklarını savunuyordu.[64]

Bu makalenin kamuoyu üzerindeki etkisi çok dikkat çekiciydi. Örneğin, Frontenac Bölgesi Yasama Meclisi üyesi Bay John Campbell, o günkü "muhafazakar" baskı altında ülkenin özgürlüklerinden umudunu kesmiş, mülkünü ne getirirse getirsin satmaya ve eyaletlere taşınmaya karar vermiştir. Ontario Gölü'nde bir vapurda, Iowa Bölgesi'ne arazi satın almak ve oraya yerleşmek için giderken, iletişimimi içeren gazete eline düştü; gazeteyi okudu, ayağa kalktı ve Kanada'da bu şekilde yazabilen bir adam olduğu sürece ülke için umut olduğunu söyledi. Eve döndü, işine devam etti ve Kanada'da yaşayıp öldü. Başsavcı, Bay Bidwell'e yazdığı mektubun yayınlanmasından rahatsız oldu ve davranışını haklı çıkarmaya çalıştı. Bana yazdığı bir mektubun sonunda, kışkırtıcı makalemin yasal sonuçlarından korktuğum için adımı gizlediğimi söyledi. Hemen oturdum ve
şimdiye kadar yazdığım en tartışmalı makaleyi yazdım (ve daha sonra geri alınması için beş pound teklif ettim, ancak başarılı olamadım),
soruları bir dizi matematiksel önermeye indirgedim ve
her durumda Başsavcının kendi verilerinden benim sonuçlarımın doğru, onun saçma olduğunu gösterdim.
Onun kovuşturma tehdidine meydan okuyarak bitirdim ve mektuba adımı yazdım.

Sayın Başsavcı Hagerman'a verdiğim cevabın etkisi,
Tacın ilk hukuk danışmanının etkisini zayıflatmada ve
liberal anayasal hükümetin dostlarının güvenini
canlandırmada harikaydı.[65]

Daha sonra (Haziran 1838'de), Bay Hagerman'dan bir mektup aldım. Mektupta, Bay Bidwell'in davasıyla ilgili gözlemlerimde onun karakterini
aşağılayan iddialarda bulunduğumu ve ifadelerimi hangi kanıtlara dayandırdığımı kendisine bildirmemi istiyordu. Şöyle dedi:--

İlk iddia, bu şehrin _Patriot_ gazetesinin başyazısında yayınlanan ve Bay Bidwell'in itibarına
zarar veren bazı açıklamaların yazarı olduğumdur....
İkinci iddia ise, yargıçlık görevi için benden
tercih edildiği için, onun Eyaletten
kovulmasını istediğimdir.

Bay Hagerman'a cevabım kısa ve özdü:

Mektubunuza cevaben, bana atfettiğiniz iddialardan hiçbirini
yaptığımın bilincinde olmadığımı söylemek istiyorum.

Sanırım merhum Bay Hagerman'a, aramızdaki keskin tartışmaların, sonrasındaki kişisel ilişkimizin dostluğunu ve hatta hoşluğunu soğutmadığını eklemem doğru olur; ve çok az kişinin Bay Bidwell'in Kanada'ya dönüşünü Bay Yargıç Hagerman'dan daha içtenlikle karşılayacağına inanıyorum. Bay Hagerman cömert dürtülere sahip bir adamdı. Değişken bir konuşmacıydı, ancak zaman zaman her hareketi anlamlıydı, ses tonlamaları gerçekten müzikaldi ve neredeyse her cümlesi bir güzellik mücevheriydi.

Tartışma orada sona erdi; ancak Hukuk Derneği'ne Bay Bidwell'in adını kayıtlarından silme yönünde hiçbir teklif yapılmadı, hatta hiç kimse bunu kabul etmedi.

Ancak Bay Bidwell'in davası burada bitmedi. 1842'de, Sayın Robert Baldwin, Bay Bidwell'in Kanada'ya dönmeyeceğine dair verdiği herhangi bir söz -ki buna dair hiçbir kayıt
Hükümet ofislerinde
bulunmamıştır- 1843'te Vali Genel (Lord
Metcalfe) tarafından iptal edilmiştir. Bay Bidwell ayrıca geri dönmesi için şiddetle teşvik edilmiş ve Vali Genel'in yetkisiyle kendisine, Yargıçlığa yükselmesi amacıyla
tüm eski hak ve ayrıcalıklarının kendisine iade edileceğine dair bir söz verilmiştir. Ancak, geri dönmeyi reddetmiştir.
Yine, birkaç yıl sonra, Sir W. B. Richards Başsavcı olduğunda, Bay Bidwell'e Tüzük Yasamızı
gözden geçirmek üzere Komiser pozisyonunu teklif etme yetkisi verilmiştir. Bu teklifi de reddetmiştir.

1872'de Sir John Macdonald ile Bay Bidwell'in erken yaşamıyla ilgili bir sohbette, Sir John bana birkaç yıl önce New York'tayken Bay Bidwell'i Kanada'ya dönmeye ikna etmeye çalıştığını ancak başarısız olduğunu söyledi. Sir John bunu sadece kendi hesabına yapmadığını söyledi (çünkü Bay Bidwell'i her zaman sevmişti). Bidwell, ve isyanla herhangi bir bağlantısı olduğuna inanmıyordu), fakat
politik arkadaşlarının ve genel olarak Kanada halkının isteklerini temsil ettiğine inandığı için.

Bay Bidwell samimi bir Hıristiyandı. Aynı zamanda büyüleyici bir arkadaştı.
Yakın ölümünden birkaç hafta önce, Kanada'daki akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etti, Toronto'da bir Şabat geçirdi ve Metropolitan Kilisesi'ndeki
benim sıramda oturdu. Buradayken bana fildişi üzerine kendisinin güzel bir benzerini sundu. Bunu Bölüm Müzemizin Kanada
odasına yerleştirdim. Uzun zamandır beklediğim ve New York'ta onu sık sık ziyaret etmeyi planladığım için bunun onunla son görüşmem olduğunu pek düşünmedim, orada bana Kanada'daki geçmiş yıllardaki birçok insan ve
şeyi anlatacağına söz verdi, ki bunlar benim bilgime ulaşmamıştı veya unutmuştum. Uygun bir anıt, Yasama Meclisimiz ve ülkemiz tarafından onun anısına uygun bir övgü olacaktır.

* * * * *

Aşağıdakiler, Bay Bidwell tarafından Dr. Ryerson'a belirtilen tarihlerde yazılan mektupların özetleridir:

_21 Mayıs 1828--Kingston._--Başdiyakoz Strachan'ın Vaazı İncelemenizin broşür biçiminde çok sayıda kopyasını silme planınıza (Bay H. C. Thompson'a tavsiye ettiğim gibi) hayranım ve tamamen onaylıyorum. (Bkz. sayfa 68.) Bunu yapmanın ülkeye gerçekten büyük bir hizmet olacağından hiç şüphem yok. Gerçekten de, Mesih'in davasını bu kadar ilerletmede, üstlendiğiniz emeklerde olduğu kadar başka hiçbir şekilde etkili olamayacağınızı içtenlikle düşünüyorum. Gazetelerde gördüğünüz gibi, bu Koloninin endişeleri, İngiliz Parlamentosu'nun dikkatini çekiyor; ve şu anda kamuoyunun kararlı ifadesi Dr. Strachan ve juntosunun söyleyebileceği ve yapabileceği her şeyden daha ağır basacaktır. Babam ve ben yakında Dr. Strachan'ın savunduğu bu Eyaletteki Kilise Kuruluşu konusunu tam ve dikkatli bir şekilde inceleyeceğiz ve sonucu size bildireceğiz.

_19 Ocak 1829--York._--Sizden bir mektup daha almaktan bir kez daha mutluluk duyuyorum.... Konuşmacılığa yükselmemle ilgili tebrikleriniz için içtenlikle teşekkür ediyorum.

Görevimi yerine getirirken arkadaşlarımın dualarına ve öğütlerine ne kadar ihtiyacım olduğunun farkındayım.

Hristiyanların kamu hayatında ve özellikle Yasama Meclisinde atılan her adımın ne gibi önemli sonuçlar doğurabileceğini düşünmelerini diliyorum.

Size Wilbur'un Referans İncili'nin bir kopyasını gönderiyorum, bunu saygımın ve dostluğumun bir kanıtı olarak kabul etmenizi rica ediyorum.

_10 Mart 1829--York._--Evlilik Yasası, Yasama Konseyi tarafından yapılan değişikliklerle kabul edildi. Meclis, zorlu sorular konusunda eşit olarak bölünmüş durumda, bu yüzden genellikle geçirmek istediğimiz önlemleri almaktan kaçınıyoruz. Bu tatsız durum, kaygı, belirsizlik ve (en kötüsü) şiddetli parti ruhu yaratıyor. Kamusal yaşamımda pek az tatmin aldığımı büyük bir doğrulukla söyleyebilirim.

Size ve kardeşinize Eyalet büyük bir minnet borcu duyuyor. Birincisi, bunu mantıklı bir şekilde hissediyorum ve en içten dileklerimle
Meclisimizde sizin tavsiyelerinizden faydalanabilmemizi istiyorum. Böyle iki veya üç adam, sizin herhangi bir fikrinizin ötesinde bir teselli, rahatlama, destek ve yardım olurdu.

_6 Nisan 1831--Kingston._--Başsavcının övgülerini
gördüğüm için çok mutluyum.[A] Bence bunlar adil.
Kesinlikle politik ve yerinde. Aslında,
size onun cömertliğiyle ilgili böyle bir bildirimde bulunmanın uygunluğunu ima etmeyi düşünmüştüm,
vb. Aksi takdirde saray mensuplarının ona karşı soğukluğunun
onu böyle bir cömertlikten pişman edebileceğinden korkuyordum. Ama bence
yorumlarınız doğru zamanda geldi ve tam olarak doğru türden. [66]

_14 Haziran 1833--York._--İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığınızı memnuniyetle duyduk: ve bu, duaları, iyi dilekleri ve dostça anılarıyla Atlantik'in ötesine geçmenize eşlik eden Eyaletteki birçok arkadaşınız için gerçekten de hoş olmuştur.... Saltfleet'ten Bay John Willson, M.P.P., bir veya iki gün içinde, Genel Kayyım'dan, Vali Yardımcısı'nın emriyle, Ryanlılar için şapel inşasına yardımcı olmak üzere kamu parasından 600 sterlin aldı. (Sayfa 87'ye bakın). Bu gerçek bana bu sabah özel olarak söylendi, ancak bunu o kadar önemli görüyorum ki, bunu size gizlice bildirmemi haklı çıkaracak ve bunu, özgürlük ve dine karşı olan göreviniz ile tutarlı olabilecek en gizli şekilde kullanmamı
gerektiriyor.

Burada Yürütme Hükümetinin, Ruhban Rezervlerinin tahsisatlarında Majestelerinin tebaası arasında haksız ve
hakaret içeren ayrımlar yaptığını ve böylece anayasaya aykırı ve yozlaşmış bir etki elde etmeye çalıştığını görmek, özellikle Lord Goderich'in yazısında (yayınlanmasını emrettiği) herhangi bir Hristiyan mezhebine diğerinden daha fazla tercih gösterilmesinin Majestelerinin Hükümetinin politikasına aykırı olduğunu ve buradaki Hükümete gönderilen tekrarlanan talimatlara aykırı olduğunu bildirmesinden sonra, şaşkınlık, acı, utanç, öfke ve
aşağılama uyandırıyor. Bir Presbiteryen olarak, Presbiteryenliğe yapılan hibeyi yas tutuyorum ve bunun iptal edilmesi için elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü bunun özgürlüğe ve dine ve bunu almak isteyen veya almak için yeterince kötü olan kişilere zarar vereceğine inanıyorum. Sanırım Eyalet, bu hibeler için Sir John Colborne'a borçludur. Eğer evde Hükümet varsa, bilinmeli: eğer değilse, sadece Sir John'u uzaklaştırmakla kalmamalı, aynı zamanda bu suistimali de düzeltmeliler. Hükümet, Derneğinize şapelleriniz için hiç altı peni veya bir ayak toprak verdi mi?--Eyaletteki en eski ve en kalabalık kuruluş olmasına rağmen; zengin değildir ve en değerli hizmetleri sunmuştur ve başka hiçbir Kilisenin dini eğitim veya halkın refahı için en ufak bir ilgi göstermediği bir zamanda.

_12 Nisan 1838--New York._--23 Nisan tarihli mektubunuz ve eki [savunma], söylememe gerek yok, beni derinden etkiledi,
çok fazla, aslında, duygularımı tarif edemem. Bu nezaketiniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum; daha az değerli değil, kesinlikle, çünkü beklenmedikti, hak edilmedi dememek gerekirse. Eğer talihsizliklerim eskiden sahip olduğum ve her zaman değer verdiğim bir dostluğu yeniden kazanmamın bir yolu olacaksa, kendimi
biraz daha uzlaşmış hissedeceğim.[67]

Bir süre önce, Sir Francis
Head ile aramızda geçen her şeyin açık ve net bir ifadesini İngiltere'ye göndermek için önlem aldım. Bu, Lord Glenelg'e göstermek üzere bir arkadaşıma iletildi. Tek amacım karakterimin haklılığını kanıtlamaktı.
Sömürge ofisinden adalet veya tazminat elde etme konusunda
en ufak bir beklentim olmadı. O departmanda tam bir
yetersizlik var gibi görünüyor. Yukarı Kanada Hükümeti için seçtikleri kişiler bile bunu kanıtlamaya yeter. Yine de Lord Glenelg'in yetenekli, aynı zamanda sevecen, dindar ve iyi bir adam olduğuna inanıyorum.

_15 Mayıs 1838--New York._--İngiltere'deki beyefendiden bir mektup aldım, ona yazmıştım. Lord Durham'ı görmüş ve ona mektubumu göstermişti. Hiçbir görüş belirtmemişti; ancak beyefendi
meselenin kendisi için olumlu olduğunu düşünüyor.
Lord Glenelg'i henüz görmedi.

_10 Ağustos 1839--New York._--Bay Christopher Dunkin[68] sizinle tanışma şerefine nail olmak için çok istekli. Onu memnun etmenin aracı olmaktan çok mutluyum. Bay Dunkin, 1837'nin sonlarında ve 1838'in başlarında Montreal _Courier_'ın editörüydü. Daha sonra Lord Durham tarafından eğitimle ilgili Komisyon'a atandı ve son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etti. Bay Bidwell'in savunması sırasında Dr. Ryerson ayrıca, mükemmel arkadaşı Sayın John H. Dunn, Genel Sekreter, hakkında Koloniler Ofisi'ne açıklayıcı bir mektup yazdı. Dunn'ın Yukarı Kanada Akademisi'ne karşı cömert davranışları 166. sayfada[69] belirtiliyor. Bay Dunn'ın Dr. Ryerson'a yazdığı bir teşekkür mektubunda şöyle diyordu:--

Lord Glenelg'e yazdığınızı mektubunuzdan öğrendiğim için çok mutluyum. Lord Hazretleri'nin yanlış beyanın etkisini etkisiz hale getirebilecek gerçekleri ele alması ve Lord Hazretleri'nin, sizin ilgilendiğiniz ve ülkesine ve konumuna geri döndürmek için uğraştığınız Bay Bidwell'e karşı çok yanlış ve keyfi olan konuları düzeltmek için kendi insani tutumunu sergilemesini sağlaması adildir.

Bana karşı beslediğiniz nazik hisler için kendimi fazlasıyla minnettar hissediyorum. İnanın bana, Lord Glenelg'e adımı söyleyerek bana sadece adalet sağladınız. Eyalette olduğumdan beri Tanrı'ya ve Hükümetime olan görevimi yerine getirmek için çok çalıştım. Zaman zaman "Buradaki Güçler" hakkında farklı görüşler besledim, ancak bunlar dürüst bir kalbin dikteleriydi.
Görüşlerimi hiçbir partiye hizmet edecek şekilde yönlendiremem.
Ne olursa olsunlar, Yukarı Kanada Eyaleti'nin en iyi çıkarları ve refahı dışında bir sonuç doğururlarsa üzülürüm.

Lord Glenelg'e Lount ve Matthews'un geç idamı konusunda yazdığınız mektubu bana okuyacak kadar naziktiniz. Sir Francis Head'in bizi Yürütme Kurulu'ndan çekilmeye zorlamasına neden olan temsilin gerçek anlamı hakkındaki versiyonunuz da o kadar doğru ki, herhangi bir değişiklik öneremem; ayrıca, Konsey Kurulu'nda ortaya çıkan hiçbir işlemi ifşa etmemeye yeminliyim. Mektubun yayınlanmasından çok mutlu olacağım. (Sayfa 170'e bakın.)

İsmimin kamuya açık basında nazikçe anıldığını gördünüz. Söylenen şey, benim için tamamen bilinmeyen diğer kişilerin spontan ifadeleriydi. Beni ve ailemi yok etmeye hevesli bir partiye karşı beni savunan kişilere minnettarım. Onları, tüm kalplerin sırlarını bilen ve hepimizin yakında karşısına çıkacağımız bir Yargıca bırakıyorum. Bu dünyada payıma düşen sıkıntı ve dertleri yaşadım ve bunlara çok az veya hiç bağlılık hissetmiyorum. Kalp hasta olduğunda,
tüm vücut baygındır.

Dr. Ryerson (22 Ocak 1840 tarihli _Guardian_'da) Bay Dunn'dan, Yasama Konseyi'nde din adamları rezervi sorununun popüler tarafıyla ilgili konuşmacılardan biri olarak söz etti:--

Bay Dunn'ın bu kadar iyi ve bu kadar
güçlü bir şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim,--Yukarı Kanada'daki diğer tüm kamu görevlilerinden daha fazla evrensel ve şefkatle saygı görüyor.

* * * * *

Bay Bidwell'in sürgününden birkaç ay sonra, Bay James S. Howard, Sir F. B. Head tarafından Toronto Postanesi'nden
kovuldu.
İddia edilen kovulma gerekçesi, Radikal olması ve
ülkeyi savunmak için silaha sarılmamış olmasıydı. Dr. Ryerson, o günlerde Vali Head'in kaprisinin kurbanı olan kişilere karşı her zamanki cömert sempatisiyle, Bay Howard'ın davasını hemen benimsedi. Sir Charles Metcalfe'nin Savunması'ndaki ilk mektubunda şöyle diyordu:--

1837-8 ayaklanmasından sonra, Toronto'nun eski Postane Müdürü ve Bay Bidwell'e karşı her yerde olumsuz izlenimler oluştu. Ancak daha sonraki araştırmalar bu izlenimleri düzeltti. Birincisi göreve atandı ve Sir F. B. Head'in ikincisine karşı açtığı dava Sir Charles Metcalfe tarafından iptal edildi. (Sayfa 16.)

Yine, Metcalfe Savunması'na yaptığı "Önsöz"de şöyle dedi:--

Tanrı bana hissetmek için bir kalp, düşünmek için bir kafa ve yazmak için bir kalem verirken, onurlu dürüstlüğün açgözlü hizip tarafından pasif bir şekilde katledilmesini görmeyeceğim... 1838'de, tüm vatandaşlığa geçmiş tebaayı aşağılama, yasaklama ve ülkeden kovma ve tüm Reformcuları isyancı damgasıyla damgalama girişimi yapıldığında bunu yapmazdım... Yaralı James S. Howard'ın adını, üzerinde asılı kalan kötü sözlerden kurtardım ve sürgündeki Bidwell'in karakterini ve haklarını acımasız bir işgalden ve onu Hukuk Derneği'nden kovmak suretiyle sürekli bir rezaletle örtbas etme çabasından kurtardım. (Sayfa 7.)

DİPNOTLAR:

[61] Hukuk Derneği'nin kitaplarına göre, Bay Bidwell hukuk çalışmalarına 14 Mart 1816'da Kingston'da Bay Daniel Washburn'un ofisinde başladı ve bunları Ernestown'dan Bay Daniel Hagerman'ın ofisinde tamamladı. Nisan 1821'de avukat olarak kabul edildi.

Bay Bidwell ilk olarak 1824'te Meclis Meclisi'ne seçildi;
1828'de yeniden seçildi ve Başkan seçildi. George IV'ün 1830'da ölümü üzerine, Reform partisinin azınlığa düştüğü ve Bay Bidwell'in Başkan olarak yeniden seçilmediği yeni bir genel seçim yapıldı; ancak Meclis'teki tartışmalarda büyük bir fark yarattı. 1834'te yeni bir genel seçim yapıldı; Reformcuların büyük bir çoğunluğu geri döndü ve Bay Bidwell tekrar Sözcü seçildi. Mayıs 1836'da Sir
F. B. Head Meclis'i feshetti ve Bay Bidwell ile meslektaşı merhum Peter Perry, Bay Bidwell'in on iki yıl boyunca Parlamento'da temsil ettiği
Lennox ve Addington birleşik ilçelerinde yenildi. O zamandan beri (Mayıs 1836) Bay Bidwell hiçbir
siyasi toplantıya katılmadı veya siyasette yer almadı.

[62] Yukarıdaki notta Dr. Ryerson'ın belirttiği gibi, Bay Bidwell Mayıs 1836'daki siyasi yenilgisinden sonra siyasette hiçbir rol almadı. Bay Bidwell, 3 Ağustos 1837 tarihli Bay W. L. Mackenzie'ye yazdığı bir notta şöyle diyordu: Dünkü _Anayasa_'dan bir İl Kongresi'ne delege olarak seçildiğimi öğrendikten sonra, size derhal ... bu atamanın görevlerini üstlenmekten muaf tutulmam gerektiğini bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum... Adımın benim iznim veya önceden bilgim olmadan kullanılmış olmasından üzüntü duyuyorum, bu da beni atamayı böyle alenen reddetmek gibi tatsız bir zorunluluğa sürükledi, vb. Bu mektubun yer aldığı 27 Eylül tarihli _Guardian_'da, Bay Mackenzie'nin bunu _Anayasa_'da 20 Eylül'e kadar yayınlamadığı belirtiliyor; bu, almıştı.

Bay Bidwell'in 30 Nisan 1837 tarihli Montreal'li Dr. O'Callaghan'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: Kamu hayatından emekli oldum, muhtemelen
sonsuza dek; özgürlüğün ve
iyi yönetimin büyük ilkeleri için aktif olarak mücadele edenlerin çabalarına hâlâ en derin sempatiyle bakıyorum - "_Kanada'nın Siyasi Tarihi_, 1840-1855, Sir Francis Hincks, 1877, sayfa 7."

[63] Şu anda Adalet Bakanı olan Sir Alexander Campbell, Editöre yazdığı bir notta bu durumu şöyle açıklıyor: 1837-38 kışında, ben bir hukuk öğrencisiydim ve Kingston'da ikamet ediyordum. Dr. Ryerson o zamanlar, o topluluğun şehirdeki tek cemaatinden sorumlu Metodist papazdı. 1837-8 isyanı, heyecanlı ve çok acı duygulara yol açmıştı; tutuklamalar sık ​​sık olmuştu; ve hiç kimsenin isyancıların eylemlerini hafifletmeye çalışması veya gerçek veya hatta varsayılan müttefiklerini ve arkadaşlarını örten nefreti azaltmaya çalışması akıllıca değildi. Ancak Dr. Ryerson, Bay ile ilgili gerçekleri ortaya çıkarmak istiyordu. Bidwell'in sürgünü ve konuyla ilgili kamuoyunun hislerini değiştirmek için - ancak kendi el yazısıyla basına mektup göndermek veya başka bir şekilde Bay Bidwell'i savunan mektupların yazarının kendisi olduğunun bilinmesine izin vermek akıllıca değildi. Bu
koşullar altında benden bunları kopyalamamı ve _Herald_
ofisine götürmemi istedi - o zamanlar Yukarı Kanada'nın en liberal gazetesiydi. Bana duyulan güvenden gurur duydum ve birkaç mektubu kopyaladım ve onlarla birlikte yayıncıya gittim. Mektuplar, o zamandan beri görmediğim ancak hafızamda yer eden kelimelerle imzalanmıştı ve şu şekildeydi:--

"Ben, ebeveyn eğitimi ve örneğiyle, kişisel his ve çabayla,

Birleşik İmparatorluk Sadığıyım"

Mektuplar, daha sonra isyana katılanların, meseleleri aşırıya götürmek istedikleri ortaya çıktığında, kesinlikle onların öğütlerine katılmayan Bay Bidwell'in etkili bir savunmasını oluşturuyordu.

Bu olay o zamanlar üzerimde büyük bir etki bıraktı ve Dr. Ryerson'ın bana saygı duyduğu ve ancak onun hayatıyla sona eren bir dostluğun başlangıcıydı.

A. Campbell.

Ottawa, 29 Aralık 1882.

[64] Savunma daha sonra 10 Mayıs 1838'de şu başlıkla bir broşürde yeniden basıldı: "Bay Bidwell'in Sürgün Edilmesinin Nedenleri ve Koşulları Sir F. B. Head tarafından, Birleşik İmparatorluk Sadık Birinin doğru bir şekilde ifade ettiği ve kanıtladığı." Kingston, 1838, s. 16.

[65] Sir George Arthur'un Vali olarak gelmesinden bir süre sonra beni çağırdı ve bunu yapmasındaki amacının Hükümet ve ülke yararına Başsavcı Hagerman'a cevaben yazdığım mektubu geri çekmemi istemek olduğunu; bunun Hükümeti büyük ölçüde zayıflattığını; argümantasyon gücümün muazzam olduğunu, ancak yanıldığımı düşündüğünü; Bay Bidwell'in Kanada'ya giderken Albany'de kendisine saygılarını sunmak için uğradığını; ve kendisinin (Sir George) Bay Bidwell'in isyanda, ihtiyatlı ve bilgili bir adam için mümkün olduğunca suçlu olduğuna inandığını; ve onun adına yaptığım argümanın karşı konulamaz görünmesine rağmen, benim yanıldığımı ve mektubumun geri çekilmesinin Hükümete büyük bir yardım olacağını düşündüğünü. Ben de ona, _Christian Guardian_'daki (yeniden Editör olarak seçilmeyi kabul ettiğim) haftalık başyazılarımın, o günün hizipçi ve parti nefretini bastırmak ve Hükümeti geniş bir sadakat ve adalet temeli üzerine oturtmak için istekli olduğumu gösterdiğini; Bay Bidwell davasında yazdıklarımın, bir dini kuruluşun organının editörü olarak değil, bir birey olarak benim tarafımdan yazıldığını ve Bay Bidwell'in masumiyetine dair kesin bir inançla yazıldığını ve davasının her İngiliz tebaasının temel ve temel haklarını içerdiğini söyledim; ve Ekselanslarının isteklerini yerine getirmek konusunda ne kadar istekli olsam da mektubumu geri çekemedim. Sonra Sir George'un huzurundan eğildim, o andan itibaren düşmanım oldu ve sonrasında Lord Sydenham'ı bana karşı "tehlikeli bir adam" olarak uyardı, Lord Sydenham'ın Montreal'de kendisiyle geçirdiğim son akşam, onun isteği üzerine ve yaslı ölümünden önce bana gülerek söylediği gibi.

[66] Bu açıklamalar _Guardian_'ın 2 Nisan tarihli 83. sayfasında bulunabilir.

[67] Dr. Ryerson ile olan bu dostluk kaybı, Dr. Ryerson'ın kardeşi John'a yazdığı, Kingston, 29 Mayıs 1838 tarihli bir mektupta Bay Bidwell'e yapılan şu atıfla açıklanabilir: Bay Bidwell'in yakın bir dindar arkadaşından, son birkaç yıldır politikacılara özgü dünyevi bir politika izlediğini ve bu nedenle kısmen aldığı eleştirilere maruz kaldığını öğrendim. Ayrıca son yıllarda bana karşı olan önyargılarının ve bu nedenle uğradığım büyük zararın da farkındayım. İlk etapta kendi hislerimi yenmek için biraz zorluk çektim. Ancak bireysel duygular ve çıkarlar söz konusu olduğunda, "bir suçun üzerinden geçmek insanın şanıdır", cömert olduğu kadar adildir, çünkü kendimize yardım edemediğimizde Bidwell'den yardım aldık ve çaresiz bir grup tarafından çiğnendik. Eğer başkaları Bidwell'in Bay Cassidy'ye yazdığı ve okumama izin verilen mektupları görseydi, eminim ki kalplerinin asil cömertliği tüm sempatisiyle
heyecanlanırdı. Ancak, onun bu Eyalete tekrar gelip ikamet edeceğini sanmıyorum. Bu onun için tamamen söz konusu değil gibi görünüyor; ancak bu, olayın doğasını değiştirmiyor.

Bay Hagerman'a sakinlikle ama derin duygularla cevap verdim. Cevabım yarınki _Herald_'da yaklaşık sekiz sütun kaplayacak.

[68] Bay Dunkin daha sonra tanınmış bir politikacı oldu ve 1857'den Konfederasyon'a kadar Birleşik Kanada Parlamentosu'nun üyesi oldu. "Dunkin Yasası"nın destekçisiydi. 1841'de Lord Sydenham tarafından kurulan _Aylık İnceleme_'ye katkıda bulunanlardan biriydi. Daha sonra Yargıçlığa atandı ve birkaç yıl sonra öldü.

[69] Sayın John Henry Dunn İngiltere doğumluydu. 1820'de Kanada'ya geldi ve Yukarı Kanada'nın Genel Sekreteri ve Yürütme ve Yasama Konseyi üyesi olarak atandı. 1841'de Eyaletlerin birleşmesine kadar Genel Sekreterlik görevini yürüttü ve o zamanın siyasi zorunlulukları onu istifa etmeye zorladı. Kendisi ve Sayın Isaac Buchanan, 1841'de Reform çıkarları doğrultusunda Toronto şehrine itiraz ettiler ve geri döndüler. Bay Dunn makamını kaybetmesi için hiçbir tazminat almadı ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve
1854'te öldü. Çok saygın bir kamu görevlisiydi. Oğlu,
Albay Dunn, Kırım Savaşı sırasında kendini büyük ölçüde gösterdi ve kısa bir süre sonra Kanada'yı ziyaret ettiğinde büyük bir coşkuyla karşılandı ve kendisine güzel bir kılıç hediye edildi.--H.

XXV. BÖLÜM.

1838.

"Guardian"ın Editörlüğüne Dönüş.

1837-38 İsyanı, Kanada halkının tüm sınıflarının içsel ve kendiliğinden sadakatiyle bastırıldı. Yine de, isyan sona erdikten sonra, toplumun bir kesiminin diğerinden daha sadık olduğunu ve diğer kesimin salgından esas olarak sorumlu olduğunu kanıtlama çabasıyla ortaya çıkan çekişme tohumları, tartışma şeklinde acı meyveler verdi. Dr. Ryerson bu tür suçlayıcı savaşlarda çok az yer aldı. Çok yüzeyseldi. Bunun, egemen veya iktidardaki parti ile eşit medeni ve dini haklar için mücadele edenler arasındaki temel sorunlara değinmediğini hissetti. Kendisi ve kamuoyunu etkileyen ve şekillendiren diğer liderler, bu suçlayıcı savaşın, egemen parti tarafından gizli tasarımlarını örtmek için bir maske olarak yürütüldüğünü açıkça gördüler. Bu tasarımlar, daha sonra, o partinin yıllar sonra verdiği daha ciddi dini üstünlük mücadelesinde geliştirildi ve sonunda, Dr. Ryerson ve diğer dini kuruluşların temsilcilerinin uzun süredir ve içtenlikle mücadele ettiği medeni ve dini özgürlük ilkelerinin tam zaferiyle sonuçlandı. (452. sayfaya bakın.)

Ayrıca, Dr. Ryerson, Haziran 1837'de İngiltere'den döndükten sonra oradaki pastoral görevini yeniden üstleneceğine dair Kingston Derneği ile yaptığı sözleşmeyi yerine getirmek için endişeliydi. Ancak, arkadaşları tarafından _Guardian_ veya diğer gazeteler için günün hayati sorunları hakkında yazı yazması için tekrar tekrar baskı yapıldı. Kendisini bu konuda teşvik eden kardeşi John'a cevaben (Mart 1838'de) Kingston'daki pastoral görevleriyle o kadar mutlu bir şekilde meşgul olduğunu ve o zamanlar kamusal sorunların tartışılmasına gereken zamanı ayıramadığını söyledi. Kardeşi, bu konuda ona itiraz ederken şöyle dedi:--

Mektubunuz bana büyük bir memnuniyet ve üzüntü veriyor.
Eyaletin içinde bulunduğu durumu düşünmek beni üzüyor. Yüksek kilisecilik bu ülkede tartışmasız hakimiyete doğru hiç bu kadar hızlı adımlar atmamıştı. Sivil ve dini özgürlük dostlarının beklentileri hiç bu kadar kasvetli ve umutsuz olmamıştı. Bu konularda yazmaya vaktiniz olmadığını söylüyorsunuz. Diyeceğim şu ki, olsaydı bile, korkarım ki, pek bir şey başaramazdı. Aslında, şu anda herhangi bir şey başarmak için _Guardian_'ın kararlı seyri ve tüm ağırlığı gerekirdi, ülkedeki tüm ahlaki güç o kadar zayıflamış ve özgürlük o kadar yere serilmiş durumda ki.

Mackenzie ve radikalizmin altüst olması büyük bir lütuf, ancak
askeri ve yüksek kilise oligarşisinin hakimiyeti altına girme tehlikesiyle karşı karşıyayız, ki bu da en az bunun kadar kötü, hatta sonsuz derecede daha kötü olurdu. İlahi takdirin lütfu altında tek bir çare var ve o da sizin _Guardian_'ın editörlüğünü tekrar üstlenmeniz. Son zamanlarda birkaç vaiz bu konu hakkında benimle konuştu. İçlerinden biri bana (ve başka hiçbir şey düşünemedi) bunun tek başına bizi ve ülkeyi tam bir yıkımdan kurtaracağını söyledi ve ister hizmet etmeyi kabul edin ister etmeyin, Konferansın sizi seçmesinin gerekliliğini vurguladı. Gerçek şu ki, Kilise ve ülke için Toronto'da ikamet etmeniz ve buradaki işlerin yönlendirilmesinde bulunmanız kesinlikle gereklidir. Tüm işlemlerimizin sakin ve ılımlı olmasını, ancak kararlı olmamızı ve din özgürlüğünün ve eşitliğin büyük ilkelerinin tavizsiz bir şekilde sürdürülmesini istiyorum.

Dr. Ryerson'a yazdığı sonraki bir mektupta kardeşi John şöyle dedi:

Aslında sıkıntılarımızdan kurtulmanın tek yolu _Guardian_'ı almanızdır. Vaizler ve halk arasında mevcut durumdan duyulan memnuniyetsizlik hissi aşırı derecede güçleniyor. Ben de onların duygularına katılıyorum.

Dr. Ryerson bu itirazlara boyun eğdi ve _Guardian_ için yazdı.
4 Nisan tarihli Kingston'daki bir mektupta şöyle diyordu:--

Son zamanlarda Lord Glenelg'e Akademi ve diğer yerel konularla ilgili olarak oldukça uzun bir mektup yazdım.
Kendim ve gelecek yılki atamamla ilgili söylediklerinizin,
konuşmam için hassas ve zor bir konu olduğunu düşünüyorum.
Kendimle ilgili olarak birçok çelişkili düşüncem var. Duygularım ve özel çıkarlarım, eğer Eyalette kalırsam,
bulunduğum yerde kalmam lehinde. Çok moralim bozuldu ve
zihnim bu konu hakkında çok
karışık. Şu anda, Dr. Clarke'ın "Genç Bir Vaize Tavsiye"sine uygun olarak, kendi atamamı seçmemek, ancak gerekli olduğunu hissettiğim herhangi bir durumu bildirdikten sonra, kendimi Tanrı'nın ve kardeşlerimin ellerine bırakmak, tıpkı hizmet yıllarımda yaptığım gibi, vardığım sonuçla biraz rahatladım. Bu nedenle, Rab bana lütuf verirse, _Guardian_'a atanma konusunda eski Metodist zeminde durmaya kararlıyım.

Baş Yargıç Robinson'ın tutukluların yargılanmasındaki konuşması için teşekkür ederim. İyi. Benim kendi görüşlerim bu tutuklulara karşı hoşgörüden yana. Siyasi suçlar için verilen cezalar, halkın duygularına ve sempatisine aykırı olarak verildiğinde asla yararlı olamaz. Böyle bir durumda, başarmayı amaçladığı amacı boşa çıkaracaktır. Bu duygunun ve sempatinin soyut olarak doğru veya yanlış olması önemli değildir; ona şiddet uygulamanın etkisi aynı olacaktır. Ancak, kişi ne kadar dikkatli bir şekilde
işleyişini gözlemlemeye meyilli olursa olsun,
bu duyguya boyun eğmem. Ancak gerçek şu ki, Sir Francis Head
Samuel Lount'un idamı hak ettiği kadar
azli hak ediyor. Ahlaki açıdan, Sir Francis'i ikisinin arasında daha suçlu olarak görmekten başka bir şey yapamam.

Sir George Arthur'un "Anayasal Reformcular"ın konuşmasına verdiği cevaba bir bütün olarak hayranım.
Bunda iyi bir şey var.
Eski parti isimlendirmelerini ve
sahte şikayet gerekçelerini sürdürmenin
aptallığını görecekler. Ancak,
bu adrese eklenen çok sayıda isimden yola çıkarak,
bu adreslerinin iyi olacağını düşünüyorum.
Şaşırdım ve bu durum burada epeyce bir sansasyon yarattı,
Toronto'da hala kendilerini "Anayasal Reformcular" olarak adlandıracak ahlaki cesarete sahip 772 kişi var.
Bu, diğer partiye, kendilerinin düşündükleri kadar güçlü ve ülkenin sesi konusunda o kadar mutlak olmadıklarını öğretecek.

Mahkumların yargılanmasının sona ermesinden Parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar, kamuoyunun zihnine kendi anayasal, Kutsal Kitap'a dayalı, politik ve dini doktrinlerimizi kazımak ve Eyaletin gelecekteki Hükümeti ve Mevzuatına ton vermek ve yararlılık alanını büyük ölçüde genişletmek için böyle bir zamanın hiç olmadığı konusunda tatmin oldum. Bu görüşle _Guardian_ için bazı makaleler yazacağım.

Brockville'den gelen bir mektupta, Rahip William Scott şöyle diyordu:--

Benim mütevazı fikrim, bir Kilise olarak güvenliğimiz için -yüksek kilise etkisinden korunmamız için- Toronto'da olmanız gerektiğidir. Sizi temin ederim ki, bu bölgedeki nüfuzlu adamlarımızın, eyaletin durumunu ve Metodizmin konumunu anlayanların fikri budur. Sizinle yaptığım bir saatlik sohbetin, bu bölgede sizin savunmanız için verdiğim tüm öfkeli mücadelelerin karşılığını fazlasıyla verdiğini eklememe izin verin.

Rahip Joseph Stinson, Rahip John Ryerson'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Kardeşiniz Egerton'ın gelecek yıl _Guardian_'ı alması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. İşlerimizde yaklaşan bir kriz var ve bu da Konferansımızın savunma silahını
kullanmak için güçlü bir ele ihtiyaç duyacak. Bu silahı kime
vereceğimiz konusunda iki görüş olamaz. Şu anda oligarşinin tecavüzlerine karşı kendimizi korumak için adil bir zeminde duruyoruz ve bunu yapmalıyız, yoksa nispeten etkisiz bir yapıya
düşeceğiz - bu olmamalı.

Kardeşlerinden gelen bu mektupların da ısrar ettiği gibi, Dr. Ryerson, Mayıs 1838'in başlarında _Guardian_ için birkaç makale hazırladı. Kardeşi John, Kitap Komitesi üyesiydi, o gazeteye gönderilen
makaleler dizisi hakkında şöyle diyor:--

"Hristiyan Sadakati" hakkındaki makalenizden ne kadar memnun ve mutlu olduğumu size anlatamam. Şüphesiz ki çok büyük bir faydası olacak. Kitap Komitesi'mizde makalelerinizi okuyup tartışmak için düzenli bir kampanya yürüttük. "Hristiyan Sadakati" hakkındaki neredeyse tüm zamanımızı aldı. "Kilise" hakkındaki makaleniz okuduğum en hayranlık
duyulan
makalelerden biri. Bunun tek bir kelimesi bile değiştirilemez. "Kızılderili İşleri" hakkındaki yazınız hakkında çok fazla şey söyleyemem. Sir Francis hakkındaki bazı sert sözleri
bıraktığım için beni affedeceğinizi umuyorum. Korkarım ki bunlar
mevcut Hükümete zarar verecek.

1838 Konferansı'nda Dr. Ryerson, _Hristiyan Guardian_'ın Editörü olarak yeniden seçildi. 11 Temmuz 1838 tarihli ilk başyazısında şöyle demişti:--

Geçtiğimiz yıllarda antipodes partili basınlar tarafından üzerime yığılan neredeyse inanılmaz iftiralara rağmen,
1826'da ortaya koyduğum ilkelere ve görüşlere hâlâ bağlıyım.
İldeki herhangi bir Kilisenin rahiplik bağışının o Kilise için bir kötülük olduğuna inanıyorum....
Din adamlarının rezervlerinin gelirlerinin genel eğitim amaçlarına tahsis edilmesinin, bunların yapılabilecek en tatmin edici ve en avantajlı şekilde kullanılması olacağına inanıyorum. Hiçbir şeyde bu Eyalet, genel eğitim için gerekli mevcut hükümler ve etkili bir sistem kadar
kusurlu değildir. Bu sistemin ayırt edici özelliği, kamu ve özel çabanın
birleşmesi olsun.... Hükümet etkisine, ülkenin çeşitli ve birleşik dini etkisi kendiliğinden eklenecektir
asil, devlet adamı gibi ve ilahi bir
yükseltilmiş, zeki ve ahlaki bir nüfus yetiştirme çalışmasında.[70]

_Guardian_'daki editöryal görüşlerinin bir topluluk olarak "zorunlu olarak Metodistlerin görüşleri" olduğu ve bu görüşlerden sorumlu oldukları fikrine karşı mücadele ederken, Dr. Ryerson, 15 Ağustos tarihli _Guardian_'da bir editörün haklarını şöyle tanımlıyor: --Başkalarının görüşlerinin sadece yazıcısı olmak ve kendimiz ne düşünüyorsak onu yazmamak, köleliğin kendisinden daha büyük bir entelektüel ve ahlaki karakter düşüşüdür.... Doktrinlerde ve görüşlerde, başkalarına eşit derecede tarafsız ve özgür bir yargı kullanma hakkı bırakarak, gerçek olduğuna inandığımızı yazarız. * * * * *

Sadık bir şevkin coşkusuyla ve yine de kendisine özgü olan nazik bir ruhla, Kanada Konferansı Başkanı Rev. W. M. Harvard, 17 Nisan 1838'de Kilise rahiplerine, sadakatleri sorgulanabilecek kişileri Dernek üyesi olarak tanımamalarını emreden bir pastoral yayınladı. Verdiği talimatlar şunlardı:--

Vaizin kardeşlerine karşı vicdanen hesap veremeyeceği tek bir kişi varsa, ilk olarak bu kişi üyeliğin geri dönüşüne dahil edilmemeli ve ikinci olarak bu kişiye Disiplin hükümlerine göre nazik ve şefkatli ama kararlı bir şekilde davranılmalıdır.

İyi bir tebaa olmaya meyilli olmayan hiç kimse Kilise Sakramentlerine kabul edilemez....

Bundan sonra herhangi bir kişi Kilisemize kabul için başvuruda bulunursa,
Taç'a karşı kötü niyetli olabilir... ona nazikçe ama kararlı bir şekilde... yanlış kapıya başvurduğunu söyleyin.

Bu olağanüstü pastoral yayınlanır yayınlanmaz, Dr. Ryerson _Guardian_'a oldukça uzun bir mektup yazarak, Konferans Başkanı tarafından ortaya konulan doktrine karşı çok
ılımlı ama yine de çok
sert bir dille itiraz etti. Ancak yayınlanmadan önce, bilgi ve incelemesi için Bay Harvard'a gönderdi. John Wesley, Richard Watson ve diğerlerinin yazılarından ve alıntıladığı örneklerden (John Nelson, "John Wesley'nin apostolik iş arkadaşı" vb.) böyle bir doktrinin despotizm koktuğunu ve etkilerinin sert ve sorgulayıcı olduğunu gösterdi. Şöyle sonuca vardı:--

İnsanların sahip olduğu çeşitli siyasi görüşlerin hiçbiri ve bunların saygılı ve anayasal ifadeleri, dini karakteri istisnai olmadığı sürece herhangi bir insanı Rabbin Sofrasından dışlamak için haklı bir sebep değildir. Kilisemize üyeliğin tek koşulu "gelecek gazaptan kaçma arzusudur"[71] ve bahsedilen görüşlerin hiçbiri bu arzunun kanıtlandığı
meyvelerle çelişmez. Kilise Disiplini veya Kutsal Yazılar, bana başka birinin siyasi görüşlerinin yargıcı olma yetkisi vermez--Kilise siyasi bir dernek değildir--herhangi bir insanın kamusal konulardaki görüşlerine benim görüşlerime sahip olduğum kadar dini ve siyasi olarak hakkı vardır--ve laikler sıklıkla sivil ve laik işlerdeki bakanlardan çok daha fazlasını bilir ve daha iyi yargıçlardır.

Pastoral'in etkisinin ne olacağı ve Dr. Ryerson'ın resmen ortaya koyduğu doktrinleri açık ve tarafsız bir şekilde reddetmesinin de ne kadar önemli olduğu iyi anlaşılabilir. O günlerdeki sadık çıkış ve tepkilerde, Kilise üyelerinin kusursuz sadakatinin tespit edilebileceği makul araçların uygunluğunu veya uygunluğunu sorgulamak cesaret ve kararlılık gerektiriyordu. Dr. Ryerson'ın böyle bir soruyu tartışırken yaşadığı utanca eklenen şey, Metodistlerin sürekli olarak sadakatsizlikle alay ediliyor olmasıydı. Bunu bilerek ve Kilise'ye böyle bir damga vurulmasının utancına karşı duyarlı olarak, Başkan, Kilise'yi, kendi tahminine göre, bu Kilise'ye böyle bir utanç ve sitemin sebebi olan üyelerden kurtarmak için kararlı ve yine de, kendi düşüncesine göre, nazik ve tatmin edici bir yol bulmak zorunda hissetti. Bay Harvard'a verdiği cevaba dair Dr. Ryerson'ın aldığı diğer birçok güçlü övgü mektubu arasında, biri Kilise'nin Kanada bölümünün bir temsilci papazından, diğeri ise İngiliz misyonerlerin eşit derecede mükemmel bir temsilcisinden gelen iki mektup vardı. Şöyle ki:

Picton'dan yazan Rahip Anson Green şöyle dedi:--

Çok şaşkın olduğunuzu duyduğumda üzüldüm ama şaşırmadım. Duygularınızı kolayca anlayabiliyordum ve sizinle oldukça sempati duyuyordum. Kilise'nin barışı ve refahı için son zamanlardaki çabalarınız sizi kalbime çok
sevdirdi. İngiltere'deyken yaptığınız "Kudüs'ü en büyük sevincinizden daha çok sevdiğiniz" iddiasına inanmaya tamamen hazırım. Bunu Akademi, Şapeller ve Kilise meselesi adına yorulmak bilmez çabalarınızla tamamen kanıtladınız; ama hiçbir şeyde, izin verin söyleyeyim, Kilise üyeliğini ve sağlam ilkeleri
savunmak için alenen ortaya çıktığınız sağlam, erkeksi ve Hıristiyan ruhtan başka bir şey değil. Rev. Bay Harvard bana talimatlarının ve bu bölgedeki Pastoral ilkelerini
uygulamam için yazdığında, ona saygılı bir şekilde ama yine de bunu yapmayı kesin bir şekilde reddederek bir mektup yazmaya karar vermiştim. Ama her tarafta fırtınanın toplandığını gördüğümde, ruhumun umutsuzluğuyla sadece haykırabildim: Kardeşlerimiz bizi
yok etmeyi ne zaman bırakacak ve Kilise iç karışıklık ve çekişmeden ne zaman tekrar dinlenecek! Ve tam bu krizde (binlerce Kanadalı arkadaşımız için unutulmaz bir kriz) Bay Harvard'ın Pastoral'ına mükemmel cevabınız _Guardian_'da çıktı. Bu, acı çeken
kalplere bir merhemdi. Dökülen değerli bir
içtenlikti. Mektubunuz evden eve, kulübeden kulübeye gönderildi ve herkesten kesin bir alkış aldı. Alçalan gökyüzü
açılmaya başladı ve bir kez daha berrak bir
güneş umuduyla cesaretlendirildik. Yüksek otoriteye sahip kişilere karşı gerçeği söyleme cesaretini gösterdiniz. Mektubunuz her bakımdan olması gerektiği gibiydi ve binlerce kişi size içtenlikle
teşekkür ediyor.

Simcoe'dan yazan Rahip Joseph Stinson şöyle diyor:--

Anladığım kadarıyla, gelecek yıl _Guardian_'ın Editörü olarak atanmanız genel bir memnuniyet
sağlayacaktır.
Başkanın Pastoral'ı ve sizin cevabınız oldukça
sansasyon yaratıyor. Çoğu kişi Bay Harvard'a niyetin saflığı için itibar ediyor, ancak siyaset konusunun onun tarafından böyle bir
şekilde ele alınmasından üzüntü duyuyor. Pastoral hakkındaki açıklamalarınız, çok rahatsız olan birçok kişinin korkularını susturdu; ancak bazıları
soyut hak beyanınızın çok ileri gittiğini ve
gelecekte tamamen kınayacağınız tedbirleri desteklemek için başvurulabileceğini düşünüyor.

Eski muhafazakar arkadaşlarınızdan bazıları bu sorular üzerine
yazdığınız her şeyde bir amaç olduğunu düşünüyor ve sizi "cizvit" gibi sevimli bir ünvanla anmaktan çekinmiyorlar, vb. Tüm bunlara ve daha fazlasına, onlara taktiklerinin anlaşıldığını ve işlemlerinin yakından izlendiğini göstermek için tasarımınızı gerçekleştirirken katlanabilirsiniz, böylece hem Kilise olarak bize haksızlık edecek hem de kendilerine karşı cömert olmayacak olan bu nesneleri elde etmelerini önleyebilirsiniz. Tüm "parmaklarınızın" geçirdiği yanmalarda, tırnaklarınızı henüz kaybetmemiş olmanız iyi; çünkü çok geçmeden onlara ihtiyacınız olacağını tahmin ediyorum. Yüksek kilise partisi, cesaretlerini
toplayabilirlerse, size yenilenmiş ve çaresiz bir saldırıda bulunma iradesine
sahiptir. Korkmayın; siz gerçeği savunurken, onların öfkesine meydan okuyabilirsiniz.

Bana göre kamuoyunun zihni acı verici bir belirsizlik halinde.
İnsanlar isyandan nefret ediyor ve korkuyor. Mevcut lider siyasi partiden
memnun değiller.
Yeterli yetenek ve nüfuza sahip yeni bir adamın
ortaya çıkmasını ve etrafında baskı ile yıkım arasında bir denge görevi görecek saygın bir parti toplamasını umuyorlar. Bazıları yeni bir seçimden bahsediyor; bazıları ülkeyi terk etmekten bahsediyor; herkes bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; kimse ne
yapacağını
bilmiyor. Bu korkunç krizde (çünkü korkunç bir krizdir), dikkatsiz eyaletimiz adına İlahi müdahale için nasıl dua etmeliyiz... Dün gece saygıdeğer babanızı gördüm.
Ona yazmanızı çok istiyor.

7 Kasım 1838'de, _Guardian_'ın 10. cildinin ilk sayısı yayınlandı. İçinde, Yukarı Kanada'daki kamu işlerinin durumu hakkında Dr.
Ryerson'ın (o zamanlar Editör olmasına rağmen) imzaladığı ayrıntılı bir makale var. Giriş konuşmasında şunları söyledi:

Genellikle hükümetimizin temellerini ve Anavatan ile ilişkilerimizi etkileyen sorularda aldığım rolden ve şu anda kamu işleri ve genel olarak Eyalet ile ilgili olarak sahip olduğum konumdan, geldiğimiz olaylı krize yüzeysel bir şekilde dikkat etmem beklenir. Sonuç olarak şunları söylüyor:
Hükümete ve ülkeye mevcut durumu ve mevcut memnuniyetsizliğimizin ve tehlikelerimizin nedenlerini sadakatle sunduktan sonra, şu çözümlere değiniyorum: (1. Askeri
savunma.) 2. Hükümetin, İngiltere'de olduğu gibi, bu ülkenin genel isteklerine uygun şekilde yönetilmesine izin verin. 3. Yüksek kilise egemenliğini ortadan kaldırın ve mükemmel dini ve siyasi eşitlik sağlayın. 4. Yetkililere çağrıldıklarında itaat etmeleri için eşit sadakat göstersinler.... Eyalette bu mutlu durumu
sağlamak için en çok çabalayan kişi, ülkesinin
en büyük hayırseveri olacaktır.

DİPNOTLAR:

[70] Dr. Ryerson, bu erken tarihte bile, daha sonra Yukarı Kanada'da
bulmaya mahkum olduğu eğitim sisteminin kapsamlı karakterine işaret etti.

[71] Üyelik konusundaki bu sözler, Dr. Ryerson'ın on beş yıl sonra Sınıf toplantısı sorusu üzerine yaptığı tartışmada söylediği sözlerle aynıdır.

XXVI. BÖLÜM.

1838-1840.

İçerideki ve Dışarıdaki Düşmanlar ve Dostlar.

Kendi doktrinlerine olan dürüst inancı onu
çok ciddi yapan herhangi bir tartışmacı, kendi varsayımlarını yeniden gözden geçirme gibi tatsız bir görevi
zorladığı kişilerin öfkesiyle acı dolu bir hayata güvenebilir.--Canon Farrar.

Kamu kariyeri boyunca Dr. Ryerson'ın birçok acımasız düşmanı ve
birçok sıcak ve sadık dostu oldu. Bu şaşırtıcı değildi.
Bu kadar belirgin bir irade ve amaç bireyselliğine sahip ve
bu kadar içgüdüsel olarak adaletsizliğe ve baskıya karşı bir hoşnutsuzluk duyan hiçbir adam,
görüşleri ve işlemleri kendi hak duygusuna
karşı olan kişilerle temas kurmaktan kaçınamazdı. Kamusal soruları tartışırken uyandırdığı düşmanlık, nadiren (cömert dürtülere veya asil doğalara sahip kişiler hariç) onun ve onunla birlikte hareket edenlerin büyük ilkeler için savaşıyor olması gerçeğiyle silahsızlandırılıyordu - hakikat, adalet ve özgürlük. Bu ilkelere başarıyla saldırılamazsa, olağan plan karaktere saldırmak ve baş savunucularının hassas hassasiyetlerini yaralamaktı. Bu bir hataydı; ancak Dr. Ryerson'ın saldırganlarının çoğunun ortak hatasıydı. Yine de bunu onun huzurunda ve tartışma alanında yapanlar, nadiren hatayı tekrarladılar. Tüm yüreğinin nezaketine ve dostluğunun sıcaklığına rağmen, uyandırıldığında, doğasında çok fazla aslan vardı. Konferansta ona saldıran veya diğer kamusal tartışma yerlerinde ona kişisel bir saldırıda bulunan çok az kişi, o aslan doğası uyandığında onun gözlerinin parıltısı karşısında durabilirdi; ve daha da azı onun ateşinin etkisine ikinci kez katlanmak isterdi.

Dr. Ryerson'a yapılan kişisel saldırıların çoğu yazılıydı ve
genellikle anonimdi. Bu nedenle, kendisini esas olarak kalemiyle savunmak zorundaydı. Bunu nadiren başaramadı ve iyi bir etkiyle.[72] Bu gibi durumlarda, kabul edilmiş bir ustası olduğu güçlü ve canlı bir dil kullandı. Bu saldırıların çoğu geçiciydi ve kayda değer değildi. Diğerleri daha ciddi ve yapmacık karakterliydi ve bunlar az çok acı ve şiddetliydi. Elbette, o sırada epeyce duygu uyandırdılar, ancak şimdi yalnızca o zamanlar tek başına aktif ve fırtınalı bir hayat hikayesinin bir parçası olarak anılıyorlar.

* * * * *

Toronto _Patriot_'un Editörü, 1832'de Newcastle Bölgesi'nde (Northumberland Kontluğu) yayınlanan ve Dr. Ryerson'ın karakterine yönelik saldırıların yapıldığı bir
pamfletin bölümlerini yayınladıktan sonra,
bu gazetenin sütunlarında onlara cevap verdi. 1828'de, onun çevresi Newcastle bölgesindeydi ve bu saldırıları yapan kişi Cobourg'un yaklaşık sekiz mil doğusundaki
Haldimand'da ikamet ediyordu. Bu adam, diğer şeylerin yanı sıra,
Dr. Ryerson'ın "Şabat günü evinde kışkırtıcı gazeteler okuduğunu!" söyledi. Dr. Ryerson cevap olarak şunları söyledi:--

Çalışma planım, bu kişinin bulunduğu yere Pazar akşamına kadar ulaşmamı ve oradaki Kilise'de vaaz vermemi engellediğinden,
onun iddia ettiği şeyi yapmam imkansız olurdu. Eğer yapsaydım, Hristiyan erkekler topluluğuna layık olmazdım. Ancak, iddia edilen olayın gerçekleşmesinden dört yıl sonra kendisi tarafından yayınlanan bu iftiranın yazarı, bana seçimlerde yaptığı kişisel bir saldırı nedeniyle Meclis'e aday olarak yenildi! _Hinc illae lucrymae._
Bu kişi ayrıca "İngiltere Kilisesi'nin duvarlarının toza dönüşmesini umduğumu" söyledi. Buna cevabımda şunları söyledim:--Böyle bir duyguyu asla dile getirmediğimi ve İngiltere Kilisesi'ne karşı herhangi bir düşmanlık beslemediğimi ciddiyetle beyan ederim.
Bazı arkadaşlarım İngiltere Kilisesi'nde emir almamı istediler
[sayfa 41'e bakın]; ve bir beyefendi (şimdi bir Episkopal din adamı) Quebec'in merhum Piskoposu tarafından, seyahat ettiğim Niagara Bölgesi'nde o zamanlar planladığı turda kendisiyle görüşmek için bir randevu talep etmem için bana yetkilendirildi. Olgun ve inanıyorum ki dua dolu bir müzakereden sonra, yapılan teklifleri reddeden bir mektupla cevap verdim, aynı zamanda arkadaşlarımın nezaketini ve taraflılığını takdir ettim. Kısa bir süre sonra, merhum Dr. Stewart'ın bu iletişiminin aracısı olan arkadaşımla tanıştım. Kararımdan çok etkilenmişti. Teklifi reddetmemin sebebi olarak dini yükümlülüğümü Metodistlere atfettiğimde, tüm dini duygularının da onlardan kaynaklandığını, ancak Kilise'nin bizim emeklerimize ihtiyaç duyduğunu düşündüğünü söyledi. Kingston'dan olduğu iddia edilen bir kişi, Londra (İng.) _Standard_'da Dr. Ryerson'a karşı bir hiciv yazdıktan sonra, Rahip Robert Alder buna cevap verdi ve onu şu gerçekle ilgili bilgilendirdi:--

Kingston'dan gelen bir mektupta size bir saldırı yapılmış ve _Standard_'a eklenmiş olduğundan, sizi savunmak için yazmaya karar verdim. Ayrıca Sir Francis Head ile bir mücadelem olacağını da bekliyorum, çünkü "sanırım" Kingston'daki arkadaşınız hakkında bir şeyler biliyordur.

Bay Alder'ın cevabından şu alıntıları çıkarıyorum:--

Ne Kanada'da ne de ülkemde, bu güzel eyaletlerin eski ve şimdiki durumu hakkında Bay Ryerson'dan daha bilgili kimse yoktur, _Times_'daki mektuplarında "Bir Kanadalı" olarak imzalamıştır, tanıklık ettiği gibi. Kingston iftiracısı bile bu mektuplarda belirtilen gerçeklerin, esas olarak aşırı derecede doğru, tartışmasız gerçek olduğunu ve bunların yayınlanması için Britanya Kuzey Amerika'sındaki her sadık tebaanın minnettar teşekkürlerini hak ettiğini kabul ediyor. Ancak bir hasmın kötü niyeti, hizmetlerimizden faydalananların minnettarlığından çok daha hızlıdır. Bu, Bay Ryerson'ın durumunda kanıtlanmıştır; eyaletteki her radikal ve cumhuriyetçi dergi, karakterini ve amaçlarını en güçlü şekilde kötüleyen iletişimlerle
doluyken, ona sınırlı bir övgü ödülü verilmiştir....

Kanada ile derinden ilgilenen bu ülkedeki kişilerin ona sık sık danışması şaşırtıcı değil; Britanya Kuzey Amerika Toprak Şirketi'nin _Times_'daki mektuplarını kendi masraflarıyla yeniden yayınlaması şaşırtıcı değil. Ve Sömürge Bakanlığı'nın başındaki asil lordun, Bay Ryerson gibi zeki ve nüfuzlu bir kişiden, kendisi için çok iyi bilinen bir ülkedeki partilerin durumuyla ilgili bilgi edinmiş olması onurunadır. Eğer onun ve Kanada'daki bir başka "Metodist Papaz"ın bilgileri ve tavsiyeleri başka bir yerde alınıp uygulansaydı, Mackenzie ve hain ortaklarının barışçıl ve sadık bir halkın ortasında isyan bayrağını açmalarına izin verilmeyeceğine inanmak için sebepler vardır. (176 ve 183. sayfalara bakın.)

"Bir adamın düşmanları kendi hane halkı olacaktır" şeklindeki ilham edilmiş gerçek, Dr. Ryerson'ın tarihinde birçok acı örnekle anılmıştır. 1838'de bir sisteme indirgenmiştir. Saldırgan genellikle "Bir Wesleyci" veya "Gerçek Bir Wesleyci"ydi ve genellikle Metodizmin kendisine düşman olan dört veya beş gazetenin dostça himayesi altında saldırı yapılırdı. _Guardian_'da belirtilen sayısız örnekten bir örnek seçiyorum:--

Asi _Guardian_ bize karşı kapalı; çığlığı savaş,
yıkım ve kan dökmedir, dudaklarında Wesley vardır ancak editörünün ve arkadaşlarının kalbinde ona karşı amansız bir nefret vardır.... Bizim için iki şeyden biri kalır, ya Ryerson ailesini ve arkadaşlarını Topluluğumuzdan kovmak, onlar tüm talihsizliklerimizin köküdürler, ya da ... tüm gerçek Wesleyciler onlardan ve onların kötü taraftarlarından, tıpkı İsraillilerin Mısır'dan veya bir cüzamlıdan yaptığı gibi,
çekilmek.

Dr. Ryerson'ın ezilen ve _Guardian_'ın sütunları dışında savunma imkânı olmayan kişileri koruma çabası sırasında, sık sık şiddetli saldırılara uğradı ve hatta hayatı tehdit edildi. 22 Aralık 1838'de Toronto'daki nüfuzlu bir beyefendiden bu tür bir mektup aldı. Bu beyefendi, _Guardian_'daki bir yazarın adı kendisine verilmezse yasal işlem başlatılacağı tehdidinde bulundu. Şöyle diyordu:--

Dün akşamki mektubunuza cevaben, _Guardian_'daki yazının yazarının, karakteri _Patriot_'un Editörü ve ortağı tarafından yersiz ve aşağılık bir şekilde saldırıya uğrayan "Metodist Derneği'nin barışçıl üyelerinden" biri olduğunu söylemeliyim. O, geçimi günlük çalışmasına bağlı olan fakir bir adam. Zengin bir adam olsaydı, mektubunuzun konusu hakkında onunla görüşebilirdim; ancak, kendisini sizin zenginliğinize ve amansız zulmünüze karşı ayakta tutmaktan alıkoyan yaşam koşullarından dolayı, onu hemen sizin gücünüzden korumaya karar verdim. Bu nedenle, size onun adını vermeyeceğim.

Yazar, iletişiminin yayınlanmış paragrafında, _Patriot_'ta, Editörünün ortağıyla ilgili olarak bir süre önce bazı şeylerin yayınlandığını ve Metodist Derneği'nin birkaç suçsuz üyesinin karakterini ve beklentilerini yerle bir etmeye çalışıldığını iddia etti; bu kişiler, ailelerinin günlük ekmeği, koruyucularının siyasi veya özel karakterinin, şu anki gibi zamanlarda, bu ortağın tasvir ettiği gibi olduğuna inanılıyorsa, ağızlarından çıkarılmalıdır. Bu adamlar, sizin gibi, "savaşlar ve savaş söylentileriyle" zengin olmazlar; onların yüksek kilise gayreti, sizinki gibi, işlerini üç katına çıkarmayacak ve onları birkaç yıl içinde makul bir servete kavuşturmayacaktır. Belirgin ve bugüne kadar ayrıcalıklı bir iftiracının suikast hançerini, bu tür adamların karakterine karşı köreltmek için, söz konusu paragrafı _Guardian_'a kabul ettim. Eğer siz, bu "Metodist Topluluğu'nun barışçıl üyelerinin karakterine karşı haçlı seferinde" şehir Editörünün ortağı değilseniz, o zaman mektuplardaki yorumlardan muaf tutulursunuz ve _Guardian_'ın sütunları, arzu edebileceğiniz herhangi bir tazminat için size açıktır. Geçtiğimiz yıllarda hem kamusal hem de özel karakterime yönelik saldırılarınıza rağmen; bir şehir gazetesinde özel karakterime yönelik son kışkırtılmamış saldırınıza rağmen; bir işgal durumunda hayatıma ve _Guardian_ ofisine yönelik son dolaylı tehditlerinize rağmen; Tüm bunlara ve daha fazlasına rağmen, eğer herhangi bir haksızlık yapıldığını düşünüyorsanız, _Guardian_ sütunlarını size açmaya hala hazırım. Bahsettiğiniz mektupta, isimden bahsedilmiyor, ancak, haklı sebeplerle, Metodistlere ve diğerlerine karşı bu yüksek kilise savaşında sahne arkasında yer aldığına inanılan ve Majestelerinin tüm tebaasının arasında ayrım gözetmeksizin "ateşli bombalar, oklar ve ölüm" saçtığı bilinen belirli bir karakterin daha önce yayınlanmış bir portresinden bahsediliyor. Bu tebaa, gazete zanaatının kârlarına katkıda bulunmayacak olan, baskın bir kilisenin altın putunu haykırıyor. Geçmişte basın özgürlüğünden bu kadar cömertçe yararlanan, özel kişilere yönelik sebepsiz saldırılara dair basit bir raporun size yönelik olduğu şüphesine bu kadar hassas davranan sizi görmek eğlenceli. Dr. Ryerson şu canlı dille sonuca vardı:--

Efendim,--Özgür bir partinin kaynaklarını tükettikten sonra, beni yok etmek için ahlaksız bir basın ekleyebilirim, savunduğum medeni ve dini özgürlük ilkelerini ortadan kaldırmak amacıyla, siz ve partiniz şimdi "kanunun görkemli belirsizliğine" başvurmaya çalışıyorsunuz, zeki bir halk önünde özgür tartışmayla başaramayacağınız şeyi başarmak için; ama tehditlerinizle ilgilenmiyorum. Uygun, aktif ve yararlı bir araç olduğunuz partinin kötü niyetini biliyorum; kaynaklarını biliyorum; gücünü biliyorum; ama aynı zamanda üzerinde durduğum zemini de biliyorum. Refahı için çalıştığım ülkeyi biliyorum;
her şeyden önce, yönetiminin, zamanın işaretlerini yargılayabilirsem, Yukarı Kanada'nın (benim memleketimin) sakinleri için, sizin gibi partizanların zulmeden, İngiliz karşıtı ve vatanseverlik karşıtı ruhuyla desteklenen ve teşvik edilen baskın bir oligarşinin despotluğundan daha iyi şeyler sakladığına inandığım o İlahi Takdirin bilgeliğine ve verimliliğine güveniyorum.

Rahip Matthew Richey, Ocak 1839'da Cobourg'dan Dr. Ryerson'a, Montreal'deki önde gelen Metodistlerden bazılarının, 12 Aralık tarihli o gazetede yer alan bazı sadakatsiz duygular nedeniyle aboneleri _Guardian_'ı bırakmaya ikna ettiğini belirten bir mektup yazdı.[73]
Bay Richey şunları ekliyor:--

Montreal'deki önde gelen bir arkadaşıma, böyle bir yolun aceleciliği konusunda
onu içtenlikle eleştiren bir mektup yazdım.
_Kingston Chronicle_, _Toronto Patriot_, _Cobourg Star_ ve _The Church_'ün Metodizme karşı acımasız düşmanlığından onu haberdar etmekte başarısız olmadım ve şunu söylemek isterim ki, bu
gazeteleri okusalardı, Eyaletin sıralanmış partileri arasındaki
tartışmalı konularda kendinizi ifade ettiğiniz keskinliğe
şaşırmazlardı.

Görevinizi sadakatle yerine getirmenizin sizi
hapishaneye veya darağacına
götürebileceğini ima etmek... himayesine alındığınız Hükümetin özgürlüğüne pek de iltifat etmiyor. Heyecanın
ateşli merkezinde olduğunuz ve rakiplerinizin yüksek umutlarının yanı sıra
zorba tedbirlerinin de farkında olduğunuz için, sabır ve hoşgörüye çok ihtiyacınız var.

Rev. Matthew Richey'nin yukarıdaki mektupta bahsettiği Montreal'deki önde gelen Metodistler, Dr. Ryerson'a şikayetleri konusunda yazdıktan sonra, 7 Ocak'ta onlara şu şekilde cevap verdi:--

24'ündeki mektubunuz, hem içerik hem de biçim olarak oldukça sıra dışı olduğundan, sessiz bir
kabulden daha fazlasını talep ediyor gibi görünüyor. Talebinizi yerine getirmekten büyük bir zevk duyacağım; ancak mektubunuzdaki iddiaya herhangi bir
cevap verebilseydim, kendimden nefret ederdim.

Geçmiş yıllarda hem amaçlarıma hem de ilkelerime karşı çıkanlarınız az değildi, İngiltere'deki Sömürge Ofisi'nde, Aşağı Kanada'daki İngiliz çıkarlarını Fransız hırsına ve önyargısına karşı koruma kararlılığını uyandıran ilk kişi olarak, sizin dürüstlüğünüz ve adaletiniz hakkında pratik bir yorumda bulunmak için yaşadım.
İkinci benzer suçlamanız hakkında ikinci bir benzer yorumda bulunma fırsatım olabilir.

Doğrusu, ben siyasetin yüksek kilise okulundan değilim, Montreal _Herald_ kan dökme ve Fransız imha okulundan da değilim; ancak yine de, Kutsal Yazılar, adalet ve insanlık için, İngiliz egemenliğinin sürdürülmesinde canını feda edecek bir sadakatin ilkelerinin dayanabileceği başka bir temelin daha olduğunu düşünüyorum, tebaanın anayasal haklarının güçlü bir şekilde desteklenmesiyle mükemmel bir uyum içinde, bir zamanlar devrimcilerin sert suçlamalarından etkilenmeden, bir başka zamanlar da aşırı dalkavukluk suçlamalarından sarsılmadan. Montreal'deki Metodist Derneği'nin önde gelen üyeleri iki kez bana hakaret etme (ve eğer etkileri bunu yapabilirse, bana zarar verme) fırsatı buldular ve iki kez de bunu iyileştirdiler, Mayıs 1834'te [sayfa 148'e bakın], Montreal'deyken; ve Aralık 1838'de, Kilise'nin herhangi bir savunmasız papazının karakterine ve itibarına leke sürülebileceği bir dönüm noktasıydı. Bu hem hoş hem de tekil bir durumdur ve hafızam yerinde dururken kalbimin tabletine kazınacak bir olaydır ki, 1834'te Montreal'de hakarete uğradığımda, Quebec'te vaaz vermeye davet edildim; ve şimdi Montreal'den benzer bir şekilde ikinci kez onurlandırıldığım için, bugün Quebec'ten "karakterime olan saygımın ve Metodizm'e olan sevgimin" ikinci bir nişanesi olarak _Guardian_'a on yeni abone aldım ve "çok geçmeden ondan yirmiye kadar daha" sözü verildi.[74]

Öte yandan, Dr. Ryerson, 17 Ekim 1838 tarihli _Guardian_'da, yüksek kilise partisi tarafından kendisine karşı yürütülen savaşın türünü ortaya koyuyor:--

Güvenilir görgü tanıklarının yetkisiyle, _Guardian_ Editörü'ne özel ve kamusal ilişkilerinde dört veya beş sütunluk saldırı içeren _Patriot_ sayısının Metodistlerin eğitimi için evden eve taşındığı bildirildi; bir örnekte
bir papazın eşinin _Patriot_ kitabını Metodist Kilisesi üyelerine ve Editörün arkadaşlarına götürüp okuduğunu ve sonra Egerton Ryerson gibi bir adamın onlara liderlik edip edemeyeceğini sorduğunu?

31 Ekim tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson şöyle diyor:--

Bu vahşi ve utanç verici savaş biçiminin bir başka örneği de
askerlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne firar etmesini
önlemek amacıyla _Kingston Chronicle_ ofisinde yayınlanan bir broşürde yer almaktadır.... Bir firarinin [isim ve alay
verilmemiş]
yazdığı iddia edilen şu rezil pasajları kopyalıyorum:-- Ben firar ettim. Ryerson beni bu işe hazırlayana kadar hiç dinlenmedi. Onun ellerinde bir çocuk gibiydim--beni istediği gibi yönlendiriyordu... Sadece uzaklaşmak içindi ve sonra
dilediğim her şeye giden yol önümde açıldı--böyle dedi Ryerson, vb....
Ryerson'ın elinde iki veya üç tane daha var, vb.

Dr. Ryerson ekliyor:--

Patriot, Cobourg Star ve Stateman'dan benzer karakterde başka pasajlar da işaretlemiştim... Bu eyaletin insanlarının dini özgürlüklerini yıkmak ve bir kilise egemenliği kurmak için kullanılan
barbarca silahlar bunlardır.

Dr. Ryerson 1839'da Hamilton'daki Konferanstayken, Hillier'den Rahip D.
McMullen ona yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Geçtiğimiz yıl _Guardian_'ı biraz dikkatle okudum. Siyasi, medeni ve dini politikanın genel ilkelerinin desteklenmesi ve nihayetinde geçerli olması gerektiğine inanıyorum, aksi takdirde ülkemiz mahvolacaktır. Yine de, sizin sergilediğiniz yeteneğe hayran olsam da, bir Metodist rahip olarak, dini bir dergiyi yönetirken, siyasi nitelikteki tartışmalarda bu kadar ileri gitmenizin haklı olup olmadığı benim için hala bir soru. Ülkedeki durum, partiler ve tartışılan tüm konular vb. ile ilgili yeteneğinizin ve yakın bilginizin, sizi bu konularda yazmak için çok yetenekli bir kişi yaptığını (belki de ülkedeki diğer herkesten daha yetenekli) biliyorum; ayrıca bu yeteneğinizi gömmeniz gerektiğini de düşünmüyorum, bunun yerine _Guardian_ dışındaki bir ortam aracılığıyla, onu ülkenin iyiliği için ve halkımız arasında daha az hoşnutsuzluk yaratacak ve dışarıdan bize ve size karşı daha az kötü his uyandıracak ve harekete geçirecek bir şekilde kullanmalısınız. Aynı Konferansta, Dr. Ryerson, Dundas'taki Kilise'nin çok saygı duyulan ve aktif bir üyesi olan Bay Hugh Moore'dan güçlü bir onay ve teşvik mektubu aldı. Bay Moore şöyle dedi:--

Bu sabah (13 Haziran) Hamilton'a sizi görmek ve _Guardian_'da aldığınız ve almakta olduğunuz yolda ellerinizi güçlendirmek için geldim. Sizi görme fırsatı bulamadım, bu yüzden içten onayımızı ve desteğimizi size temin etmenin bu yolunu seçiyorum, çünkü şu anda konuşmanın gerekli olduğu düşünülüyor. Devam edin; siz kalbimizin dilini konuşuyorsunuz. Montreal'den giderken sizi Toronto'da görmeliydim ve size buradaki topluluğumuzun
fikir ve duygularından bahsetmeliydim, ancak zaman buna izin vermedi. İnsanların sizi desteklemeye kararlı olması kayda değer. Tanrı size ve sizinle birlikte olan herkese yardım etsin ve yol göstersin!

Aynı şekilde, Dr. Ryerson'ın Eylül 1839'da Rahip John McIntyre'dan aldığı bir mektup da içtendi,[75] onu gelip Perth'te kendisi için vaaz vermeye davet ediyordu. Bay McIntyre, isteği yerine getirmesi için onu teşvik ederken şunları söyledi:--

Gün uygunsa, halk her yerden toplanacak. Sizi dinlemek için yaklaşık 20 mil
gelmeyi planlayan kişiler tanıyorum. Bu bölgedeki popülerliğiniz hakkında hiçbir fikriniz olamaz, esas olarak askeri bir yerleşim olmasına rağmen. Metodistler, Presbiteryenler, Roma Katolikleri ve ılımlı Kilise mensupları, sizi, bazı Presbiteryenlerin bir süre önce size "Yukarı Kanada'nın Kurtarıcısı" diye hitap etmekten hoşlandıkları gibi, "Yukarı Kanada'nın Kurtarıcısı" olarak görüyorlar. Şimdi, onların haklı beklentilerini boşa çıkarmak neredeyse affedilemez olurdu. İnsanlar yetenekleriniz hakkında o kadar yüksek bir fikre sahip ki (son zamanlarda bazılarının söylediği gibi) herhangi bir konu hakkında beş dakikalık bir bildirimle konuşabilirsiniz. Başka bir görüşe sahip olmalarına çok üzülmeliyim; ancak Perth'ten ayrılışınızda, Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyaretinde yaptığı gibi, insanlar "Onun eylemleri ve bilgeliği hakkında duyduğumuz doğru bir rapordu ve işte yarısı bize anlatılmadı." diyebilirler. Rahip G. R. Sanderson da Dr. Ryerson'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

Ülkemizin iyiliği ve Ruhban Rezervlerinin yerleşimi için bu kadar çok çalışıp bu kadar sebatla mücadele eden sizlere yönelik bu sürekli saldırılardan büyük üzüntü duyuyorum. Ancak, eminim ki
ülkelerinin tüm gerçek dostları size en içten teşekkürlerini sunacaklardır; ve gelecek nesiller, yorulmak bilmez çabalarınız için size hak ettikleri övgüyü esirgemeyecektir.

Daha önce, 101. sayfada, Rahip William Bell'in, Presbiteryen papazın, Ruhban Rezervi'nin izlediği yola ve diğer sorulara sempati duyduğunu ifade eden Dr. Ryerson'a yazdığı nazik bir mektubu eklemiştim. Aynı karakterdeki aşağıdaki mektuplar
Dr. Ryerson'ın kendi Kilisesi dışındaki kişilerdendi. Böylece 1839'da, Yukarı Kanada Cemaat Derneği, Dr. Ryerson'ın yolunu onaylayan kararlar aldı - sonuncusu şu şekildeydi: -

Rahip Egerton Ryerson'a, Ruhban Rezervi sorununu çözmek için gösterdiği yetenekli ve azimli çabaları için teşekkürlerimizi iletiyoruz ve çabalarında kendisine gücümüz yettiğince her türlü desteği sağlamaya kararlıyız.

Rev. James Noll kararları eklerken şunları söyledi:--

Sizin, barışı feda etmeye ve hatta Koloni'nin güvenliğini riske atmaya istekli olanlar tarafından, bir kamu huzurunu kaçıran, bir asi ve bir siyasi demagog olarak hakarete ve aşağılanmaya maruz kaldığınız bir zamanda, kardeşlerimin duygu ve düşüncelerini size iletmenin aracı olmaktan mutluluk duyuyorum.... Bu önemli ve acı verici tartışmayı yürüttüğünüz adil, canlı ve yetenekli tavrınıza olan hayranlığımı size temin etmeme izin verin.... Savunduğunuz dava, Tanrı davasıyla yakından özdeşleşmiştir. Amacınız, ülkenizin yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda manevi refahıdır ve arkadaşlarınız, sadık ve iyi niyetli sakinlerinin büyük çoğunluğudur.

Toronto'dan Rev. John Roaf (Congregational), Dr. Ryerson, Aralık 1838 tarihli yazısında şöyle diyor:--

"Kilise sorunu" ile ilgili görevlerimden birini ihmal etmek istemiyorum ve yerleşik olmayan partilerin Lideri olarak size
baktığımda, papazlık sorunu hakkındaki görüşlerinizi anlamak istiyorum. Siz ve yakın kardeşlerimin sizin bu kadar gayretle ve etkili bir şekilde desteklediğiniz davayı destekleyebileceğimiz veya tabi olduğunuz muhalefeti
zayıflatmaya yardımcı olabileceğimiz başka bir önlem düşünürseniz, önerilerinize katılmaktan mutluluk duyarım.

Bay William Greig (Baptist), Montreal Kitapçısı, Dr. Ryerson'a Haziran 1839 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

Sivil ve dini özgürlüğün ateşli bir dostu ve sizin _Christian
Guardian_ Editörü olarak izlediğiniz yolun bir hayranı olarak, her taraftan, özellikle de kendinizi iyiliği için çabaladığınız kişiler tarafından saldırıya uğramanıza üzüldüğümü ifade etmekten kendimi alamıyorum. Büyük Britanya'nın yerlisi olarak, sivil kurumlarına sevgiyle bağlıyım ve kimseye sadakatle boyun eğmeyeceğim. Bu nedenle, tüm mezhepleri herkesin kendi geçimini sağladığı seviyeye getirecek yasal ve adil önlemleri onaylamaktan başka bir şey yapamam. Bu nedenle diyorum ki, şu anki yolunuza devam edin; düşman bozguna uğrayana kadar, ateşinizi canlı ve sıcak tutun. Gördüğüm kadarıyla birkaç kişi _Guardian_'a aboneliklerini geri çekiyor, medeni ve dini özgürlük dostları, hangi mezhepten olursa olsun, gelip yerlerini almalılar. Metodist olmasam da, lütfen beni _Guardian_'a abone olarak kaydedin.

DİPNOTLAR:

[72] Dr. Ryerson, tartışmalı kariyerinin başlarında, Lord
Macaulay'ın şu düsturunu benimsedi: Hiçbir yanlış beyanın çürütülmeden geçmesine izin verilmemelidir. Sürekli tekrarlanan ve nadiren cevaplanan yanlış ifadelerin kesinlikle inanılacağını unutmamalıyız.

[73] _Guardian_'daki atıfta bulunulan makale, Dr. Ryerson'ın, Vali'ye İngiliz Misyoner Partisi'nin Adresi'ni imzalayan ve ona yazdığı bir mektupta, Adres'e _Patriot_ tarafından yapılan yorumu reddeden Toronto'daki birkaç Metodist'e verdiği cevaptır. Editör diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: Bu Adresi imzalayanların Egerton Ryerson'ın
kurnazca hilelerine karşı koydukları erkekçe kararlılık, İmparatorluğun görkemli kurumuna olan sevgi ve saygılarının ciddi bir taahhüdüdür.... Biz her zaman
İngiliz Wesleyanları böyle düşündük; ve bu düşünce, editörlük kariyerimizin ilk üç yılında Egerton Ryerson'ın
zararlı, kışkırtıcı ilkelerine karşı aralıksız bir saldırıda bulunmamızın itici gücüydü; ilk sayısı onu bize ele veren,
_flagrante delicto_, veba ve tehlikeli bir demagog... Eğer
hırsı yetenekleri kadar meşru ve övgüye değer olsaydı,
Yankee Episkopal Metodizminin, vb.
et kazanlarına geri dönmeyi arzularken
olabileceğinden çok daha değerli bir toplum üyesi olurdu.

Dr. Ryerson'ın cevabı, _Patriot_ partisinin baskın bir Kilise yaratma çabalarına,
yedeklerin yüksek kilise amaçlarına uygulanmasına ve
elli yedi papaz evinin kurulmasına karşı muhalefetinin ayrıntılı bir savunmasıydı.

[74] Dr. Ryerson'a Montreal, 1 Şubat 1836 tarihli bir mektupta,
Rahip William Lord şöyle diyordu:--Rahip Anson Green geçen hafta buradaydı ve
vaaz verdi. Yukarı Kanada'da Başkanlık Eden Yaşlı, Montreal'de kabul görerek vaaz veriyor! Kardeş Egerton Ryerson ve hatta kardeş Joseph Stinson'a kürsü verilmediğinde kim böyle bir şey düşünebilirdi ki!

[75] Bu beyefendi 1835'te Metodist bakanlığına girdi ve 1841'de İngiltere Kilisesi'ne katıldı. Birkaç yıl sonra öldü.

BÖLÜM XXVII.

1778-1867.

Saygıdeğer ve Sağ Rahip Piskopos Strachan.

Saygıdeğer John Strachan, D.D., LL.D. York Başdiyakozu ve daha sonra (1839-1867) Toronto'nun ilk Piskoposu olan Dr. Ryerson'ın yaklaşık yirmi yıl boyunca din özgürlüğü ve mezhep eşitliği mücadelesinde karşılaştığı baş din adamı rakibiydi.

Dr. Strachan, Nisan 1778'de İskoçya'da doğdu ve Kasım 1867'de, 90 yaşında Toronto'da öldü.

Dr. Strachan'ın Mayıs 1803'te, Dr. Ryerson doğduktan sadece iki ay sonra İngiltere Kilisesi'nin görevine girmesi tek bir tesadüftü. O zaman bu iki olağanüstü adamın kariyerlerini kim öngörebilirdi! Biri, 60 yıldan fazla bir süre boyunca Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin sanal kurucusu ve idari başkanı; diğeri ise, kurucusu olmasa da, neredeyse aynı süre boyunca Eyaletteki Metodist Kilisesi'nin kontrol eden başkanı ve lideriydi.

Dr. Strachan tavizsiz bir yüksek kilise adamıydı. "Rahiplik otoritesi ve İngiltere Kilisesi'nin katolik ve apostolik karakteri" hakkındaki münhasır görüşleri bir kilise iyimserinin görüşleriydi, ancak kendi ifadesinin de doğrulayacağı gibi, konuyla ilgili derinlemesine bir çalışmaya dayanmıyordu.[76]

Dr. Strachan'ı "Kilise ve Devlet" fikrine bu kadar sıkı bir şekilde sarılmaya iten sebepleri not etmek ilginçtir; bu, onun kutsal olarak gördüğü ve Tanrı'nın yeryüzündeki davasının ve Kilisesinin korunması için Tanrı tarafından
emredilen bir birliktir. Dr. Ryerson'ın aynı fikrin Kanada'ya pratik olarak uygulanmasını neden bu kadar şiddetle reddettiğini ve buna direndiğini anlamak da bir o kadar ilginçtir. Her durumdaki sebep birkaç kelimeyle ifade edilebilir.

İlk derneklerden biri, Devlet tarafından desteklenen İskoç cemaat kiliseleri ve cemaat okulları fikrini, en eski Yahudi zamanlarından itibaren ilahi olarak emredilmemişse bile, son derece Kutsal Kitap'a uygun olarak görüyordu. Diğeri ise böyle bir durumun hiç var olmadığı ve saf müjdenin en eski zamanlardan itibaren bir devlet bağışının yardımı olmadan vaaz edildiği bir ülkede yetişmişti. O da, John Wesley'nin Hristiyan Kilisesi'ne "dünyayı bir cemaat olarak" alıp Müjde'yi her yaratığa vaaz etme emrinin uygun şekilde ifade edildiği bir ülkede yaşıyordu. Bu emrin nasıl yerine getirileceği, Rabbimiz'in şu emirle öğrencilerini gönderdiği örnekle gösterilmiştir:--

Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne de pirinç bulundurun ... çünkü
işçi etine layıktır. Matta x. 9, 10.

Dr. Ryerson'ın ilk günlerinde, Konferans üyeleri, Konferans'ın talimatlarına tereddütsüz itaat ettiler - birçoğu bunu Kilise'deki Tanrı'nın sesi olarak görüyordu - ve para kesesi veya kesesi olmadan, her yere, hatta ülkenin en ücra köşesine kadar, iyi haberleri taşıyarak, parasal çıkarlarını[77] veya hatta kendileri için değerli olan canlarını düşünmeden, böylece Efendi için ruhlar kazanabileceklerdi.[78]

Dr. Strachan'ın kiliselere devlet yardımı konusundaki görüşleri, diğer yandan, açıkça, İskoçya'daki gözlemlerinin sonucuydu.
Bu görüşler, 6 Mart 1828'de Yasama Konseyi'nde yaptığı unutulmaz konuşmada belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Şöyle diyor:--

Bu Eyaletteki Metodistler ... kendilerini hiç Yerleşik Kilise'nin
düşmanı olarak göstermediler mi? Şu anda dini, sıkı bir şekilde birleşmesi gereken Devletten ayırmak için çabalamıyorlar mı?... Düzenli hükümete karşı olan tüm düşmanların birincil amacı dini kurumları yıkmak değil miydi?... Bana Kilise kurumlarının büyük kötülükler olduğunu söylerlerse, her birinin bir dini kurumu olan İngiltere ve İskoçya'ya bakmalarını söylerim ve diğer uluslara karşı büyük üstünlüklerini esas olarak bu kurumlara borçludurlar. İskoçya, ahlaki gelişim konusundaki yüksek itibarını, Yerleşik Kilisesi ve onun yönetimindeki Mahalle Okulları'ndan başka neye borçludur? (Sayfa 27 ve 28. )

Yine, arkadaşına (Edinburgh'lu Rahip Dr. Thomas Chalmers'a[79]) 1832'de yazdığı, New York'lu Piskopos Hobart'ın Hayatı ve Karakteri üzerine dikkat çekici bir mektupta, Dr. Strachan, o Piskoposla yaptığı bir konuşmayı anlatır; bu konuşmada, onu, Amerikan Episkopal Kilisesi'nin gönüllü sistemini, İngiltere'nin bağışlı Devlet Kilisesi'yle karşılaştırdığı için ciddi şekilde eleştirir. Birkaç alıntı yapıyorum:--

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal Kilisesi'ne bakalım ve dini eğitimin bir kaynağı olarak, nüfus üzerinde nasıl bir ahlaki
etkisi olabileceğini görelim.... İki Kilise'nin İngiltere ve New York'la (sadece) sınırlı olarak etkisi yetmişte birdir....
[O eyaletteki] insanların tavırları ve alışkanlıkları üzerindeki böyle bir etki neredeyse hiç yokken, siz kendi Kilisenizi İngiltere'ninkinden
üstün görüyor ve yerleşik düzene karşı haykırıyorsunuz! Buna, din adamlarınızın destek için halka olan bağımlılığını ekleyin - bu durum en kötü sonuçlara yol açar... ancak genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm mezheplerin din adamları, cemaatlerine acınacak derecede bağımlıdır.... Hristiyan ulusların, sınırları içinde, kilise kurumları oluşturmaları görevidir.... Çünkü, bireyler kadar ulusların da varlıklarıyla Rab'bi onurlandırmaları gerekir.
(Sayfa 41-47.)

Piskopos Strachan'ın erken ve sonraki yazıları benzer görüşlerin ifadeleriyle doludur. Bu nedenle, güçlü inançlara sahip bir adamın, kilise kuruluşu ve din adamlarının rezervleri ile ilgili
fırsat sunulduğunda, onlara pratik bir etki kazandırmaya çalışması şaşırtıcı değildir.

İkna edici sözleri ve güçlü kişisel etkisiyle -amaç Kilise'nin mali çıkarı olduğunda- Piskopos Strachan'ın, Kilise'yi kamusal alandan bağışlama planlarında kendisine yardımcı olan Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin önde gelen üyelerinden birçoğunu etrafında topladığı doğrudur. Ancak, aynı şekilde sağlam birçok din adamının bu planlara karşı çıktığı ve bunlarda zamanla Kilise'nin misyonerlik şevkini yok edecek ve Kilise çalışmalarının çeşitli bölümlerinde Hristiyan çabasının teşvikinde yaşayan bir Kilise'yi karakterize eden tüm o asil ve cömert dürtüleri felç edecek ölümcül bir kanserin tohumu gördüğü de doğrudur.[80]

Zaman geçtikçe, Piskoposun Kilise'yi büyütme konusundaki münhasır planlarına karşı çıktıkları için haksız yere kınanmasına maruz kalan sadık din adamlarından oluşan küçük grup, günümüzde binlerce kişiye ulaşmıştır. Bu planların başarısından derin bir üzüntü duyuyorlar ve din adamı rezervlerinin ve papazlık bağışlarının varlığını, Hıristiyan yaşamında aktif ve saldırgan bir güç olarak Kilise çalışmalarının sağlıklı gelişimi için başlı başına ölümcül
olarak küçümsüyorlar.

Burada Piskopos Strachan'ın kilise siyaseti konusundaki görüşlerine değinmeye gerek yok.
Bunlar iyi biliniyor. Bu konuda da birçok sağlam din adamı onun görüşlerinden büyük ölçüde farklıydı (ve hala farklılar). Yine de
Piskopos Strachan, bu kadar güçlü ve dışlayıcı görüşlere sahip olmasına rağmen, bireysel olarak "Mezheplere" karşı nazikti ve kilise sorunlarıyla ilgili
görüşleri kendisine karşı olanların çoğuyla kişisel dostluk ilişkileri içinde yaşıyordu. Yasama Konseyi konuşmasında, daha önce alıntılanan, şöyle diyor:--

İskoç Kilisesi'ne düşman olmakla ve
bu cemaatten mürted olmakla suçlandım.... İskoçya Kilisesi'ne olan düşmanlığım, merhum Bay Bethune ve Dr. Spark ile
en samimi ilişkilerde olmaktan ibarettir.... Bu mükemmel adamların her ikisine de isteyerek... saygılarımı sunuyorum.... Ayrıca, gücüm yettiğinde, İskoçya Kilisesi'nin din adamlarına
yararlı olmak veya onlara saygı, nezaket ve misafirperverlikle davranmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. (Sayfa 22.)

Yine, 1832'de verdiği "Kilise Kardeşliği" vaazında, Dr. Strachan şöyle diyor:--

Roma Katoliklerinden birçok büyük dini noktada
farklı olsak da, onlarla her zaman en nazik ilişkide ve toplumsal yaşamın hayırseverliklerinin
samimi alışverişinde yaşadık. Şu anda ruhani olarak yönetildikleri değerli piskopos, yaklaşık otuz yıldır
dostumdur. İskoçya Kilisesi üyeleriyle aynı şekilde ilişki kuruyoruz...[81] Kardeş Kilisemizin meziyetleri sizin için
bilinmez olamaz, kardeşlerim. Benim için onlar tanıdıktır ve benim
değerli ve erken ilişkilerimin birçoğuyla bağlantılıdır.... Kendilerini hem yurt içinde hem de yurt dışında Kilisemizin bir kolu olarak adlandıran o popüler ve artan Hıristiyan sınıfından [Metodistler] övgüyle bahsederim. (Sayfa 23-25.)

Dr. Ryerson ile olan ilişkilerine gelince, buraya Piskopos'tan ona iki not ekliyorum. İlki 7 Şubat 1838 tarihlidir ve şu şekildedir:--

York Başdiyakozu, Rahip E. Ryerson'a saygılarını sunar ve Başdiyakozun büyük bir zevk ve faydayla okuduğu Son Komplo hakkındaki mükemmel vaazının bir kopyasını ona gönderdiği için gösterdiği nezaketi memnuniyetle kabul etmesini rica eder.

Bu tür doktrinler, halkımız arasında yaygınlaştırılırsa, hem manevi hem de dünyevi olarak en yararlı etkileri
üretmekten geri kalamaz.

İkincisi, Ocak 1839'un başlarında kilise binasının yangınla yıkılmasıyla İngiltere Kilisesi'nin St. James cemaatinin başına gelen felaketle ilgilidir. Dr. Ryerson hemen Başdiyakoza Newgate (Adelaide Caddesi)
Kilisesi'ni kullanmasını teklif eden bir mektup yazdı. 6 Ocak'ta Dr. Strachan şu şekilde cevap verdi:--

Başımıza gelen üzücü felakette gösterdiğiniz nazik sempati ve cömert konaklama teklifiniz için size en içten şekilde teşekkür ederim. Notunuz bana ulaşmadan önce Belediye Başkanı ile Belediye Binası için düzenlemeler yapmıştım.
Burayı ibadet saatlerimizde, başka hiçbir cemaati rahatsız etmeden işgal edebiliriz. Ben ve halkım, kardeşçe anacağımız nazik teklifiniz için daha az minnettar değiliz.

1853'te ve tekrar 1856'da Ruhban Sınıfına Yönelik Görevlendirmesinde Dr. Ryerson'a kişisel bir saygı duruşunda bulunur. Daha sonraki Görevlendirmede, Okul sisteminden bahsederken şöyle der:--

Dr. Ryerson'a gelince, onun çabalarını, yorulmak bilmez çalışkanlığını ve idari kapasitesini çok takdir edenlerden biriyim.

Dr. Ryerson'ın Piskopos'a son atıfı, 1880'de yazılan "Kanada Metodizminin Çağları"nda şu şekilde yer almaktadır:

Dr. Strachan'ın "Quebec Piskoposu'nun Ölümü Üzerine Vaaz"ı hakkındaki eleştirilerimin yazılmasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti. Uzun bir süre sonra bunları tekrar okuduğumda, kendi zihnimdeki izlenim Dr. Strachan'ın ifadelerinde ve görüşlerinde dürüst olduğu yönünde... Daha sonraki yıllarında görüşlerinde ve duygularında daha ılımlı ve liberaldi ve eski düşmanı "The Reviewer"ın kişisel arkadaşı oldu. "Adilce savaşmıştı." (Sayfa 145.)

DİPNOTLAR:

[76] Annem (dedi) Relief mezhebine mensuptu.... Babam Non-Jurants'a bağlıydı; ve annemle ara sıra gitmesine rağmen, Piskopos Skinner'ı sık sık dinlerdi,
beni kilisesine götürme alışkanlığı vardı. Ben çok
gençken öldü, ama zihnim Episkoposluk lehine
etkilenmeden önce değil.... Kilise Yönetimiyle ilgili olarak,
ilkelerimin yeterince belirsiz ve şekilsiz olduğunu kolayca itiraf ediyorum; çünkü bu önemli konuya, saygıdeğer dostum merhum Dr. Kingston'dan Stewart, beni Kilise'ye girmeye teşvik etti ve daha önce hiç bildirmediğim gibi, bir baba olarak sevdiğim o mükemmel kişi, 1803'te Quebec'e kutsal emirleri almak için gitmemden kısa bir süre önce beni sunağa kabul etti. İngiltere Kilisesi'ne girmeye karar vermeden önce, başka bir arkadaşımın (merhum Bay Cartwright) tavsiyesiyle ... o zamanlar boş olan Montreal Presbiteryen Kilisesi hakkında bazı soruşturmalar yapmaya yönlendirildim. (Dr. Strachan'ın Yasama Konseyi'ndeki Konuşması, 6 Mart 1828, sayfalar 25, 26.)

[77] O günlerde Metodist rahiplerin maaşları çok düşüktü.
Rahip Dr. John Carroll bana, Amerika'da evlenmemiş bir Metodist rahibine ödenen "çeyreklik"in başlangıçta yıllık sadece 60 dolar olduğunu söyledi; sonra 80 dolara çıkarıldı ve bu oranda 1816'ya kadar kaldı, Genel Konferans bunu 100 dolara sabitledi ve 1854'e kadar kaldı. Evli bir papaz için kural bekar bir adam için olanın iki katıydı ve her çocuk için 16 dolardı. Çeyrek maaşın yanı sıra seyahat ve masa masrafları için bir ödenek vardı. 1854'e kadar bir papaza ödenen maaş, seyahat ve yardım masrafları dışında iki yüz dolar tutarındaydı ve o zaman bile bu miktar nadiren tam olarak ödendi.--H.

[78] Rahip H. Wilkinson, 1837'de Dr. Ryerson'a yazdığı bir notta, bazı papazların gönderilmesi gereken yerleri ve oradaki görevlerini ve yeterliliklerini şöyle anlatıyor: Bytown'dan yaklaşık 200 mil uzakta, Grand Nehri'nin (Ottawa) yukarısında bulunan ve kışın erişimi zor olacak bir görev için bir adama ihtiyacım var. Uygun bir kişi, arada sırada bölükler halinde yukarı çıkan kaba kerestecilerden bazılarıyla kuzeye doğru yol alabilirdi. Kardeşin
zihnen ve bedenen güçlü, ruhen ise ateşli olması gerekirdi. Yürüyerek gitmesi, duruma göre bir kano veya tekne kürek çekmesi ve
böylece randevularına
elinden gelen en iyi şekilde ulaşması gerekirdi.

[79] St. Andrews civarındayken, diğerlerinin yanı sıra, daha sonra Matematik Profesörü olan Thomas Duncan ve o zamandan beri çok haklı olarak
ünlenen Dr. Chalmers ile birkaç önemli
dostluk kurdum. Üçümüz de hemen hemen aynı yaştaydık ve arkadaşlığımız ancak ölümle sona erdi, altmış yıldan fazla süren sürekli bir
yazışmayla hayatta tutulduk. (Piskopos Strachan'ın Din Adamlarına Taahhüdü, Haziran 1860; sayfa 10.)

[80] 1840'ta Toronto Piskoposu'nun şiddetle karşı çıktığı bir Din Adamları Rezervi Yasa Tasarısı'nın kabulünden bahseden Dr. Ryerson şöyle diyor: İngiltere Kilisesi'nin Yasama Meclisi'nin her iki Meclisindeki üyelerinin önemli bir çoğunluğu Yasa Tasarısı'na oy verdi ve daha sonra Piskopos tarafından "firarilik ve ihanet" ile suçlandılar. Bu noktada Lord Sydenham, Lord John Russell'a 5 Şubat 1840 tarihli bir yazıda şöyle dedi: Burada herkes için, bu yasa tasarısı hakkında oy kullanan yirmi iki üyeden (İngiltere Kilisesi'nin cemaat üyesi olan) yalnızca sekizinin Sağ Rahip Rahip tarafından ifade edilen görüşleri lehinde görüş bildirdiği, Yasama Konseyi'nde ise çoğunluğun daha da fazla olduğu bilinmektedir; ve ona en sıcak desteği verenler arasında, bağımsızlık ve Kilise'ye bağlılık konusunda en yüksek karaktere sahip birçok beyefendi
bulunmaktadır ve genel siyaset hakkındaki görüşleri Majestelerinin Hükümeti'nin görüşlerinden farklıdır. (Dr. Ryerson'ın Piskopos Strachan'ın Lord John Russell'a yazdığı 20 Şubat 1851 tarihli mektuba ilişkin eleştirisi.)

[81] Piskopos, bu nazik sözleri, yıllar önce, bu konu hakkında kendisiyle konuşurken Editör'e öz olarak tekrarladı.--H.

BÖLÜM XXVIII.

1791-1836.

Ruhban Yedekleri ve Rahiplik Soruları.

Ruhban Yedek Sorusu tartışması, Dr. Ryerson'ın Yaşam Öyküsü'ne o kadar büyük ölçüde giriyor ki, bu bölümde 1837-38'e kadar olan kökeni ve tarihinin kısa, özetlenmiş bir taslağını sunuyorum. Taslağın geri kalanı, sonraki bölümlerde sorunun çözümünden önce yarışmanın bir anlatımında geliştirilecektir. Kanada'nın 1760'ta fethinden sonra, Roma Katolik sakinlerinin dinlerini yaşama hakkı, 10 Şubat 1763'te Paris Antlaşması'nda kendilerine garanti edildi. 1774'te, İngiliz Parlamentosu tarafından (14 Geo. III., ch. 83) o zamanki Quebec Eyaleti'ndeki (daha sonra Yukarı ve Aşağı Kanada olan yerler dahil) Roma Kilisesi din adamlarına alışılmış vergi ve ondalık vergilerine ilişkin hakların güvence altına alındığı bir Kanun çıkarıldı. Aynı Kanun, Protestan dininin teşvik edilmesini ve Protestan din adamlarının diğer vergi ve ondalık vergilerle desteklenmesini sağladı.[82]

1791'de Quebec Eyaleti, Yukarı ve Aşağı Kanada olarak ikiye bölündü ve Bay Pitt tarafından İngiliz Parlamentosu'na sunulan bir Kanun'da, bu ülkelerin hükümetleri için hükümler konuldu. Bu Yasanın 35-42. Bölümleri
Protestan bir Din Adamının bakımı ve desteğiyle ilgiliydi ve bu hüküm (1) bundan sonra Kral tarafından yerleşim için verilebilecek tüm arazilerin yedide birini tahsis etti; ve (2) "İngiltere Kilisesi'nin kuruluşuna göre" "papaz evleri veya papaz evleri" inşa etme yetkisini, tahsis edilen arazilerden bağışlanmak üzere verdi, vb.
(Bölüm 38).

George III'ü Kuzey Amerika Kolonilerinde dini desteklemek için hüküm koymaya iten iddia edilen nedenler, Protestan diniyle ilgili olduğu kadarıyla, merhum Piskopos Strachan tarafından 1827'de İngiltere'de yayınladığı bir broşürde ortaya konmuştur.[83] O, tüm Avrupa ulusları arasında Büyük Britanya'nın şimdiye kadar kolonilerinde dini eğitim için hiçbir hüküm koymadığından bahsediyor. O ayrıca şunu belirtiyor:--

Bunun etkisi, Amerika'ya yerleşen ve kendi dini hizmetlerine erişimleri olmayan Yerleşik Kilise'ye mensup göçmenlerin sık sık muhalif olmalarıydı; ve Koloniler (şimdiki Amerika Birleşik Devletleri) isyan ettiğinde, yaklaşık 3.000.000 kişilik bir nüfus arasında tek bir piskopos yoktu ve çok az sayıda Episkopal din adamı vardı.

Bu politikanın ahmaklığı isyan sırasında en güçlü şekilde ortaya çıktı; Episkopal din adamlarının neredeyse tamamı ve cemaatleri Kral'a sadık kaldı ve davranışlarıyla, İngiltere ile bağlantılı olarak bir dini kurumu teşvik etmek için uygun özen gösterilmiş olsaydı, devrimin gerçekleşmeyeceğini gösterdi.[84]

Bu dar ve Hıristiyanlık dışı politikanın zararlı etkilerinin farkında olan ve sömürgenin dini ve siyasi duygularla ana devlete bağlı olması gerektiğinin farkında olan büyük Bay Pitt, (Kanadalar için bir anayasa oluştururken) halkın dini eğitimini sağlamaya ve yerleşimle birlikte artacak bir Kilise Kuruluşunun temellerini atmaya karar verdi. Bay Pitt, bu asil amacı gerçekleştirmek için toprakların yedide birinin Protestan bir Din Adamı'nın bakımı için ayrılmasını önerdi. Yukarı Kanada'da bu tahsisat, tüm eyaletin yedide birini kapsıyor: ancak Aşağı Kanada'da, yalnızca 1791'den beri verilen parçaların yedide birini kapsıyor (sayfa 2, 3).[85]

Önceki yıl Kingston, U.C.'de yayınlanan bir broşürde, Bay Pitt'in bu toprakların ayrılmasına yetki veren Yasa Tasarısı'nın o kısmıyla ilgili açıklamalarının özü şu şekilde verilmiştir:--

Bay Pitt (Avam Kamarası, 12 Mayıs 1791), Majestelerinin talimatları doğrultusunda Sömürge Hükümeti ve Konseyi'ne, arazi veya mülkler için ondalıklardan doğan bir miktarın dağıtılması ve Protestan bir din adamının bakımı ve desteği için ayrılması yetkisi verdiğini söyledi. Başka bir madde (dediğine göre), Protestan din adamlarının kalıcı desteği için gelecekte verilecek toprakların yedinci bir bölümünü sağlıyordu. Kanunun anlamının, Valinin, şu anda kurulmuş veya kurulabilecek her kasaba veya parishte kurulabilecek veya inşa edilebilecek papaz evi veya papaz evine, kurulmuş kilisenin Protestan din adamlarını bağışlamasını ve sunmasını sağlamak olduğunu beyan etti; ve kurulmuş kilisenin Protestan din adamlarına, Valinin uygun gördüğü şekilde, Kanunla tahsis edilen arazilerin bir kısmını veya tamamını vermek olduğunu açıkladı. Ayrıca, bunun kurulmuş kiliseyi teşvik etmek için yapıldığını ve bundan sonra muhtemelen kurulmuş kilisenin bir Piskoposunun Yasama Konseyi'nde görev alması için gönderilmesinin önerilebileceğini açıkladı. (Parl. Reg., cilt 29, s. 414, 415.)[86]

Bay Fox bu düzenlemelere tamamen karşıydı. Şöyle dedi: Protestan din adamları dendiğinde, sadece İngiltere Kilisesi din adamlarının değil, Protestanların tüm tanımlarının anlaşılması gerektiğini düşünüyordu.... Din adamlarının tüm bağışların yedide birine sahip olması gerektiğini itiraf etmeli, bu ona saçma bir doktrin gibi görünüyordu. Eğer hepsi İngiltere Kilisesi'nden olsaydı, bu onu bu ölçüye ikna etmezdi.
Bu Protestan din adamlarının büyük bir kısmı İngiltere Kilisesi'nden değildi; çoğunlukla Protestan muhaliflerdi.... Bu Yasa Tasarısı ile, Kanada'nın Protestan din adamları için [toprağın yedide birinin] Avrupa'nın her yerinde
bilmedikleri bir tür düzenleme yapıyorduk; onun anlayışına göre, onlara fayda sağlamaktan çok onları bozmaya meyilli bir düzenleme. (Hansard, cilt 29,
1791, sayfa 108.)

Bu konu hakkındaki tüm tartışmayı dikkatlice inceledim,
ama Bay Pitt, Bay Fox veya Bay Burke'ün (baş konuşmacılar)
din adamlarına bağış yapmanın, sakinlerin sadakatini sağlamak için ihtiyati bir önlem olarak herhangi bir siyasi önemi olduğu fikrini
eğlenceli bulduklarını gösteren tek bir kelime bulamadım. Görüş, bu toprakları ayırmanın (Bay Pitt'in söylediği gibi) "Protestan din adamlarının kalıcı desteğini" sağlamanın ve "onlara yeterli bir gelir sağlamanın" en uygun yolu olduğu yönündeydi.[87]

Aralık 1790 tarihli Canterbury Başpiskoposu Dr. Moore'a yazdığı bir mektupta Albay J. Graves Simcoe şöyle diyordu:--

İngiltere'nin korumak istediği herhangi bir geniş kolonide, düzenli bir Episkopal kuruluşunun kesinlikle gerekli olduğu görüşündeyim.
Eski dönemlerde cumhuriyetçiliği devirme ilkesinin, sürekli olarak kendilerini bu kadar gerekli bir nesneyi etkilemeye sunan nedenlere destek ve yardım sağlayarak ihmal edilmesi çok üzücüdür; ancak mümkün olduğunca dikkatli olmak benim görevimdir,
artık hak ettikleri etkiye sahip olabilirler, vb.

Vali Simcoe tarafından 1791'de yazılan bir "Anı"da şöyle demiştir:

Episkoposluk kuruluşuyla ilgili olarak ... Şu anın, hükümetimizin monarşik temeliyle bu kadar iç içe geçmiş ve bağlantılı olan bu sistemin, Büyük Britanya ile Kolonileri arasındaki bağlantıyı
koruyarak en kalıcı ve kapsamlı faydaları üretebileceği kritik bir an olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Çeşitli kaynaklardan şu ayrıntıları topladım:--

1791'den 1819'a kadar, Ruhban Rezervleri Hükümetin elindeydi ve tek başına onun tarafından yönetiliyordu. Yıllarca, yönetim masraflarını karşılamaya yetecek kadar bile verim sağlayamadılar. 1817'de Meclis, din adamlarına yönelik böyle bir tahsisata "her türlü emsalin ötesinde cömert" diyerek itiraz etti ve rezervasyonların iyileştirme ve yerleşime engel olduğunu söyledi. 1819'da, yolların inşası için arazilere vergi konuldu ve kamu yollarındaki rezervasyonların da vergilendirilmesi gerektiği ileri sürüldü. 1819'da, Presbiteryenlerin rezervlerde pay sahibi olma hakkıyla ilgili soru ilk kez gündeme geldi. O yılın Mart ayında, Niagara kasabasından otuz yedi Presbiteryen, Sir Peregrine Maitland'a, oradaki Presbiteryen cemaatine, din adamı rezervlerinden veya Valinin emrindeki herhangi bir diğer fondan yıllık 100 sterlinlik yardım sağlaması için dilekçe verdi. Bu dilekçeyi Sömürge Sekreteri'ne talimat için ileten Sir P. Maitland, "din adamı rezervlerinin gerçek ürününün yıllık yaklaşık 700 sterlin" olduğunu belirtti. Mayıs 1820'de, Lord Bathurst'ten, Taç görevlilerinin görüşüne göre, 1791 Yasası'nın "Protestan din adamlarının desteği için" olan hükümlerinin yalnızca İngiltere Kilisesi din adamlarıyla sınırlı olmadığını, aynı zamanda İskoçya Kilisesi din adamlarına da genişletilebileceğini, ancak muhalif din adamlarına genişletilemeyeceğini belirten bir cevap alındı. 1819'da, Quebec'teki Bishop Mountain'ın başvurusu üzerine, her eyaletteki din adamları rezervleri kiralamak ve yönetmek amacıyla birleştirildi - ancak gelirler Hükümete ödenecekti. 13 Haziran 1820 tarihli Quebec _Gazette_'de bu yönde bir duyurunun yayınlanması üzerine, İskoçya Kilisesi din adamları Kral'a bu rezervlerde bir pay için anma

belgesi verdi. 1823'te Meclis, Sayın William Morris'in önerisi üzerine, Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin rezervlerde bir pay alma hakkını ileri süren bir dizi karara katıldı. Bu kararlar Yasama Konseyi tarafından 6'ya 5 oyla reddedildi.

Nisan 1824'te Dr. Strachan, Quebec Piskoposu ve Sir P. Maitland tarafından İngiltere'ye gidip Lord Bathurst'ten rezervlerin bir kısmını satma yetkisi almak üzere görevlendirildi. Bu arada, Kanada (Kara) Şirketi, üzerinde anlaşılacak bir değerlemeyle tüm Taç ve Ruhban Rezerv Arazilerini satın almayı önerdi. Ruhban
şirketi bu değerlemede söz sahibi olmak istediğinden, Quebec Piskoposu, Lord Bathurst'e bu görüşü dayatması için Başdiyakoz Dağı'nı görevlendirdi. Lord Bathurst ile Başdiyakoz Strachan ve Kanada Kara Şirketi arasında bir anlaşmazlık
ortaya çıkınca, Dr. Strachan Nisan 1826'da İngiltere'ye gitti ve Lord Bathurst tarafından Şirketin Komiseri Bay John Galt ile anlaşmazlıkları
düzenlemek üzere görevlendirildi. Bunu orijinal planı değiştirerek yaptılar. Din adamlarının arazileri Huron bölgesindeki 1.000.000 dönümlük araziyle takas edildi. Kanada Şirketi'nden alınan paralardan Ana Hükümet, İskoçya Kilisesi din adamlarına yılda 700 sterlin[88] ve aynı miktarı Yukarı Kanada'daki Roma Kilisesi din adamlarına tahsis etti.

Haziran 1826'da Ana Hükümet, İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin anma töreninde ve 1823 kararlarına dayanan Meclis Meclisi'nden bir konuşmada (sunulduğu şekliyle Yasama Konseyi tarafından reddedilmişti), İskoçya Kilisesi din adamlarının rezervlerden pay alma haklarını kabul etti.
Ocak 1826'da Meclis Meclisi, Kral'a rezervlerin gelirlerini tüm mezheplerin yararına dağıtması veya bunun mümkün olmaması halinde eğitim ve Eyaletin genel iyileştirilmesi amacıyla dağıtması için anma töreni düzenledi. Bu anıta verilen yanıt o kadar tatmin edici değildi ki, Meclis (22 Aralık 1826), Anavatan Hükümetinin, İngiltere Kilisesi ile bağlantılı kişilere din adamı rezervlerini tahsis etme eylemini kınayan bir dizi on bir karar aldı; bu kilise, eyaletteki diğer Hıristiyanların sayısına göre "çok küçük bir orana" sahipti. "Meclis, rezervlerin gelirlerinin bölge ve ortak okulların, bir İl ilahiyat okulunun ve tüm Hristiyan mezhepleri için ibadethanelerin inşa edilmesi için kullanılmasını talep etti. Bu kararlar 25'ten 30'a kadar çoğunlukla kabul edildi; ret oyları sadece 2 ve 3'tü. Bu kararlar üzerine kurulu yasa tasarısı Yasama Konseyi'nde (Ocak 1827) reddedildi. 1826 yılında Dr. Strachan, 225.000 dönümlük bir arazi bağışı ve on altı yıllığına 1.000 sterlinlik bir hibe ile King's College için bir kraliyet tüzüğü elde etti. Bu tüzük tamamen İngiltere Kilisesi'nin lehineydi ve iğrenç maddeleri 1835'e kadar değişmeden kaldı. 
Mart 1827'de Sayın R. W. Horton, Parlamento'ya Quebec Piskoposu'nun isteği üzerine din adamlarının arazileri. Bu, İngiliz ve İskoç Kiliseleri Meclisi'ndeki arkadaşlar arasında uzun süren bir tartışmaya yol açtı ve
Yukarı Kanada'daki bu Kiliselerin durumu hakkında bilgi talep edildi. O zamanlar İngiltere'de olan Başdiyakoz Strachan, bu bilgileri 16 Mayıs 1827 tarihli ünlü mektubunda ve
Şerifinde sundu. Din adamları kurumuna bu arazileri satma yetkisi verilmesine itiraz edilmesi üzerine, Bay Horton orijinal yasa tasarısını geri çekti ve kabul edilen yeni bir yasa tasarısında bu yetkinin kullanımı Yürütme Hükümeti ile sınırlandırıldı.

Mart 1828'de Meclis, Kral'a rezervlerin gelirlerini eğitim ve iç iyileştirme amaçlarıyla Meclis'in emrine vermesini emretti. Bay Morris'in "iç iyileştirmeyi" silme teklifi kaybedildi. Bu yıl
Avam Kamarası'nın bir komitesi, koloninin iyileştirilmesine ciddi engeller
getirdiği için, din adamlarının topraklarının mortmain'de rezervasyonunun devam ettirilmesine karşı bir rapor verdi.

1829'da, Sir John Colborne tarafından Koloni Sekreteri'ne din adamları rezervi sorunuyla ilgili iki bildiri gönderildi. 11 Nisan tarihli birinde Sir John şöyle diyor:
Kurulmuş Kilise tarafından daha ateşli bir gayret gösterilmezse ve İngiltere'den gönderilen bu Eyalette genellikle bulunandan çok farklı bir rahip
gösterilmezse, Kurulmuş Kilise üyelerinin önemsiz olacağı ve kilisenin
kaybolmaya devam edeceği açıktır.
Metodistler, görünüşe göre, İngiltere ve İskoçya'daki Kiliselerin sayısını
aşıyor... İngiltere'deki Wesleyan Metodistleri bu Eyalete vaiz sağlamaya ikna edilebilirse, bu ülkenin Metodistleri, siyasi bir organ olarak, şu anda olduklarından daha az önemli hale gelecektir.

Bu yıl Meclis, 1828'dekine benzer bir yasa tasarısını kabul etti. Önceki yıl olduğu gibi Yasama Konseyi tarafından reddedildi. 1830'da aynı işlemler benzer
bir sonuçla tekrarlandı. Aralık 1830'da (bkz. sayfa 101), devasa bir dilekçe kabul edildi ve daha sonra 10.000 kişi tarafından imzalanarak İngiltere'ye gönderildi. Dilekçede, tüm mezheplerin papazlarının, çalıştıkları kişiler ve Kanada ve Büyük Britanya'daki hayırsever derneklerin gönüllü katkıları tarafından desteklenmesi için adımlar atılması, dini inanç nedeniyle tüm siyasi ayrımların ortadan kaldırılması, tüm din papazlarının İl Hükümeti'ndeki siyasi güç koltuklarından ve yerlerinden alınması, tüm mezheplerin din adamlarına, İngiliz tebaası ve İncil papazları olarak kendilerine ait olan her şeyde, özellikle de nikah kıyma hakkı konusunda eşit hak ve ayrıcalıkların verilmesi, King's College'ın tüzüğünün, tüm mezhepsel sınavları ve tercihleri ​​hariç tutacak şekilde değiştirilmesi ve satış gelirlerinin tahsis edilmesi için dua edildi. topraklar,
bu zamana kadar Protestan Din Adamlarının desteği için ayrılmış,
genel eğitim ve çeşitli iç iyileştirmeler amacıyla.

Bu, elli yıldan fazla bir süre önce bu eyalette dua edilen reformların kapsamlı karakteriydi.
Bu reformların hepsi uzun zaman önce onaylandı; ancak bunların sayımı, halkın ve bakanlarının o zamanlar, şu anda Kanada'daki her İngiliz tebaasının doğuştan hakkı olan medeni ve dini ayrıcalıklardan
ne kadar uzak olduğunu gösteriyor.

Bu "reform programı" ayrıca, Dr. Ryerson ve Yukarı Kanada'daki diğer din özgürlüğü öncülerinin yarım yüzyıl önce hangi ilkeler uğruna mücadele etmek zorunda kaldığını da gösterecek. Kazandıkları zafer de kolay kazanılmadı. Mücadele uzun ve meşakkatliydi. Her adım, baskın parti tarafından itiraz edildi ve her reforma daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla karşı çıkıldı.

Mart 1831'de, ilk girişim (Bay Hagerman'ın önerisi üzerine) Kanada Yasama Meclisi'nin din adamları rezervi sorunuyla ilgilenme yetkisini elinden almak için yapıldı. Önerisi, rezervleri dini amaçlar için
taçta yeniden değerlendirmekti, ancak 30'a karşı 7 oyla reddedildi. Şimdi reddedilmiş olsa da, aynı öneri daha sonra sık sık yapıldı ve sonunda başarılı oldu. 1839'da bu tür bir hüküm kabul edildi, ancak teknik gerekçelerle kraliyet onayını alamadı. Bkz. bölüm
xxxi.

1831 ve 1832'de, Meclis Meclisi tarafından Kral'a yönelik adresler kabul edildi ve daha önce olduğu gibi rezervlerin eğitim
amaçlarına uygulanması için dua edildi. Bu yıl, İçişleri Hükümeti'nden din adamı rezervi sorusuyla ilgili olarak tatmin edici bir yanıt Yasama Meclisi'ne iletildi ve Protestan Din Adamları'nın desteklenmesi için belirli hükümleri "değiştirme veya yürürlükten kaldırma" yetkisini kullanmanın arzu edilirliğini değerlendirmeye davet edildi. 1832 ve 1833'te, din adamı rezervi arazilerini Tac'a geri verme yasa tasarıları ikinci kez okundu ve 1834'te, bu yöndeki bir yasa tasarısı nihayet kabul edildi, ancak Yasama Konseyi tarafından reddedildi. Rezervlerin satışı ve gelirlerinin eğitim amaçlarına uygulanması için bir yasa tasarısı, 1835'te 40'a karşı 4 oyla kabul edildi, ancak Yasama Konseyi tarafından tekrar reddedildi. Bu organ aynı yıl, her iki Meclisin de yedeklerle ilgili görevlerinden vazgeçmelerini (konuda herhangi bir tedbirde anlaşamadıkları için) ve İmparatorluk Parlamentosu'ndan bu konuda yasama yapmasını talep etmelerini önerdi! Meclis, ikiye bir oyla böyle bir öneriye katılmayı kesin bir şekilde reddetti ve Konsey'e, tedbirlerini geçirmeyi reddetmesi veya kendi tedbirlerinden birini
başlatmaması konusunda onurlu bir ders verdi. Meclis üyeleri, Valinin ve Konsey üyelerinin etkisinin İngiltere'de o kadar güçlü olacağını
düşündüler ki, bu sayede Yukarı Kanada halkının istekleri, bu Meclis tarafından tekrar tekrar dile getirildiği gibi, engellenmiş olacaktı.[89] 1836'da, bir önceki yılın tasarısı Meclis tarafından 35'e 5 oyla kabul edildi. Yasama Konseyi, konuyu daha önce olduğu gibi İngiliz Parlamentosu'na bırakmak için bunu değiştirdi. Bu değişiklik, Meclis tarafından 27'ye 1 oyla reddedildi ve böylece konu sona erdi. 1837-38'de isyan gerçekleşti ve din adamları rezervi sorunu bir süre askıda kaldı. 15 Ocak 1836'da Sir John Colborne, konsey kararıyla Yukarı Kanada'da elli yedi papaz evi kurdu ve bunları din adamları rezervi topraklarından bağışladı. Bu son anda yapıldı ve Sir John Colborne'un halefi (Sir F. B. Head) New York'tan Toronto'ya giderken. Bu eylemin aceleyle yapılması o kadar büyüktü ki, emekli olan Vali tarafından 57 patentten sadece 44'ü imzalandı; böylece sadece o sayıda papaz evi bağışlandı. 1791 Anayasa Yasası'nın yalnızca din adamları rezervlerinin ayrılmasını değil, aynı zamanda tahsis edilen topraklardan bağışlanmak üzere "İngiltere Kilisesi'nin kuruluşuna göre papaz evleri ve papaz evleri"nin inşa edilmesini de yetkilendirdiğine şüphe yoktur. (Bölüm 38). Ancak, Lord Glenelg'in görüşüne göre, konu hiçbir zaman Kral'ın bundan memnun olması için sunulmamıştır. Lord Ripon'un Sir John Colborne'dan gelen özel bir iletişime verdiği yanıtta, emekliye ayrılan Valinin aceleci ve sevilmeyen eylemi için güvenilen otorite, belirsiz bazı kelimelerdi. Yasanın yasallığı sık sık sorgulandı, ancak sonunda 1856'da Yukarı Kanada Şansölye Mahkemesi tarafından onaylandı. Başsavcı _vs._ Grasett davasındaki karar şuydu: 31 numaralı yasa uyarınca, Geo. III., bölüm 31 ve Kraliyet Komisyonu,
Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcısı Sir John Colborne,
başka bir talimat olmaksızın
rektörlükler kurma ve bağışlama yetkisine sahipti.

DİPNOTLAR:

[82] Bu ondalıklar, Şubat 1823'e kadar bir Protestan Din Adamı'nın desteği için toplanmaya devam etti, ta ki 1821'de Yukarı Kanada Yasama Meclisi tarafından çıkarılan bir beyanname Yasası, Kral tarafından onaylanana kadar.
Bundan sonra "bu Eyaletteki Protestan Kilisesi'nin hiçbir din adamı, papazı veya papazı tarafından ondalık talep edilmeyecek, talep edilmeyecek veya alınmayacaktır."

[83] 31. Geo. III., bölüm 1 uyarınca Yukarı ve Aşağı Kanada Eyaletlerinde Bir Protestan Din Adamı'nın
Geçimini Sağlamak İçin Yapılan Hükümlere İlişkin Gözlemler 31. York Başdiyakozu John Strachan, D.D., Yukarı Kanada, s. 44. Londra, 1827.

[84] Dr. Ryerson tarafından 1851'de yazılan bir mektupta, Piskopos Strachan'ın o zamanlar yaptığı benzer bir ifadeyi eleştirdi. Washington ve devrimin diğer liderlerinin sadık din adamları olduğunu belirtti.

[85] Bay Pitt'in Protestan Din Adamları için toprak ayıran Yasa Tasarısı hakkındaki açıklamalarının hiçbir yerinde Piskopos Strachan'ın bahsettiği türden bir ima bulamadım. Ancak Vali Simcoe, Piskoposun yanlışlıkla Bay Pitt'e atfetmiş olabileceği bu görüşlere sahipti. (Bir sonraki sayfaya bakın.)--H.

[86] Kanada'daki İngiltere Kilisesi İçin Bir Savunma, vb. İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nden Bir Protestan Tarafından. Kingston, U.C., 1826,
sayfa 11.

[87] Fox ve Burke arasındaki uzun süreli kişisel
dostluğun aniden sona erdiği yer bu Yasa Tasarısı hakkındaki tartışmalardı.--H.

[88] 1830'da, İskoçya Kilisesi'ne bağlı olmayan Presbiteryen rahipler, bu yöndeki bir dilekçe üzerine (Moderatör Rahip W. Smart ve Presbiteryen Katibi Rahip W. Bell tarafından imzalanmıştır)
Kirk rahipleriyle aynı kefeye konuldu.--H.

[89] Bu daha sonra fazlasıyla kanıtlandı. Sonraki Parlamento'da, yedeklerin gelirlerini İngiliz Parlamentosu'nun emrine vermek için Meclis Meclisi'nde bir oy çoğunluğuyla bir değişiklik
yasa tasarısı kabul edildi. Kraliçe'ye bu yasa tasarısını onaylaması için hemen dilekçeler gönderildi ve Piskopos bunları sunmak için İngiltere'ye gitti. Sir George Arthur da aynı amaç için yardımını sundu. Ancak, plan teknik gerekçelerle başarısız oldu, ancak ertesi yıl
başarılı bir şekilde yeniden canlandırıldı. (Bkz. _Guardian_ 1 Ocak 1840 ve sayfa 249.)--H.

BÖLÜM XXIX.

1838.

Din Adamları Rezervi Tartışması Yeniden Başladı.

1836'da Meclis Meclisi 1839'da sona erecek parlamento dönemi için seçildiğinde, söz konusu soru Sir F. B. Head tarafından ustalıkla Tac'a sadakat veya Dr. Ryerson'ın Sayın W. H. Draper'a yazdığı bir mektupta (Eylül 1838) ifade ettiği gibi "Bu Eyaletin Britanya İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak kalıp kalmayacağı" gibi basit bir soruya daraltıldı. Lord Durham, Sir F. B. Head'in insanları "[Büyük Britanya'dan] ayrılma sorusunu oylarıyla kararlaştırmaya çağrıldıklarına" inandırdığını belirtti.

Bu koşullar altında din adamları yedek sorusu daha ciddi olanlara tabi tutuldu. Ayrıca, seçimden önce üyeler tarafından konuyla ilgili taahhütler verilmiş olsa bile, olayın kanıtladığı gibi, bunlar çok kutsal olarak hissedilmiyordu. Bu Parlamentodan bahseden Dr. Ryerson, Bay Draper'a yazdığı mektupta (daha önce bahsedilmiştir) şunları söyledi:--

Mevcut Meclis, ilk oturumunda yedeklerin "Eyaletin dini ve ahlaki eğitimi" için tahsis edilmesi lehinde bir karar aldı. Ancak ikinci oturumdaki işlemleri o kadar değişkendi ki, artık üyelerin görüşlerinin ne olduğunu söylemek zor.

Bu duygu durumunun bir açıklaması, üyelerin çoğunluğunun siyasi görüşlerinin ülkedeki iktidar partisinin görüşleriyle uyumlu olması, ancak seçmenlerinin din adamları yedek sorusuyla ilgili görüşleriyle çelişmesiydi. Egemen partinin liderleri, bu siyasi sempatinin varlığından yararlanarak, din adamları rezervi sorununun Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin düşmanca arenasından, İngiliz Avam Kamarası'nın dostça atmosferine ve Lordlar Kamarası'nın daha da dostça mahkemesine taşınmasını güvence altına aldılar. Burada piskoposlar kurulu, Kilise'nin bu kraliyet mirasına ilişkin iddialarını savunacağından emin olacaktı.[90]

Buna göre, bu Parlamentonun üçüncü oturumunda, Kingston'dan Bay Cartwright, "Majesteleri'ne Ruhban Yedeklerini geri vermek" için bir yasa tasarısı sundu - ilk okuması 24'e 5 oyla yapıldı ve tüm Komite'den 29'a 12 oyla geçti. O zamanlar Kingston'da olan Dr. Ryerson, bu yasa tasarısının bir kopyasını alır almaz, 13 Ocak 1838'de _Guardian_'a şu mektubu yazdı:--

Bu yasa tasarısının iddia edilen amacı, başlığıyla tanımlanıyor, ancak gerçek amacı ve hükümlerinin doğasından kaynaklanan gerekli etkisi, bu eyaletin sakinlerinin büyük çoğunluğunun, hem dilekçeyle hem de temsilcileri aracılığıyla, son on iki yıldır her türlü dille itiraz ettiği -ve hiçbir değişiklik veya değişiklik gölgesi olmadan- münhasır ve kısmi amaçlara yedekleri uygulamaktır. Yasa tasarısı, bu konudaki gelecekteki mevzuatın Eyalet Parlamentosu'ndan İmparatorluk Parlamentosu'na aktarılmasını bile öneriyor! Bu yasa tasarısının yazarları, öyle görünüyor ki, Yukarı Kanada sakinlerinin yalnızca kendilerinin ilgilendiği bir konuda yasama yapmalarına güvenmekten korkuyorlar; hayır, kendilerini ve İmparatorluk Parlamentosu'nun arkasında desteklemek istedikleri çıkarları çevreleyecekler! İçindeki hükümleri içeren bu önlem, Kanada halkına karşı utanç verici bir aldatmacadır; Kanada haklarına karşı küstahça bir ihanettir; Kanada'nın bencil parti çıkarları uğruna utanç verici bir şekilde feda edilmesidir; Kanada anayasal ve özgür hükümetinin hayati bir ilkesinin gizlice öldürülmesidir; ülkedeki adalet, özgürlük ve iyi hükümetin her dostunun derin endişesini uyandırması ve öfkeli ve güçlü çabasını harekete geçirmesi gereken temelsiz bir siyasi ve dini sahtekarlıktır.

Dilim güçlü olabilir; ancak ne kadar güçlü olursa olsun, zihnimin duygularının çok gerisinde kalıyor. Böyle bir önlem, cesurca iddia ediyorum, Yukarı Kanada halkının, temsilcileri olarak seçtikleri mevcut Meclis üyelerinden beklediği şey değildir; bu, Meclis'in mevcut üyelerinin çoğunluğunun, seçmenlerine oylarını talep ettiklerinde oy vereceklerini anlamalarını sağladığı türden bir önlem değildir. Saygıdeğer beyefendiler, eğer beni duyabiliyorlarsa, belirli bir hedefe ulaşmaktan daha önemli olan, sürdürmeleri gereken bir karaktere sahip olduklarını hatırlamalılar; delege edilmiş bir kapasiteyle hareket ettiklerini hatırlamalılar; ve eğer vicdanlarını temizleyemiyorlarsa ve seçmenlerinin görüşlerini ve çıkarlarını koruyamıyorlarsa, birçok dürüst İngiliz beyefendisinin yaptığı gibi, meclisteki koltuklarından istifa etmelidirler; mevcut yükselmelerini kime ve hangi beklentilerle borçlu olduklarını hatırlamalılar; her şeyden önce, tüm seçmenlerinin eşit ve tarafsız çıkarlarının kendilerinden ne beklediğini hatırlamaları gerekir.

Ancak, her söz veya onurlu anlayış ihlal edilirse; her makul umut hayal kırıklığına uğrarsa; ve Yukarı Kanada'nın sadık ve hak eden sakinleri aldatılırsa, hayal kırıklığına uğrarsa ve bu yasa tasarısının yasalaşmasıyla haksızlığa uğrarsa, eyaletin her yerinde Kraliçe Hazretleri'ne yasa tasarısına kraliyet onayını vermemesi için dilekçeler dağıtılmalıdır; ve ben bu amaçla 50 sterlin (bu miktarı elde etmek için kütüphanemi satmam gerekirse) söz veriyorum. Ülkenin mevcut
koşulları altında böyle bir eylem, eski bir yabancı yasa tasarısından daha kötü olurdu ve eyaletin barışı, mutluluğu ve refahı için her aydınlanmış dost tarafından kınanmalı, direnilmeli ve lanetlenmelidir.

Rahip Joseph Stinson'ın Toronto'ya gelip bu yasa tasarısına karşı çıkması için kendisine yazdığı bir mektuba cevaben Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Mevcut koşullar altında Kingston'dan ayrılıp Toronto'ya gitmem, buradaki bakanlık nüfuzumu ve yararlılığımı mahveder ve
şu anki refah umutlarımızı yerle bir eder. Biliyorsunuz ki, sürekli ve tekrarlanan yokluğumla, halkın güvendiği umutların ve dolayısıyla onlara iyilik yapma gücümün yüzde ellisini kaybettim. Aynı şekilde, Derneğin mali çıkarlarının o kadar acınacak şekilde azaldığını
biliyorsunuz ki, zaten büyük ölçüde gecikmiş durumdayız. Bu nedenle, Kitap Komitesi tarafından kesin olarak istenmediği sürece ayrılamam.

Ancak, konunun daha ciddi bir yönü, Konferans organının konuyla ilgili olağanüstü sessizliğinde Dr. Ryerson'a sunuldu. Aynı mektupta şöyle diyordu:--

Sadece _Guardian_'ın bu yasa tasarısı üzerindeki uysallığı değil, aynı zamanda
derin sessizliği karşısında derin bir üzüntü duymaktan kendimi alamıyorum. Böyle bir
önlemde, böyle bir zamanda ve bugüne kadar izlediğimiz yoldan sonra sessiz kalmak, her bakımdan buna rıza göstermektir ve
hem dostlar hem de düşmanlar tarafından adil ve meşru bir şekilde yorumlanabilir. Ah, öyle mi? _Guardian_'ın Editörü, bize karşı duyguları ve bizimle ilgili planları, tıpkı simoon patlaması gibi zehirli olan o kiliseciliğin öncü tellerine tamamen girmiş olabilir mi; ileriye yönelik, bizi toz içinde ezmek için hesaplanmış, hatta amaçlanmış olduğunu bilmesi gereken önlemler görecek ve her gün gördüğü, bizi devirmeyi planlayan adamlar hakkında (mümkün olduğunca sık) övgü dışında tek bir kelime bile söylemeyecek!

Ayrıca Dr. Strachan'ın Sayın Wm. Morris'e yazdığı mektuplarda, Sömürgeler Bakanı Lord Glenelg'e yönelik bir saldırı gözlemledim. Bu saldırı, din adamlarının rezerv sorununa (ve Dr. Strachan'ın münhasır sistemine) ilişkin hesabımızı vermemizi sağlayacak ve Majestelerinin Hükümetinin hem Meclis'te hem de Meclis dışında büyük bir ağırlığı olacak olan tüm etkisini ele almamızı sağlayacaktı. Duyduğuma göre
Dr. Bunting, Bay Beecham ve Komite'nin diğer üyeleri, Lord Glenelg'in günümüzün en iyi ve en yetenekli adamlarından biri olduğunu söylüyorlar. Her halükarda, Lord Hazretleri'nin aracılığıyla elde ettiğimiz
şeylerden sonra, bizim sessizliğimizin -bu hak ve adalet mücadelesinde yerel çıkarların dikkate alınması dışında-
utanç verici olduğunu düşünüyorum.

Din adamları rezervinin çözümünün iki yetenekli ve ılımlı savunucusu, 1837'de Lord Glenelg ile bu konu hakkında görüşmek üzere İngiltere'ye gönderildi: Sayın William Morris, İskoçya Kilisesi adına
ve Sayın W. H. Draper, İngiltere Kilisesi adına. O yılın Kasım ayında Dr. Ryerson'dan, Konferansın önde gelen üyelerinin görüşlerini içeren bir
makale hazırlaması istendi. Bu yapıldı ve konuyla ilgili ayrıntılı bir makale 17 Ocak 1838 tarihli _Guardian_'da yayımlandı.[91] Kısa bir süre sonra Dr. Ryerson, Lord Glenelg'e konuyla ilgili bir mektup yazdı. Ben sadece anlatı kısmını şu şekilde ekliyorum:--

Londra'dan Kanada'ya gitmeden önceki gün (27 Nisan 1837), Lordluğunuzun önerisine uygun olarak, Bay [Sir James] Stephen ile din adamları rezervi sorunu hakkında bir konuşma yapma şansım oldu.
Bu Eyalete vardığımda, Bay Stephen'ın bahsi geçen

görüşmede bahsettiği önemli ve uzun süredir tartışılan sorunun
düzeltilmesi planını desteklemek oybirliğiyle kabul edildi.

Sir F. B. Head, başından beri buna karşı çıktı ve bu konuda
alenen hiçbir şey söylememi istemedi. Başsavcı bunun adil olduğunu kabul etti ve buna ciddi bir itirazda bulunmadı.[92]

Son zamanlarda, Parlamento'nun bir sonraki oturumunda sorunun çözümünü teşvik etmek için alınması gereken tedbirler hakkında istişare etmek üzere baş bakanlarımızın bir toplantısı Toronto'da gerçekleşti. Toplantının talebi üzerine, başka bir beyefendi ve ben Sayın Bay Draper'ı (önceki oturumlarda en resmi rolü üstlenmişti) bekledik ve kabul edilen kararları ona gösterdik. Sorunun en erken çözümünü teşvik etmekte kendisini
utandıracaksa, konuyla ilgili hiçbir şey yayınlamaktan vazgeçeceğimizi belirttik.
Açık sözlülüğümüzden, nezaketimizden ve genel görüşlerimizden son derece memnun olduğunu ifade etti ve yüksek kilisedeki arkadaşlarının ona aynı cömertlik ve nezaketle davranmış olmaları durumunda, önceki çabalarında
yaşadığı birçok zorluk ve utançtan kurtulacağını söyledi; ancak
konu hakkındaki görüşlerimizi geniş çapta yayınlamamıza itiraz edilemeyeceğini
düşündü. Belgenin hazırlanması bana verildi.
Yayınlandığında, rezervlerin tamamını isteyen bir partinin aşırı gölgesi hariç, tüm partilerin görüşlerini karşılıyor gibi görünüyordu; ve şu anda, rezervleri yalnızca eğitim amaçları için tahsis etme dışında, sorunu çözmenin Eyalet genelindeki en popüler planıdır.

Bu belgenin yayınlanmasından bir veya iki gün önce, Meclis Meclisi, rezervleri İmparatorluk Parlamentosu'na geri yatırmak için bir Yasa Tasarısı üzerinde Komiteye girdi! Bu sırada Toronto'ya giderek, konuyu tekrar Meclis'e getirmek için elimden geleni yaptım ve
bu nedenle Meclis Başkanı MacNab'a, sorunun derhal çözülmesinin önemi hakkında ve ayrıca yakın zamanda önerilen planın kabul edilmesi için baskı yapan bir mektup gönderdim.[93] Bu belgeler Meclis üyeleri arasında önemli bir sansasyon yaratmış gibi görünüyordu; tüm taraflar sorunun derhal çözülmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Ancak Taç Memurlarının konuyu ele alma konusundaki isteksizliği kısa sürede belirginleşti; ve konu onlara zorla kabul ettirilebilmesi için birkaç hafta geçmesi gerekti.[94] Sonra hepsi (çok az istisna dışında) konunun daha fazla ertelenmemesi gerektiğini
söyledi. Ancak Taç Memurlarının hazırladığı bir tedbir yoktu ve konu hakkında farklı görüşlere sahiptiler - Başsavcı rezervlerin Tac'a devredilmesine onay verirken, Başsavcı bunların dört mezhep arasında (Büyük Britanya ve İrlanda'daki göreceli sayılarına göre Episkopaller, Presbiteryenler, Metodistler ve Roma Katolikleri!) bölünmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu önerinin, yazarı da dahil olmak üzere Meclis'te sadece üç veya dört savunucusu vardı. Bay Boulton, Bay Cartwright tarafından desteklenerek, özünde, din adamları rezervi hükmünün İngiltere Kilisesi din adamları için yapıldığını;--onlar için yeterli bir destekten daha fazlasını sağlamadığını;--bunu onlar için tahsis etmenin ülkeye en büyük memnuniyeti getireceğini ileri sürdü. Bu karar lehinde beş oy aldı. Tüm bu değişiklikler ve birkaçı Komitede kaybedildikten sonra, Bay Cartwright tarafından sunulan, din adamları rezervlerinin "bu Eyaletteki Hristiyan dininin desteği" için Majestelerine devredilmesi yönündeki orijinal karar üç veya dört kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Daha sonra bir yasa tasarısı getirildi ve ilk kez okundu ve ertesi gün ikinci kez okunması emredildi, ancak daha sonra asla ele alınmadı--özel kilise partisi bunu gözden uzak tutmak için endişeliydi. Böylece soru, ülke Hükümetinin desteğine hemen başvuran binlerce kişinin büyük hayal kırıklığına ve memnuniyetsizliğine rağmen bir yıl daha ertelendi.

O zamanlar Yukarı Kanada'da iktidarda olan partinin, Rezervlerin Tac'a yeniden yatırılması planını bu dostça Parlamento'nun kapanışından önce yürütme kararlılığının bir göstergesi olarak, Sir George Arthur'un Lord Glenelg'e 11 Temmuz 1838 tarihli bir yazısından aşağıdaki alıntıyı aktarıyorum:--

Yasama Meclisi'nin ilk toplantısında, din adamları için ayrılmış toprakların Tac'a yeniden yatırılması için bir yasa tasarısının sunulmasını öneriyorum, bu yasa tasarısının dini amaçlar için kullanılması
ve bunun önemli bir çoğunlukla kabul edileceğini düşünmek için nedenlerim var.

Haziran 1838'de Dr. Ryerson _Christian Guardian_'ın Editörü oldu. Gösterdiğim gibi, eyalet tarihimizin en kritik dönemindeydi. O göreve kardeşlerinin oybirliğiyle
çağrıldı. Bu çağrı, egemen partinin rakiplerinin sadakatini kınama amacının artık açıkça görülmesiyle de vurgulanıyordu; ve bu nedenle, yalnızca yılmaz cesarete, kusursuz sadakate ve sorgusuz sualsiz yeteneğe sahip bir adamın, iktidar partisinin sahip olduğu yetenek ve nüfuzun güçlü birleşimiyle başarılı bir şekilde başa çıkabileceği gerçeğiyle vurgulanıyordu.

Ayrıca, Eyaletin yeni geçtiği talihsiz krizde, tüm rezervleri her zaman İngiltere Kilisesi'nin mirası olarak talep eden partinin prestijinin, siyasi sebeplerden dolayı muazzam bir şekilde arttığı da unutulmamalıdır. Bu onlara iki kat avantaj sağladı; öte yandan, bu taleplere yıllarca kararlı ve istikrarlı bir şekilde direnen partinin prestiji, aynı siyasi sebeplerden dolayı, aynı şekilde mantıklı ve ciddi bir şekilde azaldı.

Bu gerçekler o zamanlar Yukarı Kanada'daki herkes tarafından iyi biliniyordu. İddiaların doğruluğunu sorgulama cesaretine (ya da cüretkarlığına) sahip olanlara çifte bir yük yüklediler, ki bu - isyan krizinde davacıların paha biçilmez hizmetlerinden ve dokunulmaz sadakatlerinden bahsetmiyorum bile - kanunun sözleriyle, Tacın hukuk görevlileri tarafından yorumlandığı gibi, davacılara açıkça verilmişti.

Dr. Ryerson, Eyaletin önde gelen gazetesinin yazı işleri başkanlığına çağrıldığında, tarafların konumu ve Yukarı Kanada'daki işlerin durumu böyleydi. Cesaretini kaybetmiş bir azınlığın haklarını korumak ve o zamanlar neredeyse hiç sorgulanmayan güçlü bir çoğunluğun iradesine direnmek için gereken yeteneğe ve kararlılığa sahip olduğundan çok az kişi şüphe ediyordu. Sürgüne gönderildiği varsayılan isyancı Bidwell'in cesur savunması, ne cesaretin ne de yeteneğin eksik olmadığını kanıtladı. Devrimci partiye karşı duyulan acımasız nefret, eğer başarılı olurlarsa ilk kurbanlarının Egerton Ryerson olacağı tehdidinde ifade edildiği gibi, yeni haçlı seferinde eski arkadaşlarının aşırı kesiminden hiçbir yardım (gizli muhalefet olmasa bile) alamayacağını gösteriyordu. Ayrıca, olayların kanıtladığı gibi, Metodist topluluğunun İngiliz misyoner kesiminden herhangi bir destek beklemiyordu. Aslında, sonraki bir bölümde görüleceği gibi, onlar onun görüşlerine düşmandı.

Dolayısıyla, bu mücadeleye girerken, Dr. Ryerson, üç katlı bir düşmanla karşılaşmak zorunda kalacağını gördü - her kesimi yetenekli, kararlı ve etkili, özellikle de yedekleri fiilen elinde bulunduran - varlığı için savaşıyor ve tamamen savunmada hareket ediyordu.

Dr. Ryerson editörlük görevine başladıktan kısa bir süre sonra _Guardian_'da "Din Adamları Rezervi Sorunu, Tarih Meselesi, Hukuk Sorunu ve Mevzuat Konusu" başlıklı ayrıntılı bir dizi mektup yayınladı ve bu mektuplar Sayın W. H. Draper, Başsavcı'ya hitaben yazılmıştır. Hükümet ve Yasama Meclisi'nin 1838 oturumunun sonuna kadar konuyla ilgili işlemlerini inceledikten sonra, tespit ettiği başlıca gerçekleri şu sözlerle özetlemiştir:--

Hükümetin on dört yıldır, sakinlerin en yüksek ve en iyi çıkarlarını ilgilendiren ve Büyük Britanya tarihinin de açıkça gösterdiği gibi, her zaman İngiliz tebaasını diğerlerinden daha fazla ilgilendiren bir konuda, anayasal olarak, sürekli ve neredeyse oybirliğiyle dile getirilen isteklerine karşı tamamen küçümseyici bir şekilde yönetildiğini belirtmiştim. Efendim, din ve eğitim gibi anlatılamayacak kadar önemli konularda, anayasal yasama hakkımız, Yürütme gücünün keyfi kullanımı ve etkisiyle alay konusu haline getirildi ve anayasal özgürlüklerimiz bir aldatmaca haline getirildi; ve halkın zihninde, Piskoposluk din adamları ve parti yazıcıları tarafından bu kadar utanç verici bir şekilde
iftira edilen bu sınıfların yüksek dini duyguları ve ilkelerinin etkisi vardır; Yukarı Kanada sakinleri, 1838'de, İngilizlerin 1688'de, duyguları rencide edildiğinde, anayasal özgürlükleri ihlal edildiğinde ve Parlamento'nun ayrıcalıkları çiğnendiğinde, halkın büyük çoğunluğunun istemediği bir dini
tahakküm sistemini ulusa zorla kabul ettirmek için yaptıklarını yapmıyorlar. 1839 Yasama Meclisi oturumu yaklaşırken, _The Church_ gazetesi (din adamlarının organı) ve _Patriot_ (laik organ) kilise partisi tarafından, din adamlarının rezervlerinin Tac'a yeniden yatırılması lehinde kamuoyunu etkilemek için yoğun bir çaba sarf edildi (sayfa 225'te belirtilen sebeplerden dolayı). 
Dr. Ryerson'ın, soruların İngiliz Parlamentosu'na iletilmesine, Kanada haklarının korkakça ve yine de çıkarcı bir parti tarafından reddedilmesi olarak şiddetle karşı çıktığı iyi biliniyordu. O,
bu nedenle, Meclis'e bu ve benzeri konularda kapsamlı bir dilekçe hazırladı ve dağıttı. Bu işlem, Yasama Meclisi'ni yerleşik bir kilisenin ilkesini tanımaya
çağrıda bulunan bir karşı dilekçeyi gündeme getirdi. Dr. Ryerson, bu nedenle, 24 Ekim tarihli _Guardian_'a, ülke genelindeki Metodist rahipleri ve üyelerini, hazırladığı dilekçeyi gecikmeden imzalamaya
çağrıda bulunduğu heyecan verici bir çağrı eklemekte hiç vakit kaybetmedi. Sir John Colborne tarafından gizlice kurulan papaz evlerinin kaldırılmasında ısrar etti, çünkü 1791 Yasası ile yetkilendirilmiş olmalarına rağmen, bunların kurulmasının Lord Ripon'un 8 Kasım 1832 tarihli, şu ifadeleri içeren yazısının şartlarıyla uyumlu olmadığı gerekçesiyle. Majesteleri, halkın temsilcilerinin bu konuda tavsiyesini alana kadar, edebi veya dini şirketler kurma ve bağışlama konusundaki şüphesiz ayrıcalığını kullanmaktan titizlikle kaçınmıştır. Temyiz başvurusunu şu sözlerle sonlandırdı: Sivil ve dini haklarını ve ayrıcalıklarını ve kendisinden sonra gelecek nesillerin haklarını ve ayrıcalıklarını gerektiği gibi takdir eden her insan, bu hakları ve ayrıcalıkları tüm sakin sınıflarına eşit adaletin geniş temeline oturtmak için son çabada adını, etkisini ve çabalarını belirtmelidir. Kasım ayında yayınlanan daha sonraki bir çağrıda şöyle dedi: - Düşünmek için kafası, yürümek için ayağı ve yazmak için eli olan her adam, yüksek kilise egemenliğinin tamamen ortadan kaldırılması ve tüm Hıristiyan mezheplerinin mükemmel dini ve siyasi eşitliği için dilekçeleri dolaştırmak için elinden gelen her şeyi yapsın... İngiltere halkının çoğunluğu kilise meclisi, papaz evi, ondalık, kilise vergisi vb. istiyor; ancak bu Eyaletin halkının çoğunluğu böyle bir şey istemiyor.... Bu Eyaletin sakinlerinin yargılama hakkı ve ruhban rezervlerinin ve bunların gelirlerinin tasarrufuyla ilgili her şeyde isteklerinin yerine getirilmesi hakkı, Taht'tan gelen lütuf dolu yazılarla resmen tanınmıştır.

Günümüzde çok az kişi bu dilekçelerin ve çağrıların yarattığı fırtınayı fark edebilir. Dilekçelerin baş destekçisi ve Yukarı Kanada'da kilise egemenliğinin kurulmasına karşı çıkan Dr. Ryerson'ın sesini susturmak ve elini tutmak için her türlü çaba gösterildi (görüleceği üzere). Böylece, meseleler 1838 yılının sonlarında bir krize ulaştı. İktidar partisinin Dr. Ryerson'ın
işlemine karşı uyandırdığı his o kadar yoğundu ki, birçok yerde dilekçelerin destekçileri kişisel şiddetle ve hatta ölümle tehdit edildi, bu durum o sırada _Guardian_'da yayınlanan mektuplarda görülebilir. Bu mektupların şu anda yayınlanması, Kanada gibi özgür bir ülkede böyle bir durumun
mümkün olabileceğine dair şaşkınlık duygularını harekete geçirecektir.

Bu sindirme politikası yalnızca ülkenin kırsal kesimlerinde uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda Toronto'daki gazeteler ve muhaliflerinin kontrolündeki daha büyük kasabalar, bu hareketin merkezi figürü olan Dr. Ryerson'a karşı ortak bir saldırı düzenledi. 19 Aralık 1838'de, kendini savunmak için yetenekli bir
savunma ekledi. Şöyle dedi:--

Ruhani Rezervleri veya başka bir deyişle, bu Eyalette bir veya daha fazla Kiliseyi kapsayan

egemen bir kilise kurumu sorunu, yaklaşık yirmi yıldır
kamuoyunda tartışılan bir konu olmuştur. Yukarı Kanada'nın kurulmasından sonraki otuz yıl boyunca (1783'te) ülkede, Parlamento Yasası'nın metni dışında, hiçbir kilise kurumu
olmamıştır. O süre boyunca,
egemen bir kilise
sorusunu tartışarak Hükümetin
elleri zayıflatılmamıştır.... Ancak, Episkopal din adamlarının Eyalette kilise üstünlüğü girişimine
başladığı zamandan itibaren, sivil ve
dini anlaşmazlıklar olmuştur. Zaman zaman amaçlarına ulaşmak için uyguladıkları iftira ve zulüm içeren önlemleri saymaya gerek yok. On iki yıldır iddialarını bastırarak Eyalette barışı sağlamaya çalıştım. Kullandığım
araçlarda çeşitlilik gösterdim, ancak hiçbir zaman nihai hedefim olmadı,
her zaman onlara ve taraftarlarına ve Sömürge ve İmparatorluk Hükümetlerine her uygun fırsatta itiraf ettiğim gibi.

İngiltere Kilisesi'nin o zamanki temsilcilerinin münhasır taleplerine karşı çıkan herkesi isyancı ve cumhuriyetçi olarak kınamak en sevilen saldırı silahıydı. Ve bu damga, 1838'de, kendisine uygulanan her kişinin
kızdığı kişisel ve toplumsal bir damgaydı. Ancak bu kişiler sadakatsizlik suçlamasına ne kadar kızarsa
suçlama o kadar tekrarlandı ve "radikal" ve "cumhuriyetçi" olarak
taciz edilip kınandılar.

Dr. Ryerson bu asılsız suçlamayı reddederken, haklı çıkarma veya açıklama yapma yoluna gitmedi. Saldırgan oldu ve "savaşı Afrika'ya taşımaya" başladı. Alay ve hakaretle suçlamaya karşılık verdi ve rakiplerinin, tüm övünmelerine ve sadakat
sözlerine rağmen, ihtiyaç anında gerekli yardımı sağlamadıklarını gösterdi. Şöyle ki: Milislerin ilk çağrıldığında dışarı çıkmasını engellediğim
söylenmiştir.... Kimseyi gönüllü olmaya
çağrıda
bulmadığım doğrudur.... Bir sebep ... ülkenin ihtiyaç anında yüksek kilise vatanseverliği ve sadakatinin pratik bir örneğiyle donatılmasını istememdi. _Kilise_ ve _Vatansever_ kalabalıklarıyla övünmüştü; ama o kalabalıklar, dudak ile kalbin sadakati arasındaki
farkı tespit eden bir saatte bir Falstaff'ın şirketine dönüştüler... [Aralık 1837'de] birkaç gün boyunca belirli mahallelerde görülen uzun yüz ifadeleri asla unutulmayacak! Hükümet Konağı'ndan en yoksul kulübeye kadar _Koruyucu_'nun her şeye gücü yeten gücünün bu endişe verici durumu
ürettiği ilan edildi! Gerçekten de, Ekselanslarından bu konu hakkında sözlü bir mesaj aldım. Bu noktada ... Presbiteryen ve Metodist Kiliselerinin başkanları resmen hitap ederek ülkelerinin
standartları için bir araya gelmeleri için onları teşvik ettiler ve o saatten itibaren, milislerin Hükümetin çağrısı üzerine Eyaletin her yerinde öne çıkma hazırlığıyla ilgili olarak sadece tebrikler ve övünmeler duyduk. Yerel Hükümete saldırdığım ima edildi... Suçlama asılsızdır. Yerel Hükümet, Lord Durham'ın siyasi tutuklulara karşı izlediğinden farklı bir yol izlediği için saldırıya uğradığında, iki yönetimin yolunu uzlaştırdım. Bu tezi içeren _Guardian_'ın birkaç sayısı Hükümet Binası için talep edildi ve ... İngiltere'ye gönderildi... Ancak hem benim hem de pozisyonum ... ilanla neredeyse ... sorgulandığında, küstahlığım yüzünden hapis ve yıkıma uğrasam bile, nereden gelirse gelsin, haksız yere yapılan suçlamaların altında ezilecek ne dalkavuk ne de hainim.

Sonunda sessiz kalmam için uyarıldım, ancak rakiplerime değil... Birkaç hafta sonra Episkopal Din Adamları'nın bir adresine kraliyet cevabı gönderildi.[95] Baş Yargıçlığın tüm ağırlığı Episkopal terazisine atılana kadar bana sessizlik empoze edilmeyecek. Eğer emir _tüm_ partilere verilmiş olsaydı ... o zaman kendimizi bir dereceye kadar eşit şekilde korunuyor hissedebilirdik.... Ancak Eyalet bir kampa dönüştüğünde - fikir özgürlüğünün var olduğu söylenebilecek ancak neredeyse yaşanmadığı bir zamanda - Yürütme tarafından benzeri görülmemiş bir güç kullanıldığında ve Habeas Corpus Yasası askıya alındığında, Eyaletteki bir partinin Metodistlere ve diğerlerine karşı serbestçe ihbar, sindirme vb. hakkına sahip olması ... ve sonra bana ve benimle aynı fikirde olanlara sessizlik empoze edilmesi ... itiraf ediyorum, endişeli endişemi uyandırıyor, çünkü
kendim ve ülkenin büyük bir kısmıyla ilgili olarak
amacının
yanlış olamayacağı.

Lord Ripon'un (8 Kasım 1832) ve Lord Glenelg'in (15 Aralık 1835) yazıları her departmanda ve Hükümetin tüm eylemlerinde "kapsamlı bir cömertlik" önerdi, din adamları rezervi sorunuyla ilgili halkın taleplerini tamamen kabul etti ve yerel Yasama Meclisi'nin tavsiyesi alınana kadar herhangi bir dini şirketin kurulmasını reddetti - Sir F. B. Head'in yerine getireceğine söz verdiği yazılar... Ama bu söz onun tarafından yerine getirildi mi? Bu büyük ölçüde ihlal edilmedi mi? ... Görevden alma ve atamalarında ve hükümetinin tüm tonu ve ruhunda, Sir F. B. Head, Vali yerine bir partinin başkanı olmadı mı? ... Yeni hükümet sisteminin sonucu zaten şu oldu: paranın bozulması - ayaklanma - kan dökülmesi - mülk kaybı - kırsal kesimden büyük sayıda insanı askeri istihdama çağırarak moral bozukluğu - nüfusun azalması - göçün durması - kredinin azalması - gelirin azalması - kamu borcunun artması - mülkün değerinin düşmesi - halkın memnuniyetsizliğinin artması - aşırı yüklenmiş bir İngiliz nüfusunun vergilerinden büyük askeri harcamalar - kişisel ve mülkün güvensizliği ve genel bir güvensizlik. Bu "Kilise ve Kral" öğütleri altında, iki yıl daha ve bu eyalet bir Cennet olacak!... Memleketimiz için birçok nimet elde etmek ve güvence altına almak için çok çalıştık, ama kesinlikle
bunlar gibi nimetler değil!

Bu tartışmayla bağlantılı olarak, Kingston'dan bir makale Dr. Ryerson'ın hırslı güdülerle hareket ettiğini belirtti. Dr. Ryerson cevap olarak şunları söyledi:--Hırs vb. güdülerime gelince, düşmanlarım muhtemelen bana iki veya üç şey
kabul edeceklerdir. 1. Sir F. B. Head Yukarı Kanada'ya gelmeden çok önce, bu eyalette herhangi bir bireyin makul bir şekilde bekleyebileceği veya isteyebileceği kadar büyük bir halk desteğiyle onurlandırılmıştım.... 2.
Kraliyet desteğine giden yol, bir kural olarak koyan ve Tacın Bakanlarına ve Valilere,
Kilisesinin disiplini tarafından işaret edilmeyen ve yetkilendirilmeyen hiçbir yerden veya hiçbir şekilde bilerek tek bir kuruş bile alamayacağını bildiren herhangi bir din adamına açılabileceği kadar bana da açılmıştı. Ancak halk desteğine olan sevgim, Tacın haklı ayrıcalıklarını hafızamdan silmediği için, özellikle de çok daha fazla kişinin birinciden ziyade ikincisiyle doğrudan ilgili olduğu düşünüldüğünde, neden bu şekilde anayasal hakların tarafsız bir şekilde korunmasından diskalifiye edilmem gerektiğini göremiyorum.

DİPNOTLAR:

[90] Lord Glenelg'e yazdığı mektupta, Yasama Meclisi'nin sonraki oturumunun açılışında yaptığı konuşmanın bir özetini veren Sir George Arthur, bu fikri resmi bir şekilde dile getiriyor. Şöyle diyor: Böyle bir "mahkeme, burada çok güçlü bir şekilde işleyen yerel etkilerden ve heyecanlardan uzaktır." Sayın W. H. Draper'a 26 Ocak 1839 tarihli, din adamları rezervi sorunuyla ilgili yedinci mektubunda, Dr. Ryerson rezervlerin yeniden yatırımı sorununu uzun uzadıya ele alıyor. Ayrıca, Sir George Arthur'un burada bahsettiği "mahkemenin" bu konuda karar vermek için arzu edilen bir mahkeme olmaktan çok uzak olduğunu, bunun tam tersinin olacağını gösteriyor.

Koloni Sekreteri'nin birden fazla gönderide sorunun İmparatorluk Parlamentosu'ndan ziyade Eyalet Parlamentosu tarafından çözülmesi gerektiğini savunduğu ve bu konuda Kanada Yasama Meclisi'nin haklarına müdahale etmeyi reddettiği unutulmamalıdır. Bu, sonraki bir bölümde açıkça gösterilecektir. Lord Glenelg'in bu soru hakkındaki ifadeleri, özellikle 5 Aralık 1835 tarihli gönderisinde çok vurguludur.

[91] Belge, Rev. Messrs. Harvard, Case, Stinson, J. Ryerson, W. Ryerson, E. Ryerson, Green, Evans, Jones, Wilkinson, Beatty ve Wright tarafından imzalanmıştır. Ayrıca bkz. 10 Ekim 1838 tarihli _Guardian_.

[92] 12 Eylül 1838 tarihli _Guardian_'da, sayfa 180, Dr. Ryerson
bu konuya daha ayrıntılı bir şekilde değiniyor. Hume ve
Roebuck mektuplarından (sayfa 167) bahsederken şöyle diyor: Gerçekten de Londra'da hiç aklıma gelmeyen bir şekilde, Yukarı Kanada'nın anayasal basını tarafından [bu mektuplar için] ve birçok kişi tarafından doyasıya alkışlandım, bunlardan birkaçı, geçen yıl Kanada'ya ayak bastığımda, 1836 seçimlerinin sonuçları için bana azımsanmayacak ölçüde teşekkür etti. Ancak bunların hepsi Kanada'ya dönüşümden bir hafta sonra sona erdi... Ve neden? Çünkü dönüşümden sonraki ilk fırsatı değerlendirip Sir Francis ve Başsavcı ve diğerlerine, anayasal adaylara oy veren binlerce kişinin beklentilerini karşılamak için din adamı rezervi sorununun erken ve adil bir şekilde çözülmesinin önemini ve gerekliliğini ilettim... Bu konudaki görüşlerimin ve niyetlerimin değişmediği görüldüğü anda, yüz ifadelerinde bir değişiklik gördüm. Sir Francis, aslında, [mektuplar] için bana _asla_ teşekkür etmedi; din adamı rezervi sorunu hakkında hiçbir şey söylemememi istedi;
ve dört hafta içinde Lord Glenelg'e bana karşı iftira dolu bir mektup gönderdi; ve Başsavcı, İngiltere'den dönüşümde Eyalet'e yaptığım hizmetler için iddia ettiği tahmini
hatırlamaktan çok uzak, geçen kış Üst Kanada Akademisi Seçme Komitesi Raporu'na bir madde eklenmesini istedi, benim
güdülerimi sorguladı ve Sir Francis'i dilekçemde yer alan iddialardan akladı (bkz. sayfa 180), hatta onun değerini bile araştırmadan, vb.

[93] Ocak 1838'de bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, Dr. Ryerson, Sir Allan MacNab'ın biraz eğlenceye olan sevgisinin karakteristik özelliği olan eğlenceli bir olayı anlatıyor. Şöyle diyordu:--Bir gün Sayın Başkan MacNab ile konuşurken,
Bay Diyakoz Strachan ve İskoçya Kilisesi'nden bir din adamıyla görüşmemi ciddi bir şekilde önerdi; ve onun ve Meclis'in diğer üyelerinin, din adamlarının rezervlerine ilişkin taleplerimizi dile getirmemizi duymaları ve ara sıra istedikleri bir şey söylemeleri. Papazların konuyu tartıştığını duyduktan sonra, bir üye Meclis'e, üçümüzün de önereceği gibi, böyle bir
önerge getirecekti. Bu oldukça
eğlenceli soru çözme yöntemi açıkça bir şakaydı, bu yüzden
buna itiraz etmedim. Diğer ilgili taraflara danıştıktan sonra, bana tartışmanın zamanını ve yerini bildirecek; ama
bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum!

[94] Bu ilgisizliğin nedeni, xxxi. bölümdeki anlatımdan ve 225. sayfadaki nottan açıkça anlaşılacaktır.

[95] Konuşmalarında kendilerini, Yukarı Kanada'nın Yerleşik Kilisesi'nin Piskoposu, Başdiyakozları ve Din Adamları olarak tanımladılar; ancak
Sir George Arthur, cevabında onlara Yukarı Kanada'daki yerleşik _İngiltere_ Kilisesi'nin Piskoposu,
Başdiyakozları ve Din Adamları olarak hitap etti.

BÖLÜM XXX.

1838-1839.

İktidar Partisi ve Yedekler.--"Böl ve Yönet."

Yıllar önce olduğu gibi, birbirine biraz düşman iki ayrı unsurdan oluşan Metodistler gibi çok büyük ve etkili bir toplulukla uğraşırken, yüksek kilise veya "aile sözleşmesi" partisi arasında daha zeki olanların, din adamları yedek tartışmasında tek başarı umutlarının, Metodist topluluğundaki bu düşman unsurun varlığından yararlanmak ve bunu Dr. Ryerson'a karşı pratik bir hesap olarak kullanmak olduğunu açıkça gördükleri kolayca anlaşılabilir, böylece onu yarışmada mat edebilirler. Kraliçe Elizabeth'in sloganı: _Böl ve Yönet_ bu nedenle benimsendi. Ve Metodistlerin iki kesimi arasında zaten var olan

duyguları yoğunlaştırmak ve

kırılmayı genişletmek için her türlü çaba sarf edildi. Bu, İngiliz kökenli Metodistlerin ulusal önyargılarına, sömürgeci kardeşlerinin iddia edilen cumhuriyetçi eğilimlerine karşı yapılan itirazla daha kolay yapıldı. [96] Bu çabada iktidar partisi Londra'daki Misyoner Komitesi üyeleri tarafından hem kamusal hem de özel olarak desteklendi. Bu soruyu şimdi tartışmak pratik olarak işe yaramazdı. O zamanların sahnelerinde ve çatışmalarında yer alan aktörler dışında hiç kimse, o dönemde iki parti arasındaki başlıca kasabalarda var olan güçlü, hatta acı duyguları fark edemezdi. Sadakat, güçlü yurt duyguları ve ortodoks Metodist ilkeleri gibi değerli duygulara başvurulmuştu ve bunlar, mücadelede karşı taraflarda etkilerini gösterdiler.

Dr. Ryerson'ın din adamları rezervi tartışmasını yürütürken yaşadığı zorluğa, İngiliz kökenli birçok Metodist'in eski ulusal ve tarihi İngiltere Kilisesi'nin iddialarına tamamen sempati duyması da eklendi; bu kilisenin, Misyoner partisi tarafından sıklıkla iddia edildiği gibi, her İngiliz Kolonisindeki "kurulu" kilise olduğunu düşünüyorlardı.

Din adamları rezervi sorunu ülkede giderek ilgi çekici bir tartışma konusu haline geldikçe (Dr. Ryerson bu tartışmanın baş liderlerinden biri olarak), bu kadar önemli bir konunun Konferans'ın dikkatini çekmesi doğaldı. Bu da erken bir tarihte gerçekleşti. 1837'de bu konu hakkında güçlü kararlar alındı ​​ve bu da İngiliz Misyoner partisinde büyük bir
tedirginlik yarattı. Konferans Başkanı Rahip W. H. Harvard, Konferans'tan sonra Dr. Ryerson'a konuyla ilgili yazdığı mektupta şunları söyledi:--

Konferanstan ayrıldığımdan beri, Konferans'ın son kararlarının halkımızın zihninde yaratacağı kilise karşıtı izlenim konusunda büyük bir endişe duyuyorum; ve ben
Editörümüz Rev. E. Evans ile ilginizi çekmek isterim, onlara halkımızı muhaliflik ilkesini benimseme tehlikesinden koruyabilecek bir kurumun genel ilkesi hakkında bazı kurtarıcı paragraflar eşlik etsin, ki bu kurumun işleyişi her zaman bünyemizde bir dini radikalizmi besleyecek ve babalarımızın
evde şiddetle kınadığı bir etkidir. Sizinle birlikte,
Sömürge ilişkilerimizin değişen koşullarında, Anavatan'da asla verilmeyecek olan hak eşitliği ve ayrıcalıklar için
yalvarmamız için bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum.
Bu açıdan, kararların ruhuna muhalif değilim.
Ancak, giderek daha fazla, Kolonilerde bile bir kurumun ilkesine saygılı bir şekilde riayet etmenin bir orta yolu olduğunu düşünüyorum ve hissediyorum, bu şekilde değiştirildiğinde, iyi davamız için
zararlı değil, daha ziyade yararlı olacaktır ve bu, düşmanlarımızdan hiçbirinin bize dokunamayacağı bir avantaj alanıdır. Doğrudur, Wesleyan yüksek mevkilerinden Kilise egemenliğine karşı bağımsız bir duruşun onaylanmayacağına inanmanız için teşvik aldınız; ancak orada bile bir kuruluşun ilkesinin reddedilmesi (veya Hükümetin diğer Hıristiyanlarla eşit ayrıcalıklara sahip bir Hristiyanlık biçimini benimsemesi) kınanacaktır; ve eğer değilse, kim görmez ki, bu Wesleyan karşıtı zemini ele alırsak, bu bizim tarafımızdan Wesleyan tutarlılığı sorusunu içerebilir, aynı zamanda halkımızı Radikal-Papacı-kâfir hizbin kollarına atma tehlikesiyle karşı karşıya kalır, orada dindarlık nefesleri tükenene kadar kucaklanırlar. Elbette, bu, ara sıra bizimle kaynaşan ve bizden iyilik elde eden dindar veya iyi niyetli Kilise insanlarının çoğunu cemaatimizden uzaklaştıracaktır. Bay Wesley'nin inancına göre Metodistler, kısmen İngiltere Kilisesi'nde ve aynı zamanda dünyada kutsal yazıları yaymak için yetiştirildiler. Tekrarlamalıyım ki, "bir kuruluşun ilkesinin bu Eyalette, diğer tüm topluluklar arasında mükemmel hak ve ayrıcalık eşitliğini sağlayacak şekilde yönetilmesi" ifadelerini karara dahil etmeniz yönündeki önerime boyun eğmiş olmanızı diliyorum.

Benim algılayamayacak kadar dar görüşlü olduğum başka görüşleriniz de olabilir. Ancak, _Guardian_'ın bizi bu krizde İngiltere Kilisesi'nden gelen muhaliflerle özdeşleşmekten
kurtarmaması durumunda, Siyon'umuzun gerçek dostlarının bunu başka bir gün acı bir şekilde kınayacağına tamamen ikna oldum.[97]

Burada, baskın partinin görüşleriyle tam olarak uyumlu olduğu kadar, Kanada Konferansı partisinin görüşlerine de tamamen karşı çıkan, geniş ve belirgin bir ilke beyanı vardı. Bunlar aynı zamanda tamamen samimiydi ve bu Eyaletteki İngiliz Misyoner
partisinin en ılımlı ve yine de en kapsamlı temsilci ajanlarından biri tarafından dile getirilmişti. İktidar partisinin, Metodistlerin İngiliz Misyoner kesimi arasında bu duyguyu, John Wesley'nin çok saygı duyduğu eski ana kiliseye olan saygı ve sevgileri gibi iyi bilinen sadakatlerine güçlü çağrılar yaparak beslemek için ne kadar cazip bir fırsat olduğu kolayca görülebilir. Hatta küçümseme ve iltifat bile kullanıldı. _Kilise_ ve diğer gazeteler, incelik ve yetenekle çağrılarda bulundu[98] (bkz. sayfa 236); Vali Yardımcısı bizzat Londra'daki Misyoner Komitesi'ne konuyla ilgili bir mektup yazma zahmetine girdi ve Başdiyakoz Strachan, Kanada'daki İngiliz Misyoner Partisi temsilcilerini, "Metodistlerin sadakatsiz ve cumhuriyetçi kesiminden" ayrı tutarak, saygılı bir şekilde anma ve takdir etme konusunda asla geri kalmadı.[99]

Bu döneme atıfta bulunan Rahip John Ryerson, Metodizmin Tarihsel Anıları'nda (Dr. Ryerson tarafından notlandırıldığı şekliyle) bize şunu bildirir:

İsyanı bastırmaya yardım ettikten sonra, _Koruyucu_ din adamları rezervi sorununun
tartışmasını sürdürdü ve bunun
çözülmesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak hiçbir şey Dr. Strachan ve Sir George Arthur'un düşüncelerinden daha uzak değildi. Onlar,
sorunun böyle bir zamanda gündeme getirilmesinin, Kilise'yi yasal haklarından mahrum etmeye çalışanların sadakatsizliğinin kanıtı olduğunu ileri sürdüler. _Guardian_'ın Editörü (Dr. Ryerson) kişisel şiddet, kovuşturma ve sürgünle tehdit edildi. Yine de _Guardian_ yolunda eşit bir şekilde devam etti; ve tekelcilerin öfkesine orantılı olarak Editör, onlardan haksız kazançlarını koparmak için çabalarını artırdı. Sonra eşit haklara sahip olan baskıcılar, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını görerek, Metodistleri bölmek veya başka etkilerle onları zorla kontrol etmek için eski zanaatı talep etmeye başladılar.

Bu konularda Dr. Strachan'ın katibi olan Sir George Arthur, Londra'daki Misyoner Komitesi'ne _Guardian_'ın kötü ve rahatsız edici eylemleri hakkında bir mektup yazdı ve onlardan müdahalelerini istedi. Bu iltifat dolu çağrı çok iltifatkar bir cevap aldı. Komite ayrıca Kanada'daki misyoner ajanlarına, _Guardian_'ın haksız
yoluna müdahale edip onu tutuklamaları yönünde bir mektup yazdı. İtiraz, gazetenin "parti siyaseti haline geldiği"; "yolunun ülke için rahatsız edici ve Wesleyan Metodizmi için itibarsız olduğu" yönündeydi... vb. _Guardian_'ın o dönemde dini bir dergi için oldukça politik olduğu inkar edilemez (Rahip J. Ryerson ekliyor). ... 

Bu konuda Dr. Ryerson şunları söyledi: 

Kardeşimin ima ettiği gibi, _Guardian_'ın "çok
politik" olduğu doğrudur, çünkü Editör, Konferans tarafından seçildiği büyük amaç konusunda son derece ciddiydi.... Daha önce önerdiği uzlaşma ve uzlaşıların zamanı artık geçmişti. Krizin korkunçluğunu ve konumunun sorumluluğunu hissediyordu. Reform partisi 1837 isyanıyla ezilmişti ve Reform
basın susturulmuştu; aslında Reform partisi yoktu. Yüksek kilise
partisi mutlak güç ve kilise tekelinin günlerinin geldiğini düşünüyordu. Bay W. L. Mackenzie ve diğer isyancılar ... Egerton Ryerson'ın [ilk kurbanları olması gerektiği] konusunda anlaşmışlardı. O, yüksek kilise partisinin başarılı iftiralarının üstünde tek başına duruyordu ve Kanada Metodist kardeşleri tarafından desteklendiği için Kanada özgürlüğünün kalesini sonuna kadar savunmaya karar verdi....

İki ordu arasındaki zafer için son mücadelede olduğu gibi, zafer terazide titrerken, her iki taraftaki tek bir taburun dalgalanmasının düşman lehine zaferi canlandırabileceğini ve belirleyebileceğini biliyordu; bu yüzden Editörden gelen uzlaşmacı bir cümle veya muğlak bir kelime
yüksek kilise partisini artan güven ve eyleme yöneltebilir
ve orantılı olarak Yukarı Kanada'daki medeni ve dini özgürlük davasını zayıflatabilir. _Guardian_'ın Editörü hiçbir korku duymadı ve
hiçbir korku göstermedi.... O sırada bekleyen tüm siyasi soruların bu büyük soruyla doğrudan veya dolaylı bir ilgisi olduğunu ileri sürdüm; ... elde edilene kadar
görülen büyük amaçtan uzaklaşmayacağımı;
Hükümet ve Misyoner Komitesi'nin gerçek amacının
Guardian'a siyasetin girmesini engellemekten çok, din adamları rezervi sorununun kendisinin ve
halkın eşit dini haklarının tartışılması olduğunu, böylece
yüksek kilise partisinin
rahatsız edilmeden veya tartışmaya girmeden
kendi ayrıcalıklarının ve haksız ve muazzam tekellerinin barışçıl bir şekilde
elde edilmesi olduğunu. Peder J. Ryerson şunları ekliyor: Dr. Ryerson "Sir
George Arthur'un hükümetinin emirlerine ve Londra
Misyoner Komitesi'nin müdahalesine boyun eğseydi, Eyaletin topraklarının yedide biri şimdi
İngiltere Kilisesi'nin elinde olabilirdi. Ancak
_Guardian_'ın bu konudaki gidişatı, ne kadar doğru olursa olsun, [Kanada
Metodist Kilisesi'ne] yedi yıl süren felaketler ve acılar getirdi."

1839 Konferansı'ndan yaklaşık bir ay önce, Sir George Arthur, Londra'daki Misyoner Komitesi'nden Dr. Alder aracılığıyla bir cevap aldı (Dr. Bunting ve diğer Sekreterler tarafından imzalandı) ve bunu _Patriot_ gazetesinde yayınladı. Dr. Ryerson, 22 Mayıs tarihli _Guardian_'a şu açıklamalarla birlikte mektubu ekledi:--

_Patriot_'tan, Londra'daki Wesleyan Misyoner Sekreterleri tarafından Sir George Arthur'a hitaben yazılmış, "bu Eyaletin kilise sorunlarıyla ilgili _Guardian_'da ifade edilen görüşlere her türlü katılımı" reddeden bir mektubu kopyalıyoruz.

Daha sonra, _Guardian_'da ifade edilen görüşlerin, Yukarı Kanada'daki Wesleyan Konferansı'nın
başlangıçtan itibaren
tutulan görüşlerle aynı olduğunu ve bunların 1833'te Konferansların birleştiği
sırada her iki tarafça da açıkça kabul edilip anlaşıldığını göstermeye devam ediyor.

Mektubun yayınlanmasının amacı açıkça iki yönlüydü: 1. Yukarı Kanada'daki baskın bir kilisenin dostlarının eline bir silah vermek. 2. Dr. Ryerson'ın tüm dini topluluklar için eşit haklar sağlama çabalarını felç etmek ve böylece bu hakların savunucusu olarak güçlü etkisini zayıflatmak için.

İngiliz partisinden gelen tüm feragatnamelerin ilk olarak İngiltere Kilisesi organlarında ortaya çıkması ve orada İngiltere'deki merkezden gelen Metodist görüşünün tarafsız ifadesi olarak zaferle başvurulması dikkat çekici bir gerçekti. Rahip John Ryerson'ın bu dönemdeki olaylara ilişkin Tarihsel Anlatısını tamamlayarak, Dr. Ryerson, özünde şunları ifade etti:--

Kısa süre sonra Sir George Arthur'un din adamlarının rezervleri konusunda oligarşinin eline düştüğü
- ... O ayın 12'sinde, Dr. Ryerson ona uzun uzun cevap verdi ve kapanışta Dr. Alder'a bir dizi soru yöneltti. 2'sinden ve 6'sından şu alıntıları yapıyorum:--

2. Yeni bir ülkede, halkın ezici çoğunluğuna rağmen, Metodizmi ulusal bir dinin kurulmasını teşvik etmede bir araç haline getirmeye çalışmak için Tanrı tarafından ilahi takdirle çağrıldığınıza ikna oldunuz mu?

6. Bay Wesley'nin herhangi bir yazısından veya yetkisinden, "_hiçbir_ koşulda", bir kuruluş ilkesinin terk edilmeyeceği konusunda ısrar etmeniz garanti altına alınmış mı?... Bay Wesley ve yardımcıları, Konferanslarının tutanaklarında, kasıtlı yargıları olarak, "Yeni Ahit'te ulusal bir kilisenin hiçbir örneği veya gerekçesi olmadığını"; "onu yalnızca siyasi bir kurum olarak algıladıklarını" kayda geçirdiler. Herhangi bir
gerçek Wesleyci bunu, Bay Wesley'nin "Yeni Ahit'te hiçbir örneği veya dayanağı olmadığını" ilan ettiği bir inanç ve din ilkesi meselesine nasıl dönüştürebilir? ... Yerel Yürütmenin, son yağmalama yeniden yatırım eylemini desteklemek için Misyoner Komitesi'nin yardımını sağlamaya en çok niyetli olduğunu biliyorum; mektubunuzun ... onları yeniden yatırım planında cesaretlendirdiğine ve cesaretlendirdiğine inanıyorum ve Ekselansları birkaç ay önce sizin bu ülkeye gelmeniz için
yazdığını belirtti; sizinle bu Eyaletteki Metodist Konferansı ile yapabileceklerinden daha avantajlı şartlarda pazarlık edebileceklerini düşünüyorlar, ancak Bay Wesley'nin ... "sadece siyasi bir kurum" olarak ilan ettiği şeyin Wesley Metodizminin herhangi bir parçasını oluşturduğu konusunda ısrar etmeye devam etmeden önce bir an durmanızı rica ediyorum.[100]

Dr. Ryerson'ın sonraki Konferansta yaşananlara ilişkin açıklaması
özet olarak şöyledir:--

Dr. Alder, Haziran 1839'da Hamilton'daki Konferansa katıldı ve
Konferansın onayı konusunda ısrar ettiği görüşlerini ifade eden kararlar sundu.
Kararlar üç gün boyunca
tartışıldı. Son gün Dr. Ryerson cevap verdi,
ardından kararlar 55'e
5 oyla reddedildi.[101]

Aynı Konferansta Dr. Ryerson 41'e
14 oyla
sekreter olarak atandı. Ancak en büyük ilgi, Metodist halkının Kanada kesimi arasında değil, diğer dini grupların üyeleri arasında Editör seçimiyle ilgiliydi.
_Guardian_ şunları söyledi:--

Son iki aydır çeşitli taşra gazeteleri Editöre karşı şiddetli küfürler yağdırma çabalarını yenilediler;
... Metodist ailesinin saflarında bir bölünme yaratmayı ve böylece bölünmeyi başararak fethetmeyi amaçladılar ve umut ettiler; hatta önceden tahmin ederek zafer kazandılar - öyle ki, _The
Church_'un Editörü, _Guardian_'ın Editörünün editörlük görevinden hızla serbest bırakılacağını kehanet yoluyla tahmin etti. Bu partilerin hissettiği üzüntüyü, oy pusulasında Dr. Ryerson'ın 60'a 13 oyla yeniden editör olarak seçildiği duyurulduğunda çok iyi tahmin edebilirsiniz! Bu unutulmaz zaferden bahseden Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Daha önce, doğrudan veya dolaylı olarak, yalnızca Metodist Kilisesi'nden değil, aynı zamanda diğer kiliselerin üyelerinden de bu kadar çok
kesin saygı ve güven ifadesini hiç almamıştım.

Bu arada (Dr. Ryerson'ın başka bir yerde belirttiği gibi) baskın bir kilise tekeli ve parti ... yasağı konusundaki tartışma giderek daha da kızıştı; ... Yukarı Kanada'da Valilerin değiştiğine dair söylentiler yaygınlaştı; Yüksek kilise partisi bunun kendi zamanları olduğunu ve
belki de mutlak güçlerini teyit etmek için son şansları olduğunu hissettiler... Bu koşullar altında, Konferansa, din adamlarının rezervi ve İngiliz Kanadalı tebaa ve dini bir topluluk olarak anayasal ve adil haklarımızı etkileyen diğer sorular ayarlandığı anda, sivil işlerle ilgili herhangi bir tartışmadan tamamen uzak durmamız gerektiğini belirttim. Dr. Alder'in kararları Konferansımız tarafından reddedildiğinde, benim tarafımdan hazırlanan bir karar aşağıdaki şekilde kabul edildi:--

Bu Konferans, bu Eyalette bir kilise kuruluşu, anayasal ve dini haklarımız ve ayrıcalıklarımız ve bunları koruma kararlılığımız konusundaki duygularını ifade etmekle yükümlü hissetse de, günün sadece laik parti politikalarına müdahale etme niyetimizi reddediyoruz.

Daha sonra ortaya çıktığı gibi, bu karar Dr. Alder'in istek ve tasarımlarını karşılamaya yetecek kadar ileri gitmedi. Bu nedenle, konuyu Ekim 1839'da Toronto'daki Kitap Komitesi'ne getirdi. O Komiteye, _Guardian_'ın Konferans'tan bu yana izlediği yola "kabul ettiği kararın bilinen tasarımının ihlali" olarak kesin itirazını uzun uzadıya dile getirdi. Dr. Ryerson, izlediği yolu tamamen haklı çıkarırken, yine de Komiteye Editörlükten istifasını sundu. Ancak Komite, Rahip William Case'e kendisine şu şekilde yazmasını söyledi:--

Kitap Komitesi'nin talebi üzerine, _Guardian_'ın editörlüğünden istifa etmeniz konusundaki müzakerelerinin sonucunu bildirmek için izin istiyorum. "_Kararlaştırıldı_, Komite, _Guardian_ Editörünün istifasını kabul etmekte özgür hissetmemektedir ve kendisinden istifasını geri çekmesi ve Komitenin kasıtlı olarak çerçevelenmiş yönetmeliklerine uygun olarak hizmetlerine devam etmesi için sevgiyle ricada bulunulmaktadır, itiraz ettiği yönetmelikler Editör hakkında hiçbir şekilde
yansıma yapmak amacıyla kabul edilmemiştir; ve kendisine, yeteneğine, dürüstlüğüne ve Bağlantının en iyi çıkarlarını
korumak için duyduğu endişeli isteğe en büyük güvenimizi sunmaktayız."

Dr. Ryerson o sırada istifasını geri çekti, ancak bir sonraki
Konferansta bunu zorlamaya karar verdi. Bunu yaptı; ve 1840 Konferansında yeniden seçilmeyi kesin olarak reddetti--aslında kendisine başka ve daha ciddi
meseleler dayatıldı. Böylece sonunda 1829'da kurduğu ve Yukarı Kanada'da büyük bir güç haline getirdiği gazetenin editörlüğünden emekli oldu. _Guardian_'ın o dönemde temsil ettiği genişlemiş Metodist seçmen kitlesiyle, büyük sorular henüz çözülmemişken, o dönemde Metodist Kilisesi'nin karşıt ve etkili kesimleri tarafından benimsenen siyasi-dini konulardaki çatışan görüşleri uyumlu hale getirmesinin kendisi için imkansız olacağını haklı olarak hissetti. Bu ve diğer birbiriyle bağlantılı konularda daha fazla çatışma olacağını açıkça öngörmüştü ve bu nedenle, düşmanca, Kanada karşıtı ve vatansever olmayan bir partinin kendisine dayatmaya çalıştığı akılsızca, resmi engellerden kurtulmak için daha istekliydi - tek başına olduğu gibi. Daha uyumlu bir çalışma istiyordu. Ayrıca, günün tüm ilgi çekici sorularının kapsamlı ve pratik tartışmasında edebi özgürlüğün kendisi için elzem olduğunu hissediyordu.[102] Bunu, bu sorularla yalnızca kendi değerleri üzerinden değil, aynı zamanda genişletilmiş deneyiminin, sezgisel algısının ve doğal olarak ciddi kamusal sorulara ilişkin devlet adamı gibi görüşlerinin kendisini fazlasıyla yetkilendirdiği kapsamlı kavrayışla başa çıkarken yapabileceği iyi biliniyordu.

Kanada'daki İngiliz Misyoner Partisi'nin önde gelen üyelerinin hassasiyetlerine ve hatta önyargılarına dokunan sorularla başa çıkarken sergilediği kabul görmüş yetenek, adalet ve ikna edici argümanların bir örneği olarak, bu beyefendilerin Misyon Evi'nin doğrudan ve güçlü etkisi altında olmadıklarında, Dr. Ryerson'ın kişisel arkadaşları oldukları ve ona aktif bir destek verdikleri çarpıcı bir gerçektir. Bu özellikle merhum Rahip Dr. Stinson, asil ve cömert dürtülere sahip bir adam; Rahip W. H. Harvard, her zaman nazik ve kibar; Rahip Dr. Richey, çok incelikli ve kültürlü bir adam ve diğerleri için geçerliydi. 1838'deki önemli krizde, hem Dr. Stinson hem de Dr. Richey, Editör olarak Dr. Ryerson'a oy verdi. İlki, Editör olarak atanması için güçlü bir mektup yazdı. (Sayfa 201.) İkincisi, 1839 Konferansı'ndan sonra Halifax'a giderken Montreal'den Dr. Ryerson'a şöyle yazmıştı:--

Ziyaret ettiğim ve nezaketle karşılandığım Sir John Colborne, Birliğin devam etmesinden memnun. Açıklamalarımdan sonra Montreal'deki tüm arkadaşlarımız da öyle. Hemen _Guardian_'ı görevlendirecekler. Sir John,
konuştuğum
kimin yapmadığı gibi, yeteneklerinize cömertçe bir övgüde bulundu.
Senin gidişatını nasıl görüyorlarsa
olsunlar. Hepsi senin takdire şayan bir şekilde başladığını söylüyorlar,--kağıt eline geçtiği anda belirgin bir şekilde
iyileştiğini; ve hepsi de son altı aydaki gidişatını benim kadar iyi onaylıyor. Sevgili kardeşim, Konferansın senin yönlendirilmeni istediğini ifade ettiği kararların ruhuna ve harfine en dindar şekilde uy. Arkadaşınız Joseph Howe[103], gördüğüm kadarıyla,
hakaretle adlandırıldıkları gibi, muhafazakârlarla kaynaşmaya başlıyor.
Bir muhafazakâr olmanızı istemiyorum; ve yüksek bir muhafazakâr olmanızı isteyerek sizi
hakaret etmeyeceğim.

Kilisemizin ve Eyaletin barışının, Yukarı Kanada'daki hiçbir adama,
sizden daha fazla bağlı olmadığını söyleyerek sizi pohpohlamıyorum.
Tüm güçleriniz iyilik için kullanılsın!
Siyasi şöhretin büyüsüne karşı dikkatli olun.
Bu, ölüm döşeğinde Kardinal Wolsey'e yaptığından daha fazla size bir şey yapmayacaktır. Ah! Keşke o güzel zihniniz
tamamen Cennetin [Yunanca: politeuma]'sına odaklansaydı!

DİPNOTLAR:

[96] Dr. Ryerson, 31 Ekim 1838 tarihli _Guardian_ gazetesinde şöyle diyor:--20. _The Church_ gazetesinin beş sütunu, eski ülke Metodistlerine, bu Eyaletteki din adamları rezervi sorununda Konferans ve Bağlantıya karşı çıkmaları için bir çağrıyla meşgul.
Cobourg _Star_ gazetesi, aynı dindar haçlı seferinde _The Church_ gazetesinin izinden gidiyor. 26. _Patriot_ gazetesi de _The Church_ gazetesinin bölücü çağrısını kopyalıyor.

[97] Hatta Rev. J. Stinson (birçok konuda Kanada Metodistleriyle içtenlikle sempati duyuyordu), Şubat 1839'da Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--Sayın W. H.'ye hitabınızı okudum. Draper, din adamları rezervi sorununa büyük bir dikkatle; ve içinde hayran olduğum çok şey olmasına rağmen, dürüstçe söylemeliyim ki, _geçerken_, bu Koloni'deki bir kuruluşun ilkesine karşı hoşuma gidenden daha fazlasını içeriyor.

[98] Gazetelerdeki bu güçlü çağrılarla yetinmeyerek, misyoner
partinin önde gelen üyelerine yapılan kişisel çağrılara başvurmak zorunda kalındı. Dr. Ryerson'ın Kasım 1838'de aldığı nazik ve yine de samimi bir mektupta, Rahip Joseph Stinson şöyle diyor:--Şu anki kafa karıştırıcı ve zorlu koşullarınızda sizinle içtenlikle sempati duyuyorum. Bugün, bazı baskın kilise savunucularının bana karşı kendimi savunmam için çağrıda bulunduğunu duydum. Böylesi çağrılarda bulunma zahmetinden kendilerini kurtarabilirler. Sizinle fikir ayrılığına düştüğüm her zaman, bunu size söyledim ve bunu tekrar yapacağım, ancak siz bir devrimci olmadığınız sürece, doğrudan veya dolaylı olarak size karşı herhangi bir hizipçi muhalefeti asla onaylamayacağım. Bence, Wesleyan Metodistleri olarak, kendi Kilisemizin haklı taleplerini açıkça ve korkusuzca savunmalıyız; ancak bunu, Hükümetimizle, İngiltere Kilisesi gibi, yakından bağlantılı olan Kilisenin değerlerinden ödün vermeden veya çıkarlarına karşı çıkmadan yapmalıyız. O Kilisenin bazı üyelerinin dışlayıcı ruhunun, kibirli iddialılığının, rahip küstahlığının ve Hristiyanlık karşıtı ruhunun, fazlasıyla cezalandırılmayı hak ettiğini biliyorum... Kamusal hizmetlerinizin küçümsendiğini; hatalarınızın utanç verici şekilde abartıldığını; amaçlarınızın yanlış sunulduğunu; etkiniz (büyük ve etkili bir Hristiyan topluluğuyla bağlantılı olduğunuz için) korkuluyor ve düşmanlarınız Şeytan'ın onları
oluşturabileceği kadar
acı; ancak, Tanrı'nın gözünde doğru nesneyi hedeflediğinizin bilincindeyseniz, neden davanızı
O'nun ellerine bırakmıyorsunuz? neden bu kadar sık ​​insanlara
başvuruyorsunuz? Bunu
görmeyebilirsiniz; ancak bazen yazma biçiminizde bir pervasızlık var,
ki bu gerçekten endişe verici ve Derneğimizin Konferansı üyelerinin çoğunun bundan sorumlu olmak
istemediği bir şey. Yüksek kilise partisinin eylemlerinin, sizin yazılarınızdan
çok daha fazla isyana yol açma olasılığının olduğunu iyi biliyorum.
Hakim bir Kiliseye karşı güçlü, çok güçlü bir his var; ancak Eyaletin çoğunluğu cumhuriyetçilikten
çok bunu ve Büyük Britanya ile bağlantıyı tercih ediyor.

[99] Öte yandan, _The Church_ Editörü Dr. Ryerson'ı şöyle tasvir etti: - Yerli büyümenin İngiltere Kilisesi'ne karşı önyargılarının başlatıcısı değilse bile destekleyicisi ve siyasi hatanın ve ulusal kiliseye karşı antipatinin tohumlarını düşüncesizce
yayan kişi. Bu karşıt etkilere rağmen, Editör, Kanada'daki Metodistlerin Kilise mensuplarıyla birlikte Kilise'nin rezervlerin mülkiyetine ilişkin hakkını savunacakları günü görmekten
umutsuz değildir; bu da onların bu Eyaletlerin her köşesine yerleşik kiliseyi
kurmalarını sağlayacaktır. Ve bunu sadece evlatlık taraflılığı temelinde değil, Protestan inancımızın kalıcılığı ve saflığı için en akılcı güvenlik temelinde yapacaklar. Bu koşullar altında Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Protestomu Episkopal Kilisesi'nin iddialarına karşı
girmem ve İngiliz kardeşlerimin bu Eyalette yaygın olmayan
görüşleriyle mücadele edip açıklamam gerektiğini _Guardian_ bağlantısından kaynaklandığını hissettim.

Bu görüşleri içeren uzun bir bildiri, _Guardian_'ın 16 Mayıs 1838 tarihli
sayfa 109'unda yer almaktadır.

[100] Bu konuda _Guardian_ Editörüne karşı çıkan yaygarayı artırmak amacıyla, Bay Alex. Davidson, Niagara'dan Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:--Dr. Alder'ın size yazdığı mektup orada bir el ilanı şeklinde basılmış ve dağıtılmıştı. Aynı konu hakkında Hamilton'dan yazan
Waterdown'lı Bay E. C. Griffin şunları söyledi:
Kardeş Edward Jackson'dan, Hamilton'daki Derneğin
Dr. Alder'in mektubuna ilişkin duygularını öğrendim. Diyor ki,
liderler toplantısı buradaki tüm Topluluğun görüşlerinin bir göstergesi ise,
sizi ilkelerinizde ve işlemlerinizde destekleme kararlılıklarında bir adama (vaiz hariç) göre bir "birim"dirler.

[101] Bu oylamayla bağlantılı olarak şu olay Dr. Ryerson tarafından belirtiliyor:
Dr. Alder (dedi) hayal kırıklığına uğramış ve depresif görünüyordu;
ve Konferansın kapanışından sonra ona dedim ki: Dr. Alder, Kanada toplumunun durumunu ve Metodist halkının görüşlerini ve duygularını
ne kadar tamamen yanlış anladığınızı görüyorsunuz. Şimdi, İngiltere'ye yenilmiş ve itibarsızlaşmış bir adam olarak dönmenizi istemiyorum. _Guardian_ için kısa bir başyazı yazmayı amaçlıyorum, dikkatlice değerlendirilip tam olarak tartışıldıktan sonra ortaya çıkan farklılıkların ve yanlış anlamaların dostça bir ruhla
düzeltildiğini ve
Kilisenin birliğinin bozulmadan korunduğunu belirtiyorum. Dr. Alder
ifade edilemeyecek kadar memnun ve minnettar görünüyordu. Editör yazısını ben hazırladım. Dr.
Alder, İngiltere'ye döndüğünde bu editör yazısını, Kanada Konferansı ve Editörünün tüm taleplerini kabul ettiğini ve Kanada'daki görevinde tamamen başarılı olduğunu göstermek için kullandı ve yorumladı! İngiliz Komitesi, sonuç olarak Dr. Alder'ı öven kararlar aldı; ancak Dr. Alder'ın görevinin sonuçlarına ilişkin
kurgusal sunumunun daha sonra
kendime karşı suçlamaların temeli haline geleceğini tahmin etmiyordum!

[102] Dr. Ryerson, bu görüşlerini Nisan 1840'ta Genel Vali'ye hitaben yazdığı bir mektupta tam olarak dile getirdi. (Bkz. bölüm xxxiii.,
sayfa 266.)

[103] Bay Howe'un Dr. Ryerson'a yazdığı mektuba 258. sayfadan bakın.

BÖLÜM XXXI.

1839.

Din Adamları Rezervi Tartışmasında Strateji.

1839 yılı, Meclis'te ve Meclis dışında din adamları rezervi sorunu üzerine gerçekleşen uzun ve canlı tartışmalarla dikkat çekti. Önceki yıldaki tartışmalarda, o yılın din adamları rezervi mevzuatı üzerinde etkisi olan bazı yeni özellikler vardı. Ve 1839'daki tartışmalarda kısmen etkili olmaktan çıkmış olsalar da, o yılki mevzuat pratik olarak 1838'dekiyle aynı konuya getirildi, sadece daha kesindi. Bu nedenle, 1838-9 tartışmasındaki bu özel özelliklere değinmek ilginç olabilir.

İlk olarak, İngiltere Kilisesi partisinin liderlerinin yarışmadaki son taktik değişikliğiydi. İkincisi, Vali Yardımcısı Arthur'un, partinin amacına ulaşmasını sağlamak ve aynı zamanda Kanada ve halk haklarını savunmaya çalışanların çabalarına karşı koymak için bu parti adına ortaya koyduğu ısrarlı ve kişisel çabalardı. Üçüncüsü (son bölümde gösterildiği gibi) Metodist grubunda anlaşmazlık çıkarmak için benimsenen plandı; bu, iktidar partisinin desteklemeye çalıştığı tekel ve büyüme planının en güçlü rakibiydi. Bu mesafeden, çatışmanın tüm alanını incelemek ve savaşçıların planlarını ve stratejilerini not etmek kolaydır. Savaş alanını Yukarı Kanada'dan İngiltere'ye kaydırmak için şimdiye kadar çabalar sarf edilmiş olsa da, Sömürge Bakanı bu tür çabaları akılsızca ve İl Meclisi'nin haklarına gereksiz bir müdahale olarak gördüğü için, 1839'da konu açıkça
zorlanmadı. 1838'de de bir sonuca varılmadı. Çünkü, tuhaf bir tesadüf eseri, Bay ... Cartwright, din adamları rezervini Majestelerine devretmek için Meclis'e bir yasa tasarısı getirmek için harekete geçmişti, Sir George Grey, Sir George Arthur'a bir
gönderi yazdı ve bu gönderide, İmparatorluk Hükümeti adına, din adamları rezervi sorununun çözümüne, İl Yasama Meclisi'nin işlevlerine müdahale etme isteği veya niyeti olmadığını, çünkü--

Böyle bir müdahalenin, Yasama Meclisi'nin 1791 Anayasa Yasası ile bu konuda kendilerine ayrılmış olan [değiştirme veya iptal etme] yetkisini kullanmaya davet edildiği samimiyet konusunda
haksız olmayan bir şüphe yaratma eğiliminde olacağı gerekçesiyle reddetti.

Muhtemelen bu gönderinin yayınlanması, Meclis'in Bay Cartwright'ın yasa tasarısıyla ilgili olarak 26 Şubat 1838'de ikinci bir okuma emri vermekten daha fazla ilerlemesini engelledi. Bu ikilemde, iktidar partisi açıkça nasıl bir hareket. Rezervleri Tac'a geri verme planına karşı dizilmiş olan başlıca güçlerin saflarını kırmak çok fazla incelik ve beceri gerektiriyordu. Bu plan Kanadalılar için genel olarak tatsız ve Yukarı Kanada'nın yasama bağımsızlığını baltalayıcıydı. Bu nedenle iki yöntem benimsendi: Birincisi Metodistleri bölmekti (son bölümde gösterildiği gibi). İkincisi ve daha kurnaz olanı ise şimdiye kadar sadakatsiz olarak hor görülen ve eğilimlerinde cumhuriyetçi olarak kınanan ve davranışlarında kışkırtıcı olarak kınanan sınıfın iddia edilen sadakatine başvurmaktı. Başvuru biçim olarak çeşitlilik gösteriyordu ancak özünde, bunu yapanların çıkarlarını Egemen'in eline emanet etmekten korkmadıkları için, muhaliflerinin de tüm Kanadalı tebaasına eşit ve tam adalete eşit derecede güvenmeleri gerekiyordu.[104] Bu çağrı, çok aldatıcı olması ve
zorlandığı beceri nedeniyle, birçok durumda etkisini gösterdi. Ancak, genel bir kural olarak, başarısız oldu. Taktiklerdeki kesin değişikliğin amacı,
zorluğun yöneltildiği daha mantıklı ve düşünceli adamları
aldatmak için fazla şeffaftı.

Benimsenen diğer iki yöntem (zaten atıfta bulunulan) sadece kısmen başarılı oldu; ancak üçü bir araya geldiğinde, şüphesiz,
rezervlerin Tac'a yeniden yatırılması planının savunucularının
ellerini güçlendirdi. Ancak, konuyu kamuoyunun dikkatine sunmayı bıraktılar,
zamanlarını beklemeye ve (olayların kanıtladığı gibi)
anlamlarını başka ve daha becerikli bir şekilde taşımaya kararlıydılar.

Bu arada ve 1839'un başlarında, Dr. Ryerson, Sir George Arthur'a sadık konuşmalar yapmak üzere birkaç önemli devre tarafından görevlendirildi. Bunu 2 Şubat'ta yaptı; ve bunları Valinin sekreterine sunarken, dinsel eşitliğin olduğu bu günlerde garip gelen bir dil kullandı. Şöyle dedi:--

Kendimi çeşitli iletişimler ve resmi pozisyonumla, Ekselanslarına, Wesleyan Metodist Kilisesi üyelerinin, İskoçya Kilisesi üyelerinden daha fazla, başka hiçbir kiliseye tabi sivil statüyle yetinmeyeceklerini temin etmek için tam yetkili hissediyorum. Onlar herhangi bir özel avantaj talep etmediler ve talep etmediler; ancak adalet, emek, yararlılık, karakter, sayı ve kraliyet yazılarında belirtilen ilkeler uyarınca, yasanın gözünde ve tarafsız bir hükümetin yönetiminde, diğer herhangi bir kiliseyle eşit değerlendirmeye ve eşit avantajlara hak sahibi olduklarını düşünüyorlar. Metodist Kilisesi'nin doktrinleri, bakanlığı ve kurumlarıyla, zamanın dinsizliğine ve inançsızlığına karşı Protestanlığın diğer herhangi bir kesimi kadar güçlü bir bariyer oluşturduğuna inandığımızı ifade ettiğimde, basit bir gerçeği dile getirdiğimden eminim. Bizim için de -Ekselanslarına olan samimi saygımıza rağmen- Protestan Kilisesi'nin başka bir bölümüne desteğimizi sunma yükümlülüğü altında hissetmemiz mümkün değildir; bu eyaletteki din adamları, topluca, resmi olarak ve bireysel olarak (yalnız istisnalar hariç) şu anda sahip olduğumuz her türlü medeni ve dini ayrıcalığa ulaşmaya direnmiş, karakterimizi ve ilkelerimizi İmparatorluk Hükümeti önünde iki kez suçlamış, bakanlığımızın meşruiyetini inkar etmiş, Kilise siyaseti ve çeşitli inanç noktalarıyla ilgili doktrinlerinde İngiltere Kilisesi'nin veya İngiltere'deki yerleşik din adamlarının doktrinlerini temsil etmemektedir; ancak yalnızca çeşitli Protestan muhalif sınıflarına karşı hükümetin tüm keyfi önlemleriyle ilişki kurmuş olan yerleşik din adamlarının bölümünü temsil etmektedir; bu da İngiliz tarihinin sayfasını ve ayrıca karanlık çağları, ayin ve tören kavramlarını karartmıştır ve bu eyaletteki resmi organının şefi yakın zamanda Metodist bakanlığı, topraklarımızın etkisi altında çöktüğü ve yas tuttuğu ilahi cezaların suçlu nedeni olarak. Kardeşlerimin ve kendimin, bize karşı işlenen bu büyük haksızlıkları özgürce affettiğimizden eminim; ancak kendimizi, ülkemize ve ortak Hıristiyanlığımıza karşı, bu tür dışlayıcı, itici ve yasaklayıcı duyguların Eyalette eşit korumadan daha fazlasını elde etmesini önlemek için tüm yasal yolları kullanmak konusunda eşit derecede görevle bağlı hissediyoruz.

Ekselanslarının bilgisi dahilindeki koşullara başvurarak, 1836'dan Eyalet Parlamentosu'muzun son oturumunun kapanışına kadar, kişisel veya hatta Metodist bir avantaj elde etmek için en ufak bir çabadan kaçınmadığımı, Eyaletin, din adamları rezervi sorunuyla ilgili uzun süren anlaşmazlığı çözmek için, her koşulda, katılmaya ikna edilebileceği herhangi bir planı, mütevazı yeteneğimin en üst sınırına kadar, desteklemek için hiçbir zahmetten kaçınmadığımı gösterebilirim; ve
Episkopal din adamlarının, zorlandıkları
bir zerreden daha fazla geri adım atma yönünde bir eğilim veya niyetleri olmadığına dair kesin kanıtlar elde edene kadar
bu gerçekleşmedi.
Tüm bu koşullar ortaya çıkana kadar, Episkopal din adamlarının münhasır ve adaletsiz iddialarına karşı, özgür anayasamız tarafından tanınan ve hiçbir partinin veya yönetimin yıllarca başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı bir güç olan kamuoyunun
barajına başvurmaya gönülsüzce karar vermedik.

Valinin cevabı dostça ve uzlaşmacıydı; ancak
bu cevapta

Wesleyan Metodistlerine İngiltere Kilisesi'ne en içten desteği vermeleri yönündeki son zamanlardaki çağrısının yanlış anlaşıldığını ve mezhepsel bir tercih
ifadesi olarak yorumlandığını görmekten duyduğu şaşkınlığı dile getiriyor. Metodistleri böyle bir davranış biçimine davet ederek, Ekselansları, yalnızca İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılık duygusuna hitap ettiğini düşündü; bu duyguyu, özellikle kişisel gözlemlerinden, dünyanın dört bir yanındaki "meşru Wesleyan Metodistleri"nin bir nişanı olarak görmeye her zaman ikna olmuştu.

Dr. Ryerson, bu yanıta ilişkin açıklamalarında şunları söyledi:--

Din adamı rezervleriyle ilgili meseleler, "İngiltere Kilisesi'ne bağlılık" ilkesini içermez; çünkü bu Kilise'nin, Eyaletin her bölgesindeki birçok saygın üyesi, _Guardian_'da bu konuda savunulan görüşlere katılıyor; dolayısıyla, bu tartışmada yargı kuralı olarak "İngiltere Kilisesi'ne bağlılık"a başvurmak, "meşru Wesleyan Metodistleri nişanı" olarak başvurmak, tam da saçmalığın doruk noktasıdır. Meclis yeniden toplanana kadar (27 Şubat 1839) din adamları rezervi sorunuyla ilgili tartışmalar, baskın partiyi, yerel yasama organından istediklerini elde etmek için planlarının karşılaştığı kararlı muhalefet karşısında umutsuz olduğuna ve her zaman umutsuz olacağına ikna etmiş olmalı. Sömürge Sekreteri'nin, temsili bir meclise sahip herhangi bir İngiliz kolonisinde, münhasıran iç meselelerle ilgili herhangi bir İmparatorluk Parlamentosu Mevzuatının genel bir kural olarak anayasaya aykırı olduğu yönündeki beyanları karşısında, rezervleri Tac'a geri yatırmak için (geçen yıl yaptıkları gibi) bir yasa tasarısı daha
açıkça getiremezlerdi. Bu, kullanımı, zorunluluğun hemen istisnayı yarattığı ve haklı çıkardığı aşırı durumlara saklı bir haktır. (Lord
Glenelg'den Sir F. B. Head'e, 5 Aralık 1835.)

Bu nedenle, amaçlarına ulaşmak için bir hile olduğu ortaya çıkan olayları benimsediler. Sir George Arthur'un açılış konuşmasında şunu söylediği doğrudur:

Bu hayati öneme sahip sorunun çözümü daha fazla ertelenmemelidir... İddia eden tarafların talepleri ılımlılık ve Hristiyan hayırseverliği ruhuyla ileri sürülürse, sizin bunları ayarlamanızın aşılmaz derecede zor olmayacağını güvenle umuyorum.

Vali daha sonra ustalıkla ekledi:

Ancak, bu amaç için tüm çabalarınız talihsiz bir şekilde başarısız olursa, o zaman geriye sadece rezervleri Tacın eline yeniden yatırmak ve bunların tahsisini, burada çok güçlü bir şekilde işleyen yerel etkilerden ve heyecanlardan uzak bir mahkeme olan İmparatorluk Parlamentosu'na havale etmek kalacaktır.

Her iki Meclis de, görünüşte iyi niyetle, Valinin konuşmasının ilk bölümünde ifade ettiği isteklerini yerine getirmeye çalıştı. Konuşmanın son bölümünde belirtilen planın yöneticileri, her Mecliste görünüşte liberal ve kapsamlı, ancak ayrıntılı olarak sakıncalı olan tamamen farklı bir yasa tasarısı başlattı. Dr. Ryerson bunu o kadar güçlü hissetti ki, Meclis'e sunulan yasa tasarısına karşı Meclis Barosu'nda dinlenmek için dilekçe verdi. Talebi ilk olarak 7 Nisan'da 24'e 22 oyla kabul edildi, ancak daha sonra 21'e 17 oyla reddedildi. Meclis'teki uzun tartışmalar ve yaklaşık kırk dört oylama sonrasında, bu Meclis yasa tasarısını onay için Yasama Konseyi'ne gönderdi. Konsey, "oysa" kelimesinden sonraki tüm yasa tasarısını sildi ve kendi yasa tasarılarından birini koydu ve ardından onay için Meclis'e gönderdi. Diğerlerinden geri kalmamak için, bu Meclis Yasama Konseyi tasarısının tamamını sildi ve yerine Yasama Konseyi'ne ilk gönderilen tasarıdan tamamen farklı, kendi tasarısını koydu; son maddesi şöyleydi:--

Herhangi bir satış veya satışlar [din adamlarının rezerv arazilerinin] için ortaya çıkacak, tedarik edilecek ve bundan sonra alınacak paralar, İl Meclisi tarafından din ve eğitim için tahsis edilmek üzere bu Eyaletin Majestelerinin Genel Sekreteri'nin eline ödenecektir.

Böylece oluşturulan tasarı, Kilise partisinin amacına ve hedefine hayranlık verici şekilde uyum sağlamak için yalnızca son beş kelimenin değiştirilmesini gerektirdi. Bu nedenle Yasama Konseyi, son maddedeki sonuç sözcüklerini "Dini amaçlar için İmparatorluk Parlamentosu" sözcüklerine değiştirdi. Görünüşte basit ama gerçekte temel bir şekilde - ve Meclisler arasında farklılıkları gidermek için bir konferans girişimi olmadan - Yasama Konseyi, nispeten zayıf bir Meclis Meclisi'nden yararlanarak, oturumun son gününde istenen değişikliği yaptı. Kilise partisinin temsilcileri ustaca manevralar yaparak, böylece değiştirilen yasa tasarısını Meclis Meclisi'ne taşıdı. Bu şekilde, Meclis'ten geçen yasa tasarısının tüm amacını yok etmeyi başardılar. Sir George Arthur, Sömürgeler Bakanı'na gönderdiği yazıda, değiştirilen yasa tasarısının kabulünün, Meclis'te 44 üyeli bir Meclis'te bir oy çoğunluğuyla [22'ye 21] ve ertelemeden önceki gece geç saatlerde kabul edilmesinden kaynaklandığını neredeyse kabul etti!

Ruhban sınıfı rezervlerini Tac'a yeniden yatıran yasa tasarısının kabul edildiği koşullar böylesine utanç vericiydi. Ancak, yasalaşmadan önce Kraliçe'nin onayı gerekiyordu. Bunu, İngiltere'de Ekim ayında, İmparatorluk Parlamentosu'na böyle bir delegasyonun alt düzey bir otorite tarafından yapılamayacağı yönündeki teknik bir itiraz nedeniyle asla kabul etmeyecekti. Ancak bu yenilgi, yenilenler için ahlaki bir zafer oldu, çünkü onlara daha fazla müzakere için zaman verdi; onları savaş tarzlarında daha fazla dikkatli olmaya teşvik etti ve daha gizli ve etkili olduğu kanıtlanan taktikler benimsemeye yöneltti.

DİPNOTLAR:

[104] 19 Eylül 1838 tarihli _Guardian_'da soru şu şekilde sorulur ve tartışılır: "Neden Majestelerinin Özel Konseyi'ne veya Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne başvurmuyorsunuz, burada halka başvurmak yerine?" Cevap kesindi.

BÖLÜM XXXII.

1839.

Sir G. Arthur'un Taraftarlığı.--Eyaletin Durumu.

Ruhban sınıfı rezervlerinin Tac'a devredilmesi tasarısı, 11 Mayıs 1839'da Meclis'te (az önce belirtildiği gibi) yenilgiden kıl payı kurtuldu. 14'ünde Sir George Arthur, tasarıyı Lord Normanby'ye (Lord Glenelg'in halefi) Majestelerinin onayı için ayrıntılı bir bildiriyle birlikte gönderdi. 15'inde Dr. Ryerson da Lord Normanby'ye aynı konu hakkında uzun bir mektup gönderdi. Mektupta, Koloni Sekreteri'nin dikkatini, mektubunda uzun uzun tartıştığı şu gerçeklere çekti:--

1. Meclis'in dört ardışık parlamentodaki büyük çoğunluğunun, Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin münhasır iddialarına karşı çıktığı; ve İngiltere Kilisesi'nin Eyaletin yerleşik Kilisesi olma iddialarının, bu temsilciler ve başka yerlerde, en başından beri istikrarlı bir şekilde reddedildiği.

2. Eyaletteki hoşnutsuzluğun temelinin yalnızca İngiltere ve İskoçya Kiliseleri arasında değil, aynı zamanda yüksek kilise partisi, dini mezhepler ve genel olarak Eyalet sakinleri arasında olduğu.

3. Meclis Meclisi'nin başından beri, din adamı rezervlerinin İngiltere Kilisesi'ne tahsis edilmesine karşı çıktığı, diğer Hristiyan mezheplerine [eğitim amaçlı] eşit olarak verilmediği.

4. Meclis Meclisi'nin yıllık itirazlarına rağmen, 1827'den beri Episkopal Din Adamlarına, İmparatorluk Parlamentosu ve Yayılma Derneği'nin bağışları hariç olmak üzere büyük bağışlar yapıldığı.

5. Bu koşullar altında yaygın ve köklü bir hoşnutsuzluk olması şaşırtıcı değildi. Eyalette İngiliz gücünün bir kalıntısının bulunması oldukça şaşırtıcı.

6. Sir George Arthur'un son beş aydır, resmi bildiriler ve kamu ofisleri aracılığıyla yayınlanan diğer iletişimler ve Eyaletin çeşitli bölgelerindeki askeri etkilerle, bu konuda herhangi bir görüş ifade edilmesini, hatta Yasama Meclisine dilekçe verilmesini bile engellemeye çalıştığı.

7. Vali Yardımcısının, ruhban sınıfı rezervi tartışmasında Episkopal Kilisesi'nin bir partizanı olmaya ikna edildiği; Yürütmenin tüm etkisinin bu ölçeğe atıldığı; tarafsız egemenliğin temsilinin partinin sloganı haline getirildiği.

8. Haydut istilasına direnme bahanesiyle büyük milis kuvvetleri toplandı; şiddet yanlısı parasız partizanlar saygın ve sadık adamlara tercih edilerek maaşa bağlandı; ve bu kuvvetler istilanın beklenebileceği sınıra yerleştirilmedi, ancak şikayetleri susturarak hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmak için iç kesimlerin birçok yerine gruplar halinde dağıtıldı.

Bunlar, Eyaletin sıkıntılı mali durumuna atıfta bulunarak, Dr. Ryerson'ın bu ayrıntılı mektupta Sömürge Sekreteri'nin dikkatini çektiği başlıca noktalardı.

Aynı ayın 22'sinde (Mayıs) Dr. Ryerson, Lord Normanby'ye din adamlarının rezervleri ve benzer
sorular hakkında bir başka güçlü mektup daha yazdı. "Bu mektup," diyor, "ifade edecek bir dili olmayan duygularla" yazıyor.

Mektubun ana noktaları şöyleydi:--

1. Otuz yıl boyunca (1820'ye kadar) Eyalette bir din kurumu
duyulmadı: tüm sınıflar kendilerini eşit derecede özgür hissettiler ve bu nedenle eşit derecede memnun ve mutluydular.

2. Bir devlet kurumu için ilk açık ve kesin iddiaların ortaya atılmasından itibaren, Yukarı Kanada sakinleri, her anayasal yolla buna karşı çıktılar ve itiraz ettiler.

3. Eyaletin topraklarından ve fonlarından Episkopal din adamlarına yapılan her türlü tahsis ve hibe, ülkenin itirazına rağmen yapıldı.

4. Yasama Meclisinin temsilci kolunun tamamen güçsüz olması, Yürütmenin memurlarını, bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve taraftarlarını ülkenin duygularına karşı giderek daha despot, baskıcı ve pervasız hale getirdi.

5 Bu en büyük partizanlık, Yürütme Hükümetinin her departmanına taşınmıştır - yargıçlık, milis ve hatta adaletin idaresine. Zehri tüm siyasi organda işlemektedir; ülkenin huzurunu bozmaktadır; komşuyu komşuya düşürmektedir; insan kalbinin en iyi sosyal duygularını zayıflatmaktadır ve en kötü tutkularını uyandırmaktadır; sağlıklı ve bereketli bir eyaleti çekişme, hoşnutsuzluk ve iç karışıklıkların olduğu bir karmaşaya dönüştürmektedir.

6. 1827'den beri Piskoposluk din adamlarına 220.000 dolardan fazla (toprakların yanı sıra) bağışlanmış olsa da, İmparatorluk Parlamentosu'nun Yukarı Kanada din adamlarına yaptığı bağışlar 400.000 doların üzerindedir ve toplamda 620.000 doların üzerindedir.

7. King's College arazisinde ve yıllık 8.000 veya 10.000 dolarlık bir bağışla Upper Canada College'ın inşası için çok büyük bir meblağ harcandı. Bu kurum tamamen Episkopal din adamlarının yönetimi altındayken, Metodistler tarafından Cobourg'da yaklaşık 40.000 dolara inşa edilen Upper Canada Academy, Lord Glenelg tarafından kendisine ödenmesi talimatı verilen 16.000 doları bile ciddi bir mücadele olmadan alamadı. Konu, Kraliyet talimatlarına uymaya ikna edilebilmesi için Meclis'in kürsüsünde Sir F. B. Head ile tartışılmak zorundaydı. (Sayfa 179.)

8. Din adamları rezervi sorunuyla ilgili son yasada, yüksek kilise partisi Metodist Kilisesi'nin Upper Canada Academy'ye bir kuruş yardım sağlayabileceği her türlü önleme karşı çıktı. Ve hakaret üstüne hakaret eklemek için, yüksek kilise mensupları Metodistleri cumhuriyetçiler, isyancılar, hainler olarak kınıyor ve bu tür apaçık baskı ve adaletsizliklere karşı şikayette bulundukları, akıl yürüttükleri ve itiraz ettikleri için mümkün olan her sıfatı ve hakareti kullanıyorlar - o kilisenin tek bir üyesinin bile Eyaletteki son talihsiz sıkıntılara ortak olmaktan mahkum edilmemiş olmasına rağmen.

9. Geçmişin ve günümüzün iğrenç ve çürüyen sisteminin devam ettirilmesi, yalnızca binlerce çalışkan çiftçiyi ve esnafı ülkeden kovmakla kalmayacak, aynı zamanda binlercesini, mülklerini feda edip kendilerini gurbetçi olarak terk etmeden önce, Başsavcının hem bu eyalet hem de Büyük Britanya için en iyisi olarak önerdiği gibi, anayasal olarak, açıkça ve kararlı bir şekilde "bağımsız bir krallık" kurulmasını savunmaya teşvik edecektir. 10. Sakinlerin yabancı ve köle olarak mı muamele göreceklerine; bu eyaletin solmuş umutlarının solup öleceğine mi, yoksa canlanıp çiçek açıp yeşereceğine mi; Majestelerinin Kanadalı tebaasının kendi kazançları üzerinde meşru anayasal kontrole sahip olup olmayacağına mı, yoksa büyük eyalet borcunu ödemeye yetecek kadar mülkün onlardan zorla mı alınacağına karar vermek Majestelerinin Hükümetine aittir; Bu eyalette onur, sadakat, özgür ve sorumlu bir hükümet kurulacak mı yoksa kaynaklarımız ülkedeki dinin belası olan, anlaşmazlık yaratan, isyana teşvik eden, sermaye ve göçün akışını değiştiren, kamu kredisini zayıflatan, ticareti ve alışverişi durduran ve Yukarı Kanada'nın "kuşatılmış bir ağaç gibi" dikilmesine neden olan, sarkık dalları doğal beslenmesinin kasıtlı olarak kesildiğini hüzünle ele veren iddiaları desteklemek için mi kullanılacak. Lord Normanby'ye yazdığı üçüncü ve son mektubunda Dr. Ryerson şu dili kullanıyor:--

Bu eyaletin sakinlerinin büyük çoğunluğu muhtemelen bu eyalette din adamları rezervleri ve bir kilise kuruluşu konusunda bir daha dilekçe vermeyecek. Duygularını, onları aldatan, yanlış tanıtan ve haksızlık eden adamların şaşkınlığına
intikamla mitinglerde ifade edecekler; ... Bir dilekçe, İmparatorluk Parlamentosu'nun müdahale etme hakkını kabul edecektir - ki bu kabul edilmemelidir. Kamuoyunun geçmişteki ifadeleri Majestelerinin Hükümetini tatmin etmiyorsa, bunu başka hiç kimse yapamaz; ve daha
etkili araçlar (yaklaşan seçimler gibi) ülkenin seçmenlerine bir hak olarak garanti edilen şey için dilekçeyle talepte bulunmanın sonuçsuz yöntemi yerine benimsenmeli ve benimsenmelidir.

Yakın zamanda çıkarılan ve rezervleri Tac'a geri veren Yasama Meclisi Yasası'nın geçerliliği, bu eyaletin seçmenleri tarafından asla kabul edilmeyecek veya tanınmayacaktır. İngiltere'deki herhangi bir Taç Bakanı, oturumun son gecesinde Avam Kamarası'ndan, sadece dört ardışık parlamento tarafından yürürlükten kaldırılmamış, aynı zamanda mevcut parlamentonun aynı oturumunda altı ila on iki kez reddedilmiş olan büyük bir kamusal önlemi zorla geçirecek olursa, yerlerini kaybetmekten daha fazlasını yapmış olur. İngiliz ulusu da kendilerine zorla kabul ettirilen hiçbir kamusal önleme (topraklarının yedide birinin kontrolünü kaybetmeye ve kendilerine uygunsuz bir kilise sisteminin dayatılmasına hiç değil) asla boyun eğmezdi.

Kraliyet Temsilcisi'nin beyanları bu eyalette bugüne kadar kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edildi; ancak Kanadalı seçmenlerin Sir Francis Head'in dudaklarından çıkan bu beyanlara güvenmesi onlara kan dökülmesine, iflasa ve sefalete mal oldu... Seçmenler, birikmiş haksızlıklarını son kuruşuna kadar telafi etmek için seçme hakkını kullanacaklardır.

Elbette, ister yazayım ister yazmayayım, her hafta saldırıya uğramak benim iyi veya kötü talihim.... Ben bir teorisyen değilim. Eyalet Anayasası'nda hiçbir değişiklik
savunmuyorum. Hiçbir zaman, ilkeleri yerleşik Anayasa'nın
metnine ve ruhuna uygun olarak
uygulanamayacak
bir paragraf yazmadım. Majestelerinin tebaasının tüm sınıflarının yararına
o Anayasa'nın özgür ve tarafsız bir şekilde
yönetilmesinden başka bir şey istemiyorum. Ben sadece bu amaca ulaşmak için insanlara veya önlemlere karşıyım veya destekliyorum.

Dr. Ryerson, Sir George Arthur'un din adamları rezervi tasarısının kabulüyle ilgili kişisel davranışları konusunda bu kadar güçlü duygular beslediğinden, onun elinden hiçbir sosyal nezaketi kabul edemeyeceğini
hissetti. Bu nedenle, Sir George'un Majestelerinin doğum günü için yaptığı bir davete cevaben, bunu reddetmek zorunda hissetti. A.D.C.'ye yazdığı mektupta şöyle dedi:--

Cevap vermenin uygun olduğu son ana kadar en olgun müzakerelerden sonra, Ekselanslarının davetini saygıyla reddetmeyi görevim olarak görüyorum.
Ekselansları tarafından tarafsız egemenlik görevinin kısmi amaçlar için kullanıldığına kesinlikle inanıyorum; Ekselansları tarafından, kraliyet makamının haksız ve anayasaya aykırı bir şekilde kullanılmasının, halkın zihnini ve anayasa mahkemelerimizin, Majestelerinin bu Eyaletteki eşit derecede sadık ve hak eden tebaasının
bekleyen ve tartışmalı
soruları hakkındaki kararlarını etkilemek için kullanıldığı; Ekselansları'nın ayrıca, Kraliçe'nin temsilcisinin yüksek makamının etkisini, oturumun son gecesi, ince bir Meclis'te, hükümleri halkın temsilcilerinin önemli bir çoğunluğu tarafından tekrar tekrar reddedilen ve bu Eyaletin sadık ama mahcup sakinlerini, tüm kamu borcunu ödemeye yetecek değerde bir gelir ve toprakların kontrolünden mahrum bırakan bir Yasa Tasarısı'nın geçirilmesinden duyduğu samimi memnuniyeti sağlamak ve daha sonra ifade etmek için kullandığı; bu işlem, özgür bir monarşik hükümetin adil ve anayasal yönetimiyle ve mevcut Kraliyet Ailesi'nin Büyük Britanya tahtına çıkmasından bu yana uygulanan imparatorluk gelenekleriyle tamamen çelişmektedir; ve son olarak, Ekselansları, yüksek makamının etkisini, görüşlerini, haklarını ve çıkarlarını savunmak ve teşvik etmek için mevcut makamlarıma seçildiğim
dinsel topluluğun büyük bir kesiminin
küçümsenmesi için kullanmıştır.

Ekselansları tarafından önerilen onuru reddetmemin, Ekselanslarına kişisel olarak veya Ekselansları'nın sahip olduğu yüksek makama karşı herhangi bir saygısızlık olarak yorumlanmamasını rica ediyorum - sadık bir tebaanın kıskanç bir şekilde saygı duyduğu dokunulmazlığı ve onuru için - ancak bunun yalnızca en ufak bir şekilde zayıflatmaya
yönelik olabilecek hiçbir şey yapmama, aksine, her fırsatta, bu ülkede müreffeh bir İngiliz Hükümeti'nin mutlu bir şekilde korunması ve Majesteleri'nin Kanadalı tebaasının büyük bir kısmının mutluluğu ve refahı için en önemli olduğuna inandığım medeni ve dini çıkarları ilerletmek için her türlü yasal yolu kullanma kararlılığına atfedilmesini rica ediyorum.

Majestelerinin, Sir George Arthur tarafından Sömürge Sekreteri'ne gönderilen Tasarı'ya onay vermesini sağlamak için, Eyaletteki İngiltere Kilisesi yetkilileri, Kraliçe'ye ve İngiliz Parlamentosu'na sunulmak üzere bir dilekçe dolaştırdılar[105] ve bu dilekçede şu ifade ve talep yer aldı:--

"Birleşik İmparatorluk Sadıklarından ve çocuklarından oluşan dilekçe sahipleriniz, Amerikan Devrimi'nden sonra, Anavatan'ın anayasasıyla aynı anayasaya sahip oldukları ve İngiltere Kilisesi'nin biçimlerine göre Söz ve Sakramentlerin yönetimi için uygun bir hüküm içerdiği izlenimiyle bu Eyalete sığındılar. "

Dilekçenin duası şuydu:

Din adamlarının rezerv arazilerinin gelirleri, bu din adamlarının bakımı ve bu arazileri denetleyecek bir piskoposun bakımı için kullanılsın, böylece Kutsal Dinimizin hizmetleri, Eyaletteki her kasabanın sakinlerine
ücretsiz[106] sağlanabilsin.

Bu dilekçenin bir kopyasını zorlukla elde eden Dr. Ryerson,
3 Temmuz 1839 tarihli _Guardian_'da şunları belirtti: 1. Tarihsel yanlış ifadeleri ve taleplerinin bencil ve dışlayıcı karakterini kınadı. Eyaletin 1783'te yerleştiğini,
oysa anayasal Yasanın (sanki o tarihten çok önce varmış gibi öne sürülen) 1791'e kadar, yani "Birleşik İmparatorluk Sadıkları ve çocuklarının Yukarı Kanada'ya sığınmasından" sekiz yıl sonra, çıkarıldığını gösterdi. 2. Kırk yıl boyunca Yıllar ve daha fazla, Birleşik İmparatorluk Sadıkları'nın ve onların soyundan gelenlerin onda dokuzu, tüm "izlenimleriyle", Piskoposluk din adamlarından başkası onların manevi çıkarlarıyla ilgilenmeseydi, putperest cehalet içinde yok olabilirdi; ve bu kırk yıllık uyku ve ihmalden sonra ve eski Sadıkların ve onların soyundan gelenlerin büyük bir kısmının diğer kiliselere dahil edilmesinden sonra, Piskoposluk din adamları geldi ve şimdi, bu apokrif "izlenimlerin" (asla var olamayacak olan) gücüne dayanarak, Eyalet topraklarının yedide birini mirasları olarak talep etmeye çalışıyorlar.[107] Dr. Ryerson, bu gerçeklerin kanıtı olarak, 1828'de Meclis Meclisi'nin seçilmiş bir Komitesi önünde verilen ve o zamanlar tamamı yayınlanan elli iki tanığın ifadesine atıfta bulundu.

Dr. Ryerson'ın hiçbir bağlantısı olmayan din adamları rezervi sorusundaki tartışmalara özel olarak değinmekten özellikle kaçındım. Ancak, 1838-39'da Sayın Wm. Morris ve Başdiyakoz Strachan arasında, esas olarak İskoçya Kilisesi'nin
iddialarıyla ilgili önemli bir tartışma yaşandı. Ancak Bay Morris, genel tartışmada iyi bir hizmette bulundu.

* * * * *

Kasım 1838'de Dr. Ryerson, Londra, İngiltere'den Thomas Farmer, Esq.'dan Yüzüncü Yıl Kutlamasıyla ilgili bir mektup aldı ve şu şekilde yanıtladı:--

Ülke olarak beklentilerimiz oldukça kasvetli. Son zamanlarda Lord Durham'ın ayrılışının yarattığı heyecan ve kaybı yaşadık ve
Aşağı Kanada'daki ikinci isyanı, ardından birkaç gün sonra bu eyalete bizi oyalamak ve yok etmek için bir haydut istilası geldi. Yüzüncü Yıl Teklifi'nden bahsediyorsunuz. Ne yapabileceğimizi söyleyemem. Vaiz çocuklarının eğitimi için henüz en ufak bir tedbirimiz yok; ne de yoksul çevrelere yardım etmek veya sıkıntıdaki vaizlerin ailelerini rahatlatmak için bir yedek fonumuz var; ve ödenmemiş bir Kitap Odası ve tamamen ödenmemiş bir Akademimiz var;--bunların hepsi
konuları en endişeli düşüncemizi meşgul etti;--ama kamusal işlerimizin şu anki tamamen istikrarsız durumunda, geleceğe ilişkin ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Bu nedenle, henüz Yüzüncü Yıl Teklifimizin hedeflerine karar veremeyiz.

Metodist Yüzüncü Yılı 1839'da gerçekleşti. Konferans, kutlaması için 25 Ekim'i ayırdı,

"Tüm şapellerimizde ve cemaatlerimizde dini ayinler düzenleyerek, Rab'bin bizim için bir halk olarak yaptığı büyük şeyleri hatırlamak; Göksel Babamıza karşı yükümlülüklerimizi ve sorumluluklarımızı ciddiyetle kabul etmek; ve kendimiz ve tüm Wesleyan Metodist ailesi adına, dini mutluluğun, birliğin ve refahın devamı ve artması için yalvarmak."

Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, Emeklilik Fonu, Kitap Odası, Papaz Evleri, Misyonerlik ve diğer amaçlara uygulanmak üzere yüzüncü yıl bağışlarının toplanması için tüm Eyalette toplantılar düzenlendi. Dr. Ryerson, bir heyet üyesi olarak çok sayıda toplantıya katıldı. Brockville'den yazdığı yazıda, Prescott'un birkaç mil batısındaki bir mezarlıkta durup, onurlandırılan ölülerden bazılarının mezarlarını incelediğini belirtiyor. 1766'da Philip Embury'yi (Amerika'daki ilk Metodist vaiz) New York şehrinde sesini yükseltmeye teşvik eden sadık matron Bayan Heck'in kalıntıları buraya bırakılmıştır.

DİPNOTLAR:

[105] 224. sayfadaki nota bakın.

[106] Bu bencil talep - "Kutsal Dinimizin hizmetlerinin her kasabanın sakinlerine ücretsiz olarak sağlanması" (o günlerde İngiltere Kilisesi üyelerinin sürekli olarak eğitildiği yer) - Kilise üzerindeki etkisi bakımından çok talihsizdi ve bu sonraki zamanlarda acı meyveler verdi. Meşru etkisi, Hıristiyan iyilikseverliğinin kaynaklarını kurutmak, Hıristiyan çabasının kolunu felç etmek ve Kilise genişlemesi ve misyonerlik çalışmalarının başarılı bir planını sekülerleştirmek, hatta imkansız hale getirmek olmuştur. Çoğu piskoposluktaki sınırlı sayıdaki Ev misyonunu bile desteklemek için yeterli fon toplamada (diğer Hıristiyan topluluklarıyla karşılaştırıldığında) neredeyse tam bir başarısızlığa ve "ötesindeki bölgeler" adına gerçek bir misyonerlik şevki aşılamanın neredeyse umutsuz görevine tanık olun.

[107] Bu dilekçeyle bağlantılı olarak, duasının en önemli bir bölümünün o yıl kabul edildiği belirtilmelidir - yani, Başdiyakoz'un (dilekçeleri sunmak ve atamayı almak için İngiltere'ye giden) Toronto'nun ilk Piskoposu olarak atanması. Patenti 27 Temmuz 1839 tarihini taşıyor. Duanın diğer kısmı da kabul edildi, ancak 1840'a kadar, o zamanlar Sömürge Sekreteri olan Lord John Russell, eşi benzeri görülmemiş ve beklenmedik bir resmi yetkiyle, ancak şüphesiz meslektaşlarının onayıyla, Avam Kamarası'na kendisinin ve diğer Sömürge Sekreterlerinin bile yapmaktan kaçındığı bir şeyi yapmak için bir yasa tasarısı sundu - yani, rezervlerin Tac'a yeniden yatırılması. O zamanlar İngiltere'de olan Dr. Ryerson, bu eyalet yağmalama ve yasama işgali eylemine şiddetle karşı çıktı, ancak yasa tasarısı yasalaştı. (Bir sonraki bölüme bakın.)

BÖLÜM XXXIII.

1838-1840.

Yeni Çağ - Lord Durham ve Lord Sydenham.

Eyaletin üzerine yayılan karanlığın ortasında, yerel yöneticinin sorumsuz ve keyfi gücünün uzun süredir devam etmesi sonucu, Dr. Ryerson, diğer birçok sadık kalpli Kanadalı gibi, Kanada'da var olan şikayetleri soruşturma ve raporlama konusunda tam yetkilere sahip bir adam olan Lord Durham'ın gelişine sevindi. İktidar partisinin saltanatını sürdürmek isteyenler, Dr. Ryerson'ın Lord Durham'ın reform planlarını savunmasını şiddetle kınadılar. Bu partinin en saygın organlarından biri[108] (Neilson'ın Quebec Gazetesi) Dr. Ryerson hakkında övgü dolu bir başyazıda (Mayıs 1839'da), "şüphesiz yetenekleri ve büyük çalışkanlığı" olan bir adamın Lord Durham'ın Sorumlu Hükümet sistemini onaylamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. 5 Haziran tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson, Lord Durham tarafından savunulan adil ve eşit Sorumlu Hükümet sistemini, Baylar W. L. Mackenzie ve L. J. Papineau tarafından ortaya atılan kaba sistemle karşılaştırarak yanıt verdi. Ardından, Sir Francis Head'in keyfi ve sorumsuz eylemlerine atıfta bulunarak Lord Durham tarafından önerilen reformun gerekliliğini gösterdi. Şöyle dedi:--

Kraliyet Temsilcisi'nin yayınlanmış sözleri [Sir F. B. Head'in zamanına kadar] Yukarı Kanada'da kutsal ve dokunulmazdı; halkın çoğunluğu ona inanıyordu. 1836'da kendi istekleri doğrultusunda bir Meclis seçtiler. Seçimlerde adaylarına karşı oy kullandıkları için birçok yargıç ve milis subayını görevden alarak sözlerini yerine getirdi ve kariyerini ülkeyi sefalete sürükleyerek ve böylece yıkımını sağlayarak bitirdi. Şimdi, (sordu) böyle bir Valinin hareket ettiği "sorumluluk" neredeydi? Kendisine duyulan güveni kötüye kullanıyor, - kınaması nerede? İngiltere'den kendisine verilen emirlere itaatsizlik ediyor, - cezası nerede? Ataması emredilen adamları [Bidwell, vb.] mahvediyor, - onların tazminatı ve onun sorumluluğu nerede? Onlar sürgün ve o bir Baronet yapılıyor! Akıl, adalet veya yasa rengi olmayan çok sayıda insanı utandırıyor ve aşağılıyor - yine de onlar tazminatsız ve o bile azarlanmıyor. Majestelerinin Hükümeti'nin emirlerini çiğniyor ve bakanlarına yerlerinden saldırıyor - sonra İngiltere'ye dönüyor ve itaatsizliğiyle övünüyor... Ve Valilerimizin Kraliçe ve Parlamento'ya karşı sorumluluklarından bahsedenler var!... Sir F. B. Head'in yönetiminin tarihi, en bağnazın bile "Sorumlu Hükümet"e dönmesi için yeterlidir.

Bu ve diğer önemli sebeplerden dolayı, günün (1839'da) en büyük sorusunun bu eyaletler için sorumlu hükümet olduğu görülebilir. Dr. Ryerson ve diğerleri bu konu hakkında özgürce yazılar yazmış ve ülkenin hükümetinin o zamanlar ifade edildiği gibi "halkın iyi anlaşılmış isteklerine göre" yönetilmesi gerektiğini iddia etmişlerdi. Bu, ancak kendi isteklerini temsil eden ve iktidarlarını kullanmaları ve Valinin her resmi eylemi için yasama organına karşı sorumlu olan kişiler tarafından yapılabilirdi.

Ekim ayında Dr. Ryerson, Nova Scotia'da sorumlu hükümet ilkesinin tanınmış bir savunucusu olan Sayın Joseph Howe'dan bu konu hakkında bir mektup aldı. Şöyle diyordu:--

Sorumlu hükümet konusunda küçük bir çalışma için sizden rica ediyorum, amacı sizin bu kadar yürekten ve bu kadar büyük bir yetenekle giriştiğiniz iyi davayı ilerletmek. Buradaki sorumlu hükümet dostları için, bu davanın Kanada'da niyetleri ve sadakatleri konusunda hiçbir şüphe olmayan kişiler tarafından ele alınmış olması büyük bir memnuniyettir. Aile sözleşmesini, isyancıların ve sempatizanların
aptallıklarının onlar için yarattığı tek savunmadan mahrum bıraktığımız ve söylediklerimizden başka bir şey olduğumuza dair haklı bir şüphe
olmadan birlikte hareket ettiğimiz sürece, nihai başarıdan çok az şüphe duyulabilir. Seçmenleriniz bir sonraki seçimde sorumluluğa olumlu bir çoğunluk elde ederse ve tüm koloniler tek bir talepte birleşirse, bu talep yerine getirilecektir. Yasama organımız ve burada seçilebilecek olanlar ilkeyi savunacaktır. Newfoundland, Prens Edward Adası ve New Brunswick'teki çoğunluk da öyle. Kesin olarak konuşamam ama umarım bu eyalette bu konuyu
çok yakında tam olarak anlayacaklardır. Tüm eyaletlerin aynı anda İngiltere'ye delegeler göndermesi, Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'nda konuyla ilgili
konuda dinlenilmeyi talep etmesi ve
sorunun doğru görüşlerini her adil kanaldan yayması gerekebilir. Bunu düşünün ve bana istediğiniz zaman bir satır yazın.

Dr. Ryerson zamanında bunu yaptı.

Lord Durham'ın gelişi Kanada için daha iyi günlerin ilk habercisiydi.
Görevi soruşturma ve
tedavi edici önlemlerin
önerilmesiydi. Bay Poulett Thompson'ın (Lord Durham'ın ardından Genel Vali olarak gelen) görevi halk tarafından
genel olarak memnuniyetle karşılandı. Eyaletleri birleştirmek ve ülkenin idari sistemine yeni bir güç unsuru getirmek için acil reform önlemlerine pratik bir etki kazandırmaya geldi.

* * * * *

1839 yılı, Yukarı Kanada'da "Durham Toplantıları"nın
yapıldığı coşkuyla dikkat çekti. Bu toplantılar, Lord Durham'ın ünlü
raporunu onaylamak ve
bu raporun önerdiği birçok değerli reformu onaylamak amacıylaydı. Bu toplantılar çok fazla muhalefet ve hatta
şiddet içeriyordu; ancak kamusal konularda özgür konuşma hakkını yeniden canlandırdı ve tekrar başlattı. Dr. Ryerson'ın tarihinin bu dönemine dair bıraktığı tek kayıt şu şekildedir:--

1838'de ikna ve itirazlara boyun eğdim ve tekrar Editör olarak seçildim ve Haziran 1840'a kadar bu görevi sürdürdüm, ta ki
_Christian Guardian_'ın Editörlüğüyle olan tüm bağlantımı
kesinlikle bıraktığım zamana kadar.

1833'ten 1840'a kadar olan bu dönemde, Yukarı Kanada'da en önemli olaylar yaşandı; din adamları rezervleri ve bir kilise kuruluşuyla ilgili anlaşmazlık istikrarlı ve ciddi bir şekilde
sürdürüldü.

Aşağı Kanada'nın anayasası iki yıl askıya alındı ​​ve yerine bir Yürütme Konseyi Hükümeti kuruldu.
Yukarı Kanada'da serbest meslek sahibi olan baskın parti 1836'daki seçimlerde başarılı oldu; Ancak, adil ve liberal bir politika benimsemek yerine, tüm Reformcuları hükümetteki bir paydan sanal isyancılar olarak dışlamaya çalıştılar ve Metodistler ve diğer dini mezheplerin üyelerini dışlayarak yüksek kilise kuruluş politikasını teşvik etmeye koyuldular. Bu akılsızca, adaletsiz ve ters piramit politikası yeni bir ajitasyonun temelini attı. Metodistler, diğer mezheplerin haklarını ve ülkenin özgürlüklerini ezmek ve etkilerini felç etmek için yeniden canlandırılan yüksek kilise politikasıyla başa çıkabilen tek partiydi. Presbiteryenler bölündüğünden, Kanada Konferansı on yıldan fazla bir süre boyunca caydırılmayacak veya ilkelerinden, kabul edilen ve savunulan ilkelerinden uzaklaştırılmayacaktı; Sonuç, 1840'ta iki organın ayrılmasıyla doruğa ulaşan İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki bir yarışma ve bir tarafta Londra Wesleyan, İngiliz üstünlüğü ve muhafazakarlık, diğer tarafta Kanada Metodistleri ve Kanada özgürlüğü için yedi yıllık bir çatışmaydı.

* * * * *

Ayrıntılara girmek istemiyorum, ancak Dr.
Ryerson, Bay Charles Poulett Thompson'ın Genel Vali olarak atanmasını izleyen yeni sahnelerde ve olaylarda bir aktör haline geldi.

Bay Poulett Thompson, 19 Ekim 1839'da Quebec'e ve 21 Kasım'da Toronto'ya geldi. Genel Vali olarak, Quebec'te Sir John Colborne'un ve Toronto'da Sir George Arthur'un yerini aldı.

3 Aralık'ta Genel Vali, Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ni açtı; ve tam o gün Dr. Ryerson ona misyonunun başlıca amacı hakkında ayrıntılı bir mektup gönderdi. Din adamları rezervi sorusuna atıfta bulunarak şunları söyledi:--

Bu soru on altı yıldır aralıksız
tartışmaların konusu oldu; ve sakinlerin çok büyük bir çoğunluğunun duygu ve hisleri
de değişiklik olmadan ifade edildi;
Vali Valinin ve partinin partinin yerini almasına rağmen... 1824 seçimlerinde ülkenin duyguları ilk kez dile getirildiği zamandan bugüne kadar, kolektif sesi, Ekselanslarının başka bir konuda
itiraf ettiği şeyi talep etti: "Majestelerinin tüm tebaasına eşit adalet." Bu soru, Yukarı Kanada'daki toplumsal anlaşmazlığın anasıdır; diğer tüm
parti soruları bundan kaynaklanmıştır. Rütbe veya zeka çeşitliliğinin az olduğu bir toplumda bir sınıfın diğerlerinin üzerine çıkarılması, bu yükseltmeyi desteklemek için özel araçlara ihtiyaç duyulmasına neden olur. Bu nedenle partizan atamalar göreve gelir; partizan ofis yönetimi göreve gelir; parti düşmanlıkları, bir tarafta bilinçli zayıflığın kıskançlıkları ve diğer tarafta derin bir haksız dışlanma ve kışkırtma duygusuyla körüklenir... Bu nedenle bir tarafta bencil, küstah, temelsiz bir dinsel ve siyasi oligarşi ve diğer tarafta istismara uğramış, incinmiş ve memnuniyetsiz bir ülke. 

* * * * *

Bir önceki bölümde değindiğim, rezervlerin gelirlerinin İmparatorluk Parlamentosu'na devredilmesini öngören yasa tasarısı Majesteleri tarafından onaylanmamıştır. Bu, böyle bir yasa tasarısını yerel Yasama Meclisi'nden geçirmek için bu kadar gayretle
çalışanlar için "acı bir darbe ve ağır bir cesaret kırıcıydı". Lord John Russell'ın buna itirazı iki yönlüydü. Ancak, başlıca sebep şu şekilde ifade edildi:--

Majestelerinin Hükümeti'ne, yasama yetkisinin alt bir otoritesi tarafından Parlamento'ya bu delegasyona güçlü itirazlar olduğu göründü. İşlem, Krallığın üç zümresine hitaben, sorunun kararını üstlenmeleri istenerek yapılmalıydı.

Böylece, Lord John Russell'ın bir kalem darbesiyle, iktidar partisinin üç aylık endişeli yerel yasama sonrasında tasarladığı tüm gözde planı geri alınamaz bir şekilde kaybedildi. Ve yine de kaybolmamıştı, çünkü Lord John ve meslektaşlarının Piskopos Strachan, Lord Seaton (Sir John Colborne) ve Sir George Arthur tarafından dikkatli bir şekilde manipüle edilmesiyle, bu yasa tasarısı daha sonra on yıl boyunca Yukarı Kanada'daki Yasama Meclisi'nin en pervasız ve partizan üyesinin bile önermeye cesaret edebileceğinden çok daha kapsamlı ve adaletsiz bir önlemin temeli olduğunu kanıtladı. Majestelerinin Sir George Arthur'un yasa tasarısını onaylamayı reddettiği öğrenildiğinde, Genel Vali tarafından Yukarı Kanada'daki halkın büyük çoğunluğunun onayını alacak bir önlem tasarlamak için adımlar atıldı. Bu arzu edilen amaca ulaşmasına yardımcı olmak için Bay Poulett Thompson, eyaletteki önde gelen kamu adamlarının yardımını gizlice istedi. Onların yardımını aldıktan sonra, Konseyinin tavsiyesiyle, ilgili tüm taraflar için adil ve eşitlikçi olması amaçlanan bir uzlaşma önlemi hazırladı. 6 Ocak 1840'ta, Genel Vali, Meclis'e bir mesaj gönderdi ve bu mesajda, Sayın Başsavcı Draper'ın onayıyla Meclis'e sunduğu tedbiri özetledi:--

Genel Vali, kalan arazinin satılmasını ve tüm fonun yıllık gelirinin, gerçekleştiğinde, [yarısı Episkopal ve Presbiteryen Kiliselerine, diğer yarısı da bunda pay sahibi olmak isteyen diğer dini kuruluşlara] Eyalet içindeki dini eğitimin desteklenmesi ve orada bu farklı kuruluşların kurulduğu veya ilişkilendirildiği büyük ve kutsal amaçların teşviki için dağıtılmasını öneriyor.

Dr. Ryerson bu yasa tasarısıyla ilgili olarak şunları söyledi:--

Bu mesajdan, rezervlerin yıllık gelirlerinin yalnızca seküler amaçlara tahsis edilmesi için daha fazla girişimde bulunmanın umutsuzluğu açıkça görülmektedir.... Şu ana kadar, gelirlerin yalnızca ve yalnızca eğitim amaçlarına uygulanması için her türlü argüman, ikna ve ricayla elimden gelenin en iyisini yaptım.... Bu ulaşılamazdır ve Genel Vali tarafından belirtildiği gibi Anayasamızın (1791) orijinal bir hükmüyle böyledir.

Yasa tasarısı, o zamanlar yeni atanan Toronto Piskoposu tarafından sert bir şekilde eleştirildi.

Yasa tasarısını şu şekilde kınadı:

Ulusal Kilise'yi kabul edilen mülkünün yaklaşık dörtte üçünden mahrum etmek ve sonra, alay ve küçümsemeyle, ona kendi mülkünün bir kısmını geri teklif etmek, ki bu önemsizdir ve mevcut Kuruluşunu sürdürmeye tamamen yetersizdir; İngiliz Hükümeti'nin inancını çiğneyerek, şu anda eyalette bulunan veya bundan sonra eyalete gelebilecek olan
Kurulmuş Kilise'nin tüm üyelerinin doğuştan haklarını yok eder; hatayı,
bölünmeyi ve ayrılığı teşvik eder ve İngiltere Kilisesi'nin din adamlarını yetkisiz öğretmenlerle eşit bir seviyeye düşürmeye çalışır, vb. Piskopos daha sonra, olayların unutulmaz ve gerçek bir kehanet olduğunu kanıtladığını söyledi, Kilise--

İlçe Meclisi'nden ihtiyatlar konusunda geçmesi muhtemel herhangi bir tedbir konusunda büyük bir endişeye gerek yok:--onların tutumlarında pervasızca adaletsizliğe izin verilmeyecek; Kilise bazı itirafçı üyelerinin
ihtilafları ve ihanetleri nedeniyle dostsuz ve tehlikede görünse bile... Eğer çocuklarından herhangi biri umutsuzluğa kapılırsa, gözlerini İngiltere'ye çevirsinler, orada hem çok sayıda hem de güçlü koruyucularımız var, mücadelelerimizi izliyorlar ve bize dostluk ve yardım eli uzatıyorlar. [Bir sonraki sayfaya bakın.]

Dr. Ryerson hemen Piskoposla tartışmaya girdi ve--

"John Toronto"nun iddialarını, 1827'de İngiltere'deyken "eyalet meclislerinin Roma Kilisesi ile doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgisi olmadığını; ancak aynı meclislerin 31. Geo. III., cap. 31'i İngiltere Kilisesi'ne ilişkin olduğu ölçüde değiştirebileceğini, iptal edebileceğini veya değiştirebileceğini" belirttiği bir broşür yayınlayan "John Strachan"ın doktrinleri ve ifadeleriyle çürüttü.

Dr. Ryerson yerinde bir şekilde Piskoposa sordu--

Anayasal yasanın "İngiltere Kilisesi'ne ilişkin olduğu ölçüde" yapabileceğini kabul ettiği gibi, bir "doğuştan hak" nasıl "değiştirilebilir, iptal edilebilir veya değiştirilebilir?" (Soruyor) Yasama Meclisi, bireylerin topraklarını elinde tuttukları tapuları "değiştirebilir veya iptal edebilir mi"? - Yasa tarafından tanınan "muhalif" mezheplerden hangisi doktrin olarak İngiltere Kilisesi kadar ortodoks değildir ve Oxford "Zamanlar İçin Risaleler"i onaylayanlardan çok daha ortodokstur?

Yasa tasarısı sonunda Meclis'te 31'e 7 oyla ve Yasama Konseyi'nde 13'e 4 oyla, Piskoposun dikkat çekici derecede açık sözlü ve meydan okuyan konuşmasına rağmen kabul edildi. Piskopos, yasa tasarısında şu ifadeleri kullandı:

Yasa tasarısının hatanın teşvikini ve yayılmasını sağladığını; Ulusal Kilise'yi soyup yağmalayarak en büyük adaletsizliği yaptığını; gerçek ile yalan arasındaki tüm
ayrımları ortadan kaldırmaya çalıştığını hissederek; Hristiyanlık karşıtı eğilimlerinin doğrudan inançsızlığa yol açtığını ve Yasama Meclisi'ne
utanç getireceğini düşünerek, ona koşulsuz muhalefetimi sunuyorum.

Piskopos yine tahminini dile getiriyor ve istediğinin İngiltere'de
sağlanacağını belirtiyor. Şöyle diyor--

Aynı zamanda bunun bir gün yasa haline gelmesinden korkmuyorum. Ancak
yararlı olabilir, çünkü korkunç ve ilkesiz hükümleri İmparatorluk Hükümeti'ne, bir Sömürge Yasama Meclisi'nin, Britanya İmparatorluğu'nun refahı ve mutluluğunun her zaman bağlı olduğu Anayasa'nın o büyük ve kutsal ilkelerine
karşı çıkmasına izin vermenin
aptallığını öğretecektir.

Böylesine abartılı bir dili kasıtlı olarak kullanacak biriyle mantık yürütmek neredeyse imkansız olsa da, Dr. Ryerson Piskoposun ifadelerine _seriatim_ yanıt verdi. Biraz ironik bir şekilde şöyle dedi:--

Böyle bir coşkuyu kaleme aldıktan sonra, Piskopos,
Kilisesinin Litanyası'na yönelebilir ve yüce Tanrı'ya kendisini tüm kalp körlüğünden; gururdan, boş şan ve ikiyüzlülükten; kıskançlıktan, nefretten ve kötülükten ve tüm hayırsızlıktan kurtarması için dua edebilirdi.

Tasarının kaderi, Dr. Ryerson tarafından hazırlanan konuyla ilgili bir bildiride şöyle anlatılıyor.
Ayrıntıları, Toronto Piskoposunun, o zamanki Piskoposlar Kurulu'nun lideri olan "Exeter Henry" ve onun aracılığıyla Lordlar Kamarası'ndaki diğer Piskoposlar üzerinde başarılı bir şekilde uyguladığı güçlü ve sempatik etkileri açıkça ortaya koyuyor. Ayrıca, Sir John Colborne (şimdiki Lord Seaton) Lordlar Kamarası'nda eski dostu Piskopos Strachan'ın görüşleri lehine güçlü bir zemin kazandı ve İngiliz Piskoposlarına bu görüşlerin pratikte etkili olmasını sağladı. Böylece Toronto Piskoposu'nun tekrarlanan kehanetleri bol miktarda ön bilgi olmadan dile getirilmedi. Çok doğru olduğu ortaya çıktı. Bunu bildiği için, şüphesiz hem Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ne hem de her iki Meclis'teki İngiltere Kilisesi üyelerine karşı güçlü bir dil kullanmakta özgür hissetti. Bu üyeler, Kilise'yi büyütme çabalarını desteklemek için çok vatansever, adil ve makul ve ileri görüşlüydüler ve Yukarı Kanada halkının çoğunluğunun güçlü bir şekilde ifade ettiği ve sık sık tekrarladığı isteklerine karşıydılar. Şöyle dedi:

Yasa tasarısının İngiltere'ye gönderilmesi üzerine (Genel Vali'nin Majestelerinin Hükümeti'nden bunu reddetmemesini, aksine onaylamasını rica eden çok enerjik bir
mesajıyla birlikte), Exeter Piskoposu Lordlar Kamarası'nda, Kanada'daki din adamlarının rezerv mülküne ilişkin hakkın İngiltere'nin on iki Yargıcına havale edilmesi gerektiğini ileri sürdü; Ancak Yargıçların kararı, Exeter Piskoposu'nun ve İngiltere ve Kanada'daki partisinin münhasır iddialarına aykırı olduğu kanıtlandıktan sonra, İngiliz Piskoposları daha sonra Lord John Russell ile görüşerek Lord Sydenham'ın Kanada yasa tasarısını iptal etti ve mümkün olduğunca soruyu Yargıçlara havale ederek amaçlanan hedefleri gerçekleştirecek bir yasa tasarısını İmparatorluk Parlamentosu'na sundu. Lord John Russell, Yukarı Kanada halkının büyük çoğunluğunun haklarına ve duygularına karşı bu anayasaya aykırı adaletsizlik ve talan eyleminde rıza gösteren taraf ve temsilci oldu. Bu yasaya karşı, Baylar W. ve E. Ryerson (o zamanlar İngiltere'deydi), Kanada'daki Wesleyan Kilisesi adına, Lord John Russell'a ayrıntılı ve sert ifadelerle yazılmış bir mektup yazdılar. Bu, Kanada'daki herhangi bir dini kuruluşun yasa tasarısı aleyhine, İngiliz Parlamentosu'nda olduğu süre boyunca veya sonrasında birkaç yıl boyunca yaptığı tek iletişimdi. Sir George Arthur (sayfa 193) tarafından Bay Poulett Thompson'ın Dr. Ryerson'a karşı ve bu tartışmada ilgili taraflar tarafından genel olarak Metodist gruba karşı güçlü etkilere maruz kaldığını bilerek, Dr. Ryerson 25 Mart 1840'ta Genel Vali'ye bir mektup yazdı ve bu mektupta _Guardian_'ın gidişatını ve önceki on yıldaki kamusal sorulara ilişkin kendi tutumunu gözden geçirdi. Mektup açıkça derin bir duyguyla ve bu yılların uzun süreli ve ısrarlı yanlış tanıtımıyla Metodist halkına yapılan haksızlığa dair keskin bir hisle yazılmıştı. Şöyle dedi:--

Ekselanslarına en yüksek saygı ve güçlü sevgi duygularıyla hitap ediyorum. Siz, Kanada'nın, son on yıldır her Sömürge Sekreteri tarafından kabul edilen ve vaat edilen
Yukarı Kanada'daki görevi yerine getirmek için kişisel nüfuzunuzu ve makamınızın yetkisini kullanan ilk Valisisiniz - Majestelerinin Kanadalı tebaasının tüm sınıflarının eşit korunması ve yararı için yasalar hazırlamak ve Hükümeti yönetmek... Bunu yaparken, Ekselanslarına "cumhuriyetçileri ve isyancıları" himaye ettiğiniz söylendi. ... Onayınızı ifade etmekle onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz _Koruyucu_, farklı yerlerden zıt suçlamalarla suçlandı... Haklarını adil ve nazikçe danıştığınız Wesleyan Metodist Kilisesi'nin papazlarının daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği söylendi; ve _Guardian_'ın, varlığının ilk yıllarında, radikalizm, hoşnutsuzluk ve isyanın bir aracı olmaktan başka bir şey olmadığı... İlkine gelince, Metodist
rahiplerin son yirmi yıldır ... Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmediğini söyleyebilirim... İkincisine gelince, _Guardian_'dan üç sütunluk alıntılar sunuyorum, ... bunlardan şunlar çıkarılabilir:--

1. 1830'da Amerikalı komşularımıza karşı 1840'ta olduğundan daha az dostluk besledim.

2. 1830'da, Ekselanslarınızın 1840'ta idarenizin temeli olduğunu ilan ettiği İl Hükümeti idaresindeki ilkeleri savundum.

3. 1830'da, 1840'ta olduğu gibi, dışlayıcı veya mezhepçi bir ruha şiddetle karşı çıktım.

4. 1830'da seçmenlere hakları ve çıkarları konusunda verdiğim tavsiyeyi, Ekselanslarınızın idaresini desteklemek amacıyla şimdi tekrarlayabilirim.

5. Ekselanslarınızın yönetiminize başladığı ilkelerin aslında 1830'da bir Muhafazakar Hükümet tarafından Yukarı Kanada halkına vaat edilmiş ve güvence altına alınmış olması.

1830'da Sömürge Sekreteri ve Sir John Colborne, Ekselanslarınızın uygulamaya koymaya kararlı olduğu
"iyi yasalar ve özgür kurumlar" ve dini mezhepler arasında tercih dışı sistem ilan ettiler.... Bu itirafların yarattığı umutlar sadece bu yıllar boyunca ertelenmekle kalmayıp, bu umutlara kapılanlar iftiraya uğrayıp anayasal olarak bunları gerçekleştirmeye çalıştıkları için yasaklandığında, birçoğunun kalbinin hastalanmış olması ve bu güven ve umudun yerini güvensizlik ve umutsuzluğa bırakmış olması sizi şaşırtmamalı.

Genel Vali, özel sekreteri aracılığıyla, Dr. Ryerson'dan, _Guardian_'ın Editörü iken, Ekselanslarının işlemleriyle ilgili olarak yapılan yanlış beyanları düzeltmesini sık sık talep etti.[109]

Ekselanslarıyla yaptığı bir görüşmeden sonra, Dr. Ryerson, 4 Nisan 1840 tarihli bir mektupta, bu ülkenin gelecekteki hükümetiyle ilgili olarak benimsediği liberal görüşleri yaymanın bir yolu ve ayrıca bu görüşlerle uyumlu bir kamuoyu organı olarak _Monthly Review_'un kurulmasının arzu edilirliği konusunda pratik bir öneride bulundu. İlk başta Dr. Ryerson'ın _Review_'u düzenlemesi önerildi, ancak konuyu daha ayrıntılı bir şekilde ele aldıktan sonra reddetti ve düzenleme ve yönetimi, onun önerisi üzerine, Kingston _Herald_'ın Editörü John Waudby, Esq.'nin eline verildi. 1841'in başlarında Toronto'da yayınlandı, ancak o yılın Eylül ayında Lord Sydenham'ın ölümüyle durduruldu. Dr. Ryerson'ın Valiye yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

Ekselanslarınızın Toronto'dan ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, Sayın R. B. Sullivan ile yaptığım görüşmede, size bahsettiğim gibi aylık bir dergi çıkarma konusunu gündeme getirdim. Bay Sullivan bu tür bir şeyin yapılması konusunda endişeliydi; kendisine, eğer başarılı bir şekilde çıkarılabilirse, Ekselanslarınızın böyle bir yayını çok beğeneceğini anladığımı söyledim. Bay Sullivan, bir prospektüs hazırlamam ve Ekselanslarınızın değerlendirmesi için sunmam konusunda bana baskı yaptı. Bir prospektüs hazırladım ve tüm masrafları kapsayan bir maliyet tahmini aldım. Bay Sullivan, prospektüse, ilk paragraf hariç, tamamen katıldı. Bunun "sorumlu Hükümet" lehine bir görüş ifadesi olarak yorumlanabileceğinden korktu ve bunun yerine başka bir paragraf önerdi. Biri benim için diğeri kadar kabul edilebilirdi. Böyle bir girişimin sorumlulukları ve bunu başarıyla gerçekleştirmenin gerektireceği çaba süreci karşısında duyduğum endişe ve utanç hissi, şimdiye kadar, Ekselanslarının incelemesi ve bundan memnuniyetinizin belirtilmesi için eşlik eden prospektüsü iletmemi engelledi. [110]

Bu ülkedeki kamuoyunun, sivil işlerde herhangi bir kontrol edici duygu akımı veya sabit bir eylem ilkesi olmadan kaotik bir durumda olduğunu görmekten kendimi alamıyorum; ancak uygun yönetim ve talimatla, herhangi bir rasyonel görüş ve duygu kalıbına sokulmaya müsait; ancak, sağduyulu bir yönlendirme olmadan, "daha da karışık bir karmaşa" durumuna düşmeye meyilli. Şimdi, kurumlarımızı ve ilişkilerimizi herhangi bir sistemin veya Hükümet biçiminin en ucuz, en güvenilir ve tek kalıcı temeli olan halkın duyguları ve hisleri üzerine kurmanın zamanının --belki de tek zamanın-- olduğunu biliyorum. Ancak, bu amaçların başarılmasına katkıda bulunma araçlarına veya gücüne tek başıma sahip değilim. Mütevazı yeteneklerimin ve kazanımlarımın en üst seviyesine kadar, kendimi zorlamaya hazırım; ve bunu bir şilinlik ücret almadan --şu anki maaşım yıllık 200 sterlinden az olmasına rağmen. Bu eyaletlerde kurulacak hükümetin, Ekselanslarınızın ününün en kalıcı ve en yüce anıtı ve sakinleri için en büyük dünyevi
lütuf haline getirilebileceğine inanıyorum; ve kurucusu için bu kadar onurlu ve Majestelerinin Kanadalı tebaası için bu kadar faydalı olan bir anıtın inşası için malzemelerin oluşturulmasına ve çimentolanmasına katkıda bulunmak benim için bir memnuniyet kaynağı olacaktır.

Aşağı Kanada'daki Ekselanslarınızın kişisel etkisi, Aşağı Kanada'daki en zeki iki veya üç adamın _Review_ sütunlarına katkıda bulunmasını sağlamak için gerekli olacaktır; özellikle de o eyaletteki toplumun durumundan ve yapısından kaynaklanan sorular ve konular üzerine. Bay Sullivan her sayı için bir, hatta iki makale katkıda bulunabileceğini düşünüyor. Bazı konularda çok yetenekli katkıda bulunabilecek birkaç beyefendi tanıyorum. Deneyimlerimden biliyorum ki
herhangi bir süreli yayın için malzeme sağlamak, ona karakter kazandırmanın yanı sıra, esas olarak onu yöneten kişiye düşmelidir. Ona ruh vermelidir, eğer varsa; gücünü birleştirmeli, yoğunlaştırmalı ve yönlendirmelidir. Ve böylesine yüksek ve olumlu himayeler altında ortaya çıkan, düzgün bir şekilde yönetilen ve her iki eyaletin önde gelen beyinlerinin ürünlerini
bünyesinde barındıran böyle bir yayın, ülkede muazzam ve hatta karşı konulamaz bir ahlaki güç motoru olduğunu kanıtlamaktan
kaçamaz; ve entelektüel ve siyasi yükselişine önemli ölçüde katkıda bulunmalıdır.

Kendi görüşlerime ve hislerime gelince, basınla her türlü sivil mesele tartışmasında tamamen bağlantıdan çekilmeyi çok
tercih ederim ve bunu Haziran ayında tutarlı ve onurlu bir şekilde yapabilirim. Ancak bu gidişat eyaletin mevcut koşullarında
haklı görülmüyorsa; Eğer
hala kamusal meselelerde yer almam uygun görülürse,
şimdi yaptığım veya bir dini kuruluşun organı aracılığıyla yapabileceğimden daha fazlasını yapmam gerektiğini düşünüyorum.
Şu anda yürüttüğüm yayının ilişkisi, karakteri ve nesneleri,
politik soruların etkili bir şekilde tartışılması için gerekli olan konu ve örneklere bir kısıtlama getiriyor.
Bu koşullar altında ne kendime, ne de ara sıra değindiğim veya tartışabileceğim konulara adaletli davranamam.

Bu iletişimi yapmaya daha çok meyilli hissettim çünkü
Ekselansınızın ilan ettiği sistem ve hükümet politikası,
Kanada'da kamusal hayatımı yönlendiren sivil siyaset görüşlerini, Ekselansınızın _Guardian_'da yayınlanan makalelerden ve referanslardan da anlayacağı gibi,
uygulamaktan ve uygulamaya koymaktan başka bir şey yapmıyor. Şimdiye kadar yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım, çünkü yerel yönetim çoğunlukla ülkenin Hükümeti'nden ziyade bir partinin başıydı ve muhalefet veya "Reform" partisi sıklıkla bencillik ve savurganlığın eşit aşırılıklarına gitti; böylece bir tür dalgakıranın kıskanılmayacak ve rahatsız edici pozisyonunu işgal ettim - karşılıklı parti şiddetinin çatışan dalgalarına direndim ve onları kontrol ettim, her iki tarafın da münhasır ve mutlak yükselişinin adil Hükümetin ve kamu mutluluğunun amaçlarına zarar vereceğine ikna oldum; Ekselansları'nın Kanada'ya gelişinden önce terk etmeye karar verdiğim bir pozisyondu, çünkü işgal ederek kalıcı bir iyilik elde etmek için yeterli bir araca sahip olmadığımı gördüm.

Lord John Russell'ın "Sorumlu Hükümet" hakkındaki yazısının bu eyalette görünmesinin zamanında olduğunu düşünüyorum. "Reformcular" uçup gitmek için Hükümete fazlasıyla bağlılar; ve eski "Muhafazakar" partinin büyük bir kısmı, pozisyonlarını değiştirmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnun. Hiçbir parti zafer kazanamaz, çünkü _her ikisi_ de bir şeyler
kabul etmelidir. Bu karşılıklı taviz, karşılıklı hoşgörünün ve nihayetinde işbirliği ve birliğin yolunu açacaktır. _Examiner_ Editörünün, Hükümeti destekleme bahanesiyle, 1834-5-6'da Aşağı Kanada'daki Papineau partisiyle özdeşleşen eski Reformculardan oluşan bir Meclis Meclisi'nin geri dönmesini sağlamaya çalıştığını fark ettiğimde, böyle bir tasarımı, Sayın W. H. Draper'ın desteğinde ısrar ederek ve Bay Baldwin'inkilerle aynı gerekçelerle geri dönmesini sağlayarak, daha baştan engellemenin uygun olacağını düşündüm. Bu tek olayın açıklanması ve tanımlanması, eyalet genelindeki seçimlerin karakterindeki partilerin konumunu etkileyecek ve onları Lord Durham'ın "Raporu"na veya eski anlaşmazlık sorularından herhangi birine değil, Ekselanslarının yönetimine yöneltecektir. Bunun, biraz dikkatle, çoğu durumda böyle olacağından şüphem yok. Böylece, Yukarı Kanada'dan dönen üyeler, Aşağı Kanada'daki Fransız anti-sendikacılardan izole edilecek ve hem yükümlülük hem de duygu olarak Hükümetle daha fazla özdeşleşecekler. Bu nedenle, _Sınavcının_ öfkesine şaşırmadım, çünkü bu kadar aşırı ve kapsamlı bir partizan ve biraz ayırt etme yeteneğine sahip, ancak çok az sağduyusu var. Cevap olarak, Genel Valinin Özel Sekreteri şunları söyledi:

Ekselanslarının sizin önerdiğiniz planları onayladığını size iletmek istiyorum ve New York'a giderken Montreal'i ziyaret etmenizi rica ettiğini söylememi istiyor, çünkü mektubunuzda yer alan konu hakkında sizi görmek istiyor.

Özel Konsey bugün ilk kez toplanıyor.

Sekreter ayrıca şunları ekledi:--

Ekselansları, sizin izlediğiniz çizginin en akıllıca çizgi olduğunu kabul ediyor. Bahsettiğiniz beyefendinin, sorumlu bir hükümet için yaptığı aşırılıklarla hem Sayın Robert Baldwin'e hem de Hükümete çok büyük zarar verdiğine şüphe yok, hem de Sayın W. H. Draper'a karşı muhalefeti.

Dr. Ryerson (Baltimore'daki Genel Konferansa gidiyordu) Montreal tarihli, 4 Mayıs tarihli bir notta şöyle diyordu:--

Genel Vali beni nazikçe ziyaret etmeye ve kamu işleri ile ilgili konularda
konuşmaya davet ettiğinden, bunu yaptım ve kendisi tarafından
çok sıcak karşılandım. Ayrıca Cuma öğleden sonra kendisiyle uzun bir görüşmem oldu ve Cumartesi akşamını onunla
geçirmek istiyorum. Ekselansları planları hakkında gereken her türlü bilgiyi verdi. Böylece, evden ayrılırken beklediğimden çok daha öte bir şekilde ziyaretimin amacını gerçekleştirebildim. New York'tan (9 Mayıs tarihli) bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--Bugün New York'ta Baltimore'a giderken beni çok şaşırtan bir şekilde, Vali Genel Sekreteri T. W. C. Murdoch, Esq.'den şu notu aldım:--

Genel Vali'nin talimatıyla size ekteki 100 sterlinlik poliçeyi gönderiyorum, makbuzunu teyit etmenizi rica ediyorum.

Hem Birlik hem de Din Adamları Rezerv Faturalarının tatmin edici bir şekilde çözüleceğine dair her türlü olasılığı sunan İngiliz kağıtlarını görmüşsünüzdür. Sizi ve Kanada'nın tüm dostlarını böyle bir sonuç için tebrik etmek istiyorum.

Bu nazik ve cömert davranışı kabul ettim, ancak Poliçeyi hemen Ekselanslarına geri verdim - aynı zamanda ona saygıyla, Eyaletin özel koşullarında Majestelerinin Hükümetinin politikasını ve yönetimini desteklemek için yaptığım veya yapabileceğim şey için hiçbir koşulda hiçbir şey alamayacağımı temin ettim.

* * * * *

Yukarı Kanada'da, eyaletlerin önerilen birleşmesiyle bağlantılı olarak tartışılan başlıca noktalardan biri, bunun eyaletin hükümetinin ve kurumlarının Protestan karakteri üzerindeki etkisiydi.

Kamu görevlisi ve İngiltere Kilisesi'nin önde gelen üyelerinden Bay John W. Gamble, Vaughan'da Dr. Ryerson'a bu konuda şunları yazdı:--

Protestanların önemsiz tüm noktaları bir kenara bırakıp ortak inancımızı savunmak için birleşmeleri gerektiği zamanın geldiğine dair derin bir inanç duyuyorum. Eyaletlerin birleşmesi, kesinlikle birleşik yasama organında Roma Katoliklerine yalnızca bir üstünlük değil, büyük bir çoğunluk kazandıracaktır;
ve bu, şu anda bu eyaletlere büyük bir Roma Katolik nüfusu akıtmak için yürütülen planlarla birlikte ele alındığında,
sadece korkuları uyandırmakla kalmamalı, aynı zamanda İsa'daki gibi gerçeği bilen ve sevenlerin enerjilerini de harekete geçirmelidir. Birleşme konusundaki
fikrinizden tamamen habersizim, ancak bir Protestan olarak sizi tehdit edilen felaketi önlemek için benimle birleşmeye çağırıyorum.

Bay Gamble, uzun yıllar boyunca Birleşik Kanada Yasama Meclisi'nde eyaletteki Ayrı Okul sisteminin genişletilmesine karşı ciddi bir muhalifti.

* * * * *

Sağlık açısından oldukça zayıf olmasına rağmen, Dr. Ryerson'ın Annesi ona ara sıra mektup yazabiliyordu. 1839'da onu gördükten sonra
yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Sanırım zihnimin halini bilmek için can atıyorsunuz. Hâlâ Rab'bin benim güvenim olduğunu hissediyorum ve değişimim gelene kadar her gün bekliyorum. "Bu çadırın dünyevi evi dağıldığında, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evim olduğunu" hissediyorum. Sevgili Egerton, sizi
bıraktığımda hissettiğim gibi çok fazla zayıflık hissediyorum. Hepinizi bir kez daha, belki de son kez görmek için yaşamak istiyorum. En kısa sürede, tek tek,
yukarı gelmeyi ihmal etmeyin, en azından bir gün kalsanız bile.
Geldiğinizde, benim için yararlı olacağını düşündüğünüz birkaç kitap ve büyük boy İncillerinizden birini; ayrıca üç tane benzerinizi
alın. Babanızın geldiğinde onları getirdiğini düşünmüştüm. Yukarı gelip bizi görmeyi ihmal etmeyin. Sizi
yakında görmenin mutluluğundan mahrum kalmama izin vermeyin.

DİPNOTLAR:

[108] Yukarı Kanada'daki o partinin organları, Dr. Ryerson'ın Lord Durham'ın reformlarını savunmasından çok daha az nezaketle ve bariz nedenlerle bahsetti.

[109] Bu nedenle, 8 Nisan 1840 tarihli bir notta, Özel Sekreter şöyle dedi:--Ekselanslarının, Lord John'un yazısını Montreal Gazetesi'nde ele alındığı şekilde yorumlamanızı isteyeceğini biliyorum. [Bu, 15 Nisan tarihli Guardian'da yapıldı.] Ayrıca, Sayın ... açısından bunun saçma olduğuna şüphe yok. Henry Sherwood'un kendi Başsavcısına karşı çıktığında Hükümeti desteklediğini iddia etmesi, ancak _Examiner_'da onu desteklemek ve Bay Draper'a karşı çıkmak veya hem Ekselansları hem de Lord John Russell'ın kabul edilemez ilan ettiği bir tür sorumlu hükümet için ayağa kalkması daha az değil. Ekselanslarının sizden hem Bay Draper'ı hem de Bay Baldwin'i desteklemek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı isteyeceğini biliyorum. Ekselanslarının ilgisini çekeceğini düşündüğünüz herhangi bir makale çıkarsa, bana bir kopyasını göndermenizi rica ediyorum.

[110] Aşağıdakiler üzerinde anlaşılan ve yayınlanan prospektüstür:--

Kanada Sivil Hükümetine Adanmış Aylık Bir İnceleme.

Kanadalar değiştirilmiş bir anayasa altında birleşmiştir;
geliştirilmiş bir hükümet sistemi için temel atılmıştır. Bu anayasanın başarısı büyük ölçüde ilkelerinin doğru anlaşılmasına ve adil bir şekilde değerlendirilmesine bağlı olacaktır; ve yeni hükümet sisteminin avantajları esasen Kanada sakinlerinin görüş ve duygularından etkilenecektir. Bu kadar olaylı bir dönemde ve bu kadar özel koşullar altında, anayasanın ilkelerinin dikkatlice analiz edilmesi ve tarafsız bir şekilde açıklanması; bu ülke ile Anavatan arasındaki ilişkilerin ve bu ilişkilerle bağlantılı karşılıklı avantajların açıklanması ve örneklendirilmesi; hükümetin çeşitli şubelerinin ve toplumun farklı sınıflarının görevlerinin belirtilmesi ve uygulanması; bu Eyaletlerin doğal, ticari ve tarımsal kaynaklarının ve çıkarlarının araştırılması ve geliştirilmesi; kapsamlı ve etkili bir kamu eğitimi sisteminin tartışılması ve oluşturulması; göç konusunun muazzam önemine orantılı olarak pratik olarak ele alınması; tüm halk sınıflarının refahını teşvik etmek için uyarlanan çeşitli önlemlerin başlatılması ve savunulması; entelektüel gelişim ve rafine olma zevkinin teşvik edilmesi ve geliştirilmesi son derece önemlidir. Editörün Kanada politikasının tüm önde gelen sorularına ilişkin görüşleri, _Aylık İnceleme_ planını onaylamaktan memnuniyet duyan Ekselansları Genel Valinin görüşleri ile uyumlu olduğundan, hükümetin ilerlediği gerçekleri ve ilkeleri doğru bir şekilde ifade etmesi mümkün olacaktır; ancak yazarlar, ne ileri sürerlerse sürsünler, tek başlarına sorumlu tutulacaklardır.

[a] Bu prospektüsü yazan Dr. Ryerson, açıkça daha sonra kurduğu Eğitim
sistemini düşünüyordu.

BÖLÜM XXXIV.

1840.

Kanada'dan ayrılma teklifi - Dr. Ryerson'ın İngiltere'yi ziyareti.

1840 yılı, Yukarı Kanada'nın Metodist tarihinde üç şey nedeniyle bir şekilde unutulmazdır: 1. Dr. Ryerson'ın _Christian Guardian_ editörlüğünden nihai emekliliği; 2. Rahiplerin ziyareti. William
ve Egerton Ryerson'ın İngiltere'ye gitmesi ve İngiliz Konferansı Komitesi ile sona eren Birlik hakkında yapılan acı verici, ancak sonuçsuz
tartışmalar; 3. O yılın yıllık ve özel Kanada Konferansları--sonuncusunda, Konferansın İngiliz ve Kanada bölümlerinin resmi olarak ayrılması, özellikle etkileyici
koşullar altında gerçekleşti.

Dr. Ryerson ve kardeşi John, Mayıs 1840'ta Baltimore'daki Amerikan Genel Konferansına katıldılar. Oradan yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Buradaki Metodist Bağlantısı bizden ve bir bütün olarak, hatta İngiliz Bağlantısından çok daha ileride. Konferansta toplanan vaizlerden daha dindar, zeki ve yetenekli bir insan topluluğu görmedim; ayrıca daha saygın, zeki cemaatler de görmedim. Bu Orta Eyaletlerdeki insanların tavırları
Yukarı Kanada'daki zeki insanların tavırlarına çok benziyor - İngiliz kibri ve Yankee soğukluğundan
uzak - sade,
açık sözlü ve yapmacıksız. Piskoposlar Roberts, Soule, Hedding ve Waugh
bugün bizimle yemek yediler. Onlar saygıdeğer ve havarisel adamlar. Bu ülkeye gelmek için samimi davetler aldık ve kendi rahatımızı
istediğimizde, kardeş John ve ben tereddüt etmeden bunu yapardık.
Piskopos Hedding yaklaşan Konferansımızda bizi ziyaret etmeyi umuyor.
İngiltere'den Rahip R. Newton Kanada'yı ziyaret etmeyecek. Bay ---- ona Kanada'ya gitmeye değmeyeceğini söyledi; ve onu gelmeye ikna etmek için söylenebilecek her şey
faydasız. Biz Kanada'da
bu kadar zahmete veya dikkat çekmeye değmeyiz!

25 Mayıs 1840 tarihli Baltimore'dan bir mektupta, Dr. Ryerson Kanada'dan ayrılmayı
neden önerdiğini şöyle açıklıyor:--

Hâlâ Genel Konferanstayım. Rahip Dr. Bangs kapanışa kadar kalmam gerektiğini söylüyor. Uzun uzun düşündükten sonra, birçok nedenden dolayı
istenen bir adım atmaya karar verdim. Birkaç aylığına bu ülkeye gelip, üniversite derslerinden yararlanmak, bilimin belirli dallarını takip etmek yerine, New York şehrinde bir, hatta iki yıllığına bir görev almak için kararımı verdim ve düzenlemeler yaptım. Kardeşim John da bu yıl ikimiz de Kanada'dan ayrılabilseydik aynısını yapardı. Eyaletteki işler bizim için daha iyi gitmezse, bunu bir yıl daha yapacak. İngiliz Parlamentosu'nun Kanada'nın gelecekteki Hükümeti için kabul etmek üzere olduğu yeni anayasayı gördüm. Bunu onaylamıyorum. Sivil anlaşmazlıklara daha fazla karışmak, hayatımın en iyi bölümünü amaçsızca harcamak olacak, çünkü bu tür şeylerin sonu yok gibi görünüyor. Kanada'da kalıp sessiz kalmak, her iki tarafın da düşmanlığını kazanacak. Hükümet tarafsızlığımı muhalefet olarak görecek ve halk partisi bunu halkın haklarına karşı kayıtsızlık olarak görecek; ve bu gibi durumlarda ne yararlı ne de mutlu olacağım. Dolayısıyla, Hükümet ve ülke genelinde iyi ilişkiler içindeyim, ancak kardeşim benimle birlikte bu tür sahnelerden çekilmenin her şekilde en iyisi olduğunu düşünüyor. New York'taki en büyük üç veya dört Metodist Şapeli'nden birinin teklifi var. Şehrin en büyük ve en zarif olanlarından birine atanacağım, tüm büyük halk toplantılarının yapıldığı yer. Ancak, üç veya dört tane boş, eşit derecede arzu edilir. Bunu Kanada'da bir bölgeyi almamdan çok daha fazla tercih ederim. _Guardian_'a dünyevi bir karşılık için tekrar dönmem.

Dr. Ryerson, Baltimore'dan döndükten sonra Belleville'deki Konferansa gitti. Oradan şunları yazdı:--

Sekreteri seçmeye geçmeden önce, bir İngiliz kardeş, Londra'daki Komite'den okumak istediği bazı iletiler olduğunu söyledi. Konferans düzenlenene kadar hiçbir iletinin okunamayacağını ve Sekreter seçilene kadar Konferansın düzenlenemeyeceğini gözlemledim. Kardeşim sebat etti ve
sonra belgelerin bana atıfta bulunduğunu söyledi. Sonra ayağa kalktım ve
işlemin hukuk, Metodizm ve
adaletle çeliştiğini gözlemledim. Konferans, benim sözlerim
sonrasında kardeşim John'un aynı tarzda bazı gözlemleri ile haklı olarak öfkelendi.
İngiliz kardeşin
işleminden yana tek bir kişi bile konuşmadı ve teklifini geri çekmek zorunda kaldı.
Beni feda etmeye yönelik böylesine Metodizm karşıtı ve barbarca bir girişim (daha sonra bazı vaizlerin ifade ettiği gibi)
benim lehime güçlü bir his uyandırdı ve bana söylendiğine göre, Sekreterlik için oy çoğunluğumu artırdı. Konferans Sekreterlik için oy kullandığında, oylar şu şekildeydi:--Matthew Richey, 1; Anson Green, 1; Wm. Case, 2; E.
Evans, 12; Egerton Ryerson, 43. Koşullar beni o kadar derinden etkiledi ki, deneme gününde yanımda duran ve düşmanlarımın zevki için kurban edilmeme izin
vermeyecek kardeşlerimden ayrılmak için ruhumu bedenimden ayırmak gibi hissediyorum.[111] Ancak amaçlarımı değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum;
ve kardeşim John, Kanada'da kalmaktansa New York'ta kalarak Connexion'a daha fazla iyilik yapabileceğimi düşünüyor.

Tanrı'nın bilgeliğine ve tedbirine alçakgönüllülükle güvenerek, her şeyimi O'na adamak istiyorum. Mesih İsa'daki
zihne açlık ve susuzluk duyuyorum.

Daha sonra Dr. Ryerson şöyle yazdı:--

Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili planlarım artık değiştirilmeli. Londra Komitesi'nin suçlamaları ve Connexion'ın Birlik ile ilgili durumu, kardeşlerimin yargısına göre Eyalet'ten uzak kalmamı haksız ve söz konusu bile olamaz kılıyor. Vaizlerden bazıları İngiltere'ye gitmem ve İngiliz Konferansı'ndan önce Bay Alder ile görüşmem konusunda ısrar ediyor. Böyle bir görev imkansız değil, ancak umarım olası da değildir.

Sekreter seçildikten sonra, Dr. Ryerson'a yöneltilen suçlamalar
okundu. Bunlar, onun uygunsuz bir şekilde müdahale ettiği ve İngiliz Konferansı'nın eyaletteki misyonların
uzatılması için İmparatorluk Hükümeti'nden aldığı yıllık hibeyi elinden almaya çalıştığı yönündeki bir kararda yer aldı. Karar 59'a karşı 8 oyla reddedildi ve Dr. Ryerson'ı en güçlü şekilde destekleyen bir dizi karar kabul edildi. Kendisi ve kardeşi William, İngiliz Konferansı'nda Temsilci olarak atandılar ve "iki Bağlantı arasındaki çatışmayı önlemek için tüm uygun araçları kullanma" talimatları verildi.

Dr. Ryerson'ın Baltimore'dan yazdığı mektupta ima edildiği gibi, _Christian Guardian_'ın Editörlüğünden nihayet emekli olmaya karar verdi. Bunu Belleville Konferansı'nda yaptı ve 24 Haziran 1840'ta _Christian Guardian_'ın Editörü olarak kalemini bıraktı ve yerine
Rahip Jonathan Scott geçti. O tarihteki veda konuşmasında Dr. Ryerson şöyle dedi:--

_Guardian_'ın şu anki sayısı, imzalayanın eyalet basınıyla bağlantısını sonlandırıyor. Arkadaşlarına ve ona güvenen ve zorluk ve tehlike zamanlarında onu destekleyen halka en minnettar teşekkürlerini sunuyor;
ona onurlu bir şekilde karşı çıkanlara içtenlikle saygı duyuyor; kendisine kişisel olarak saldıranları yürekten affediyor;
tartışmanın hararetinde duygularını incitmiş olabileceklerinden ise en alçakgönüllülükle af diliyor. Kusurlarının, zayıflıklarının ve başarısızlıklarının derinden farkında olsa da, evlat edindiği kilisenin ve memleketinin en iyi çıkarlarını teşvik etmeyi içtenlikle amaçladığının bilincinden memnuniyet duyar.

Egerton Ryerson.

1840'taki yıllık Konferansın kapanışından hemen sonra, Dr. Ryerson ve kardeşi William İngiltere'ye gitti. O sırada yazdığı günlüğünden, bu çalışma için şu alıntıları yapmıştı:--

_22 Temmuz 1840._--Liverpool'a indikten sonra, eski ve nazik bir arkadaşım olan Bay Michael Ashton'ı ziyaret ettim ve onunla ve Rahip R. Young ile misyonumuzun işleri hakkında uzun uzun sohbet ettim.
Ben ve kardeşim William 23'ünde Londra'ya vardık.
Eski ev sahibim olan 27 Great Ormond Street'teki evimize yerleştik.
Lord John Russell'a misyonumuzun amacı hakkında bir not gönderdik; Ertesi gün için bir görüşme ayarlandı. Akşam Avam Kamarası'na gittim, Lord Sandon'ın nezaketi sayesinde

Sözcü galerisine giriş emri aldım.

_24 Temmuz._--Sömürge ofisine gittim;
Lord John Russell ile Kanada Ruhban Rezervi Tasarısı hakkında uzun bir görüşme yaptım.
[daha sonra Sir James] Bay Stephen oradaydı. Lord Hazretlerine
tasarıdaki adaletsizliği ve
mevcut haliyle kabul edilirse olası sonuçlarını belirttik. Uzun uzun konuştuk,
ama büyük bir açıklıkla; bu tedbiri Majestelerinin Hükümeti'nin iyi niyetinin
kaybedilmesi, Yukarı Kanada sakinlerinin anayasal haklarının ihlali ve o ülkedeki İngiliz Hükümeti'nin popüler olmamasının
nedeni olarak gördüğümüzü ima ettik. Fakat Lord Hazretleri
esnek görünmüyordu ve Piskoposları
uzlaştırmayı gerekli görüyordu, ancak kendi başına adil olduğunu düşündüğü şeyi yapmak,
ya da Hükümet'in Yukarı Kanada sakinlerine yönelik beyanlarını yerine getirmek veya onların sık sık dile getirdikleri
görüş ve isteklerine danışmak için gerekli görmüyordu. Öğleden sonra Bay Charles
Buller'ı görmeye gittik, ama şehirde değildi. Hyde Park'tan geçerken
Windsor'dan gelen Kraliçe ve Prens Albert'i gördük. Westminster Abbey'de aceleyle bir bakış attık ve akşam, eskiden Hindistan'a misyonerlik yapmış olan Sayın Bay Stead'i ziyaret ettik ve ondan misyonumuzun amacına ilişkin birçok yararlı öneri aldık.

_27 Temmuz._--Lord John Russell'a, şu anda Parlamento'da bulunan Kanada Ruhban Rezervi Yasa Tasarısı hakkında uzun bir mektup hazırladık. Söz konusu yasa tasarısının üçüncü okuması hakkındaki tartışmayı dinlemek için Avam Kamarası'na gittik. Lord John Russell orada değildi. Ancak Çin afyon ticareti vb. hakkında uzun bir tartışma duyduk. Bay W. E. Gladstone tartışmayı başlattı. Daha sonra Sir Robert Peel, Lordlar Kamarası'nın kararına karşı çıkan İskoçya Kilisesi'nin şu anki pozisyonu hakkında konuştu. Bay Fox Maule [Lord Panmure] cevap olarak konuştu ve Genel Meclis'in savunduğu noktanın halkın bakanlarının seçiminde söz sahibi olma hakkı olduğunu ileri sürdü.

_28 Temmuz._--City Road Chapel Mezarlığı'nı, Banka'yı,
çeşitli kitapçıları ve St. Paul Katedrali'ni ziyaret ettim.

_30 Temmuz._--Dün Londra'dan ayrıldım; York şehrine güneybatı kapısından girdim;
Minster'a şöyle bir göz attım; ülke
son derece güzeldi ve yüksek bir tarım durumundaydı. Zavallı Lord Durham'ın
ölümünü duydum. Kanada Genel Valisi olarak Lordlar Kamarası'nda kendisine yapılan saldırılar, Hükümet tarafından terk edilmesi, istifası kabul edilmeden önce Kanada'dan aniden
dönmesinin Kraliyet tarafından hoşnutsuzluğu sonucu yaşadığı
mahcubiyet, onun ölümüne neden olmasa bile, onu hızlandırmış gibi görünüyor. Kalbi Kanada'yı mutlu ve büyük bir ülke
yapmaya odaklanmış gibi görünüyor ve sanırım ününü bu başarıya dayandırmayı düşünüyordu. Yenildi, hayal kırıklığına uğradı,
öldü! İki yıl önce ne kadar parlak bir ihtimaldi--ne kadar ani bir değişim,
ne kadar üzücü bir son! Ah, dünyevi gücün, zenginliğin
ve ihtişamın kibri!

_29 Temmuz._--Bu sabah Newcastle-upon-Tyne'a posta yoluyla ulaştık,
York'tan seksen mil uzakta. Ertesi sabah Konferansa gittik,
ve kartlarımızı Rahip G. Marsden'a gönderdik; dışarı çıktı ve bizi nazikçe
karşıladı ve misyonumuzun iyi olmasını umdu.
Daha önceki ziyaretlerimde tanıştığım ve dostça ilişkiler içinde olduğum birkaç vaizden çok
soğuk bir karşılama gördük. Kendimizi
çok iyi hissetmediğimizden veya pek de evimizde hissetmediğimizden, konaklama yerimize doğru yol aldık ve ayrıldık.

_31 Temmuz._--Bu sabah saat 7'de konferansa gittim. Bize Başkanın giriş kartı verildi ve Şapel'in yanındaki bir köşede bir koltuk gösterildi ve tartışmaların sadece bir kısmını duyabildik. Öğleden sonra Başkana bir not gönderdik, ancak buna sadece sözlü bir cevap aldık.

_1 Ağustos._--Bu sabah Başkana muamelemiz, konumumuz, misyonumuzun hedefleri vb. hakkında güçlü bir
mektup yazmakla meşguldük. , ancak, geldiğimizde, Kanada Konferansı'nın akredite Temsilcileri olarak karşılanıp tanıtıldığımız için, bunu iletmenin acısından kurtulduk. Rahip J. Stinson ve Rahip M. Richey de aynı anda tanıtıldı.
Kardeşim William daha sonra Kanada Konferansı'nın adresini ve kararlarını sundu. Artık bize,
Başkanın önünde rahat bir koltuk sağlandı. Tanrıya şükür, artık konuşma hakkımız var,
kendi tarafımızı tutabiliyoruz ve temsil etmek üzere atandığımız hak ve çıkarları koruyabiliyoruz!

_3 Ağustos._--Geçtiğimiz yılın Kanada işleri Komitesi toplandı ve şunları bildirdi:--Kanada Konferansı'nın şikayet ettiği Komite'nin kararlarını oybirliğiyle onayladık ve Konferansın, Baylar Ryerson ve Kanada Konferansı belgelerinin havale edileceği büyük bir Komite atamasını önerdik.

Bölünmesi önerilen Devrelerin davaları daha sonra ele alındı.
Bu, birçok eğlenceli yoruma neden oldu. Rahip R. Newton, seyahat ederken babalarının ruhunu kaybettiklerini düşünüyordu; babalarının yalnızlık istasyonlarına karşı aşılmaz itirazları vardı. Dr. Bunting, birçok gencin sağlığının bozulmasının sebebi olarak atlardan vazgeçme
geleneğini gösterdi: bunun bir yenilik olduğunu söyledi; Wesley'nin son sözlerinden bazılarını alıntıladı: "Vaiz yetiştiremem -vaiz satın alamam- ve vaizleri öldürmeyeceğim."

Genel olarak Liturji'nin okunması konusu üzerine uzun bir konuşma yapıldı ve Liturji'nin her Konferans'ın ana Sebt'inde okunması yönünde bir kararla sonuçlandı. Liturji'nin vaizler tarafından okunması konusu üzerine Dr. Bunting şunları söyledi:
Metodizm Kilise'ye yalnızca bir ek
topluluk iken, erkeklerin güçlerini vaaz vermeye harcamaları ve duaları başkalarının okumasına izin vermeleri çok iyiydi; Ancak Providence düzeninde bağımsız ve ayrı bir Kilise olarak büyüyen vaizler, sadece Söz'ün vaizlerinden daha fazlasıydılar - onlar Kilise'nin bakanlarıydı ve vaaz vermenin yanı sıra okumaları da gerekiyordu.

İrlanda Konferansı'nın konuşması okundu. Rahip T. Jackson, İngiliz Konferansı'nın konuşmasının İrlanda Konferansı tarafından ne kadar saygılı bir şekilde karşılandığına tanıklık edebileceğini ve kardeşlerin bu sözün önemini ve etkisini anlayacaklarına güvendiğini söyledi. Rahip Bay Entwistle, Dr. Bunting, eğer böyle zorluklar içinde olsalardı başlarının öne eğileceğini söylediğinde, İrlandalı vaizlerin zorluklarındaki cömertlik ve neşelerinden bahsetti.

Dr. Ryerson'ın günlüğü burada sona eriyor. İngiltere'deki Wesleyan yetkilileriyle yapılan görüşmelerin ve tartışmaların tam bir açıklaması,
Kanada Metodizmi Dönemleri, sayfalar 407-426'da verilmiştir. Sonuç olarak, konuyla ilgili Komite, Kanada temsilcilerine karşı bir dizi karar bildirdi ve bu kararlar, "üyelerinin beşte dördünden fazlası devrelerine gittikten sonra" Konferans tarafından kabul edildi. Yukarı Kanada Konferansı'nın barışçıl kararları çoğunlukla reddedildi ve "1833 maddeleriyle kurulan daha yakın bağlantının devamının tamamen uygulanamaz olduğu" ilan edildi. Böylece, 1833'ten beri (nominal olarak) var olan ve böylesine mutlu sonuçlar vaat eden iki Konferans arasındaki birlik utanç verici bir şekilde sona erdi ve böylece 1840'tan 1847'ye kadar iki taraf arasında yakışıksız bir çekişme dönemi başladı ve bu süre sonunda mutlu bir şekilde sona erdi. Yukarı Kanada'da olanlar Dr. tarafından şöyle anlatılıyor: Ryerson:--

İngiliz Konferansı, 1833'te Kanada Konferansı ile girdiği Birlikten ayrılmaya ve Kanada Konferansı'na, topluluklarına ve cemaatlerine karşı saldırgan operasyonlar başlatmaya karar verdiğinden, bu yeni duruma uyum sağlamak, çalışma alanına yapılan işgale karşı çıkmak için örgütlenmek ve yarım yüzyıldan fazla süredir çok emek verip acı çektikleri davayı sürdürmek için Kanada Konferansı'nın özel bir toplantısı gerekli hale geldi.

Kanada Konferansı'nın beklentileri aşırı derecede kasvetliydi; bakanların azlığı ve İngiliz Konferansı'na kıyasla kaynakların yoksulluğu, sayısız başka dezavantajın yanı sıra; ancak Kanada Konferansı'nın bakanları, bir düzineden az bireysel istisna dışında, Kanada meşesinden kalplere ve Yeni Kudüs çeliğinden silahlara sahipti ve işgalcilerinin prestiji veya kaynakları ne olursa olsun, Kilise'nin özgürlüğünü ve ülkelerinin özgürlüklerini korumaya kararlıydılar; ve "inançlarına göre yapıldı"; zayıflıktan güçlendiler. Gözyaşlarıyla ektiler, sevinçle biçtiler. Ağlayan tohum ekmelerinin ardından, demetlerini yanlarında getirerek sevinç geldi.

Bu olayların neden olduğu Özel Konferans, Ekim 1840'ta Newgate (Adelaide) Sokak Kilisesi'nde yapıldı. O zamanlar 87 yaşında olan saygıdeğer Thomas Whitehead, oturumu açtı ve ardından
Rahip William Case başkanlık etmek üzere seçildi. Rahip Bay Whitehead daha sonra
Başkan seçildi. Dr. Ryerson Sekreter olarak seçildi, ancak
reddetti ve yerine Rahip J. C. Davidson atandı. İki Konferans arasındaki tüm farklılıklar konusu uzun uzun ve konuşmacılar tarafından derin duygularla
tartışıldı. Dr. Ryerson beş saat, kardeşi William ise yaklaşık üç saat konuştu. Son olarak, İngiltere'deki Kanada Temsilcilerinin görüşlerini güçlü bir şekilde koruyan ve İngiltere'deki Konferansın, karşılıklı rızayla bu Konferansla girilen maddeleri ve yükümlülükleri kendiliğinden feshetme konusundaki Metodistik veya yasal hakkı veya gücüne karşı protesto eden on bir karar dizisi kabul edildi.

Bu kararların kabul edilmesinin bir sonucu olarak, aşağıdaki bakanlar, kendilerini İngiliz Misyoner partisiyle birleştirmek amacıyla Kanada Konferansı'ndan çekilmek için izin talep ettiler:

Sayın William Case, Ephraim Evans, Benjamin Slight, James
Norris, Thomas Fawcett, William Scott, John G. Manly, Edmund
Stoney, James Brock, Thomas Hurlburt, Matthew Lang, John Douse,
William Steer, John Sunday ve C. B. Goodrich.

Ayrılışın çok hassas ve hüzünlü olduğu söylendi. Kanada Konferansı'ndan ayrılan üyeler hakkında Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Kanada Konferansı'ndan ayrılıp Londra Wesleyan Komitesi'ne geçen on kişi arasında, eski Kanadalı kardeşlerine karşı yapılan haçlı seferine katılmayan, ancak Cobourg yakınlarındaki Alnwick'teki eski, yalnız Kızılderili Misyonunda ihtiyaçlarının karşılanmasının kendisine güvence altına alınmasıyla huzur ve sükunet içinde yaşamak isteyen saygıdeğer William Case de vardı; beyazlardan ve diğer Kızılderili kabilelerinden izole edilmişti ve ölümüne kadar orada kaldı.

Dr. Ryerson ile ilgili olduğu kadarıyla, İngiliz Konferansı
partisiyle olan bu tatsız mücadelenin karakteri, Özel Konferans'tan önceki beş saatlik konuşmasının sonundan en iyi şekilde anlaşılabilir.
Şöyle dedi:--

Kamu adamı olarak beni yok etmek ve bu Bağlantı'ya

devrimimin onu etkileyebileceği ölçüde zarar vermek için ortak bir çabanın belirlendiğini ve yürütüldüğünü biliyorum. Kilisemizin gücünün ve verimliliğinin bana bağlı olmadığını bilmek beni sevindiriyor; ancak, eğer beni devirebilirseniz, Kilise üzerinde elde edileceği varsayılan avantajlara duyarsız değilim. Rakiplerimiz

benim argümanlarıma cevap verme veya
bu Bağlantıya yönelik pozisyonum, görüşlerim ve hislerim açısından beni amaçlarımdan uzaklaştırma fikrinden vazgeçmiş görünüyorlar. Geriye kalan tek çare

zeka gücü gerektirmeyen, sağlam

argümanlar gerektirmeyen, ahlaki ilke gerektirmeyen, ancak bol miktarda güven,
kötü niyet ve şevk gerektiren bir çaredir. Bu, ahlaki bütünlüğümü zedelemek ve karakterimi karalamak için bir çaredir. Ve bu başarılmaya çalışılıyor. Bir sınıf düşman,
akıllara veya hatta resmi belgelere başvurarak değil,
Atlantik'in bir yakasından diğerine, eyaletin bir ucundan diğerine ve evden eve, çarpık özel konuşmaların
birkaç parçasını ithal edip perakende olarak satarak--insan doğasına, özellikle de herhangi bir Hristiyan topluluğuna utanç verici bir savaş biçimi. Tarih bana, böyle bir savaşta, en iyi adamların bazılarının, zamanın eli ve tarafsız tarihin araştırmaları, güçlü çağdaşların açgözlülüğü ve kıskançlıklarının reddettiği adaleti onlara sağladığında, uzun süre sonra zafer kazandıklarını bildiriyor. Kendime karşı var olan birleşmelerin şu anki sonucunu bilmiyorum. Bu noktada, kamu yararım üzerindeki etkilerinin farkında olmama rağmen, pek az endişe duyuyorum. Birliğe katıldım çünkü, üzerine kurulduğu ilkelerin makul olduğuna ve her taraftaki önyargıların
mantıksız olduğuna inanıyordum. Yaşadığım muhalefetten, maruz kaldığım suçlamalardan, katlandığım emeklerden pişmanlık duymuyorum; ama pişmanım ve her günkü düşünceler pişmanlıklarıma yeni bir acı katıyor: Ülkem için tarifsiz bir lütuf olacağını umduğum bir önlemi uygularken, gençliğimden bu kadar çok arkadaşımı kaybettim. Kanada'da hiçbir genç adamın, Birlik gerçekleştiğinde
tüm Hristiyan mezhepleri arasında benden daha fazla arkadaşı
olmamıştı. Birçoğu benim düşmanım oldu.
Endişelenmeden veya fazla düşünmeden malımı kaybedebilirim; ama arkadaşlarımı kaybedemem ve
onlarla düşman karakterinde, tarif edilemeyecek duygular olmadan karşılaşamam. Kendimi incittiğimi ve bu Bağlantıyı incittiğimi hissediyorum ve bu eyaletten inatçılığımla değil, tavizlerimle korkuyorum. Bu benim günahım, bana yüklenen günahlar değil. Kendimi ve İlahi Takdir'in her yıl elime verdiği her şeyi
bu Bağlantının malı olarak gördüm.
Wesley'in ilahisinin dilinde şunu söyleyebilirim:

"Bir karış toprağım yok,
Çölde bir kulübem yok;
Zavallı bir gezgin."

Ve benim için bu, bu kadar zaman, emek, acı ve para harcadıktan sonra, hayatımın en önemli tedbirlerinden birinin, sevdiğim Kilise ve doğduğum ülke için bir talihsizlik olması, faydasız bir keder kaynağıdır. Sadece şunu söylemeliyim ki, her ikisine de faydalı olma ihtimalim olduğu sürece, onları asla terk etmeyeceğim.

Üzerinde durduğumuz zeminin her santimini inceledik: Karakterimize ve Wesleyan Metodist Kilisesi olarak varoluşumuza ve faaliyetlerimize ait olan her şeyi kabul etmeyi teklif ettik. İşgal ettiğimiz zemin Metodisttir, akılcıdır, adildir. Bizi terk edenlerin beyanları bile bunu doğrulamaktadır.
Bir topluluk olarak karakterimize saygı göstermek zorundalar; doktrinlerimizi, disiplinimizi veya uygulamamızı sorgulayamazlar; ilkelerimize veya duruşumuza karşı tek bir itirazda bulunamazlar; Kendi ayrılmalarına atfettikleri nedenler değişken, belirsiz, kişisel veya önemsizdir. Ancak
konumumuza ve birliğimize atfedilebilecek nedenler elle tutulur, kesin, Metodist, tatmin edici ve cevaplanamazdır.

Bu kesintinin etkisi Wesleyan topluluğunun barışı ve birliği için, özellikle de kasaba ve şehirlerde, felaket oldu.

Konferanstan bir süre sonra, Dr. Ryerson, Kanada Özel Konferansı Başkanı saygıdeğer Thomas Whitehead'den şu karakteristik mektubu aldı:--

Bu akşam sizi görmeyi ve Yukarı Kanada'daki Wesleyan Metodizminin üzüntülerinden ve sevinçlerinden bahsetmenizi beklemekten
azımsanmayacak kadar memnun oldum. Tanrı, sizin, benim ve hepimizin, yeryüzündeki emeklerimiz, üzüntülerimiz ve sevinçlerimiz sona erdiğinde,
Tanrı ve Kuzu'nun tahtı etrafında buluşmamızı nasip etsin. Geçtiğimiz yıllardaki emekleriniz, üzüntüleriniz ve sevinçleriniz eşsizdi ve
şimdiye kadar artarak devam ediyor. Peki, İncil'i savunmak için çağrıldınız
(birkaç değerli yardımcıyla birlikte) ve bazen Ürdün'ün kabarıklıklarının
yakınına yerleştirildiniz; ancak, hala emeklerinizden ve bunların etkilerinden
seviniyorsunuz ve ben de öyle; ve Tanrı kutsansın, Celile Gölü'nün
Kılavuzu hala gemide ve yakında çalkantılı sulara
barıştan söz edecek ve büyük bir sükunet olacak. Hiç şüphem yok ki Kardeş Green ve Kardeş Bevitt (komik bir ruh) ve
siz batı yolculuklarınızda soğuk bir yolculuk yaptınız (umarım iyi bir konaklama)
; arkadaşlarınızla ve cömert insanlarla tanıştığınıza ikna oldum. Tanrı onları korusun!

Hizmetteki kardeşlerimizin, uzun, uzun süre Yukarı Kanada'nın vahşi doğasında Wesleyan Metodist rahipler tarafından vaaz edilen Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili'nin ayrıcalıklarına ait olan her şeyi savunmada sadık, şefkatli ve başarılı olmalarından büyük mutluluk duyuyorum ve tüm Hıristiyan araçları ve önlemleriyle Kanada'daki Majestelerinin Hükümetini destekleyeceklerine inanıyorum. Kutsal ve Kutsanmış Tanrı bize huzur ve günümüzde iyi bir hükümet versin. Eski arkadaşlarımızdan birinin, son isyanın tek nedeninin siz olduğunu insanlara bildirmekten memnuniyet duyan seyahat gevezeliğinden biraz rahatsız oldum. Onunla ilk karşılaştığımda, şarkı söylemesinin anlamının anlaşılmadığını ve gizli anlamını açıklayacaksa, bunun, Rahip Egerton Ryerson'ın düşmüş melekler tarafından Cennetteki isyanın tek nedeni olduğunu kanıtlamaya hazır olduğunu söylemem gerektiğini söylemeliyim. Bu durumda
hiç kimse onun anlamını yanlış anlamazdı.

Mayıs 1841'de, Rahip Dr. Bangs'e,
Wesleyan Üniversitesi, Middletown, Conn. Başkanlığına atanması üzerine yazdığı bir tebrik mektubunda, Dr. Ryerson şöyle demiştir:--

Umarım ve dua ederim ki,
dindar halkı zengin okumalarınızın ve olgunlaşmış düşüncelerinizin sonuçlarıyla
kaynaşmaya ve eğitmeye devam edebilirsiniz. Bu nedenle
kişisel yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum; ve en azından
okuduğumu hatırladığım ilk
kitaplar olan "Genç İncil Vaizlerine Mektuplar"ınız için. Ele aldıkları konularla ilgili yorumlarınızın ve önerilerinizin çoğu bana büyük hizmet etti.

Dr. Ryerson, İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki birliğin bozulmasından ve birleşme yolunda sunduğu iddia edilen kişisel engellerden bahsederken şunları söyledi: Londra Misyoner Komitesi'nin ajanları, Topluluklara genel olarak zarar vermedi; ancak birçok yerde sergilenen ve sergilenen bölünme sahneleri oldukça utanç verici. Yaşlı Case'in bu işlemlerde aktif bir rol aldığından haberdar değilim ve Konferansımızdan garip bir şekilde ayrılmasına rağmen Akademi Kurulu'nun aktif ve yararlı bir üyesi olmaya devam etti. Özellikle Londra'daki Komite tarafından yakın zamanda yayınlanan broşürde, tartışmadan gözlemlediğim kadarıyla, tüm mesele mümkün olduğunca Komite ile benim kişisel olarak bir anlaşmazlık konusu gibi gösterilmeye çalışılıyor ve gerçeklerin eksikliğine orantılı olarak bana karşı lakaplar çoğaltılıyor. Her zaman kendimi iki kurum arasındaki anlaşmazlığın temeli olarak görmemeye karar verdim. Eğer bu durumu, kardeşlerim için uygun ve avantajlı olacak şekilde anlaşmazlıkların dostça bir şekilde çözülmesinde etkili hale getirebilirsem, bunu yapmanın ve kişisel olarak Konferanstan çekilmenin en iyisi olacağını düşündüm. Kalemimi memleketimin dini ve genel çıkarları için kullanmak veya dünyanın sizin tarafınızda daha barışçıl bir çalışma alanı aramak, ki neredeyse geçen yıl önerildiği gibi oraya gitmeyi isterdim - ancak kişisel onur ve karaktere uygun olarak başka türlü yapabileceğimi bilmiyorum. İmparatorluk Parlamentosu, din adamı rezervlerini en adaletsiz, haksız ve yozlaşmış şekilde elden çıkardı, ancak Kanada'nın eski Anayasası, bunların İl Meclisi tarafından elden çıkarılmasını öngörüyor. Ülkede yaygın, gizli bir hoşnutsuzluk var; yeni Meclis'in (henüz toplanmadı) çoğunluğu halkın dostu, ancak birçoğu hareket etmekten veya ne düşündüklerini söylemekten korkuyor. Benim kendi endişem, aksine tüm çabalara rağmen, mevcut sistemde insanların ahlakının ve zekasının özgürlükleriyle aynı seviyede olacağı yönünde. Bu tür
koşullarda sessizliğimi sürdürmem bir erdem mi, yoksa bir suç mu; yoksa ülkeden çekilmem mi, yoksa kalıp, yurttaşlarım için özgür bir anayasa ve kiliseleri arasında eşit haklar sağlamak için tek bir Hıristiyan, açık ve kararlı çaba göstermem mi gerektiği, benim için olduğu kadar kardeşlerim için de kafa karıştırıcı bir soru. Konuyla ilgili konuşan bazı zeki adamlar, ülkenin savunucusu olarak ortaya çıkarsam, konuyla ilgili bilgimden, genel ve arkadaşlarımın konsantrasyon, azim ve enerji yeteneklerime olan aşırı güveninden ve ülkenin hislerinden dolayı başarıya ulaşacağıma dair hiçbir şüphe olmayacağına inanıyorlar. Ayrıca, eğer bir başarısızlık olursa, onurlu bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne çekilebileceğim düşünülüyor. Ben bir teorisyen değilim, ancak Şeytan'ı sevdiğim kadar despotizmden nefret ediyorum ve özgürlüğü hayat kadar seviyorum; düşüncelerim ve hislerim memleketimin dini ve medeni özgürlüğünden yana o kadar güçlü ki, tüm taahhütlerim ve görevlerimle birlikte, en azından yarısı kadar onlara karşı koyamıyorum. Elbette ki, sizin aşina olamayacağınız ayrıntılara bakılmaksızın, bu genel konu hakkındaki görüşünüz için size çok minnettar olurum. Bu mektuba Rahip Dr. Bangs şu şekilde cevap verdi:--

Kanadalı kardeşlerim için çok üzülüyorum ve onların iyiliğine veya kötülüğüne asla kayıtsız kalamam. Sizden ayrılmanız konusunda tek bir fikrim oldu, o da bunun o zamanlar hatalı bir adım olduğu ve tek bir adamın -Henry Ryan'ın- hırsıyla başladığıdır. (Sayfa 87'ye bakın.) Ancak pişmanlıklar artık işe yaramaz.
Zarar atıldı; ama o mutsuz andan itibaren
bir pusula noktasından diğerine savrulup durdunuz. Sizin tasvirinize göre, insanlar ne kadar üzücü bir durumda! Ve onları kim düzeltecek? Sanırım bunu yapamazsınız, ancak onların dünyevi ve ebedi çıkarlarına kayıtsız kalamazsınız.

Ülkeden ayrılmanıza saygı duyarak, eğer kardeşleriniz en iyi şekilde değerlendirirse, aramızda sizi içtenlikle karşılayacağımızı söyleyebilirim; eminim ki benden de aynısını alırsınız. Bu arada, bu yıl aramızda başkanlık eden Piskopos Hedding'e danışmanız iyi olur. Sevgi ifadeleriniz için teşekkür ederim. Zavallı emeklerimden
aldığınız her iyi şey için Tanrı'ya övgü ve
şan olsun. Hiçbir görevi şu ankinden daha korkunç duygularla üstlenmedim; ve yine de ilahi işaretlerle harikulade bir şekilde
kutsandım ve lütuflandırıldım. Wesleyan Üniversitesi Başkanlığına
çağrıldığımda, hayır demeye cesaret edemedim;
ama sorumluluklarımın titrek bir duygusuyla kabul ettim ve
şimdiye kadar büyük bir şekilde kutsandım ve teselli buldum.
Sizi
görmekten memnun olacağım ve sizin için bir peygamber odası, bir yatak ve bir masam olduğunu unutmayın.

New York Konferansı'nın tanınmış bir üyesi olan Rahip Dr. D. M. Reese'den,
Dr. Ryerson şu mektubu aldı:--

Buradaki büyük adamlarımızın,
İngiliz Konferansı ile Kanada çatışmanız konusunda ne düşündüklerini söyleyemem;
ama tüm sempatimiz sizinle. Herkes,
pamflet savaşınızda zafere ulaştığınız konusunda hemfikir. Bunları okuyan hiç kimseden farklı bir görüş duymadım. Sanırım

Rahip R. Newton'un
Rahip Bay Gurley'e nasıl küstahça davrandığını öğrenmiş olabilirsiniz,
ancak
Bay N.'nin burada büyük ölçüde borçlu olduğu kişilerden gelen mektuplarla tanıştırıldı.
Onu Dr. Bunting, vb. ile tanıştırmayı reddetti,
bu iyilik istenmesine rağmen.
Bay G.'yi tekrar görmeye
davet etmedi, hatta onu ziyaret bile etmedi.
Bu İngiliz-Amerikan nezaketi karşılıklılığı aşağılayıcıdır ve sizin ve kardeşinizin onun elinden gördüğü muameleye ve Wesleyan Konferansı'ndaki diğer büyük adamların size yaptığı muameleye benzer.

Ekim ayındaki Özel Konferans'ta, Dr. Ryerson
Yukarı Kanada Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun
Muhabir Sekreteri olarak atandı. 10 Kasım'da Topluluk adına bir bildiri ve çağrı yayınladı. Bildiride, Birliğin
dağılmasına yol açan gizli sebepleri kesin olarak belirtiyor. Şöyle dedi:--

Metodizm ve dinin samimi dostlarını, parti siyasetinin [zorluk] olduğu bahanesiyle saptırmak için gayretli girişimlerde bulunuldu. Hiçbir bahane bundan daha asılsız olmamıştı.... Konferansımızın tutanaklarından görülecektir ki -- ... ve hatta ... İngiliz Konferansı raporunda bile kabul edilmiştir -- aramızda veya resmi organımızda hiçbir siyasi parti sorunu
olmamalı ve hatta din adamları rezervi sorununun tartışılmaya devam etmesini bile arzu etmiyoruz.... Ancak sivil siyasetin tüm
sorunlarında sessiz bir tarafsızlıkla bile ..., İngiliz Konferansı yetkilileri
tatmin olmadılar; "bu Eyalette bile Kilise ve Devlet Birliği ilkesini kabul etmemiz ve korumamız" konusunda ısrar ettiler -- bu, Yukarı Kanada'da şimdiye kadar tartışılmış herhangi bir sorunun en heyecan verici ve en zararlı parti duygusu ve parti örgütlenmesi konusu olmuştur. Ayrıca, İngiltere'deki Konferansa, bu eyaletteki Bağlantının "kamu işlemleri üzerinde etkili bir yönetim" hakkını vermemiz konusunda ısrar ettiler... İki organ arasındaki farkın gerçek nedenleri şunlardır.

Bu konu hakkında Dr. Ryerson tarafından 13 Kasım'da yazılan bir mektupta şöyle demiştir:--

Aşağıda, 1831'de rahmetli Rahip Richard Watson'a hitaben yazdığım bir mektubun kopyası bulunmaktadır [bkz. _Guardian_ 18 Kasım 1840], Londra Komitesi'nin bu eyaletteki çalışmalarımıza müdahalesini kınamakta ve bir organ olarak görüşlerimizi ve faaliyetlerimizi açıklamaktadır.... 1833'te İngiltere'deyken bir gün Wesleyan Mission House'a gittiğimde, katiplerden birinin o mektubu Komite'nin resmi defterlerine kopyaladığını gördüm. O mektup birkaç açıdan önemlidir. 1831'de bir kurum olarak görüşlerimizde ılımlı, makul ve anayasaya uygun olduğumuzu, o zamandan bu yana da aynı şekilde olduğumuzu ve aksi yöndeki beyanların parti duygularının muhteşem yaratımları olduğunu gösterecektir... [Ayrıca] [Londra Komitesi'nin] Yukarı Kanada'da bir kilise kurulması konusundaki görüşlerimizi tam olarak anladığını, bu konuda en ufak bir uzlaşma yaptığımızı bile iddia etmediklerini ve bir kurum olarak Birlik'ten önce refah içinde olduğumuzu gösterecektir.

Dolayısıyla, Dr. Ryerson'ın bu konudaki görüşlerini ve Yukarı Kanada'daki Metodist kurumunun durumunu tam olarak bilmeden, 1833'te ve tekrar 1840'ta İngiliz Konferansı bu eyaletteki çalışmalara müdahale etmeye ve Toplulukları bölmeye çalıştı. Dr. Ryerson'ın İngiltere'ye yaptığı görevle bu kötülük, 1833'te bir birlik tarafından önlendi, ancak 1840'taki olayların da gösterdiği gibi, bu bir ateşkesten başka bir şey değildi.

Rahip Robert Alder'ın kötü dehasının her iki Konferans üzerinde de
zararlı bir etki yarattığı, kendi sonraki davranışlarından ve diğer olaylardan açıkça anlaşılmaktadır. Ve bunun böyle olduğu, Bağlantı'da herhangi bir etki
etmeyi bıraktığında ve Dr. Ryerson ve Kanada Temsilcileri 1847'de tüm davayı İngiliz Konferansı'na sunabildiklerinde, Dr. Bunting'in kendisinin önderlik ettiği bu kurulun, tüm bu acı verici ve uzun süren
işlerde Kanada Konferansı'nın tutarlı eylemini tamamen onaylamasıyla daha da belirginleşmiştir. Şöyle demiştir: "Kanadalı kardeşler haklı, biz haksızız." (Konuyla ilgili sonraki bir Bölüme bakın.)

Davanın gerçeklerine bugünün ışığında bakıldığında, Dr. Ryerson'ın Kanada Bağlantısı'na dayatılmaya çalışılan
doğal olmayan ve akılsızca yabancı dikte sistemine karşı gösterdiği inat ve şevke şaşırılabilir mi? Bunu, kişisel hislerden, kişisel dostluktan ve kişisel rahatlık ve popülerlikten büyük bir fedakarlıkla yaptı. Birlik maddelerinde belirttiği gibi, "Kanadalı vaizlerin ve Toplulukların hak ve ayrıcalıklarının dokunulmaz şekilde korunması gerektiğini" savundu. Kanada gibi özgür bir ülkedeki bir Kilise'nin, Metodist şevk ve canlılıkla karakterize olmasına rağmen, Kanada kurumlarının ve tavırlarının ılımlılığıyla yumuşatıldığı için, kendi içinde, binlerce mil uzaklıktaki bir Komite'nin resmi kontrolüne asla tahammül edemeyecek bir bağımsızlık ve büyüme ve ilerleme ruhuna sahip olduğunu biliyordu. Kanada konularında hiçbir pratik deneyimi olmayan böyle bir Komitenin cömert kontrolüne tabi olmak bile, Kiliseyi cüce, doğal olmayan ve sefil bir varoluşa mahkûm edeceğini biliyordu. Olaylar, Dr. Ryerson'a (1839-1840 yılları arasında Birlik can çekişen bir durumdayken) İngiliz Konferansı'nın baskın bir kesimi tarafından kontrol edilen Kilise'nin iç çekişmelere ve kıskançlıklara kurban gideceğini kanıtlamıştı. Daha sonra ortaya çıkacak çatışmalarda manevi yaşam yok olacak, misyonerlik gayreti çabalarında tutarsız olacak ve her Kilise çıkarı, zengin manevi yaşamla donatılmış ve bağımsız eyleminde özgür ve güçlü olan yaşayan bir Kilise'nin gelişiminin simetrisine, büyümesine ve uyumuna zarar veren, büyük ölçüde bölgesel ve partizan bir karaktere sahip olacaktı. Dr. Ryerson'ın bu kadar yüksek bir dereceye kadar sahip olduğu devlet adamı benzeri zihinsel niteliklere sahip bir kişi için, bu şeyler her zaman mevcut olmalıydı.
Bunlar düşüncelerine belirgin bir kararlılık ve kalemine canlılık kazandırdı. O, kamu veya kilise işlerinde acemi değildi.
On beş yıl boyunca, neredeyse tek başına, kilise egemenliğine karşı bir direniş okulunda eğitilmişti ve entrikaları tespit edip açığa çıkarmıştı; bunlardan biri de, Kanada'daki Metodizmin onurunu ve bağımsızlığını tamamen aşağılayan bu çatışmadaki taraflardı. (Sayfa 238-241'e bakın. )

Kamu işleri ve parti liderleri hakkındaki bilgisi ona,
sevgili planlarını ve favori projelerini
başarmaya kararlı adamların güdüleri ve taktikleri hakkında bolca içgörü kazandırdı. Ve tüm bu bilgi,
deneyimini o kadar olgunlaştırmıştı ki, onu o günlerde Yukarı Kanada'daki Metodist evlerinde adını
bir ev kelimesi haline getiren
Kanada Metodizminde paha biçilmez ve güvenilir bir lider haline getirdi. Bu güven ve itimadı
asla boşa çıkarmadı. Kilisesine ve halkına olan sarsılmaz sadakati ona
çok pahalıya mal oldu--birçok arkadaşının kaybı ve birçok düşmanın
suçlamaları. Ama bunların hepsinden sağ çıktı ve İlahi Takdir sayesinde
Kanada Metodizminin ve hatta kendi ülkesinin kurumlarını
şekillendirmeyi başardı. Bazılarında zihninin ve dehasının izini bıraktı ve
bugün bile Kanadalıların
tanıyıp kabul ettiği
gurur verici bir şeydi.

DİPNOTLAR:

[111] Bu Konferanstaki acı dolu süreçlerin daha önemli kısımları "Kanada Metodizminin Dönemleri", sayfa 341-358'de verilmiştir.
İngiliz Misyoner grubunun Kanada Konferansı öncesinde Dr. Ryerson'a yaptığı bu korkunç saldırının sonucu, Rahip Dr. Carroll tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Rahip Matthew Richey'nin Rahip Egerton Ryerson'a [Wesleyan misyonlarına hükümetin 900 sterlin bağışlaması] konusundaki müdahalesi nedeniyle yaptığı kınama önerisi Konferansa sunulduğunda, yalnızca sekiz kişi lehindeydi, bunlardan birkaçı daha fazla bilgi edindikten sonra oylarını değiştirmek istedi; elli dokuz kişi ise aleyhindeydi. Üçü oy kullanmaktan muaf tutuldu."--_Case, etc._, cilt iv.,
sayfa 298, not.

BÖLÜM XXXV.

1840-1841.

Son Pastoral Görev.--Lord Sydenham'ın Ölümü.

Dr. Ryerson tarafından hazırlanan aşağıdaki paragraflar, tarihinin bu dönemine atıfta bulunur:--

1840 sonbaharında, İngiltere'den döndüğümde, İngiliz
Wesleyan Komitesi ve Konferansı Kanada Konferansı ile Birlikten ayrıldığında, Toronto'daki Adelaide Street istasyonuna atandım.
Bu istasyon iki yıldır Rev. Dr. Richey tarafından doldurulmuştu.
--güzel konuşan ve popüler bir vaiz.
İki
Konferans arasındaki ayrılık, Adelaide Street istasyonunun sorumluluğunu üstlenmemden bir hafta önce gerçekleşmişti.
Dr. Richey, Kilise'nin hem özel hem de resmi üyelerinin çoğunu götürmüştü ve bana her
birinden sadece birer iskelet kalmıştı. Minbere ilk çıktığımda, kilisenin gövdesindeki, ayrılanların işgal ettiği sıralar boştu ve sadece burada ve orada, diğer sıralarda ve galeride dağınık dinleyiciler vardı. İnanç ve duayla kendimi kritik sınava hazırlamıştım ve ayinleri belirgin bir depresyon veya utanç olmadan yürütüyordum. Minber belagatinde hiçbir iddiam olmadı ve olmadı da -hizmetimizin sloganı, önceden düşünülerek ve dua edilerek ve sözlü hazırlık yapılmadan, her şeyi açık ve güçlü hale getirmekti. Sık sık çalışma odamda sırt üstü uzanıp, sıkıntı ve duanın verdiği acıdan, daha önce hiç deneyimlemediğim ilahi bir meshedişin üzerime indiği kürsüye giderdim. Sabahın altısında kendi çalışma odamda sık sık dua toplantıları olurdu. Sonuç, İlahi lütuf sayesinde kilisenin dinleyicilerle
dolması ve üye sayısının iki katından fazla artmasıydı.

Bölünmeden sonra Kilise'deki ilk Yıllık Misyoner Toplantısı'nda,
Yönetim Kurulu Başkanı başkanlık etti; Hükümetin birkaç üyesi
platformdaydı ve bağışlar ve bağışlar
önceki yılların iki katından fazlaydı. İngiliz Wesleyan Komitesi ve Konferansı'nın Kanada Konferansı'ndan ayrılmasının bahanesi, Kilise ve Devlet'e sadakat ilan etmekti; ancak o günkü hem İmparatorluk hem de Kanada Hükümeti, Kanada Konferansı'nın pozisyonunu onayladı, Londra Wesleyan Misyoner Komitesi'ne, Kanada Konferansı'na karşı düşmanca tutumunun yedi yılı boyunca daha önce verilen hibeyi geri çekti ve askıya aldı ve yalnızca iki Konferansın ortak çıkarları için ve Kanada Konferansı Temsilcilerinin tavsiyesi üzerine, iki Konferansın 1847'de uzlaştırılması ve yeniden birleşmesinden sonra, yeniden kurulmasına izin verdi.

[İllüstrasyon: Old Newgate Street (sonradan Adelaide St.) Wesleyan
Kilisesi, 1832-1872.]

Ekim 1840'ta Dr. Ryerson, Lord Sydenham'a, soyluluk rütbesine yükselmesinden dolayı bir tebrik mektubu gönderdi. Tekrar Ekselansları tarafından önerilen _Aylık İnceleme_'nin yayınlanmasına atıfta bulundu.
İkincisiyle ilgili olarak şunları söyledi:--

Ekselanslarına geçen baharda önerdiğim gibi aylık bir derginin yayınlanması, bana o zaman olduğu gibi şimdi de kamu görevlilerinin düşüncelerini ve ülkenin görüşlerini yeni Anayasa'nın ilkeleri ve Ekselansları'nın yönetiminin politikasıyla uyumlu hale getirmek ve amaçlarının ve değerlerinin rasyonel ve kalıcı bir şekilde değerlendirilmesini sağlamak için büyük önem taşıyor; ve bu tür bir yayına uygun bir ton ve karakter kazandırmak bana samimi bir memnuniyet verirdi.
Ancak Ekselansları'nın Hükümetinin ilkeleri ve önlemleriyle ilgili olarak kamuoyuna yazdıklarım, hem kendim hem de bağlı olduğum Kurum için ciddi sonuçlar doğurdu.

Dini görevlerimi yerine getirirken, her hafta dört gün birkaç saatimi hastaları, fakirleri ve pastoral sorumluluğumdaki diğer üyeleri ziyaret etmeye ayırmam gerekiyor ve Patriarkal Tarih ve Hristiyanlığın Kanıtları, modern bilimin keşiflerinden ve yakın zamanda seyahat edenlerin tanıklıklarından kaynaklanan bir dizi söylev hazırlıyorum, ayrıca Metodist Kilisesi'ndeki görevimde bana düşen yazışmalar ve taahhütler var. Bu koşullar altında, böyle bir süreli yayının yönetimini üstlenmem
benim için uygulanabilir değil. Ona veya diğer uygun görevlerime hakkını veremezdim. Çeşitli okumalarım sırasında, her sayının sonunda bir derleme için uygun olabilecek yerleşik yazarlardan pasajlar seçebilir, önceki sayfalarda tartışılan ilkeleri örneklendirebilir ve doğrulayabilirdim. Arada sırada Kanada Toplumunun Entelektüel ve Ahlaki Unsurları veya Parti Ruhunun Kötülükleri hakkında genel bir makale yazabilirim; veya, Genel Refah İçin Genel Birliğin Gerekliliği, vb., vb.; ancak bu konularda bile, diğer işlerde fiziksel gücümün tükenmesi ve genel konularda öğretici ve etkili bir şekilde yazmak için gereken çalışma zamanının olmaması nedeniyle, çok fazla etkili yardımda bulunamayacağımdan korkuyorum.

Aynı mektupta, Dr. Ryerson, Lord Sydenham'ın politikasına verdiği desteğin çeşitli çevrelerde uyandırdığı düşmanlık nedeniyle, kamu işleri tartışmalarına daha fazla katılmama kararından şöyle bahsetmiştir:
112:--

Bu ülkenin sivil işlerinde herhangi bir kamusal rol almaktan çekilerek, Ekselanslarından gördüğüm açık sözlülük, nezaket ve hoşgörüye ilişkin minnettarlık duygularımı ifade etmek istiyorum. Siz, Wesleyan Metodist Kilisesi'nin karakterini ve işlerini kendi adına araştırmak için çaba sarf eden ve
duygusal olarak yargılamayan ve hareket etmeyen ilk Kanada Valisisiniz;
duygularımı, hislerimi ve isteklerimi başkalarının
ifadelerinden değil, kendi dudaklarımdan öğrenen ilk Valisiniz. Bir bütün olarak, emeklerimizi ve sayımızı
göz önünde bulundurarak, Yerel Hükümet tarafından kesinlikle haksız ve neredeyse hiç muamele görmedik. Burada bizi Kraliyet cömertliğinden ve Lord Glenelg'in Yukarı Kanada Akademisi ile ilgili tavsiyelerinden mahrum etmek için her türlü çaba sarf edildi. Bence Lord John Russell'ın kendisi bile
Bay Rev. Bay Alder'in ve muhtemelen Sir
George Arthur ve diğerlerinin
bana karşı önyargılıydı. Fakat sizin tevazu ve nezaketiniz sayesinde, Ekselanslarına sivil hükümet ve bu ülkenin işleri ile ilgili tüm
sorunlar hakkında kendimi ifade etmeye teşvik edildim ve cesaretlendirildim, yaşayan herhangi birine olduğumdan daha fazla. Kişisel görüşlerim ve kamuya açık yazılarım, birini ifade ettiğim ve diğerini yayınladığım tüm koşullarla birlikte aynı anda Ekselanslarına iletildi. Bu nedenle, bazıları tarafından yanlış tanıtılsam veya başkaları tarafından yanlış anlaşılsam da, Ekselanslarının takdirinde ve görüşlerinde adaletli olacağımdan eminim - teorik veya inatçı olmaktan
uzak olduğumdan - ihtiyaç ve zorluk zamanında hiçbir sorumluluktan kaçınmadığımdan - ve ister yüzeysel ister iyi düşünülmüş olsun, görüşlerimin, orta sınıfların mutluluğu ve refahıyla ilgili bağlantıları, ilişkileri ve hisleri olan herhangi bir sağduyulu, pratik insanın sahip olması beklenen türden olduğundan eminim. Görüşlerimi dikkatinize çekmek niyetim veya isteğim değildir, ancak Ekselanslarına temsil etmek üzere atandığım kurumun çıkarları ve istekleri hakkında bilgi vermek için gerekli olduğu ölçüde. Hükümetinizin büyük hedefleri arasında yer alan diğer birçok önemli soruyla ilgili olarak, herhangi bir resmi müdahaleden kaçınacağım; ancak herhangi bir konuda aklımda veya kalbimde olan her şey, istendiğinde Ekselanslarınızın hizmetinde olacaktır.

Şahit olduğum ve deneyimlediğim kadarıyla, Ekselanslarınızın zihninde beni önyargılı hale getirmek ve Ekselanslarınızı bu eyaletteki Metodist kurumuna önceki Valilerin yaptığı gibi davranmaya
yönlendirmek için her türlü olası çabanın gösterileceğinden şüphem yok. Ancak Ekselanslarınızdan, herhangi bir deney veya bir adalet eylemi olarak başka bir ilerleme yolu denemesini rica ediyorum. Ekselanslarının, bu Eyaletin insanlarının hiçbir bölümünün, Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi'nin Temsilcileri, üyeleri ve dostlarından daha makul taleplerde bulunmadığına veya sizin görüş ve isteklerinize daha kolay uyum sağladığına ikna oldum; ve Ekselanslarının, Kanada Hükümeti'nin yönetiminiz boyunca (ve umarım uzun bir süre olur!) aynı ruhu geliştirip sergilediklerini göreceğinden şüphem yok. Aynı ayın 8'inde, Dr. Ryerson, Lord Sydenham'a, Lord John Russell'ın Din Adamları Rezervi Yasa Tasarısı'nın politikasıyla ilgili bir not göndermek zorunda hissetti, bu yasa tasarısı, kendisinin derinden ilgilendiği kamu eğitimi sorununu etkileyebileceği ölçüde. Lordlarına (Parlamento'da görüşülürken) belirttiği gibi, Yasa Tasarısı'nın hükümlerinin çok adaletsiz olduğunu düşündüğünü söyledi. Şunları ekledi: Tedbirin kısmi ve münhasır hükümleri, Kanada Hükümetinin genel bir eğitim sistemi vb. ile ilgili görüş ve idaresine nüfuz ederse, bu ülkede toplumsal mutluluk, genel eğitim kültürü veya birlik görmekten tamamen umudumu keserim. Ancak, Yasa Tasarısı'nın Vali'ye verdiği münhasır yetkilerin, diğer hükümlerindeki eşitsizliği gidermek için kullanılacağından ve Ekselansları'nın tüm kamu politikası sisteminin "Majestelerinin Kanadalı tebaasının tüm sınıflarına eşit adalet" ilkelerine dayanacağından şüphem yok. Bu koşullar altında, _Christian Guardian_'ın (geçtiğimiz Haziran ayında editörlüğünden emekli olduğum) yöneticisine, Yasa Tasarısı hakkında memnuniyetsizlik yaratma eğiliminde olabilecek hiçbir yorumda bulunmamasını önerdim; aynı sebeplerden dolayı, kardeşim ve benim Lord John Russell'a bu konuda hitaben yazdığımız mektubu yayınlamayı da düşünmüyorum. Lord Hazretleri, Yasa Tasarısı'nın istediği gibi olmadığını ve adil olduğunu söyleyemeyeceğini söyledi; ancak Lordlar Kamarası'ndan daha liberal bir yasa tasarısının geçemeyeceğini açıkça tespit etmişti ve bu yasa tasarısının hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Sayın Isaac Buchanan, Editöre yazdığı Nisan
1882 tarihli bir mektupta, bu zamanlardan ve olaylardan bahsederken şöyle demiştir:--

Dr. Ryerson'ın kendisinden sonra gelen en eski arkadaşlarından ve işbirlikçilerinden biriydim. İlk olarak 1830'da Toronto'daydım (o zamanlar York'tu). O zamanlar 20 yaşında olmasam da, bir ticaret firmasında ortak olarak Montreal'e geldim; ve 1831 sonbaharında bir şube kurmak için York'a geldim. O zamandan beri Dr. Ryerson'ı tanıdım ve daha sonra hem yetenekleri hem de karakteri hakkında giderek artan o yüce fikri edindim; böylece hayatının
son kırk yılında onu Kanada'nın en büyük oğlu olarak gördüm. Son yıllarda onunla nadiren karşılaştım, ancak karşılaştığımda, görüşlerimiz ve hedeflerimiz konusunda aramızda en sınırsız karşılıklı güven alışverişi gerçekleştiği için benim için tarif edilemez bir zevkti. O, benim dine bakış açımı biliyordu; tıpkı Manevi Din'de olduğu gibi (zihin için hiçbir şey değilse her şey değildir), İnsanlık Dini'nde de (kendi halkımızın istihdamının ve yaşamdan zevk almasının önündeki tüm engellerin kaldırılması için kullandığım isim) ikinci sırada yer almayacağını, ancak her ülkenin politikasında ilk soru olması gerektiğini biliyordu; aksi takdirde Hükümeti yalnızca bir siyasi makine olurdu. Kilise Sorunu'nun bu halkın sorununun önünde engel teşkil ettiğine ve İngiltere ve İrlanda'daki tüm endüstriyel kötülüklerin nedenleri arasında ilk sırada yer aldığına olan inancımı biliyordu. Bu nedenle, benim için Kanada'daki baskın Kilise rahatsızlığından kurtulmak, onu halkın refahının önünde bir engel olarak ve dolayısıyla sadakatlerini sinsice baltalayan bir şey olarak görmek _sine qua non_ idi. Onun görüşlerinin bu konuda benimkilerden çok da uzak olmadığından eminim, ancak Kilise'ye karşı en ufak bir düşmanlık bile
beni hiç etkilemedi ve sanırım Dr. Ryerson için de aynı şey geçerliydi. Ancak bu ülkedeki konumunun dayanılmaz kötülüğünü, sadece İşçi Sorunu'nun işgal etmesi gereken
siyasetteki ilk yeri gasp etmesi olarak değil, aynı zamanda İngiltere ile olan
bağlantıyı iğrenç ve kısa ömürlü hale getirmesi olarak hissettim.
Genel Vali (Bay Poulett Thompson) tarafından din adamları rezervi sorunu için
gönderilenlerden biri olarak, Ekselanslarına açıkça,
İskoç vatandaşlarımın vicdanları gereği
muhalefet etmekte tereddüt etmemelerine rağmen, kendilerini Parlamento Yasası ile muhalif yapan bir hükümete sadık
olmayacaklarını söyledim.

Bundan beş yıl önce, ya da 1835'te, Bay Cull tarafından yayınlanan _Albion_ gazetesinin bir eki olarak, York'un Toronto olduğu dönemde, din adamlarının rezervleri için, onlarla bağlantılı zorlukları çözmeye uygun bir yerleşim planı önermiştim, ister Endüstriyel, Eğitimsel, ister Politik olsun. Önerim, her kilise veya mezhebin ödemelerinin ayrı sütunlarda gösterilmesi ve her mezhebin eğitim için yaptığı ödemelerin oranında din adamları rezerv fonundan pay almasıydı. Eğitim için bir bağış alma yönündeki ilk girişimim başarısız oldu, çünkü o zamanlar Sorumlu Hükümet sistemi yoktu. Ancak, beş yıl sonra (1840'ta) Toronto'ya seçilmem Sorumlu Hükümet sorununu karara bağladığında ve ilk Parlamento toplanmadan önce, Genel Vali Lord Sydenham ile bu konu hakkında konuştum. Sayın Robert Baldwin Toronto'yu kazanamadığını anladığında, bana karşı önemli bir yükümlülük hissetti. Ona, Eyaletin hesaplarını düzenli defterlere geçirmemize izin verilirse, harcamaların üzerinde bir fazlalık göstereceğimizden emin olduğumu söyledim. Ekselansları teklifimi kabul etti ve ben de
fazlalık gösterirsek yarısının eğitim sistemi için bağış olarak verileceğini şart koştum. Neyse ki Yukarı Kanada'nın yılda yaklaşık 100.000 dolar fazla geliri olduğunu gördük - bunun yarısını 1841 Parlamentosu'nun anlaştıkları şekilde eğitim için ayırdığı - yasa, bundan pay alan her Bölge Konseyi'nin yerel olarak daha fazla vergi ödeyeceğini öngörüyordu ve bu da eğitim sistemimizin mali temelini oluşturuyordu. Böylece size Dr. Ryerson ve benim aktif işbirlikçi olduğumuz zamanlara dair bir fikir verdim.

Dr. Ryerson, Toronto'daki Newgate (Adelaide) Sokak bölgesindeki iki yıllık hizmetine dair 282. sayfada kaydedilenden başka bir kayıt bırakmamıştır. Bununla ilgili bazı olaylar, _Guardian_'ın editörü Rev. Jonathan Scott'ın 294. sayfadaki mektubunda bulunabilir. O zamanlar Dr. Ryerson'ın asistanı olan Rev. I. B. Howard, bana Dr. Ryerson'ın pastoral yaşamının son yıllarında kendisiyle olan ilişkilerine dair bazı kişisel anılar da sağladı. Şöyle diyor:--

Ben Toronto'da Dr. Ryerson'ın asistanıyken, kırk yıldan fazla bir süre önce (1841-2'de), özel bir öğretmenle İbranice çalışıyordu.
Daha önce bu dilde dersler aldığım için nazikçe beni bu çalışmada (kendi masrafıyla) kendisiyle birleşmeye davet etti. Bunu haftada üç kez evinde yapıyordum. O günlerde her zaman onunla
yemek yiyordum; ve akşam yemeğinden önceki saati ibadetle ve duayla geçirme alışkanlığı olduğu için, bu saati onunla çalışma odasında geçirme ayrıcalığına eriştim ve bu kutsal egzersizleri yaparkenki samimi, yürekten araştıran ve dindar tavrını asla unutamam, ayrıca onlardan aldığım büyük manevi
öğreti ve faydayı da. Alçakgönüllü itirafları, içten yalvarışları ve ateşli ruhu, genç kalbimi onun gerçekten bir Tanrı adamı olduğu gerçeğiyle derinden etkiledi.

O yıl (düzenli papazlık yaptığı birkaç yıldan biri) ayrıca onu sık sık vaaz verirken dinleme ayrıcalığına eriştim, özellikle de eski Adelaide'de (o zamanlar neredeyse yeni ve "Newgate" olarak biliniyordu) Sokak Kilisesi'nde düzenlediğimiz sekiz haftalık özel ve çok başarılı canlanma ayinleri sırasında. O zamandan beri onu sık sık vaaz verirken duydum, çoğunlukla özel günlerde ve her zaman zevk ve faydayla; ama pastoral işi bıraktığından beri ondan, insanların zihinlerine, kalplerine ve vicdanlarına yönelik bu kadar içten, güçlü ve ezici çağrılar duymadım, bir pastörün kalbinin sorumlulukları ve sempatisiyle, hizmetine katılan büyük ve hayranlık
duyan kitleleri memnun ettiği,
etkilediği ve erittiği zaman. Her zaman, pastoral işine devam etseydi, sadece yetenekli ve popüler
olmakla kalmayıp, aynı zamanda üstün derecede başarılı bir ruh kurtarıcı vaiz olacağına inandım.

Toronto'da onunla birlikte olduğum yıl, Dr. Ryerson beni sık sık vaaz verirken duyuyordu; ve hizmetimin henüz ikinci yılında olduğu için
cemaatteki varlığı ilk başta benim için büyük bir korkuydu;
ama bana sık sık verdiği cesaretlendirici nazik sözler ve bilgece ve babacan öğütler korkularımı yatıştırdı ve onu bir dinleyici olarak görmeyi bir haçtan ziyade bir ayrıcalık olarak görmeye yöneltti.[113] Keşke her genç vaizin böyle nazik ve anlayışlı bir müdürü olsaydı!

Sayın William Macdougall da bu dönemde Dr. Ryerson'dan gördüğü nezakete tanıklık ediyor. Şöyle diyor:

1840 yılı civarında, Vaughan kasabasında yaşıyordum ve
aynı sınıf ve yaştaki diğer çocuklar gibi kışlarımı okula, yazlarımı ise çiftliğin sağlıklı egzersizlerine ayırıyordum. Babam iyi bir çiftçiydi, oldukça varlıklıydı ve ben, en büyük oğul olarak, ikinci komutandım. Aynı kasabada temizlenmemiş iki veya üç arsa satın almıştı, bunlardan biri benim için tasarlanmıştı. Kitaplara düşkündüm ve birkaç iyi kitabım vardı, ayrıca mahalledeki dolaşım kütüphanesini de gayretle kullanmıştım. Bir siyasi gazete, bir tarım
aylık dergisi ve _Christian Guardian_'ı aldık. Kariyerimin bu noktasında Dr. Ryerson ile tanıştım. Bir misyoner toplantısına katılmak için mahallemize geldi ve babamın evinde durdu. Bir sonraki randevusuna onunla birlikte gitmem istendi. Böylece birkaç saat baş başa kaldık. Yolda ölçülülük, tarih, siyaset, eğitim vb. hakkında sohbet ettik. 1837 isyanı ve bundan kaynaklanan siyasi
sorunlar hala kamuoyunu rahatsız ediyordu. Mackenzie ve Rolph'tan; Baldwin ve Bidwell'den bahsetti; Sir
Francis Head ve Aile Sözleşmesi. Bidwell'e hayran olduğunu, ancak Mackenzie'den hoşlanmadığını keşfettim. Bana din adamları rezervi ve papazlık
sorularıyla ilgili bazı noktaları açıklamak için çok çaba sarf etti ve takdir
edici bir dinleyici olduğumu görünce, bana politikacı olmak isteyip istemediğimi sordu. Aile Sözleşmesini bozabileceğimi, eğitim için din adamları rezervlerini güvence altına alabileceğimi ve Hudson Körfezi Şirketi'ni Kuzey-Batı'dan
kovabileceğimi
düşünürsem,
istediğimi söyledim. Bana bir an eğlenen bir ifadeyle baktı. Platformumun
son tahtası merakını uyandırmış gibiydi. Hudson Körfezi Şirketi ve işleri o zamanlar pek ilgi çekmemişti. Bana Hudson Körfezi Şirketi'ni neden kovmak istediğimi sordu. Ben de Sayın R. B. Sullivan, göç ve batıya doğru nüfus hareketi üzerine, Saskatchewan'ın Büyük Vadisi'ni o kadar parlak renklerle tasvir etti ki, neden hepimizin oraya gitmediğimizi merak ettim, ancak daha fazla araştırma yaptığımda, küçük bir Londra kürk tüccarı grubunun, o zamanlar bir ayağı bile olmayan bir kraldan gelen eski bir tüzük uyarınca, tüm ülkeyi misk fareleri ve tilkiler için bir koruma alanı olarak talep ettiğini buldum; kürk tüccarlarının gerekirse güzel toprakları, _vi et armis_, terk etmeye zorlanması gerektiğini düşündüm. "Genç dostum, hırsınız büyük; korkarım üstesinden gelinmesi gereken zorlukları düşünmediniz." dedi. Biraz rahatsız edildiğimi hissettim; ancak konuyla ısındım ve "arka imtiyazlarda" hayranlıkla izleyenlere daha önce ölçülülük konuşmaları yaptığım için, kolayca rahatsız olmadım. Daha sonra, kırk yıl sonra onun anısına
hatırladığım şu yorumu yaptı.
"Böyle girişimlerde bulunmadan önce hukuk okumalısınız; bu asil bir meslektir ve bu ülkede siyasette
başarıya ulaşmanın tek kesin yoludur. İncil'i vaaz etmeyi
görmeseydim, kendim hukuk okurdum. "Hristiyan Guardian'da kendisine atfedilen makaleleri okuduğumu, insanların bunların çok fazla hukuk bilgisi sergilediğini söylediğini
duyduğumu belirttim.
İltifattan memnun olmuş gibi görünüyordu, ancak makalelerin babalığını kabul etmedi. Çalışmalarım vb. hakkında biraz daha konuştuktan sonra, hemen Latince okumaya başlamamı önerdi ve babamla konuşup hukuk okumama izin vermesini tavsiye edeceğine söz verdi. Sözünü tuttu; babam isteksizce de olsa kabul etti,
eğer evden ayrılırsam çiftliği kaybedeceğimi söyledi. Gerisini
biliyorsunuz.

Eğer gelecek vaat eden bir tarımcı o röportajla
şımartıldıysa, Dr. Ryerson'ın bozguncu olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim? Ve eğer Kanada gazeteci, yasa koyucu, yürütme kurulu üyesi vb. olarak benim mütevazı çalışmalarımdan herhangi bir fayda sağladıysa, o da bu kredinin bir payına hak kazanmıştır, çünkü ben de -ve hala kıskanç bir pişmanlıkla hatırlıyorum- basit zevkleri ve bir
çinin hayatı, muhtemelen, onun tavsiyeleri ve iyi kalpli arabuluculuğu olmasa, pastoral yaşam tarzımın düzgün tonunu sürdürürdüm.

1850'den 1862'ye kadar ülkeyi karıştıran siyasi tartışmalarda, bazen kılıçlarımızı çektik. 1865'te, bir Hükümet üyesi olarak, Grammar Okulları ile ilgili önemli bir
önlemi Parlamento'dan geçirmek benim görevim oldu. Kendisinin büyük şaşkınlığına rağmen,
tüm sakatlama girişimlerine başarıyla direndim ve o da bunun için
sıcak bir şekilde teşekkürlerini sundu. Konfederasyon Yasası'ndan önce ve sonra gelen ciddi ve
bazen de sert tartışmalar sırasında, onun onaylayan sempatisinden ve bilgece öğütlerinden yararlandım. Daha iyi yetkiye sahip olanlar, bir Hıristiyan Rahip olarak
büyük gücünden ve başarılarından bahsedebilirler; ancak siz, onu cömert bir dost ve Kanadalı gençliğin hamisi olarak; bilge ve kararlı bir iş adamı olarak tanıdığımı söylememe izin verin; İngiliz anayasal hükümet sisteminin sadık bir savunucusu olarak; ve Kanada'nın vatansever, gerçek yürekli bir evladı olarak--_Si
monumentum requiris--circumspice!_

Dr. Ryerson'ın 1840-41'de Toronto Şehir Dairesi'ndeki pastoral sorumluluğu ve diğer bakanlık görevleri, diğer konuların dışlanmasıyla tüm zamanını meşgul etti. Bu daha uyumlu uğraşlarla meşgul olmak ona olumlu bir rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. Çok acil durumlar dışında kalemini nadiren kullanırdı. Yine de gelip geçen olayları yakından izlerdi, ancak bunlara aktif olarak katılmazdı.

Lord Sydenham sık sık Dr. Ryerson'ın tavsiyesinden ve işbirliğinden yararlanırdı. Bu yetenekli Valinin ölümünden kısa bir süre önce, Dr. Ryerson, talep edildiği gibi, kamu yararına olan konularda Kingston'a gitmişti. Lord Sydenham'ın 19 Eylül 1841'deki beklenmedik ölümü (bunun doğrudan nedeni atından düşmesiydi), o zamanlar yeni
oluşturulan Kanada Eyaleti'nde evrensel bir üzüntü patlamasına yol açtı. Anısına en dokunaklı övgülerden biri, Dr. Ryerson tarafından Kingston'a onu görmeye giderken kaleme alındı. 29 Eylül tarihli _Guardian_'da yayınlandı ve o zamanlar Toronto _Examiner_'ın editörü olan Bay (şimdi Sir) Francis Hincks tarafından bir broşürde diğer bildirilerle birlikte yeniden yayınlandı. Lord Sydenham'ın kariyerinin bu taslağından şu sonuç bölümlerini alıyorum:--

Lord Hazretlerinin Yukarı Kanada'daki görevinin başlangıcında,
planları pek bilinmiyorken, zorlukları çok büyük ve
Hükümeti zayıfken, ona tarafsız ve taşralı hedeflerinin tanıtımında mütevazı ve görev bilinciyle destek vermenin hoş memnuniyetini yaşadım; ve şimdi insan övgüsünün veya kınamasının ötesindeyken -- tüm dünyevi rütbeler ve ayrıcalıklar sonsuzluğun yüceliğinde
kaybolmuşken -- onun açık sözlülüğüne, samimiyetine, sadakatine, nezaketine ve cömertliğine mütevazı tanıklığımı sunmanın hüzünlü memnuniyetini yaşıyorum. Hayatını
sonlandıran kazanın meydana gelmesinden birkaç gün önce, Lord Hazretleriyle bir akşam ve bir günün bir kısmını serbest sohbet ederek geçirme onuruna eriştim; ve bunun üzerine, daha önceki benzer durumlarda olduğu gibi, Hıristiyanlığın gerçeklerine karşı en belirgin saygıyı gözlemledi - ülkenin sivil kurumlarını Hıristiyan ilkelerine dayandırmak için en içten arzu, vicdan haklarına titiz bir saygı - kendisine karşı çıkan herhangi bir kişi veya partiye karşı hiçbir düşmanlığın olmaması - ve anlaşmazlıkları ve uyuşmazlıkları susturmak ve Kanada'yı memnun, mutlu ve müreffeh kılmak için yoğun bir endişe. 

... Yaslı ölümünden önceki gün, dine daha fazla zaman ayırmadığı için pişmanlığını dile getirdi... Hayatının son saatlerini Kurtarıcıya içten yalvarışlarla geçirdi, alçakgönüllü bir şekilde onun kefaretine güvenerek ruhunu teslim etti. 

Bu mektubun _Guardian_'da yayınlanmasından sonra, Dr. Ryerson, Lord Sydenham'ın eski özel sekreteri T. W. C. Murdoch, Esq.'den şu teşekkürü aldı:--

Lord Sydenham'ın ölümü üzerine mektubunuzu içeren _Guardian_ sayıları için size daha önce teşekkür etmeliydim.
O mektubu en derin duygularla tekrar tekrar okudum ve onun yönetiminin tarihini yazma görevinin
benimkinden çok sizin ellerinize emanet edilmesinin ne kadar daha değerli olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Görevimi şefkatli bir şevkle ve iyi niyetle yerine getireceğimi umarım size temin etmem gerekmez, ancak
bu kadar devlet adamı gibi bir yönetime adaletli davranamayacağımdan veya hükümetinin güzelliğini oluşturan ve başarısını garantileyen o güzel politika nüanslarını başkalarına gösteremeyeceğimden korkuyorum. Bu arada, yeni Vali Sir C. Bagot'dan ne umut edebiliriz veya bekleyebiliriz. Benim temel güvenim, Sir R. Peel'in eski, kötü sistemin yeniden getirilmesine izin vererek yönetiminin itibarını zedelemek
istemeyecek kadar ihtiyatlı bir adam olduğudur ve bu nedenle Sir Charles'ın Lord Sydenham'ın politikasını
en iyi şekilde takip etmesi için talimatlandırılacağıdır.

DİPNOTLAR:

[112] 7 Ekim 1840 tarihli _Guardian_'da Dr. Ryerson şöyle diyor:--Lord
Sydenham, Yukarı Kanada'daki hükümetinin önlemlerine mütevazı ve samimi desteğimi
verme sorumluluğunu
üstlendiğim zamanki isteksizlik ve endişe duygularını çok iyi biliyor.... Benim bu yolu benimsediğimi çok iyi biliyor ki bu,
kişisel fedakarlıkla, ait olduğum kiliseye adaletten başka hiçbir beklenti veya istek olmadan, diğer kiliselere eşit adalet ve gelişmiş ve etkili bir hükümet sistemi altında memleketimin refah umuduyla gerçekleşecektir. Londra'dan bana karşı düşmanlığın bu kadar kovuşturulacağını gerçekten beklemiyordum.
Hükümet benim desteğime ihtiyaç duyduğunda ve onu utandırma gücüm olduğunda ona karşı çıkmadığım için değil, onu desteklediğim için
İngiliz Konferansı'nın kınamasına maruz kaldım.... Kişisel olarak kendime saygı duyduğum için, yeni hükümet sistemi başarılı olursa ve doğduğum ve sevdiğim topraklar müreffeh ve mutlu hale gelirse, fedakarlık yapmış olmaktan pişmanlık duymayacağım. 199. sayfadaki not.

[113] Editöre, bunun aynı zamanda Rev. Dr. Potts'un Dr. Ryerson'ı bir dinleyici olarak deneyimlediği, birkaç yıl sonra ve kendisinin (Dr. Potts) Toronto Metropolitan Kilisesi'nin papazı olduğu süre boyunca olduğu güvencesi verilmiştir.

BÖLÜM XXXVI.

1841.

Dr. Ryerson'ın İngiltere Kilisesi'ne karşı tutumu.

Bu ciltte, Dr. Ryerson'ın bu eyalette İngiltere Kilisesi adına ileri sürülen münhasır iddialara ve iddialara karşı düşmanca tutumuna yönelik sürekli atıflar, biraz açıklama gerektiriyor. Rakipleri, bu muhalefeti etkisiz hale getirmek için, bu iddialara karşı çıktığı ve bu iddiaları görmezden geldiği için, ülkedeki büyük bir manevi güç olarak İngiltere Kilisesi'ne düşmanmış gibi görünmeye çalıştılar.[114] Kendisi bu mantığın yanlışlığına sık sık işaret etti ve tartışmadaki insanlar ile şeyler - Kilise ve temsilcileri - arasında o kadar net bir ayrım yaptı ki, bu konuda yazdıklarına hiçbir şey ekleyemem. Bir mektubunda şöyle dedi:--

Sık sık İngiltere Kilisesi'ne düşmanlıkla suçlanıyorum. İngiltere Kilisesi hakkında bu eyalette sergilenenler dışında hiçbir şey bilmiyorsam, ... o Kilise'ye karşı nasıl bir tarafgirliğim olabilir? İngiltere'de, saygı duyduğum, hayran olduğum ve sevdiğim, yerleşik Kilise'nin büyük ve büyüyen bir kolu var; ama bunun yarı-papalıkçı bir kolu var ki, ona karşı böyle bir saygım yok ve o da, birkaç bireysel istisna dışında, bu eyalette var olan koldur....

Yine, Sayın W. H. Draper'a, din adamları rezervi sorunuyla ilgili olarak 12 Ekim 1838 tarihli bir mektupta şöyle demiştir:--

İngiltere Kilisesi'nin [İngiltere'de] yasal olarak hak sahibi olduğu ayrıcalıklar nedeniyle, onun talep ettiği saygıdan zerre kadar ödün vermem. İmparatorluğun Hükümdarı ve yöneticileri tarafından ilan edilen din biçimi olarak - Britanya Krallığı'nın Kurulmuş Kilisesi olarak - dünyayı aydınlatan, süsleyen ve kutsayan en büyük devlet adamlarından, filozoflardan ve ilahiyatçılardan bazılarını besleyen Kilise olarak, o Kilise'nin Kanada şubesinin davranışları ve iddiaları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, tüm aydınlanmış insanların saygısını kazanmaktan geri kalamaz - bu iddialar kraliyet tüzüklerinde neredeyse reddedilmiş ve eski Britanya kolonilerinin tüm sivil ve dini tarihiyle çelişmiştir. Dr. Ryerson'ın İngiltere Kilisesi'ne karşı tutumu, 1841-42'de _The Church_ gazetesinin Editörü olan John Kent, Esq. ile yaptığı özel ve dostça bir yazışmada açıkça tanımlanmıştır. (Bkz. sayfa 97.) Bu gazete, Mayıs 1837'de Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin organı olarak kurulmuştur. İlk olarak Cobourg rektörü Rev. Dr. (sonradan Piskopos) Bethune tarafından düzenlendi. 1841'de John Kent, Esq. editörü oldu.[115] O günlerin din tartışmalarında _The Church_, yetenekli bir şekilde düzenlendi. Yüksek kilisenin veya
Puseyite partisinin kararlı bir savunucusuydu ve bu nedenle Wesleyan Metodistleri ve onların organı _Christian Guardian_ ve özellikle baş editörü Dr. Ryerson ile sürekli çatışmaya girdi. 21 Aralık 1841'de Dr. Ryerson _The Church_'e eklenmek üzere bir mektup yazdı ve buna Bay Kent'e özel bir not ekledi. O mektuptan şu alıntıları yapıyorum:--

Ben ve arkadaşlarım, sayfalarınızda tekrar tekrar eleştirilerin konusu olduk; Son iki yıldır İngiltere Kilisesi'ne atıfta bulunan
tek bir kelime veya tek bir satır bile yayınlamadım. Daha önceki vesilelerle belirttim - ve belki de iki yıllık sessizliğim şimdi bu ifadeye biraz ağırlık kazandırabilir - itirazlarımın İngiltere Kilisesi'nin bir Kilise olarak varlığına veya refahına ilişkin olmadığını, sadece ve sadece Yukarı Kanada'daki münhasır kuruluşuna ve bağışına, özellikle de tamamen ve aslında tamamen din adamı rezervlerine ilişkin olduğunu belirttim. Gerçekleşen ve yıllarca süren tartışmalar sırasında birçok güçlü şey yazdım; ancak Episkopal Hükümet biçimi veya İngiltere Kilisesi'nin formülleri veya doktrinleri hakkında hiçbir şey yazmadım. İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine, Maddeler ve Vaazlarda yer aldığı şekliyle, her zaman inandığımı iddia ettim. Kilise Hükümeti konusunda, görüşlerimi sıklıkla Dr. Paley'in dilinde ve İngiltere Kilisesi'nin birçok seçkin ileri geleninin ve ilahiyatçısının duygularına uygun olarak, Havariler tarafından belirli bir Kilise Hükümeti biçiminin emredilmediğine dair ifade ettim. Episkopal veya herhangi bir başka Kilise Hükümeti biçiminin Mesih Kilisesi'nin varlığı için temel ve tek Kutsal Kitap biçimi olarak öne sürülmesine itiraz ettim; ancak daha fazla değil. Kilise biçiminin, sivil hükümet biçiminin Kutsal Yazılar'da yerleşik olduğunu düşünmüyorum; Piskopos Stillingfleet'in genel olarak gösterdiği gibi, her ikisinin de zaman, yer ve koşullara göre uygunluk ve fayda temelinde belirlendiğine inanıyorum; Dr. Paley'in İngiltere Kilisesi'nin farklı tarikatlarını alışılmış netliği, yeteneği ve zarafetiyle desteklediği bir temel. Aksine, gezginlik, Presbiteryenlik ve bağımsızlık lehine aynı temelde çok şey söylenebileceğini biliyorum. Dua biçimleri konusunda hiçbir zaman yazmadım; ancak uzun yıllardır özel olarak dua biçimlerini adanmışlığın yerine geçen değil, yardımcı olan bir şey olarak kullandım. Mesih Kilisesi'nin temelinin biçimlerle değil, doktrinlerle atıldığına inanıyorum....

İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi veya Wesleyan Metodist Kilisesi, Kongregasyon veya Baptist Kiliselerinin bu eyalette yok edilmesinin ahlaki bir felaket olacağına inanıyorum. Bu Kiliselerden herhangi birinin diğerlerinden daha verimli ve başarılı bir şekilde çalışabileceği iş alanları olduğuna inanıyorum. Birbirlerine saldırgan olmaları gerekmiyor ve bence olmamalılar da....

Asya'da yedi Apostolik Kilise olduğu için, kendimizi Kanada'daki Apostolik Kiliselerden biri olarak görüyoruz.... Kilisemizin sağladığı eğitimin, dini avantajların ve ayrıcalıkların, Mesih'in genel ağının herhangi bir yerinde emredebileceklerinden daha etkili bir şekilde kurtuluşlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olacağına inanan kişiler, bizim gözetimimiz altında sevgiyle karşılanıyor; ama İngiltere Kilisesi'ne veya herhangi bir başka Kilise'ye
yakınlaşmamız veya onlardan ayrılmamız nedeniyle değil.

Din adamları rezervi sorununun çözülmesiyle İngiltere Kilisesi ile olan anlaşmazlığım sona erdi, bunu defalarca ima ettim.
Kiliseler ve bireyler deneyimden bilgelik öğrenebilir. Bu nedenle, İngiltere Kilisesi ile Wesleyan Metodist Kilisesi arasındaki bu eyaletteki anlaşmazlıkların ve karakteristik hislerinin, onları
üreten nedenlerin ortadan kaldırılmasıyla sona ermemesi gerektiğini ileri sürüyorum. Her iki Kilise'nin de enerjilerini yaygın ahlaksızlık ve cehalete yönelterek karşılıklı savaştan daha fazla dini ve ahlaki iyilik elde etmesi olası değil mi?

Dr. Ryerson mektubunu şu gerçek ve çarpıcı dille sonlandırıyor:--

İngiltere Kilisesi'nin bu eyalette diğer Protestan Kiliseleriyle savaşmaktan çok daha fazla iyilik yapmak için daha fazla kaynağa sahip olduğuna dair inancımı ifade ettiğimde kimseyi gücendirmek istemiyorum. Onun zayıf noktalarını ve güçlü kulelerini biliyorum. Birine saldırmak ve diğerinin gücünü etkisizleştirmek için uygun silahlara yabancı değilim. Ve çirkinleştirmenin güzelleştirmekten daha kolay olduğunu, güzel bir yapıyı yıkmanın ortak bir yapıyı
yükseltmekten daha kolay olduğunu ve bir adamın kendine fayda sağlamadan
başkalarına zarar verebileceğini öğrenmenize gerek yok. Öte yandan, Wesleyan Metodist Kilisesi'nin tartışmadan kazanacağı hiçbir şey olmadığının da farkındayım; ancak geçmiş deneyimlerden ve şu anki bakış açılarından, İngiltere Kilisesi'nden korkacak, riske edecek veya kaybedecek çok şeyinin olmadığından oldukça eminim. Eğer sizin Kiliseniz ile bizim Kilisemiz arasında anlaşmazlık
devam ederse, tüm sorumluluğumdan
ellerimi çekerim--hatta kendimi savunma görevim, eğilim ve niyetle sonsuza dek kınında tuttuğum kılıcı çekmeye zorlasa bile. Tarih ve bir dereceye kadar kendi deneyimimiz, kişisel anlaşmazlıkların kiliseleri sarsabileceği, dinsel anlaşmazlıkların eyaletleri sarsabileceği ve hükümetlerin yıkılmasına yol açabileceği konusunda
izin verici derslerle doludur....

Bay Kent'e yazdığı özel notta, Dr. Ryerson şöyle diyordu:--

Uzun zamandır Kanada'nın ajitasyon unsuru altında
gelişemeyeceğine dair inancım beni etkiledi. Kanada'ların
birliğini, onların medeni huzurunu sağlamak amacıyla destekledim. Beklentilerimin gerçekleşeceğine inanıyorum. Yeni durumumuzda, İngiltere Kilisesi'ne karşı herhangi bir Kilise'ye karşı olduğundan daha fazla düşmanca bir tavır içinde olduğumun düşünülmesini istemiyorum. Sivil ve dini parti siyasetini eski kötü durumla birlikte bırakmayı diledim ve kararlaştırdım. Seyahat, gözlem ve deneyim benim için yararlı bir okul oldu ve zaman, niyetlerimin ve davranışlarımın meziyetlerine veya kusurlarına adaletli davranacaktır.

22 Aralık'ta Bay Kent, Dr. Ryerson'a şöyle cevap verdi:--

Sizinle soğuk bir şekilde buluşmak istediğimi düşünmeyin.
Çatışma silahlarını memnuniyetle
fırlatırdım.
İçinde bulunduğum ve
reddetmeye cesaret edemediğim savaş, varlığımı kelimenin tam anlamıyla acılaştırıyor ve
üzerime çok sert bir şekilde baskı yapıyor. Editörlük kariyerimin başlangıcından bu yana, size herhangi bir şekilde kişisel olarak veya ismen saldırdığımı
bilmiyorum. Bir uyum gününü taşan bir sevinçle selamlamalıyım. Güçlü, keskin ve
canlı zihninizin, hepimizin sadakat davasına ve Protestan dinine hizmet edebileceğini
düşüneceğimiz bir şekilde kendini gösterdiğini görmekten mutluluk duymalıyım.

Mektuplarınıza şöyle bir göz attığımda, hepimize bir ışık huzmesi
düştüğünü içtenlikle umuyorum. Kesin kanaatim,
apostolik ardıllık doktrininin birliğin bağı
ve şimdi görünüşe göre imkansız olan
farklılıkların çimentosu olacağı yönünde. Soruyu
incelemiş olmalısınız - ve canlı ve berrak zihniniz onun gücünden nasıl kaçabilir? Bakanlık görevlerinin verilmesinde tek bir apostolik yöntem
olmamalı mı, yoksa herkese açık mı olmalı ve Quakerizm haklı mı? Saldırganın ben olmadığımı düşünüyorum.
_Guardian_ yanlış ifadelerinde aşırı derecede kişisel ve vicdansızdır... Yeterince uysal ve nazik olduğumu
düşünmüyorum; ancak kişilikleri dikkatlice dışladım,--ancak
yazdığım veya seçtiğim her şeye nüfuz eden argüman tarzımın, Kilise dışındaki eyaletteki her mezhebin ayaklarının altındaki zemini
kesmek olduğunu kolayca kabul ediyorum. Papacılar, tüm dünyada büyük bir hareketin
düşündüklerine inanıyorum; ve Protestanlar
ortak bir birlik merkezi bulabilselerdi gerçekten muhteşem olurdu. Ama ben, kendi mütevazı tarzımla, ne yapabilirim? Apostolik halefiyetin gerekliliğini göz ardı etmeye cesaret edemiyorum,--ama bunun üzerinde daha az durabilir ve her zaman yaptığım gibi, diğer mezheplere karşı bir
hakaretle karıştırmaktan mümkün olduğunca kaçınabilirim. Yine de, daha önce de ima ettiğim gibi, bunun en basit ve en az tartışmalı şekilde
iddia edilmesi ve sürdürülmesi, her zaman düşmanlığa yol açacaktır.
Üzerine düşülmesi gereken sonsuz bir konudur....

Sizleri erken bir fırsatta ziyaret etmekten ve
kişisel tanışıklığınızın zevkini elde etmekten veya daha doğrusu canlandırmaktan çok mutlu olacağım.

Uzun teolojik düşmanlıkların
sona ermesine ve Hristiyan uyum ve sevgisinin
şafağına tanıklık ederse, geçirdiğim en mutlu Noel olurdu.

29 Aralık'ta Dr. Ryerson, Bay Kent'e tekrar özel bir not yazdı. Şöyle dedi: Son _Kilise_'den, köşelerinizde
benim yorumlarıma yer vereceğinizi ve
onların genel ruhuna ve tasarımına içtenlikle ve
zarifçe yanıt verdiğinizi öğrendiğim için mutlu oldum....

_Guardian_'ın Editörüyle, İngiltere Kilisesi ile ilgili olarak ve
diğer bazı açılardan, onu yürütme biçimiyle ilgili bir yazışmam oldu.
Sonunda benim akıl yürütmelerime ve önerilerime boyun eğdiğini ve
şüphesiz, _Guardian_'ı size ilettiğim
genel görüşlere uygun olarak yöneteceğini söyleyebildiğim için mutluyum.[116] Bugünkü _Guardian_,
gördüğünüz gibi,
bahsedilen noktalarda gözle görülür ve hoş bir gelişme sunuyor.

Bir kilise mensubu olarak katı ve yüce ilkelerinizden dolayı sizi suçlamıyorum, ancak
Protestanlığın ortak inancındaki biçim ve tören farklılıklarına artık yeterli ölçüde izin verdiğinizi düşünmüyorum.
Başpiskopos (Lord Keeper) Williams'ın yaptığı kadar,
ve onun İrenaeus'tan alıntıladığı pasajda yer alan kadar izin vermeniz gerektiğini düşünüyorum.
Neden kıta kiliselerinden daha fazla "kilisesiz" olalım?

Bay Kent, Dr. Ryerson'a (31 Aralık) cevaben şunları söyledi:--

The Church'teki mektubunuza yaptığım açıklamalarda, sizin tekliflerinizi barışçıl ve samimi bir ruhla karşıladığımı düşüneceğinize inanıyorum. Açıklamalarımın, sizin için dostça olduğu sürece, bizim bölgemize ait olmayan diğerlerine göre kilise mensupları için çok daha kabul edilebilir olacağından eminim. Yazdıklarım hakkında kimseye danışmadım ve ilk notuma verdiğiniz hoş cevabınızı iyi ve güvenilir Bay Henry Rowsell dışında kimseye göstermedim; ancak bunu Rev. H. J. Grasett ve Piskopos Strachan'a göstermek isterdim. Bana gizlice söylediklerinizden asla korkmanıza gerek yok.... Kendinize Kilise demeniz (sadece Bay Wesley'nin otoritesinden kurtulmanız ve sonra da, bu arada, soyağacınızı ve ardıllığınızı yok etmeniz koşuluyla) Kilise'nin bir parçası olmanızdansa, Kilise'de olmamanızdan kesinlikle daha tutarlıdır.... Bazı güzel eski İlahiyat eserlerine sahip olduğunuz söyleniyor. Bunları bizim Kilise'mize biraz olsun benzetmeden okuyamazsınız.

Siz kıta Kiliseleri konumunda değilsiniz. Üzerinizde hiçbir
kısıtlama yok. İsterseniz Episkoposluk alabilirsiniz.
İngiltere Kilisesi de size karşı, Galya Kilisesi'nin Huguenot'lara karşı olduğu gibi nispeten durmuyor. Doktrinimizin
saflığını kabul ediyorsun ve disiplinimizi kutsal metinlere aykırı görmüyorsun.
Eğer
Piskopos Stillingfleet'in Ayrılık üzerine yazdıklarını okusaydın, bence
yeni düşünce akımları açardın. Ben, meseleye Kutsal Metinler ve tarih açısından dışarıdan bakmaktan
çok sadık bir Episkopalyen oldum ve şeylerin doğasından,
sadece tek bir geçerli hizmet olabileceği sonucuna vardım.

Sen kesinlikle bir _Prospero_'sun. Sihirli değneğini _Guardian_'ın üzerinde salladın. Bunu anında gördüm ve senin yaptığını gördüm. Yazımda, özel ilişkimize dair tüm imalardan bilerek uzak durdum, yoksa sana bu şifa verici etkini
kullandığın için teşekkür ederdim.

1841'in son gününde, senin ve benim bu kadar hoş ve dostça sohbet ediyor olmamız hiç de hoş olmayan bir mucize değil. Barış ve dostluğun daha da
gelişeceğine inanıyorum!

Bana bir iyilik yap ve elimden küçük bir Yeni Yıl hediyesi kabul et.

Dr. Ryerson, _The Church_ gazetesinin eleştirilerine bir cevap yazdı ve 26'sında konuyla ilgili olarak Bay Kent'e özel bir not gönderdi ve şöyle dedi:--

... Aramızdaki büyük fark, benim Hristiyanlığın temel doktrinlerini, ahlakını ve çıkarlarını Kilisecilikten veya Metodizmden daha fazla önemsiyor olmam gibi görünüyor. Bu çıkarların, İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi veya herhangi bir Protestan Kilisesi aracılığıyla ilerletilmesi için, ben buna seviniyorum ve sevineceğim. İngiltere Kilisesi'ni her şeyden önce, herkes için, her şeyde temel kılıyorsunuz; ve İngiltere Kilisesi'nde olmayan herkesin Mesih Kilisesi'nin düşmanı, "vaat antlaşmalarına yabancı ve İsrail topluluğundan yabancı" olduğunu söylüyorsunuz. ... Beni iltifat yoluyla muaf tuttuğunuz doğru; ancak hiçbir akıllı insan dini ilişkilerini ve duruşunu bir iltifat havasında tutmak istemez; ve bunu da kiliseyle olan bağlantısı ve genel ilkeleri pahasına yapar. Eğer bir Metodist olarak İngiltere Kilisesi'nin düşmanı olarak görülmekten başka bir şey yapamıyorsam, bana bir insan olarak ona dost olduğumu söylemek kötü bir iltifattır. İnsanı Hristiyandan ayıran saçma sapan sofistikeliği anlamıyorum....

Mükemmel samimiyetinize ve kişisel ilgisizliğinize
ve nezaketinize inanıyorum, ancak şunu söylemeliyim ki, son _Kilise_'den, bir insanın göklere,
sağduyuya olan hakkını tehlikeye atmadan ve Ortodoks Hristiyanlık iddiasını
kesinlikle kaybetmeden, kendisinden farklı bir kanalda düşünmesinin mümkün olduğunu varsaymak mümkün görünmüyor. Tamamen apostolik halefiyetinizi sürdürmenize değil, kendi katınızdan olmayan herkesin
güdülerini, duygularını ve karakterini koşulsuz olarak kınamanıza atıfta bulunuyorum. Piskopos Onderdonk'un "Episkoposluğun İlahi Hakkı"nı destekleyen makalesinin duyguları ve ruhu, son _Kilise_'deki makalelerinizden ne kadar farklı? Şimdi, sizin kutsal metinlere göre oluşturulmuş bir Kilise olduğuna inandığınız şeyin niteliklerinden yoksun olsak da, insanların niteliklerinden ve duygularından yoksun değiliz... İngiltere Kilisesi'nin aygıtı, ruhsal, doğru ve kapsamlı bir şekilde uygulandığında
şaşırtıcı derecede güçlüdür; ancak yapınızı ters bir piramit gibi inşa etmek ve sizden olmayan herkesi size karşı savaşa
karıştırmak bana teoride sağlam, pratikte ise
akıllıca görünmüyor.

Bay Kent, 3 Şubat tarihli özel bir cevapta şöyle dedi:--

Mektubunuzu, açıklamalarımı hazırlamak için okudum. Bunu yaparken hiçbir sorun beklemiyorum. Aksine, konumumu güçlendirmeyi ve Kilise mensuplarının Kilise ile bağlantısı olmayan tüm dini topluluklara yardımları
kesme görevlerine ilişkin aksiyomlarıma daha fazla ağırlık vermeyi umuyorum. Ancak, açıklamanızın tonunu aşırı sıcak ve öfkeli buluyorum; ve geçen perşembe günkü konuşmanızın gidişatından, kilise yönetimiyle ilgili olarak
zihninizde şüpheler olduğunu ve
eğer bir gün piskoposluğun vazgeçilmez yükümlülüklerine katılmaya yönlendirilirseniz, ... Benim
hareket etmem ve yazmam için sebeplerimin geçerliliğini kabul edeceksiniz--tüm bu
koşullar altında, mektubunuzu geri çekip çekmeyeceğinizi düşünmenizi istemek zorunda hissediyorum. Etkilerinden korkmadığım için size kutsal şerefimi sunuyorum. Ancak şunu hissediyorum ki, eğer şu anda dikkatinizi çeken konularla ilgili olarak bir
fikir değişikliği yaşarsanız ve bunu kabul ederseniz, bu düşmanlarınız tarafından size karşı yöneltilecek ve tamamen sürekli bir utanç kaynağı haline gelecektir.
Eğer mektubunuzu geri çekerseniz, konuyu sadece daha önce görmüş olan Bay Grasett'e bildireceğim.
Eklenmesine karar verirseniz, önümüzdeki
Cumartesi günü yayınlanacaktır.

Dr. Ryerson mektubunu geri çekmedi ve 5 Şubat tarihli _The Church_
gazetesinde yayınlandı. Ancak kişisel yazışmalar burada sona erdi.

Dr. Ryerson, Yukarı Kanada'da bir kilise kuruluşuna karşı kararlı muhalefetini açıklarken şunları söyledi:--

Yirmi yaşıma gelmeden önce, Paley'in İngiliz Anayasası ve Kilise Kuruluşu hakkındaki bölümleri de dahil olmak üzere Siyasi Felsefesini; Locke'un Hükümet Üzerine ve özellikle Blackstone'un Yorumları'nı, özellikle Tacın Hakları ve Tebaanın Hakları hakkındaki kısımlarını okumuştum. Paley'den, bir Kilise Kuruluşunun Hristiyanlığın bir parçası olmadığını, onu desteklemenin bir aracı olduğunu ve yalnızca insanların çoğunluğunun bu şekilde desteklenen dine mensup olduğu
zaman kullanılması gereken bir araç olduğunu öğrendim. Blackstone'dan, İngiltere Kilisesi'nin İngiltere ve İrlanda'nın Kurulu Kilisesi olduğunu, ancak Yukarı Kanada'da hiçbiri bulunmayan üç koşuldan biri veya daha fazlası dışında hiçbir koloninin Kilisesi olmadığını öğrendim. Bu nedenle, Blackstone ve Paley'in sunduğu gerekçelerle, İngiltere'de bir Kilise Kuruluşu
sorusuna değinmeden Yukarı Kanada'da bir Kilise Kuruluşu kurulmasına karşı çıktım.

Dr. Ryerson bir arkadaşına yazdığı mektupta, İngiltere Kilisesi ile ilgili ilk deneyimlerinden şöyle bahseder:--

Yirmi yaşıma kadar İngiltere Kilisesi ayinlerine katılma fırsatım olmasa da, Vaazlar ve Dua Kitabı'nı İncil ile birlikte seyahatlerimin ve çalışmalarımın sürekli yoldaşları yaptım. En iyi kürsü örneklerimi, o Kilise'nin liderlerinin Yukarı Kanada'da münhasır kuruluş ve üstünlük iddialarına karşı çıktığım sırada onlardan aldım;
ve bunu yaparken, İngiltere Kilisesi üyelerinin büyük bir kısmının sempatisini ve desteğini kazandım, ayrıca diğer dini mezheplerin üyelerinin oybirliğiyle desteğini aldım. İngiltere Kilisesi'nin Protestan Reform doktrinlerini vaaz ettiğimi hissettim; ve hayatım boyunca İngiltere Kilisesi'ni tüm kusurlarıyla sevdim, kendi kiliseminkinden sonra ikinci sırada. İngiltere Kilisesi'nde rahiplik teklifini, bir Metodist devresinde vaaz vermeye başladıktan birkaç ay sonra, yalnızca ve sadece Metodistlere
aldığım tüm dini eğitim ve deneyimlediğim etkiler için borçlu olduğum gerekçesiyle reddettim. Onların arasında daha faydalı olacağıma inanıyordum, ancak o zamanlar hayatımın yoksulluk ve emekle dolu olacağı anlaşılıyordu. Hizmet ettiğim ilk dört yıl boyunca maaşım yılda yüz dolardan azdı ve sonraki on iki yıl boyunca (evlendikten sonra) maaşım ev kirası ve yakıt dahil yılda altı yüz doları geçmedi. 28 Ekim 1843'te Dr. Ryerson tarafından Guardian'ın Editörüne yazılan bir mektupta şöyle diyor:--

Uzun zamandır olduğu gibi, _The
Church_ Editörü ve okulunun yazarları için, diğer Kiliselerin İngiltere Kilisesi'ne karşı düşmanlık olarak kendi eşit haklarını ve ayrıcalıklarını koruma çabalarını temsil etmek hâlâ bir görevdir.... Barışı kim önerdi ve savaşı kim sürdürdü - saldırgan savaş? [sayfa 292.] ... Batı Kanada'da kendisinden öncekileri "Muhalifler" olarak ilan eden ve her türlü haksız ifade ve ima ile onları hem politik hem de dini olarak yaralamaya ve aşağılamaya çalışan ve Sivil Hükümetin kendisinin "muhalefeti" bastırmak için uygun bir İlahi araç olduğunu esasen savunan kimdir? Birincisi, bu kışkırtma, hakaret ve yasaklama altında şimdiye kadar sessiz kaldım. Hem dini hem de medeni bir bakış açısıyla "Puseyizm"in, yakında Batı Kanada sakinlerinin Hükümet merkezinden veya hatta Üniversite merkezinden daha önemli bir değerlendirme ve karar meselesi haline geleceğini algılamayan kişinin görüşleri sınırlandırılmış olmalıdır. Ve gün hızla yaklaşıyor, onlar için ... sivil haklarının ve özgürlüklerinin, Hıristiyan tebaalarının büyük çoğunluğunu vaftiz edilmemiş putperestler ve Hıristiyan bir ülkedeki yabancılar olarak gören adamların eline herhangi bir şekilde verilmesine sessizce razı olup olmayacaklarını belirlemek birincil soruşturma konusu olacak. _Kilise_'nin Batı Kanada'daki meseleleri getirdiği konu budur.[117]

* * * * *

Dr. Ryerson'ın Şubat 1842'de Kingston'dan Toronto'ya yaptığı bir yolculukta, Piskopos Strachan bir yol arkadaşıydı. Dr. Ryerson, o vesileyle Piskoposla yaşadığı hoş sohbetten şöyle bahsediyor:--

Hayatımda ilk kez kendimi Toronto'nun Lord Piskoposu ile birlikte buldum. Damadı Bay T. M. Jones ve Bay Jarvis (Kızılderili Departmanı) ona eşlik ediyordu, çok hoş yoldaşlardı ve Piskopos'un kendisinden daha cana yakın, hoş bir adamla tanışmak isteyemezdim. Seyahat notlarına herhangi bir şekilde komşularının yorumlarını eklemek affedilemez olurdu, ancak "John Toronto" ve "Egerton Ryerson" arasındaki ilişkilerde o kadar tuhaf bir şey oldu ki, bu durumda genel bir kuraldan ayrılmak için yalvarmalıyım. Birkaç konu hakkında konuşma gerçekleşti, bunların neredeyse hiçbirinde Piskopos'tan farklı bir şey görmedim. Cobourg'daki Kolejimizin bağışlanmasının bizim için önemi hakkında konuştu - yıllık bir bağışın yeterli bir bağımlılık olmadığını - din adamları rezervi sorunu yasayla çözüldüğü için, din adamlarının arazilerinin bir kısmına İngiltere Kilisesi kadar hakkımız olduğunu - rahiplerimiz için Hükümet desteği istemediğimiz için, din eğitiminin Din Adamları Rezervi Yasası'nın hükümleri dahilinde olduğu için, oranımızın Kolej'e tahsis edilmesi gerektiğini söyledi. Değerli öneriler, bunun için lordlarına teşekkür ettim. Kendi zihnimde ve genel olarak halkımızın zihninde en güçlü duyguları uyandıran şeye - yani, Hükümete ve ülkenin yasalarına olan sadakatimizle ilgili suçlamalara - değinme fırsatı buldum. Piskopos, kendine özgü enerjisiyle, konu hakkında yazdıklarını her an kanıtlayabileceğini söyledi - Metodist topluluğunun hoşnutsuz olduğunu asla temsil etmediğini veya varsaymadığını; ve ülkede doğup büyüyen vaizlerin sadakatsiz olduğunu temsil etmemiş veya varsaymamıştı; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden gelenlerin çoğunluğu için durumun böyle olduğundan memnundu. Tüm meselenin tarihle ilgili olduğunu ve mevcut çıkarlarla ilgili olarak pratik bir öneme sahip olmadığını hissettim; ve kendi zihnimde, gerçek sorunun, tarihle ilgili bir soru olarak, eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen vaizlerin oranı ve hislerinin ve etkilerinin karakteri ve eğilimi olduğunu bulmaktan çok memnun oldum; çünkü bu ülkeye bu kadar yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir vaiz gelmedi ve Kanada Konferansı'nda sadece İngiliz uyruklular var.

Cobourg'daki Piskoposla vedalaştıktan sonra, kendi zihnimin egzersizlerini analiz ederken, aşağıdaki gerçeklerden ve düşüncelerden derinden etkilendim:--

1. Din adamları rezervi sorununun çözümünün, bu eyalette birbirlerine en düşman olan kişiler ve kurumlar arasındaki
başlıca anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırdığı.

2. En çok ilgili olanlar, kamusal tartışma alanına girmeden önce
birbirleriyle özel olarak konuşsalardı, ne kadar çok duygu sertliği ve ne kadar çok acı tartışma önlenebilirdi.

3. Ülkenin genel işlerinde, hatta dini doktrin ve siyaset konularında en çok
farklı görüşlere sahip olanlar arasında bile,
anlaşmanın nedenleri düşmanlıktan ne kadar çok ve güçlüdür.[118]

DİPNOTLAR:

[114] 41 ve 206. sayfalarda, Quebec'li merhum Piskopos Stewart'ın Dr. Ryerson'ı İngiltere Kilisesi'nin bakanlığına girmeye ikna etmek için yaptığı tekliflerden bahsetmiştim. Ayrıca bkz. sayfa 97.

[115] "1841'den 1843'e kadar _The Church_'ün editöryal yönetimi, başlangıcından itibaren sayfalarına değerli bir katkıda bulunan Bay John Kent tarafından üstlenildi. Ancak, parti çekişmesinin yarattığı çatışma ve gürültünün ortasındaki heyecan onun için fazla geldi ve gazete ilk editörüne geri döndü ve o da gazeteyi yaklaşık dört yıl boyunca elinde tuttu... Yavaş yavaş zemin kaybetti ve 1856'da yok oldu. Piskopos Strachan'ın Anıları, Piskopos Bethune," sayfa 159.

[116] Dr. Ryerson'ın _Guardian_ Editörü Rev. J. Scott'a yazdığı mektuptan şu alıntıları yapıyorum:--_Guardian_'da gördüğüm ve bana biraz acı ve endişe veren iki veya üç şeyden bahsetme özgürlüğünü alıyorum. Tartışma tarzınıza ve üslubunuza "_Kilise_" ile atıfta bulunuyorum. Batı'ya yaptığım son tur sırasında ve sonrasında, birkaç vaizin ve bazılarının buna değindiğini duydum ve neredeyse hepsi pişmanlık ifade ediyordu. Soruları kendi
aklıma geldikçe yazıyorum.

1. İngiltere Kilisesi ile bir Kilise Kuruluşu olarak hiçbir anlaşmazlığımız yok. İngiltere'deki Kilise Kuruluşuna karşı çıkmayı veya onu kötülemek için bir şey yapmayı reddettik.... 2. Sonra kilise
siyaseti konusuna gelirsek. Makaleleriniz, özellikle "Muhalefet, vb., Şaşılacak Bir Şey Değil" başlıklı dizi, bir savunma olarak öne sürüldü.... Ama hangi kurumumuzu savundular? Onların yükü, İngiltere Kilisesi'nin politikasının kutsal metinlere aykırı olduğunu, devletle birliğini vb. kanıtlamaktı. Diyelim ki bunların hepsi doğruydu, bu bizim Kilisemizin apostolik ve Kutsal Metinlere uygun olduğunu kanıtlar mıydı? Komşularımızın siyah olduğunu kanıtlamak, bizim beyaz olduğumuzu kanıtlamaz. Başkalarının yıkımı üzerine kendimizi inşa ettiğimizi veya başkaları üzerine "toplayıcı" olduğumuzu iddia etmiyoruz, ancak diğer kiliselerin üyeleri kendilerini sunduklarında onları kolayca kabul ediyoruz. Presbiteryen rahipliğinin geçerli olduğunu kanıtlamak (sizin _Wesleyan Dergisi_'nden ve Powell'ın Apostolik Veraset üzerine kopyaladığınız değerli makaleler dizisi gibi) rahipliğimizi savunur. İngiltere Kilisesi'nin baştan sona yanlış ve çürümüş olduğunu kanıtlamak kendimizi savunmak olamaz. Gerçekten de bazı arkadaşlarımızı memnun edebilir; ancak aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin tüm biçim ve özellikleriyle ve devletle olan birliğinde yerleşik düşmanlar olduğumuzu da kanıtlama eğilimindedir.

Bahsettiğim şeyleri _Guardian_'ın özellikleri olarak görmek benim için çok uzak olsun; Onlara kusurlar ve
yararlılığının dezavantajları olarak bakıyorum--bunların sizin kalbiniz için hayatın kendisinden daha az değerli olduğunu bildiğim nesneler. Eğer kendi temellerimizi İngiltere Kilisesi'ne karşı bu kadar kapsamlı suçlamalarla ve cemaatimiz olmayan kişilere yönelik kısıtlamalarla daraltırsak, ... muhaliflerimizi çoğaltırız ve dergimizin kendi üyelerimizin
çevresindeki tirajını azaltırız.

Kendi hatalarımın, eksikliklerimin ve değersizliğimin farkındayım; ancak size karşı görevimi, sevgili bir kardeş olarak ve çok fazla saygı kanıtı ve çalışmalarımda bu kadar çok yardım aldığım biri olarak, kalbimde olanı size söylemeden yapmamam gerektiğini hissettim.

Sayın Rahip Scott, bu mektubu
aldığında ilk başta incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış hissetti ve kendisi ile Dr. Ryerson arasında kişisel bir yazışma başladı, ancak bu yazışma tatmin edici bir şekilde sona erdi. 1864'te Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta - 23 yıl sonra - Bay Scott, _Guardian_'ın Editörü olarak kariyerinin anılarını şöyle anıyor. O şöyle diyor: --Değerli dostum: Sen ve ben her zaman aynı şekilde düşünmedik (ve erkekliğin değeri, fikir ayrılığına düşmeyecek kadar bağımsız olmadıkça nedir?) ama yaş ilerledikçe, senin eski Adelaide Caddesi Kilisesi'nin Müdürü olduğun ve benim senin ek yardımcın olduğum yılları hatırlamaktan giderek daha fazla zevk alıyorum, --geceleri alçakgönüllülerle ortak şefaatte bulunurken--nemli bodrumda ve gündüzleri pis meyhanelerde ve daha pis March [şimdi Lombard] caddesinin inlerinde tövbekarları takip ederken, aziz Bayan S. E. Taylor bizim için dua ediyordu; ve Mesih birçok ruhu kazandı.
O zamandan beri Kutsal Kitap Hristiyanlığı--Metodizm--Kanada'da ne kadar ilerleme kaydetti! Umarım sen mezarda dinlenirken ve ben sevilen Kanada'nın sessiz bir toprağının altındayken, kurtuluşu için çabaladığımız kişilerle tekrar karşılaşacağız. Eski bir dileğin sözleriyle: Son günleriniz en iyi günleriniz olsun! Bay Scott 1834'te bakanlığa girdi ve 5 Mayıs 1880'de 77 yaşında Brampton'da öldü.

[117] Bu bağlamda 291. sayfadaki notun önemli sonucuna bakın.

[118] Bu olay ayrıca xxvii. bölümün, 213. sayfanın uygun bir devamı olabilir.

BÖLÜM XXXVII.

1841-1842.

Victoria Koleji.--Sayın W. H. Draper.--Sir Chas. Bagot.

Lord Sydenham tarafından gerçekleştirilen son kamusal eylemlerden biri, Yukarı Kanada Akademisi'nin Üniversite yetkilerine sahip bir Kolej olarak inşa edilmesi için bir Tasarıya Kraliyet onayının verilmesiydi. Bunu 27 Ağustos 1841'de yaptı. Dr. Ryerson, o gün Kingston'dan yazdığı bir mektupta olaya şöyle değiniyor:--

Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi üyeleri tarafından böyle bir kurumun kurulması, onların eğitim ve bilime olan değer yargılarını doğruluyor; ve böyle bir yasanın Meclis'in her iki kanadı tarafından oybirliğiyle kabul edilmesi ve Ekselansları'nın Majesteleri adına buna onay vermesi, Londra'daki Wesleyan Komitesi'nin son açıklamalarının ve işlemlerinin yeterli bir çürütmesi... Yasanın kendisi ise Majesteleri'nin Kanadalı tebaası arasında edebi eğitimin en önemli çıkarlarını ilerletecektir... Bu amacın gerçekleştirilmesi için, tüzüğe bir hibe eklenmelidir; bu, Hükümet ve Yasama Meclisi'nin aydınlanmış cömertliğine saygılı bir önlemdir. Halk hükümeti için güvenli bir şekilde geniş bir temel oluşturduklarında ve ülkenin gizli kaynaklarının geliştirilmesi ve iç iletişiminin iyileştirilmesi için kapsamlı planlar tasarladıklarında ve her kilisenin egemenliğinden uzak, liberal bir ortak okul eğitimi sistemi önerdiklerinde ve herhangi bir kilise tarafından kurulmuş olabilecek kolejlere yardım ettiklerinde, uzun zamandır beklenen bir sivil hükümet ve sivil özgürlük, sosyal uyum ve kamu refahı döneminin gelişini mantıklı ve güvenle bekleyebiliriz. Ekim 1841'de Dr. Ryerson yeni kurulan Kolejin Müdürü olarak atandı ve o ayın 21'inde öğrencilere yönelik pratik bir konuşmayla ilk oturumunu açtı. Bu konuşmanın sonunda şunları söyledi:--

Değerli hatırası olan Merhum Majesteleri IV. William,
bu kurumu ilk olarak 1836'da bir şirket tüzüğüyle bir Akademi olarak donattı - bu, Kraliyet Tüzüğüyle kurulan ve İngiltere Kilisesi ile bağlantısı olmayan, İngiliz Kolonileri boyunca kurulan ilk kurumdu. Beş yıllık bir Akademi faaliyetinin ardından, bir Kolej olarak kurulmuş olması ve Eyalet Meclisi'nin her iki kolunun oybirliğiyle aldığı kararla mali olarak desteklenmiş olması, yenilenen bir memnuniyet ve tebrik sebebidir; bu karar, merhum Lord Sydenham tarafından, Majesteleri adına, resmi bir nezaketten daha fazlasıyla onaylanmıştır; Lord Sydenham'ın Yasama Meclisi'ne gönderdiği son mesajlardan biri, Victoria Koleji'ne 500 sterlinlik bir yardım
verilmesi yönünde bir tavsiyeydi.... Yöneticilerimiz ve yasama organlarımız, ülkemizin edebi kurumlarına ve eğitim çıkarlarına ilk ve en cömert dikkatlerini yönelttiklerinde, ülkemiz için büyük umutlar besliyoruz. Bu eyalette ortak bir okul sistemi için bir temel, Yasama Meclisi tarafından atılmıştır ve inanıyorum ki, yakın gelecekte, Amerikan Kıtası'nda şimdiye kadar kurulmuş olanların verimliliğini aşacaktır;[119] ve Hükümetin dikkatinin, kolejlerin de desteklenmesi için kalıcı bir düzenleme yapılması yönünde olduğuna inanmak için nedenlerim var, böylece bunların işleyişi verimli hale getirilebilir ve ülkemizin girişimci gençlerinin mümkün olduğunca büyük bir kısmına erişilebilir hale getirilebilir.

[Resim: Victoria Üniversitesi Koleji, Cobourg.]

Dr. Ryerson, Ekim 1841'de yeni kurulan Victoria Koleji'nin Müdürü olarak atanmasına rağmen, Haziran 1842 Konferansı'na kadar Toronto Şehir Devresi'nin Müdürü olarak pastoral görevlerinden vazgeçmedi. 1840'ta Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun Genel Sekreteri olarak atanması, kış mevsiminde misyoner toplantılarına sürekli olarak katılmasını gerektiriyordu. Yazışmalar, istişareler ve komite toplantıları, Devrenin Müdürü olarak görevlerinden ayırabildiği
zamanı dolduruyordu. Gerçekten de yoğun bir hayatı vardı; yorulmak bilmeyen enerjisi ve çalışkanlığı sayesinde Kilise'nin çalışmalarının çeşitli departmanlarına normalden daha fazla zaman ayırabiliyordu. Bu konularda sürekli olarak yardımı ve danışmanlığı aranıyordu ve sanki emrinde en bol boş zamanı varmış gibi özgürce veriliyordu. Şubat 1842'de Kingston'a misyonerlik yıldönümüne katılmak için gitti. Orada şunları söyledi:--

Yeni Genel Vali Sir Charles Bagot ile yaptığım bir görüşmede, Victoria Koleji'nin çıkarlarını ilerletmede ve Kilisemizin haklarını ve çıkarlarını güvence altına almada Sir Charles Bagot'un Lord Sydenham'dan sonra ikinci olmayacağını söyleyebilmek bana tarif edemeyeceğim bir memnuniyet verdi.
Bir insan ve bir Hristiyan olarak Ekselansları katı ve vicdanlı bir din adamı olsa da, Vali olarak kararlarında ve yönetiminde hiçbir inanç veya parti
tanımaz.... Ekselansları Hükümetinin, kamu atamalarında,
vb. nitelikler ve karakterler eşit olduğunda, eyaletin yerli ve yerleşik sakinlerine öncelik vermenin bir ilkesi olduğuna inanıyorum.
-yoksunluklardan muzdarip olanlar, büyümeyle birlikte büyümüş ve ülkenin gücüyle
güçlenmişlerdir. Sir Charles, altmış üç yıllık bilgeliğe ve deneyime ve kırk yıllık kamu adamlarımızın canlı faaliyetine sahiptir. Yanılmıyorsam, hükümetinin özellikleri tarafsızlık ve enerji olacaktır - daha fazla değişiklik yapmakta değil, aramızda kurulan yeni kurumları sağlamlaştırmak ve olgunlaştırmakta - geçmişteki farklılıkları ortadan kaldırmakta, ülkenin gizli kaynaklarını geliştirmekte ve "birleşik, mutlu ve müreffeh bir halk" yetiştirmekte. 1842 Mart ayında, Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi'nin papazlarının, Yukarı Kanada'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nin eski örgütünün üyesi olanların, evlilik töreni yapma veya Konferansın yasal olarak kilise mülkünü elinde tutma hakkı konusunda soru gündeme geldi. Dr. Ryerson konuyla ilgili bir dava hazırladı ve bunu Başsavcı Sayın R. S. Jameson'a görüşü için sundu. Başsavcının görüşü bu haklar lehine kesindi ve böylece muhalifler tarafından sıkça gündeme getirilen bu sıkıntılı soru nihayet ortadan kalktı. Lord Sydenham'ın ölümü ile halefi Sir Charles Bagot'un gelişi arasındaki geçiş dönemi, siyasi konularda büyük belirsizliklerle işaretlendi. Eylül 1842'de Dr. Ryerson, arkadaşı Bay John P. Roblin'e, Prens Edward ilçesi Liberal Milletvekili'ne, işlerin görünüşte tehdit edici yönü hakkında bir mektup yazdı. Bay Roblin, Kingston, 16 Eylül tarihli cevabında şöyle dedi:[120]

Siyasi deniz gerçekten de dalgalı görünüyordu; bulutlar karanlıktı ve korkunç bir fırtınanın
uğundaydı. Ancak onların aramızdan ayrıldığını ve önümüzdeki beklentilerin artık olumlu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Mecliste bakanlara karşı oldukça büyük bir çoğunluk vardı; bunu açıkça gördüler ve bu nedenle darbeyi önlemek için yollarını şekillendirdiler. Sayın W. H. Draper, Aşağı Kanadalıların Yürütme Konseyinde adil bir oranda üyeye sahip olması gerektiği görüşünün olduğunu ve bu amaçla en az üç kez istifa ettiğini; dışarı çıkmaya hazır olduğunu ve bunu her an yapacağını açıkça belirtti. Sayın R. Baldwin şu anda kesinlikle gururlu bir konumda ve çok titiz olmazsa bunu yapmaya devam edebilir. Anlaşıldığı kadarıyla, Baylar Ogden, Draper ve Sherwood dışarı çıkacak ve Bay L. H. Lafontaine Doğu Avukatı olarak gelecek; Bay Baldwin, Batı Başsavcısı olarak; Bay T. C.
Aylwin, Başsavcı Doğu; Bay James E. Small veya başka bir Liberal, üçüncü adam olarak. Bu güçlü bir Hükümet oluşturacak, çünkü
Meclis'te büyük bir çoğunluğu yönetebilir. Bahsettiğiniz beyefendi ve birkaç kişi buna tamamen karşı olacak,
ama onlar küçük bir azınlık ve sağlıklı bir kontrol oluşturacaklar.

Hiç kimse ülkenin bu zamanda karışıklığa sürüklenmesini görmekten benden daha fazla pişmanlık duymaz.
Genel Vali (Sir Charles Bagot) hakkında yüksek bir fikre sahibim. Kesinlikle, önde gelen partiyi memnun etmek için tutarlı bir şekilde elinden gelen her şeyi yapma eğilimi gösterdi ve (olduğu gibi) Muhafazakar ekolden ve bir Muhafazakar bakanlık tarafından atandığı için, Reformcuların
görüşlerini karşılamak için yaptığı her şey için kesinlikle çok fazla takdiri hak ediyor.

Dr. Ryerson'ın Victoria Koleji müdürlüğüne dair bıraktığı tek kayıt şu şekildedir: - Adelaide Street Kilisesi'nin (şimdiki Metropolitan Kilisesi'nin öncülü) istasyonunda iki yıllık çalışmanın sonunda, Victoria Koleji'nin Başkanlığını kabul etmem için üzerime uygulanan resmi bir baskıyla sevdiğim işimden tekrar koparıldım. Victoria Koleji, Upper Canada Akademisi'nden bir Kolej'e yükseltildi ve 1842'de bir Üniversite Koleji olarak açıldı ve resmen göreve başladı.

* * * * *

3 Ağustos 1842'de, Connecticut, Middletown'daki Wesleyan Üniversitesi, Victoria Koleji Müdürüne D.D. derecesini verdi. Eski ve değerli dostu Francis Hall, Esq., New York _Commercial Advertiser_'ın sahibi, ona bu hoş haberi ilk ileten kişiydi. Şöyle dedi:

Belki de bu, Victoria Koleji'ne başkanının Rev. Egerton olduğunu duyuran Middletown'dan gelen ilk iletişim olacaktır
Ryerson, D.D. Bu seçkin ünvanı uzun süre yaşayarak tadabilmenizi dilerim! Birkaç gün içinde sizi elinizden tutup
şahsen tebrik etmeyi umuyorum.

21 Haziran 1842'de Dr. Ryerson, uygun törenlerle
Victoria Koleji'nin Müdürü olarak resmen atandı. Bu cildin Editörü, Kolej için ne kadar neşeli bir gün olduğunu ve yeni Müdürün o sırada orada bulunan her bir öğrenciye ne kadar içten ve nazik bir şekilde cesaretlendirici sözler söylediğini iyi hatırlıyor. O vesileyle, daha sonra broşür biçiminde yayınlanan ve geniş çapta dağıtılan, dikkatlice hazırlanmış bir açılış konuşması yaptı. 10 Eylül'de, konuşmanın bir kopyasını Sayın W. H. Draper'a gönderdi. Dr. Ryerson, notunda Bay Draper'ın dikkatini, hukuk öğrencilerinin hukuk öğrenimine başlamadan önce eğitimlerine yönelik hükümlerin kusurlu olduğuna dair düşüncesine çekti (konuşmanın 24 ve 25. sayfaları). Bay Draper buna 16'sında cevap verdi. Ayrıca, Hükümetteki mevcut pozisyonuyla ilgili bir açıklama da ekledi. Şöyle dedi:--

Konuşmanızı büyük bir memnuniyetle okudum. Yukarı Kanada Hukuk Derneği, geçen dönemde iyi nitelikli bir sınav görevlisi atayarak, sanırım, bu mesleğin öğreniminden önce gelmesi gereken eğitimle ilgili görüşlerinizi iletecektir.

Son zamanlarda gerçekleşen değişikliklerle, Victoria Koleji'ni resmen ziyaret etme hakkım artık yok; ancak bunu özel olarak yapma fırsatına sahip olmayı umuyorum.

Kabineden emekli olmamın nedenini kısaca belirtmemin beni rahatsız edici bulmayacağınıza inanıyorum. Uzun zamandır Hükümeti yanlış bir konumda gördüm, Fransız Kanadalılar ise Konsey'de kendi isteklerini ve arzularını bilen, çıkarlarını gözetebilecek ve buna istekli, güvendikleri hiç kimse görmediler. Geçtiğimiz oturumun başında yaşananlardan, benimle birlikte göreve gelmeyi reddedebileceklerinden endişe ederek, birkaç ay önce, eğer durum böyle olursa emekli olmaya hazır olduğumu belirttim. Temmuz ayında bu teklifi yeniledim. Ve şimdi, bir
müzakere
başladığında, Bay Baldwin olmadan
gelmeyecekleri ortaya çıktı. Tekrar istifamı sundum, çünkü,
en son Konsey'de birlikte olduğumuzda onun davranışlarına ilişkin
görüşümü göz önünde bulundurarak, o da orada olsaydı
ben de o kurulda olmazdım diye düşünüyorum. O andan itibaren bu konuda tavsiyede bulunmayı veya herhangi bir şeyle
ilgilenmeyi bıraktım. Diğer her kısmı
benim için tatmin edici olsaydı veya tatmin edici hale getirmek için
değiştirilmiş olsaydı, yine de onun içeri alınması
kaçınılmaz olarak beni oyundan çıkardı. Davranışlarımın
tartışıldığını ve yanlış anlaşıldığını duyarsanız, bu açıklamanın,
güveniyorum ki, durumu düzelteceğini.

Bay Draper'ın mektubuna Dr. Ryerson cevap verdi ve 7 Ekim'de tekrar yazarak, oturumun açılışında öğrencilere bir konuşma
yapmasını istedi. Dr. Ryerson mektubunda şöyle dedi:--

Kanada'yı resmi danışmanlarınızın avantajından mahrum edecek herhangi bir olaydan dolayı derinden pişmanım. Kamusal davranışlarınızı her zaman gözlemledim ve benim tahminime göre, en şüpheli ve zorlu koşullarda bile takdir etmeyi ve savunmayı keyifli bir görev olarak gördüm. Şimdi, kişisel nedenlerle emekliye ayrılmayı görev edindiğiniz bir hükümet kurmak için kamusal alanda tavsiyelerde bulunma ve yardım etme gururunu yaşıyorsunuz. Sizin tarafsızlığınız ve yüksek onur duygunuz hakkında daha az yüce bir görüşe sahip olduğumu varsayamazsınız, çünkü bu konuda tekrar tekrar dile getirdiğim güçlü görüşler, şu anki vatansever ve asil ilerlemenizle fazlasıyla gerçekleşti. Kolejimizin bir sonraki oturumunun açılışında yapmanızı istediğim konuşmayla ilgili olarak, elbette ki uzun veya kısa tutacağınızı belirtmek istiyorum, ancak ben uzun olmasını isterim. Mümkünse, her üniversite yılının başlangıcında yüksek kamusal itibara sahip ve edebi
yeteneklere sahip bir beyefendinin bir konuşma yapmasını istiyorum. Bu tür konuşmaların öğrencilerin zevki, hissiyatı ve hırsı üzerinde yararlı bir etkisi olacağını düşünüyorum; ve gazetelerde duyurulması ve yayınlanması halkın zevkinin standardını yükseltme eğiliminde olacak ve bence kamu görevlileri için de faydalı olacak. Halkın önüne biraz daha yeni bir karakterle çıkmanızdan memnuniyet duyacağım ve eminim ki iyi niyet ortaya çıkacaktır.

Bay Draper bu mektuba 10 Ekim'de şu şekilde cevap verdi:--

Farklı mahkemelerdeki mesleki taahhütlerimle tutarlı olarak (ki bunlar artık benim için çok önemli), isteğinize adaletli bir şekilde cevap verecek bir konuşma hazırlayamadığımı görüyorum. Eğer sadece o günkü katılımı içeriyorsa, bunu başarmak için biraz fedakarlık yapmaktan mutluluk duyarım; ancak daha fazlası var, çünkü görevi üstlenirsem, bunu iyi bir şekilde yerine getirmek ve bana emanet etmeye istekli olanların olumlu beklentilerine yaklaşmaya çalışmak isterim; ve bu amaçla, sizin belirttiğiniz son günle bu gün arasındaki kısa aralıktan yeterince zaman ayıramıyorum.
Teklifinizi reddetmekte büyük bir isteksizlik hissettiğime dair güvencemi kabul edin. Mevcut koşullar altında ilettiği iltifat benim için çok
memnun ediciydi ve daha fazla fırsatım olduğunda, faydalı olmaya çalıştığım bir kurum lehine mütevazı yeteneklerimi harekete geçirmekten samimi bir
zevk duymalıydım (sayfa 179).
Kendimle ilgili diğer açıklamalarınızın nezaketi ve nezaketi için teşekkürlerimi kabul edin.

Sir Charles Bagot, Genel Valilik görevini uzun süre yapmadı.
Lord Sydenham gibi, o da 19 Mayıs 1843'te Kingston'da beklenmedik bir şekilde ölümle karşı karşıya kaldı. Hayatının ve karakterinin bir taslağı Dr. Ryerson tarafından hazırlandı ve Kingston _Chronicle_'da yayınlandı. O taslakta şöyle diyordu:--

Sir Charles Bagot, Birleşik Kanada'nın her yerinde, Hükümetinin bundan böyle hem İngiliz hem de Sömürgeci olacağı ve bu nedenle Amerika kıtasının en iyisi olacağı; Kanadalıların, transatlantik değil, yerel politika ilkesine göre yönetileceği; sömürgeci oldukları için insan ve vatandaş olarak küçümsenmeyecekleri; (Sir Robert Peel'in altın sözlerini kullanmak gerekirse) "İngiliz İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak ele alınacakları" yönündeki yerleşik ve hoş inancı yarattı.

Bu taslak Kanada'nın önde gelen kamu görevlileri tarafından çok olumlu karşılandı ve _Chronicle_'da yayınlandıktan sonra, Kraliçe Matbaası
Stewart Derbyshire, Esq. tarafından yeniden basıldı. Kendisi, konuyla ilgili olarak Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta şunları söyledi:--

Chronicle_'daki mektubunuz, eleştiri için en yetkin çevrelerde büyük hayranlık uyandırdı ve ülkeye gerçek bir hizmette bulunduğunuz düşünülüyor. Mektubunuzun duygularını
yaymak istiyorsanız, onu _Canada Gazette_ matbaacılarımıza verme özgürlüğünü aldım.
8 oktav sayfalık güzel bir yazıyla basılacak ve 1.000'ini çıkarıp, etrafa dağıtacağım,
birçoğunu dağıtacağım ve kalanını çok düşük bir fiyata kitapçılara koyacağım. Sıradan insanlar, ödemedikleri şeye değer vermezler. Bu konuda sizin istekleriniz doğrultusunda mı hareket ettim yoksa yayınlanmasını mı yasaklıyorsunuz? _Chronicle_'ın birçok fazladan kopyası silindi ve bugün yaklaşık kırk kopyası "Great Western" vapuruyla İngiltere'ye gönderildi. Sir Robert Peel, Lord Stanley ve Sir Charles Buller'ın her birinin birer kopyası vardı.

Dr. Ryerson mektubunun yeniden yayınlanmasını kabul etti.

* * * * *

Sonraki olaylar ışığında, Dr. Ryerson'ın Sayın R. B. Sullivan'dan aldığı, Kingston, 21 Temmuz 1843 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı biraz ilginçtir. Bay Sullivan, oğullarından birini Dr. Ryerson'ın Victoria Koleji'ndeki bakımı. Gençlerin eğitimiyle ilgili konulara değindikten sonra Bay Sullivan şöyle devam etti: "Umarım dostluğumuz, oğlumun gelecekteki mutluluğunun İlahi Takdir altındaki iyi davranışlarına bağlı olduğunu öğretmek ve ona çocukların doğal olarak ihtiyaç duyduğu o kararlı zihni vermek için yeterli bir teşvik olur. Sizden bunları isterken kendimi hiçbir ortak yükümlülük altına sokmuyorum. Kanada'da aynısını isteyeceğim başka kimse yok. Bunu sizden yapmam, sizinle kişisel olarak daha uzun süredir tanışık olduğumuzdan beri artan ve benim karıştığım kişilerin hiçbir önyargısının ve başkalarının size yığdığı hiçbir
kötü sözlerin asla sarsamadığı saygı ve ilgiden kaynaklanmaktadır."

* * * * *

Birinin gidişatını onaylayanlardan nazik bir söz duymak hoştur. Bunu, kayıtsız veya hatta düşmanca davrananlardan duymak daha hoştur. Bu nedenle, Rahip Matthew Holtby'nin Dr. Ryerson'a yazdığı Mart 1842 tarihli bir mektupta şöyle diyordu:

İngiltere'den buraya geldikten kısa bir süre sonra, sizinle ve yazılarınızla tanıştım ve o zamandan beri, genellikle acı dolu ve dua dolu bir endişeyle, seyrinizi izledim. Kamusal davranışınızın uygunluğundan veya davanızın adaletinden şüphe duymamın üzerinden uzun zaman geçti; ancak etrafınızda toplanan fırtınayı ve tüm ana noktalardan aynı anda bir kasırgaya dönüşen rüzgarları gözlemlediğimde, görünüşte eşitsiz olan
çatışmada bayılabileceğinizden korktum. Tanrıya şükür, sizi kurtardı - dümende durmanızı ve Eski Gemiyi daha sakin sulara yönlendirmenizi sağladı. Ancak düşmanlarımızın ölmediğinden emin olabiliriz. Sadece sakin bir zamanda, uzun fırtınada gösterdiğiniz kadar denizcilik becerisi göstermenizi diliyorum ve her şeyin yoluna gireceğinden şüphem yok.

DİPNOTLAR:

[119] Eğitim sistemimizin geleceğine ilişkin bu unutulmaz kehanet, Dr. Ryerson tarafından, Lord Sydenham'ın 1841'de kendisine verdiği sözlü sözün, yani bu sistemin denetimini kendisinin üstleneceği sözünün, halefi Sir Charles Bagot tarafından yerine getirileceği inancıyla yapılmıştı. Ancak, bu konuda yazılı bir söz yoktu ve kendisi ve arkadaşları, Mayıs 1842'de yapılan bu sıra dışı atama karşısında çok şaşırmışlardı. Dr. Ryerson, vaat edilen atamayı, o yılki krizde Sir Charles Metcalfe'ye verilen hizmetlerin (o zamanlar kendisine karşı en haksız yere iddia edilen) ödülünü, ancak 1844'te aldı. (Ancak, Dr. Ryerson'ın Eğitim Müdürü olarak atanmasıyla ilgili xxiii. bölüme bakın.)

[120] Bu yazışmalar dönemin siyasi tarihinin bir evresini göstermektedir.

BÖLÜM XXXVIII.

1843.

Sayın Marshall S. Bidwell Davası'nda Bölüm.

xxiv. Bölüm, 188. sayfada belirtildiği gibi, 1843'te Sayın M. S. Bidwell'i Kanada'ya dönmeye ikna etmek için bir çaba sarf edildi. Konuyla ilgili yazışmaların kopyaları Sayın Robert Baldwin tarafından Dr. Ryerson'a 5 Haziran 1843'te Kingston'da yazılmış bir mektupta şu şekilde eklenmiştir:--

Size çok zevk vereceğinden emin olduğum mektupların kopyalarını ekliyorum. Şu anda bu yazışmaların gizli olması gerekiyor, çünkü tarihlerinden henüz hedeflerine ulaşmadıklarını göreceksiniz. Ama arkadaşımın davasına gösterdiğiniz sıcak ilgiden sonra, benim tarafımdan herhangi bir müdahalenin
yararsızdan da kötü olacağı bir zamanda, olan biteni size erkenden bildirmenizi
gerektiğini hissediyorum. Kingston'da sizi
son kez görme zevkine eriştiğimde bana ima ettiğiniz niyetinizi yerine getirdiğinizi büyük bir memnuniyetle gördüm.
Harika mektubunuz iyi bir etki yaratmış olmalı. O sırada size birkaç küçük mantar tabancası atıldığını görüyorum,
ama bunlar aptallıklarına bir gülümsemeden başka bir şey
çekmeyecek kadar cılız. Son yıllık muayenenizde hazır bulunamadığım için çok üzgünüm, ancak bir sonraki yıl daha şanslı olmayı umuyorum.

Sayın Robert Baldwin'in Bay Bidwell'e yazdığı, Dr. Ryerson'a eklenmiş, Kingston tarihli, 2 Haziran 1843 tarihli mektubu şöyleydi:--

Sayın Vali Genel'e hitaben yazdığım bir notun bir kopyasını, Sayın Bakan Harrison'ın, Sayın Vali'nin cevabını ileten notunun bir kopyasıyla birlikte size iletebildiğim için büyük bir mutluluk duyuyorum; bu, sizin memleketinize geri dönmeniz için her türlü engeli açıkça ortadan kaldırıyor;
ve sizin tarafınızdan, haksız yere sürgününüzle ilgili olarak her zaman koruduğunuz yüksek yerden tek bir adım bile inmeden.

Şu anda sadece, sürgününüz boyunca bu ülkede size karşı duyulan azalmayan sevgi ve saygı duygularını size temin etmek ve dönüşünüzün tüm eski arkadaşlarınız ve hatta eski siyasi rakipleriniz tarafından memnuniyetle karşılanacağı inancımı ifade etmek için duracağım. Bu memnuniyete, eminim ki, hiç kimse benden daha samimi bir şekilde katılmayacaktır. Aşağıda, Bay Baldwin'in Genel Vali Sir Charles Metcalfe'ye 25 Mayıs tarihli notunun bir kopyası bulunmaktadır:--

Bay Robert Baldwin, Bay Bakan Harrison tarafından, Bay Baldwin'in Hükümeti devralmasından kısa bir süre sonra Genel Vali'nin dikkatini çekme onuruna eriştiği Bay Bidwell davasıyla ilgili olarak, Ekselanslarının yalnızca, kendisine, o beyefendiden Yukarı Kanada'dan ayrılırken aldığı sözün iptal edilmesi yönündeki talimatının ve Ekselanslarının, Bay Bidwell'e, yurtdışındaki ikametgahının, bu sözün baskısı altında, mahrum bıraktığı siyasi haklarını geri kazandırmak için bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulması için bir talepte bulunulmasını talep ettiği konusunda bilgilendirildikten sonra, Bay Baldwin, bu talebi yapmak için saygıyla izin ister.

Bay Bakan Harrison'ın Sayın Robert Baldwin, 29 Mayıs tarihli yazısında şöyle diyordu:--

Genel Vali tarafından, 25'inci tarihli notunuza cevaben, Sayın Bidwell'in Yukarı Kanada'dan ayrılırken dönüşünü engellemek için verdiği her türlü sözün iptal edilmesinin doğru olduğunu
söylemem emredildi. O beyefendinin, o zamanki Vali Yardımcısı Sir Francis Bond Head'e yazdığı ve böyle bir söz içerdiği varsayılan mektup, Sekreterlik ofisinin
arşivlerinde bulunamadı. Bu nedenle, sözün iptal edilmiş sayıldığını ve mektubun, eğer bulunursa, iade edilebileceğini söylemem emredildi.

Ayrıca, Sayın Bidwell'in geri dönmeyi teklif etmesi durumunda, Ekselanslarının, bu beyefendiye, yurtdışında ikamet etmesinin, verdiği sözün baskısı altında, mahrum bıraktığı siyasi haklarını geri kazandırmak için Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı sunulmasına onay vereceğini bildirmek isterim.

14 Ağustos 1843'te, Sayın Robert Baldwin, Dr. Ryerson'a şu mektubu yazdı:--

Size, dostumuz Sayın Bidwell'in, kendisine yazdığım mektuplara cevaben yazdığı bir mektubun kopyasını gönderiyorum. Orijinalini babama gönderdim, ancak davayla ne kadar ilgilendiğinizi bildiğim için sizin için bir kopyasını da yaptırdım.

Sayın M. S. Bidwell'in Sayın Robert Baldwin, 31 Temmuz 1843 tarihli New York mektubunda şöyle yazıyordu:--

Uzun bir gecikmeden sonra mektubunuza cevabımı nasıl yazacağımı bilmiyorum, bu gecikme kasıtsız ve beklenmedik ve büyük ölçüde kaçınılmazdı. Aslında, ilk aldığımda size yazabilirdim ve yazmalıydım, ancak o zaman davetinize uygun olarak size kısa bir ziyarette bulunma

gücümün yeteceğini umdum. Bu noktada Bayan Bidwell'in sağlık durumu nedeniyle endişeliydim ve ayrıca çok zahmetli bir şekilde

zorunlu mesleki taahhütlerle meşguldüm. Bu açık
açıklamayla gecikmemi affetmeniz için kendimi sizin hoşgörünüze bırakıyorum.

Sevgili dostum, bir an bile sizin nazik ve dostça duygularınızdan veya Hükümet tarafından bana adalet ve cömertlikle davranılması konusundaki endişenizden şüphe etmedim ve istekleri ve yetenekleri uzun yıllardır saygımı
kazanan birinin dostluğuyla onurlandırıldığım için hiç memnun olmadım. Çektiğim ruh çöküntüsü ve zihin karışıklığı arasında, bu düşünce bana büyük bir teselli sağladı.

İletişiminiz şimdi beni şaşırttı. Sayın Bakan Harrison'ın mektubunuza verdiği yanıt için Ekselanslarına uygun bir teşekkürde bulunursanız, eski yükümlülüklerinize katkıda bulunacaksınız.

Sir Charles Metcalfe'nin karakteri ve önlemleri hakkında öğrendiğim her şey, bana en yüksek saygıyı ve Kanada'nın onun tarafından bilgelik, adalet ve cömertlikle yönetileceğine dair bir güveni verdi. Bu ülkeyi sevdiğim için, bu güven benim için büyük bir sevinç kaynağı oldu.

Şunu da ekleyeyim ki, benim kanaatime göre, Sir Robert Peel, son atamasından bu yana aldığı tüm önlemlerde, bilgece bir ılımlılık ve uzlaşmacı bir ruh ve Majestelerinin asasının egemenliği altındaki geniş İmparatorluğun gerçek refahı için endişeli bir arzu gösterdi.

Eğer yapabilseydim, sizi hemen ziyaret etmekten mutluluk duyardım, ancak sizi burada görmekten büyük bir memnuniyet duyardım. Ziyareti sizin için uygun hale getirmek için elimden geleni büyük bir memnuniyetle yapacağım. Saygıdeğer babanızın zayıf sağlık durumunu endişeyle duydum. Ona ne kadar derin bir ilgi ve saygı duyduğumu anlatamam.
O, hem kötü hem de iyi raporlarla anayasal özgürlüğün tutarlı bir dostu olmuştur. Hainlik ve şiddet,
aptallık ve bağnazlık ve hoşgörüsüzlük arasında, aydınlanmış ve kültürlü bir zihnin, İngiliz Anayasası'nın büyük ilkelerini seçici bir şevkle, kararlılıkla ve ılımlı bir şekilde desteklediği nadir ve mutlu bir örnek sunmuştur. Ona en sevgi dolu ve saygılı selamlarımı iletmek için yazdığınızda bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum.

Bay Bakan Harrison'ın Kanada'ya dönme olasılığıma değindiğini görüyorum.
Yaşadığım sürece o ülkeye karşı derin bir ilgi ve refahı için en ateşli dilekleri hissetmemek mümkün değil.
Ama ikametgahımı
değiştirmek için hiçbir plan yapmadım. Ailemin geçimi için gerekli olan işime sürekli dikkat etmem, bana plan yapmaya zaman bırakmadı.

Nezaketinizin verdiği memnuniyetle ve büyük saygı ve sevgiyle, dostunuz,

Marshall S. Bidwell.

Sayın Robert Baldwin, Bay Bidwell'in bu mektubuna 12 Ağustos'ta şu şekilde cevap verdi:--

İnanın bana, mektubunuzu aldığımı bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, ayrıca, Bayan Bidwell'in sağlığının sessizliğinizin nedeni olduğu endişelerinden beni bir ölçüde rahatlattığı için.

Ancak, mektubunuzun son paragrafında hayal kırıklığımı gizleyemem, çünkü bu paragrafta, sizi tekrar aramızda görme umudumuzu tamamen
dışlamamışsınız... Bayan Bidwell'e ilişkin yükümlülükler Bidwell'in sağlığı (şu an için böyle bir değerlendirmeyi engellediği için) yazdığınız için, dostluğun bile, bu ülkede size karşı beslediğim sevgi duygularının ve geri dönmenizin sağlayacağı memnuniyetin, önceki mektubumda yer alan güvencelerin tekrarından daha fazlasına girişmesi için fazla kutsaldır. Ancak, sizi aramızda, sadece bir ziyaretçi olarak değil, bir kez daha Kanadalı olarak, hem gerçek anlamda hem de duygular olarak tekrar görmenin hoş beklentisine kapılmak dışında başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Biz, mali açıdan, sizin profesyonel yeteneklerinizin yardımını arayan ve çabasını ödüllendirenlerle eşit öneme sahip hiçbir konuya sahip olmadık ve kesinlikle ait olduğumuz nesil için de olmayacağız. Bu nedenle, sizi büyük yeteneklerinize layık bir alandan çekip, bu yetenekleri çok daha sınırlı bir alana yerleştirmek istemek biraz bencillik gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, siz yasaklamadığınız sürece umudumu besleyeceğim. Bu arada, önümüzdeki Sonbahar Assizes'leri sırasında birkaç hafta izin alıp, burada bunlardan bazılarıyla ilgili brifingler vererek eğlenemez misiniz? Şu anda beş Bölgemiz var: Doğu, Midland, Home, Niagara ve Western. Sayın Yargıç Jones Doğu'yu, Sayın Yargıç McLean Midland'ı, Baş Yargıç Niagara'yı ve Sayın Yargıç Hagerman Western'i alıyor. Hiçbir şey, baromuzla ilişkilerinizi bu şekilde yenilemenizi görmekten daha fazla bana mutluluk veremez;
bunu, nihai bir dönüş amacıyla yapmasanız bile.
Mümkünse, bir veya iki gönderide ve devam etmeyi düşündüğünüz bölgeyi bana bildirin... Şimdi bu planla devam ettiğim için, kendimi buna ısınmış buluyorum, bu yüzden olumsuz bir şekilde üzerine soğuk su dökmeyin.

Eğer bunu uygun bir şekilde yapabilseydim, sadece sizi görmek için değil, aynı zamanda bu davayı şahsen savunmak için New York'ta sizi ziyaret etmek üzere nazik davetinizden faydalanırdım. Ancak size temin ederim ki bunu yapmak benim
güçlüğümün dışında. Parlamento 2 Eylül'de toplanıyor ve bu zamandan itibaren Oturum bitene kadar bir an bile boş vaktim olmayacak. Bir Parlamento üyesi olarak nispeten genç bir
el olduğumu ve deneyim eksikliğimi sıkı çalışarak telafi etmeye çalışmam gerektiğini unutmamalısınız; ancak bunun hiçbir şekilde yeterli bir
yedek olmadığını düşünüyorum.

Sayın Bakan Harrison'ın mektubuma verdiği talimat doğrultusunda, Ekselanslarına cevabınızı bildirme talebinizi esasen yerine getirdim; ancak bunu olması gerekenden daha az uygunsuz bir şekilde yapmamak için, Ekselanslarına mektubunuzu göstererek sizin adınıza konuşmanıza izin verdim.

Genel Vali ve Sir Robert Peel hakkındaki görüşleriniz
tamamen benimkilerle örtüşüyor. Ancak üzülerek söylüyorum ki, bazı arkadaşlarımız ve sıkı arkadaşlarımız da, her şey bir anda yapılmadığı veya bazı şeyler tam olarak istedikleri gibi yapılmadığı için
neler başarıldığını unutmuş gibi görünüyorlar.
Bu sabırsızlık çok üzücü. Eğer ben, denildiği gibi, hedefe ulaşmam gereken biri olsaydım, bu mazur görülebilirdi, ancak onlar söz konusu noktalarla ilgili olarak durumun böyle olduğunu
düşündüklerini bile iddia etmiyorlar. Bu nedenle, memnuniyetsizliklerini
göstermeleri, hem buradaki hükümet başkanının hem de içerideki İmparatorluk yetkililerinin gözünde, Yukarı Kanada'daki partinin ağırlığını azaltmaktan başka bir işe yaramıyor. Ancak bunu bir şikayet mektubu haline getirmek istemedim; ancak gerçek şu ki, şu anda Toronto'daki arkadaşlarımızın Bay Stanton'ın oradaki Koleksiyonculuğa atanması, neredeyse istemeden beni bu açıklamalara
yönlendirdi. Umarım beni mazur görürsünüz.

Sevgili babam, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, son mektuplarına göre daha iyi görünüyor. Ancak, bu gelişmenin kalıcı bir
nitelik olarak kabul edilemeyeceğinden çok korkuyorum. Genel Vali mektubunuzu dün sakladığı için, ben de ancak bugün ona gönderebildim. Eminim ki, ona çok büyük bir memnuniyet verecektir.

Umarım bu mektubun uzunluğunu mazur görürsünüz ve altı kelimeden fazla içermesi gerekmeyen cevabınızın kısalığıyla beni azarlarsınız: "Turu süreceğim." Sanırım "sürünmek" profesyonel bir terimdir; en azından eskiden öyleydi, ancak Bay Yargıç Twisden dönemine ait olabilir, hatta daha da uzak bir döneme,
şimdiki zamandan ziyade... Devam etmeye ne kadar meyilli olduğumu görüyorsunuz, bu yüzden
tahammül sınırının ötesine geçmemek için, hemen, sıcak ve sürekli saygımın güvencesiyle bitireceğim. Her zaman
sevgili dostunuz,

R. B.

BÖLÜM XXXIX.

1844.

Lord Metcalfe'nin Savunmasından Önceki Olaylar.

1843'te Sir Charles Bagot'nun yerini alan Kanada Genel Valisi Lord Metcalfe'nin savunması, şüphesiz Dr. Ryerson'ın uzun ve olaylı hayatının en unutulmaz eylemiydi.

Medeni ve dini haklarla ilgili olarak yirmi yıl boyunca tartışma okulunda aldığı önceki eğitim;
İngiltere'deki önde gelen devlet adamlarıyla Kanada meseleleri konusunda kişisel ilişkileri; Yukarı Kanada'daki ardışık Valilerle mezhepsel eşitlik için yaptığı mücadeleler ve Lord Durham, Lord Sydenham, Sir Charles Bagot ve Sir Charles Metcalfe gibi Kanada'daki Kraliyet'in önemli temsilcilerine (talepleri üzerine sunulan) verdiği öğütler ve öneriler, Dr. Ryerson'ın, o zamanlar henüz kararlaştırılmamış olan, Sir Charles Metcalfe ile eski Meclis Üyeleri arasında ortaya çıkan, sorumlu hükümet ile ayrıcalık arasındaki sorunu pratik ve akıllıca bir şekilde tartışma konusundaki üstün niteliklerini sorgulamayı en titiz kişilerin bile gücünün ötesinde kılıyor. Dr. Ryerson'ın Hayat Hikayesi'nin bu bölümü için hazırladığı bölümde, bahsettiğim seçkin Valilerle olan ilişkilerine ve ilişkilerine şöyle değiniyor: -- 1839'da Lord Durham'a Kanada'nın işlerini araştırması ve Majestelerine rapor etmesi için bir Kraliyet Komisyonu verildi. Önemli
görevlerini yaparken beni tekrar tekrar çağırdı ve benimle görüştü ve bana öyle bir ilgi gösterdi ki, yanından ayrılırken
bana kapıya kadar eşlik etti ve kapıyı açtı, benimle en içten şekilde
tokalaştı. İngiltere'ye döndükten sonra, Lordlar Kamarası'nın masasına konulmadan önce bana ünlü
Raporunun (kendisi tarafından yazılmış) bir kopyasını gönderdi. Lord Durham'ın bu raporunu önceden aldıktan sonra, _Guardian_'da, uygun başlıklarla, Kanada'da sorumlu bir hükümetin kurulması ve yönetimiyle ilgili olan kısmından alıntılar yayınladım ve sonra alıntıları ve basıldıkları yazı tipini, o zamanlar sahibi ve Editörü olduğu _Examiner_ gazetesine eklenmesi için Bay (sonradan Sir) Francis Hincks'e ödünç verdim. Daha sonra Lord Sydenham'a, geçmişteki parti tutkularını ve düşmanlıklarını yatıştırmak ve geçmiş parti ayrımlarına bakılmaksızın, aynı yönetimde Sayın W. H. Draper ve Sayın Robert Baldwin'i de kapsayan, liberal ilkeler üzerine sorumlu bir hükümet kurmak için
gücümün yettiği her şekilde yardım ettim - Lord Sydenham'ın yaşamından uzun süre sağ kalamayan bir birlik veya koalisyon - Sayın Baldwin, Sayın Draper'a olan güvensizliğini ilan etti ve hükümetten emekli oldu. Kısa bir süre sonra, Sayın Baldwin ve arkadaşları Sir Charles Bagot yönetiminde iktidara geldiler. 1843'te Sir Charles Bagot ölünceye ve Sir Charles Metcalfe onun yerine atanana kadar durum böyleydi. Hem Lord Sydenham'ın hem de Sir Charles Bagot'un karakterine ve yönetimine (bir ölüm ilanı
biçiminde) bir övgü sunmanın hüzünlü zevkini yaşadım. O zamanlar, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi yazılar olarak çok dikkat çeken ve yaygın olarak dolaşan makaleler; ancak her iki durumda da
canlı bir tema ve iyi konular vardı. Sir Charles Metcalfe ilk başta tüm partiler arasında popülerdi: ancak birkaç ay sonra, Lanark Kontluğu Barış Katibi'nin atanması ve ardından göreve atanma ilkesi; veya başka bir deyişle, Tacın himayesinin uygulanması konusunda kendisi ve Meclis Üyeleri arasında bir anlaşmazlık çıktı. Bu ünlü ve çok yanlış tanıtılan
anlaşmazlığın karakterini ve benim buna nasıl dahil olduğumu anlamak için bazı ön ve açıklayıcı açıklamalar gerekiyor:--

Öncelikle, "Reformcuların" uzun yıllar boyunca -hatta en başından beri- başlıca şikayet konularından birinin, Tacın kısmi himayesinin kullanılması, yargıçların, milis subaylarının, yargıçların vb. yalnızca bir partiden kişilerden atanması ve bu kişilerin adına yıllarca her türlü yürütme yetkisinin verilmesi olduğu belirtilmelidir. Bu, "Reformcuların" çeşitli dilekçelerinde ve adreslerinde, Durham Kontu, Lord Sydenham, Sir Charles Bagot, vb.'ye yaptıkları şikayetlerin amacıydı. Bunlar, zorunlu olarak, Hükümetlerin bundan sonra "halkın iyi anlaşılmış isteklerine göre" adalet ilkelerine göre yönetileceğini vaat ettiler. "Reformcuların" büyük bir çoğunluğu oluşturduğunu iddia ettikleri kişiler ve hatta İngiltere Kilisesi'nin liberal Muhafazakar üyeleri. Ancak tuhaf olanı, ilk boşluğun oluşması üzerine, Reform hükümeti, Valinin (hizmet, deneyim ve uygunluk temelinde) hak eden bir dul ve yetim oğlunun üstünlük iddialarına bakılmaksızın, Sir Charles Metcalfe'yi kendi partilerinden birinin atanması için teşvik etti. Koşullar şöyleydi:--

Lanark Kontluğu'ndaki ilk beyefendi göçmenler arasında, zengin ve eğitimli bir adam olan Bay Powell vardı; ancak yeni bir ülkede bir çiftliği temizleyip ekmeye çalışırken, kısa sürede
varlıklarını tüketti ve durumu kötüleşti. Barış Katibi olarak atandı ve yıllarca görevlerini yerine getirdi, sonra hastalandı ve öldü. Ölümünden önceki iki yıllık hastalık sırasında, görev
görevleri o zamanlar yaklaşık yirmi veya yirmi bir yaşında olan oğlu tarafından tatmin edici bir şekilde yerine getirildi. Kocasının ölümü üzerine, Dul Powell, kocasının ölümüyle boşalan göreve oğlunun atanması için Kingston'a gitti ve bu, kendisini ve ailesini geçindirmenin tek yoluydu. Böyle bir itirazın Sir Charles Metcalfe'nin hayırsever duyguları üzerindeki etkisini kolayca kavrayabilirsiniz. Meclis Üyelerinin parti ataması için verdiği tavsiyeyi reddetti ve dul kadının oğlunu, kocasının ölümüyle boşalan ve yaklaşık iki yıldır başarıyla yürüttüğü göreve atamaya karar verdi. Meclis, atamanın gerçekleşmesi üzerine istifa etmek yerine, Sir Charles Metcalfe'den bundan sonra onların tavsiyelerine göre hareket edeceğine dair bir söz almaya çalıştı. Onların tavsiyelerini her zaman alacağını ve değerlendireceğini, ancak Tacın bu ayrıcalığı ne kadar önceden taahhüt edeceğine ve bu tavsiyelere göre hareket edeceğine dair hiçbir söz vermeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Meclis Üyeleri istifa etti ve Sir Charles Metcalfe'i sorumlu hükümet ilkelerini ihlal etmekle suçladı. Bunu kesin olarak reddetti. Davanın koşulları yapılan açıklamalarla o kadar şaşkına dönmüştü ki, Sir Charles Metcalfe'ye karşı genel bir önyargı oluştu ve Meclis Üyeleri o sırada ülkeyi arkalarında tutuyormuş gibi görünüyordu.[121]

O zamanlar Victoria Koleji'nin Başkanıydım; ve orada düzenlenen Parlamento Oturumu'nun aniden sona ermesiyle Kingston'dan dönen merhum Sayın Wm.
Hamilton Merritt, Kolej'in önündeki sahneyi durdurdu, beni görmeye
çağrıda bulundu ve Vali Genel ile Meclis Üyeleri arasındaki olaylar hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona, duyduklarımdan, Meclis Üyeleri'ne sempati duyduğumu söyledim. Bana yanıldığımı, Meclis Üyeleri'nin açıkça yanıldığını, büyük bir hata yaptıklarını ve uzun zamandır savunduğu hükümet ilkelerini tehlikeye attıklarını söyledi. Daha sonra, olan bitenin ayrıntılarını belirtti ve bana,
ifadesini doğrulamak için, birkaç gün içinde hepsi basılacak olan
belgelere ve yazışmalara yönlendirdi. Ben de, eğer onun (Bay Merritt) söyledikleri doğruysa, Sir Charles Metcalfe'nin incinmiş bir adam olduğunu ve yeni sorumlu hükümet sisteminin, savunucuları tarafından her zaman
iddia edilenin aksine bir şekilde uygulanmasının muhtemel olduğunu söyledim. Bay Merritt, atıfta bulunduğu belgeleri ve yazışmaları kendim incelememi istedi, ancak benimle yaptığı konuşmanın gizliliğini istedi ve ben bunları hayatı boyunca hiçbir insana
anlatmadım.

Bay Merritt, St. Catharines'e döndükten sonra, 1844 yılının Ocak ayının başlarında Dr. Ryerson'a konuyla ilgili olarak şunları yazdı:--

Hem Valinin hem de onun son yönetiminin
yanıldığına dair çok az şüphe olabilir. Uzlaşmacı bir ruh bu krizi önleyebilirdi; bu Eyaleti en kıskanılacak duruma sokma fırsatları vardı - ihmal ettiler veya bundan yararlanma yeteneğine sahip değillerdi; ve üzgünüm ki, ne onların önlemlerinden memnun değilim ne de onların yargılarına güvenebiliyorum. Aynı zamanda, yasama organımızın tüm iç meselelerimizin yönetimini kontrol altında tutmanın gerekliliğine o kadar ikna oldum ki - ki bu olmadan kapsamlı bir reform girişimi işe yaramaz - ilerlemesini engelleme eğiliminde olan herhangi bir hareketin zararlı olacağından endişeleniyorum - ilke tam olarak anlaşılmış veya tam olarak kabul edilmiş görünmüyor. Zamanı gelmedi - yine de, Genel Valinin bunu kabul edeceğinden ve güvenini kazanan herhangi bir Kabine ile tam olarak buna uygun hareket edeceğinden ve böylece tam tersi yönde ilerlemeye devam etmekten çok daha önce bunu uygulamaya koyacağından eminim. Öte yandan, bu ilkenin sürdürülmesi için istifa eden adamları terk etmekle suçlanıyorsunuz ve Lafontaine ve Baldwin'in dürüst amaçlarından çok az kişi şüphe edebilir.

Böylece bir ikilemin boynuzlarına yerleştirildiğinizde, en akıllıca plan, belki de, meselelerin kendi akışına bırakılmasıdır - en azından ben bunu yapmaya karar verdim. Bu konuda sizden haber almaktan çok mutlu olurum, çünkü bu konulara çok dikkat ettiniz; ve zihninizin yurttaşlarınızın en iyi çıkarlarını desteklemeye adanmış olduğuna inanarak, görüşleriniz ilgiyle karşılanıyor ve benim için her zaman büyük bir ağırlık taşıyor.

Bay Merritt'in bu mektubuna, Dr. Ryerson 20 Ocak 1844'te şu şekilde yanıt verdi:--

Beni ziyaret ettikten sonra, dikkatimi kamusal işlerimizin durumuna çevirdim ve bunları çeşitli bakış açılarından düşündüm. Ekselansları benden bunu isterse,
ve ayrıca Sayın S. B. Harrison'a, eğer onu görürsem,
görüşlerimi bildirmeyi
sonuçlandırdım.

Dr. Ryerson, Sir Charles Metcalfe'nin isteği üzerine Kingston'a gittiğinde, Bay Harrison, görüşlerini Vali Genel'e tam olarak bildirmesi için onu teşvik etti. Aynı mektupta Bay Merritt'e Dr. Ryerson şunları söyledi:--Ertesi gün, Ekselanslarının dile getirdiği dilek doğrultusunda, üç buçuk saatlik bir görüşmede, mevcut durumumuza ilişkin düşüncelerimin sonucunu ona sundum. Ekselansları bu görüşmelerde tam olarak aynı fikirde olduğunu ifade etti ve kendisine hizmet etmek ve bu kadar önemli olduğunu düşündüğü
konuları geniş bir şekilde dile getirmek için gösterdiğim zahmetten dolayı bana içtenlikle teşekkür etti. Sir Charles Metcalfe ile merhum Meclis Üyeleri arasındaki meseleye ek olarak, Dr. Ryerson onunla Kabinesinin yeniden inşası konusunu görüştü. Sonuç olarak Bay Merritt'e yazdığı mektupta şunları söyledi:--Elbette Vali Genel ile yaptığım görüşmede değindiğim konuların her birine giremem. Bay Harrison şüphesiz size tüm bu konu hakkında yazmıştır. Sonuç olarak, Bay Harrison
eğer isterseniz görevi devralacak.[122]

Size teklif edilen pozisyon için üstün niteliklerinize gelince, ülkede tek bir görüş olabilir. En ufak bir ilke veya tutarlılık fedakarlığı yapmadan -sorumlu hükümetin en geniş ilkelerine göre ve ülkenin en iyi çıkarlarıyla uyum içinde- görevi kabul edebileceğinizden eminim. Ekselanslarına ifade ettiğim görüşlerin ülkeye adil ve tam olarak iletilmesi durumunda, görevdeyken, mevcut Meclis Meclisi'nin en azından Yukarı Kanada üyelerinin büyük çoğunluğunun sizi destekleyeceğini düşünüyorum; ve genel bir seçim durumunda, yeni Parlamento'da yeterli bir çoğunluğa sahip olacağınızdan şüphem yok. Göreve gelmeyi kabul ederseniz, sonuçtan korkmanıza gerek olmadığını düşünüyorum. Ülkeye büyük bir hizmet vermeniz ve zaten onurlu olan, sıradan olmayan bir itibarı daha da yaygın ve kalıcı bir şekilde tesis etmeniz için adil bir fırsat olduğunu düşünüyorum.

En kısa zamanda, müzakerelerinizin sonucunu öğrenmekten mutluluk duyarım. Eğer yakında Kingston'a giderseniz, sizi görmekten de mutluluk duyarım. Genel Vali, sorumlu hükümetin teorisi veya pratiği hakkında bugüne kadar ne düşünmüş olursa olsun, şu anda kesinlikle haklıdır. Ve Ekselansları, Sir F. Head'in reddettiğini kabul ettiğinde ve talep edilen her şeyi sunduğunda, hükümet ilkeleri söz konusu olduğunda, ülke kesinlikle daha fazlasını istemez ve istememelidir. Sir Charles Metcalfe'yi bizden uzaklaştırırsak, bunun ülke için korkunç bir felaket olacağını düşünüyorum. İngiltere'nin Kanada için onun gibisini üretebileceğinden şüpheliyim.

Bay Merritt, bu mektuba 25 Ocak'ta şu şekilde cevap verdi:--

Sizi gördüğümden beri meydana gelen koşullardan kaynaklanan kendi özel işlerimin, Hükümet altında zorunlu olarak tüm dikkatimi
çekmesi gereken herhangi bir durumu üstlenmemi engellediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bay Harrison'dan da aynı şekilde duydum ve ona cevap verdim. Hiçbir kimse içinde bulunduğumuz talihsiz durumdan benden daha fazla pişman olamaz ve Sir Charles Metcalfe'nin kaybının kamusal bir felaket olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Sorumlu hükümetin ilkelerini dürüstçe uygulayacağından şüphem yok ve ülkenin neye ihtiyaç duyduğunu anlayan yetenekli bir konsey ve bu önlemleri yürürlüğe koyacak yetenekli kişilerle, Kanada'ya herhangi bir eski Vali'den daha önemli bir hizmet sunacaktır. Yukarı Kanada üyelerinin çoğunluğunun duygularını yanlış anladığınızdan endişeleniyorum. Sadece bir çoğunluk bile yenilgiyi garanti eder; mevcut Meclis'te çoğunluğu sağlamak için bir organ halinde hareket etmeleri gerekir; ve son belirtilere göre, bir süredir çok farklı izlenimler
alanların zihinlerinde bir değişiklik var gibi görünüyor. Bir süredir farklı bir izlenime sahip olsam da, yeni bir bakanlığın sürdürülmesi için hiçbir şans göremiyorum, ancak bir fesih yoluyla. 1. Yukarı Kanada Reformcularının birleşmesi gereken ve her Muhafazakarın da onları desteklemesi gereken bir çoğunluk kaçınılmaz görünüyor; birincisine güvenilemez, bu nedenle ikincisini tartışmak gereksizdir. Mevcut üyelerin çoğu, son oylarıyla kendilerini bağlı hissedecek; hepsi yeni bir seçim için baskı yapacak; ve rotalarını hakim görüşlere göre şekillendirecekler. Hiçbir bakanlık, önlemlerini kamuoyuna sunup genel bir izlenim

yaratmak için zamana sahip olamaz; ve hiçbir bakanlık en akıllıca önlemlerin nihai başarısına güvenemez. Kısacası, yeteneklerini, başarılı olma amacıyla kullanma şansları
olmayacaktır. Oysa, yeni bir seçim yapılacak olsaydı (Vali Genel'in, mevcut Meclis'in çoğunluğunu yönetecek bir bakanlık kurmakta yaşadığı zorluktan dolayı, kendisinin kabul ettiği ilkelere uygun olarak) halka, güvenini kazanabileceği bir Konsey seçebileceği bir temsilcilik geri göndermeleri için çağrıda bulunabilirdi. Böyle bir çağrı, çoğunluğu yönetecek bir Konsey elde etmesine dayandırılmış olması gereken önceki açıklamalarıyla çelişmezdi. Bu gibi
koşullar altında üyeler, mevcut durumda olduğu gibi, dört yıl içinde kendi önlemlerini test etme şansı olan herhangi bir bakanlığı sürdürme konusunda çok daha fazla kaygı hissederlerdi.
Ben bireysel olarak, bu durumda bile, kendi kişisel endişelerimi düzenlemeyi başaramazsam görevi kabul edemezdim; bunu da sezon içinde gerçekleştirmeyi umuyorum.

Bu bölgede, sorumlu hükümet ilkesini desteklemek için istifa ettiğine inandıkları eski bakanlık lehine güçlü bir hissin hakim olduğunu duyuyorum; ve Vali Genelinin de aynı şekilde davrandığını anlayamıyorlar. Bu izlenim
doğaldır; ve hatayı gidermek uzun zaman alır. Hiç kimse Bay Baldwin'in
sebeplerinden şüphe etmez; yönetimden başka hiç kimse isimlendirilmemiştir veya en ufak bir ağırlığı yoktur. Meclis'in tek bir üyesiyle bile
hareket etmedim veya yazışmadım ve mümkün olduğunca
pasif kalacağım.

Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, şu anki Vali Geneliyle birlikte faydalı projeler yürütmek için adil bir fırsat var; hatta şu anda israf edilen mevcut gelirin yarısının (en az 100.000 L) faydalı amaçlar için
biriktirilebileceğinden eminim; ancak şu anda bunu yürürlüğe koymaya yardımcı olamam, ki bundan siz de benden daha fazla pişman olamazsınız.

10 Nisan tarihli Bay Sivil Sekreter Higginson'dan alınan bir notta, Dr. Ryerson'a yeni bir Kabinenin kurulmasındaki beklenmedik gecikmenin nedenlerini verdi. Sayın S. B. Harrison da aynı konu hakkında, kendisi ve diğer önerilen Yukarı Kanada üyeleriyle ilgili olarak ona yazmıştı. Bay Higginson şöyle dedi:--

Daimi bir Konseyin kurulması, Aşağı Kanada'daki dostlarımızın -buna bundan daha uygun bir isim veremiyorum- olağanüstü çekingenliği nedeniyle çok can sıkıcı ama kaçınılmaz bir şekilde gecikti.
En uygun olanları, görevi kabul etmekle üstlenecekleri sorumluluktan şimdiye kadar kaçındılar.
Hâlâ Montreal'de bulunan ve uzun deneyimlerinden dolayı ülke insanlarını iyi tanıması gereken Sayın D. B. Viger, sonuçtan emin olduğunu ifade ediyor ve şikayet ettiğimiz gecikmenin Ekselanslarının konumunu güçlendirdiği ve iyi sonuçlar verdiği görüşünde. Batı'da farklı bir
etkisi olduğu çok açık; ve Montreal seçimleri biter bitmez (ki şiddet olmadığı takdirde, Bay Molson bundan emin)
şu anda boş olan
ofisleri doldurmak için acil adımlar atılacağı umulmaktadır.

Bay Higginson'ın notuna cevaben, Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Şu anda, hatta Kanada'nın Batısında bile, gecikmeden dolayı çok fazla kötülük
ortaya çıktığını düşünmüyorum.
Boş pozisyonlar iki veya üç ay önce doldurulabilseydi, hükümet eski Meclis Üyeleri saflarını
artıran binlerce kişinin desteğini
sağlamış olurdu. Ancak gecikmeden kaynaklanan kayıp, bence, Ocak, Şubat ve Mart aylarında tam olarak yaşandı. Toronto'daki Ligler'in son toplantısının tutanakları şüphesiz onların gücüne bir şeyler kattı. Ancak bu davaların bazı bölümleri, onların pek beklemediği bir şekilde karşılarına çıkacak - elbette, O'Connell ve arkadaşlarının dokuz aylık davasında olduğu gibi on iki kişilik bir jüri önünde değil, tüm ülkenin jürisi önünde ve İngiltere Anayasası ve tarihi tarafından onaylanan ilkeler
üzerinde olacak ve bu, son yazdığımdan daha emin bir şekilde, Başkan Yardımcısı sanığın muzaffer bir beraatiyle ve haklı çıkarılmasıyla sonuçlanacaktır.

23 Mayıs'ta, Sivil Sekreter Higginson, Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:--

Sayın Harrison'ın çok umduğu bazı özel düzenlemeleri
yapmayı başaramadığını ve görevi
almayı reddettiğini duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bu nedenle Kabine'ye katılamaz.

DİPNOTLAR:

[121] Bu soruyla ilgili dışarıdan gelen görüşlerin bir göstergesi olarak, Rev. Anson Green tarafından 31 Aralık 1843'te Dr. Ryerson'a yazılan aşağıdaki notu ekliyorum. Bay Green şunları söyledi: Yürütme Konseyi'nin şu anda neden istifa etmesi gerektiğini anlayamıyorum, çünkü Meclis'te hem Toronto'daki Tahsildar Bay Stanton'ın hem de Yasama Konseyi Başkanı'nın onların tavsiyesiyle atandığını belirttiler. Bence, Ekselansları onların tavsiyelerini sormayı veya kabul etmeyi reddedene kadar beklemeliydiler ve onu taahhütte bulunmaya zorlamamalıydılar. Bana göre her iki parti de ihtiyatsızca davrandı. Parlamento'daki Yukarı Kanada'dan Reformcuların çoğunluğunun, söz konusu soruda çoğunluktan bir bakanlık kurabilirse Sayın S. B. Harrison'ı desteklemekten mutluluk duyacaklarına inanmak için nedenlerim var.

[122] Bu teklifle ilgili olarak Bay Harrison, 17 Ocak'ta Dr. Ryerson'a, Vali Genel ile bir görüşme yaptığını ve Ekselanslarının değinilen tüm noktalara olumlu baktığını ve düşünülen hedefleri gerçekleştirme yollarını değerlendirmeye istekli olduğunu belirten bir mektup yazdı. Bu nedenle, bana göre, dostumuz Merritt'in katılmaya ikna edilmesi durumunda bu konu ayarlanabilir. Kendisine bu görüşle yazdım. Eğer durum böyle olursa, hazırım ve Sayın W. H. Draper'a bir bildirimde bulunulmalı, sizden ve Bay Merritt'ten haber alır almaz bunu hemen yapacağım. Bay Draper bu haftanın sonuna doğru burada olacağından, Bay Merritt'ten haber aldıktan sonra sizin de burada olmanız daha iyi olacaktır.

BÖLÜM XL.

1844.

Metcalfe Krizi Üzerine Ön Yazışmalar.

Sir Charles Metcalfe ile Danışmanları arasındaki sorunun tam olarak anlaşılması amacıyla, Dr.
Ryerson'ın şu açıklaması gereklidir:--

Ocak 1844'te Sayın W. H. Merritt ile yaptığım görüşmeden sonra ve
konu hakkında kendisiyle yaptığım sonraki yazışmalardan sonra, belgeleri ve yazışmaları ve
tarafların diğer ifadelerini son derece dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde inceledim ve Sayın
Merritt'in ifadelerinin ve sonucunun doğruluğundan emin oldum. O zaman kendi
aklımda şu soru belirdi: Sorumlu bir hükümetin kurulmasında bu kadar çok işim varken ve ahlaki olarak bu kadar büyük bir sorumluluğum varken, bunun yanlış uygulanmasına sessizce tanıklık etmeli ve bir adamın, Hükümdarının temsilcisi olarak, Reformcuların önceki yıllarda savunduğu şeyi, yani Tacın himayesinin, adaletin yönetimi gibi, dini mezhep veya siyasi partiye bakılmaksızın tarafsız bir şekilde, liyakate göre yönetilmesi gerektiğini savunduğu için cezalandırılmasını görmeli miyim? Dr. Ryerson ayrıca (26 Şubat) şunları söylüyor: Genel Vali ile uzun ve ilginç bir görüşmeden sonra, kendisine bu görüşmenin konusu hakkında bir mektup yazdım. İçinde şunu söyledim: Son sekiz yıldır Kanada için en iyi hükümet hakkında zaman zaman yazdıklarımı gözden geçirdiğimde, Ekselanslarına ifade ettiğim görüşlerin aynısı üzerinde ısrarla durduğumu ve sizin tarafınızdan son röportajlarla onurlandırıldığımda
hatırlamadığım bir sıklık ve dolulukla ifade ettiğimi görüyorum. Bu görüşler daha sonra yazdığım halkın bir kısmı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Bu nedenle, bunların doğruluğuna ve Kanada'nın en iyi çıkarları için önemine (mümkünse) daha fazla ikna oldum ve bunların kamuoyuna uygun şekilde iletildiğinde -en azından Batı Kanada'da-
sürdürüleceğine inanıyorum.

Bay Sivil Sekreter Higginson'ın 2 Mart tarihli bir notuna cevaben, Dr. Ryerson 7'sinde Ekselanslarına uzun bir cevap yazdı. İçinde şöyle diyordu:--

Batı Kanada'daki şeylerin görünümü, Ocak ayında Ekselansları ile yaptığım ilk görüşmeden bu yana, son iki ayda açıkça daha da kötüye gitti. Muhalefet partisi, Kanada'da daha önce hiç tanık olmadığım
çok daha zorlu koşullar altında örgütlendi. Safları ve etkileri, iki ay sonra tarafsız olan ve anayasal hükümetin
yanına hemen getirilebilecek olan kişiler tarafından
artırıldı. Bana yazılan özel mektuplar (güvenebileceğim) kamuoyunun hissiyatı ve hissiyatı açısından çok farklı bir
tonla konuşuyor. Kamuoyunun zihninde çok önemli ölçüde bir değişiklik
olmadığı sürece, bir fesih işleminin eski Konsey partisini zayıflatmaktan
çok güçlendireceğini düşünüyorum. Onların gücünü abartmadığımdan eminim ve bir rakibin gücünü küçümsemek tehlikeli, ancak yaygın bir hatadır. Onlar da partilerini örgütlüyorlar ve kamuoyunu o kadar heyecanlandırıyorlar ki, mevcut yönetimden gelen herhangi bir duygu veya tedbirin dikkate alınmasını veya dikkate alınmasını engelliyorlar. Durum böyle olunca, gecikmenin bir kayıp olduğunu hissettim. Bu kaybın telafi edilip edilemeyeceği benim için çözümü zor bir sorun teşkil ediyor.

Yukarı Kanada'nın Vali Yardımcılarıyla olan eski ilişkilerinden bahseden Dr. Ryerson şöyle dedi:--

Herkes kadar kişisel ve kamusal özgürlüğü seviyorum.
Savunması için çok şey yazdım; ancak özgürlüğü ne kadar çok sevsem ve bazıları beni ne kadar aşırı liberal sansa da, Tacın ayrıcalığının ihlalini her zaman tebaanın özgürlüğüne bir darbe olarak gördüm ve her durumda buna direndim ve onu böyle reddettim. Bunu 1836'da Sir F. Head'i desteklemek için yaptım. Bunu 1837 ayaklanmasından sonra ceza hukukunu yönetme gibi zor ve acı verici bir görevde
Sir George Arthur'u desteklemek için yaptım. Bunu Lord Sydenham'ın taşıyıcısı ve temsilcisi olduğu
Kraliyet talimatlarını ve önerilerini desteklemek için yaptım; ancak her durumda, ölçüsüzce övüldükten
sonra, koruma veya merhamet olmadan terk edildim veya takip edildim. Sir Francis Head, Rahip Dr. Alder ve Rahip Peter Jones, Kızılderililere yönelik muamelesi konusunda İmparatorluk Hükümetine haklı olarak yemin etti ve "radikalleri bastırdığı gibi, şimdi de Metodistleri bastıracağını" söyledi; ve Toronto Piskoposu, radikalizmin ortadan kaldırılmasıyla birlikte "Kilisenin" tüm (varsayılan) hakları ve dokunulmazlıklarıyla dokunulmaz olarak kalması gerektiğini itiraf etti ve bundan mutluluk duydu. Sir George Arthur, birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra (bu süreçte bana çok teşekkür etti) Yasama Meclisi Oturumu geldiğinde Toronto Piskoposuyla anlaşmazlığa düşmemeye; hiçbir koşulda Metodistlere kamu yardımından bir farenin payından fazlasını vermemeye ve gerçekte çalışan din adamlarının maaşları dışında hiçbir şey vermemeye karar verdi. Bu görüşleri kararlarda somutlaştırdı ve Sayın R. B. Sullivan'ı Yasama Konseyi'nde bunları savunması için görevlendirdi.

Kanada Birliği'nin tedbirine
çok isteksizce onay verebildim. Londra Wesleyan Komitesi temsilcileri buna şiddetle karşı çıktılar ve buna karşı yazmamı istediler. Tarafsız kalmak istiyordum. Lord Sydenham yardımımı en içten şekilde istedi - din adamları rezervi sorunuyla ilgili adil bir tedbir
vaadinde bulundu ve Londra Komitesi temsilcilerinin herhangi bir
düşmanlığına karşı hükümetin sağlayabileceği tüm koruma ve yardımı bana temin etti. O öldü ve ben, hükümetin en ufak bir yardımı veya koruması olmadan, Londra Wesleyan Komitesi'nin düşmanca
işlemleri ve
etkisiyle tek başıma yüzleşmek zorunda kaldım. Kendimi bu tersliklerde ve özellikle sonuncusu ama en acı verici olanında
dayandırabilmek için, tekrarlamaktan kesinlikle
acizim fiziksel ve entelektüel çabalar sarf etmek zorunda kaldım.

Bu tatsız ayrıntılara --sıkıcı ve egoist olma pahasına bile olsa-- değindim ki, Ekselansları şu anki durumumu ve makul bir umut olmadan başka bir çatışmaya girme konusunda ihtiyatlılığımı tam olarak anlasın ve takdir etsin, anayasanın ilkelerini ve Tacın ayrıcalıklarını desteklemek için tüm mütevazı çabalarımı kullandıktan sonra terk edilme ve baskı kurbanı olmayacağım. Mevcut krizde, Hükümet elbette önce sağlam bir temele oturtulmalı ve sonra Kanada'nın genç zihni, Ekselanslarına söyleme şerefine eriştiğim şekilde eğitilmeli ve şekillendirilmelidir, eğer bu ülke uzun süre İngiliz Tacının bir uzantısı olarak kalacaksa. İlki, ikincisi olmadan, yalnızca kısmi ve geçici bir çözüm olacaktır. Ekselanslarının pozisyonunun makul bir şekilde savunulmasına benzer bir şey - eski Konsey'in talepleri, istifa gerekçeleri, açıklamaları, temyiz mahkemeleri, pozisyonlarındaki değişiklikler, her bir adımında yer alan ilkeler ve sonuçlar ve şu anda sergiledikleri ruh ve doktrinler - etkili bir şekilde ifşa edilmesine yaklaşan herhangi bir şey bana bir arzu gibi görünüyor. Vali Genel'e yönelttikleri suçlamaların her biri için kendi ağızlarından mahkûm edilebilirler ve aynı kaynaktan, İngiliz Anayasası'nda bilinmeyen ve yalnızca bağımsız bir devlete ait olan duyguları savunduklarına ve işlemleri onayladıklarına dair kanıtlar sunulabilir. Yine de, kamuoyunun zihnini etkileyecek açıklamalar, argümanlar ve örnekler yerine, çocukça taşkınlıklar, yüzeysel iddialar ve parti suçlamalarından başka bir şeyimiz yok;
düşmanları ikna edecek ve düşmanları dost yapacak hiçbir şey yok. Ekselanslarının
cevapları ve Montreal _Gazette_'deki birkaç pasaj ve son zamanlarda Kingston _Chronicle_'da çıkan bir broşürde, kamuoyunun zihninde pratik etki yaratması
için hesaplanmış gördüğüm tek şey bunlar. Sayın D. B. Viger'in broşürü, konu yelpazesi bakımından çok sınırlı ve iyi eğitimli devlet adamları dışında herhangi biri üzerinde etkili olması için çok spekülatif ve rafine. Gerekli olan arzuyu sağlamaya çalışırdım ve sonra önlemler tasarlardım, yayınlar yapardım ve halkın zihnini yeni düşünce kanallarına yönlendirmek için çaba gösterirdim ve genç zihni, bu ülkeyi iç duygularda İngiliz kılacak, şimdi kasıtlı olarak sadakatte olduğu gibi, okuma materyalleriyle donatırdım. Böyle bir görevin başarılması yönünde etkili bir şey yapmak için, pozisyonum mümkün olduğunca güçlü hale getirilmelidir. En iyi ihtimalle, bu kadar zor ve çeşitli bir iş için yeterliliklerim son derece sınırlıdır, ancak özellikle mevcut koşullar altında. Konuyu dikkatlice tarttıktan ve Piskopos Burnet'in 1688 devriminden sonra İngiliz entelektüelinin düzensiz unsurlarını çözmede aldığı rol üzerinde (küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırarak) düşündükten sonra, onun yaptığını yapmaya karar verdim - mütevazı hizmetlerimi Hükümdarımın emrine sunacağım - ve Ekselansları, mevcut koşullar altında hükümete ve ülkeye en fazla hizmeti verebileceğimi
düşündüğü her durumda. Girişimi göze alacağım ve mevcut krizde Vali Genel ile birlikte ayakta kalacağım veya düşeceğim, siyasi atmosferimizin artan bulanıklığına rağmen. Herhangi bir resmi göreve yerleştirilmektense, daha önceki durumlarda olduğu gibi, özel bir birey ve Tacın ve ülkenin hizmetinde bağımsız bir gönüllü olarak yardım etmeyi tercih ederim. Dr. Ryerson, bu mektuba Sayın Bakan Higginson'dan 12 Mart tarihli şu yanıtı aldı:--Vali Genel'in, kamu işlerinin mevcut krizinde yetenekli ve değerli hizmetlerinizin kamu yararına olan teklifi için içten teşekkürlerini size iletmem istendi; Ekselansları, sizin Hükümete en etkili yardımı getireceğinizden emin olarak, bu teklifi yüksek bir memnuniyetle kabul ediyor.

18 Mart'ta Dr. Ryerson, Sayın Higginson'ın bu notuna yanıt verdi. Şöyle dedi:--Sanırım bu soruyu, içinde bulunduğu kafa karıştırıcı karmaşadan
ayıklamakta ve onu parti hükümeti veya adalet hükümeti gibi gerçek konuya yerleştirmekte pek zorluk çekilmeyecektir. Eğer, açıklarken ve uygularken, Lord Brougham'ın partinin kötülüğüne dair öfke dolu sözlerinin bazılarını kendi
kavramlarımla birleştirebilirsem, sıradan tüfek ateşinin devam eden ateşine ara sıra bir top atışı veya bir bomba patlaması ekleyebilirim. Yarışmalara yabancı olmasam da, bir çatışmanın yaklaşmasıyla birlikte kendimi çarpıntılardan kurtaramam. Ateş bir kez
başladığında, sakin ve iyi huylu kalmak ve tüm ihtiyaçlar için yeterli cephaneye sahip olmak dışında pek az endişe duyuyorum - davanın doğruluğu ve egemen bir İlahi Takdirin
hükümeti ile tatmin olmuş.

Şubat ayında Rahip John Ryerson, Dr. Ryerson'a Metcalfe krizi hakkında bir mektup yazdı ve şöyle dedi:--

Eski Yürütme Kurulu'nun, esas olarak ve prensip olarak haklı, Sir Charles'ın ise haksız olduğuna inansam da, Kurulun yaptığı her şeyi doğru olarak onaylamaktan çok uzağım. Bence istifa etmemeliydiler. Bence Parlamento oturumunun ortasında ve birçok önemli tedbirin beklemede olduğu bir sırada görevi bırakmaları nedeniyle güveni ihlal ettiler. Bence eski Konseyin istifasına neden olan "antagonizma" Parlamento toplanmadan önce var olduğundan, istifa etmeleri veya ertelemeye kadar görevde kalmaları gerekirdi....

Bu açıklamalardan siyasetçi olduğumu veya bana ait olmayan şeylere karıştığımı varsaymamalısınız. Uygun işime odaklanmaya çalışıyorum; ve sürekli olarak sorularla sıkıştırılsam da, geçici olaylarla ilgili görüşlerimi sorsam da, bu konularda mümkün olduğunca az şey söyledim ve hiçbir partiyle özdeşleştirilmiyorum. Gerçekten de, sağlık durumum beni dünyevi politikalardan başka şeyler düşünmeye sevk ediyor ve bu konuda bu kadar çok şey yazdığımı düşünmek beni utandırıyor. Güçlü bir şekilde ikna edici bir
muhakeme, sizin tarafınızda gerçekle birlikte, halkımız arasında büyük bir etki yaratabilir; ancak şu anda, bu batı bölgelerinde, onların onda dokuzundan fazlası, eski Yürütme Konseyi'nin destekçileridir.

Dr. Ryerson, kardeşi John'un Sir Charles Metcalfe ile eski Meclis Üyeleri arasındaki devam eden anlaşmazlık hakkındaki
fikrini soran bir mektuba cevaben 3 Nisan'da şunları yazdı:--

Eski Konseyin genel tedbirlerini içtenlikle onaylıyorum.
Genel Vali ile olan anlaşmazlıkları hakkında aynı şeyi söyleyemem. Kendisinin veya onların izlediği politika hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onlar haklı olabilirdi, o haksızdı. Ancak, İngiliz uygulamasına göre, onun yaptığı şey için istifa etmeleri gerekirdi, yapmayacağı şey için değil. Eğer Taç, Vali Genel'in yapmasını istedikleri şeyi yapmayı amaçlasaydı, yine de söz verilmemeli ve istenmemeliydi. Bir adam bir şey yapmaya söz verdiği anda, söz vermeden önceki kadar özgür olmaktan çıkar. İngiliz Anayasası'nda Tacın özgür olması gerektiği, ayrıcalığının tanımlanmamış olması gerektiği temel bir ilkedir. Bu ayrıcalığın kullanımı çeşitli şekillerde kontrol edilebilir; ancak onu sözlerle bağlamak, anayasal özgürlüğünü ihlal etmektir. Kraliçe, Sir Robert Peel'in tavsiyesine aykırı olarak herhangi bir kişiyi atamayacağına dair bir söz veya beyanla kendini bağlarsa, O'Connell'i bir akran yapmayı veya Sir Robert ısrar ederse onu İngiltere Lord Şansölyesi olarak atamayı nasıl reddedebilir? Sir Robert ile bir politika meselesinde fikir ayrılığına düşerek ondan nasıl kurtulabilirdi ki, eğer önceden onun tavsiyesine göre hareket edeceğine kendini bağlasaydı? Bu, kraliyet gücünü neredeyse onun eline vermek olmaz mıydı?

Dr. Ryerson daha sonra bu konudaki görüşlerini şöyle örnekledi:--

1688'den beri İngiliz Tarihinde, İngiliz Hükümdarlarının Sir Charles Metcalfe'nin yaptığı iddia edilen şeyi
yaptıklarına dair örnekler bulabiliyorum; ayrıca, bu Hükümdarların yaptıklarından dolayı istifa eden bakanlara dair örnekler de bulabiliyorum; ancak, Hükümdarın istişare ve olası atamalar konusunda
yapmaya söz vermediği bir şeyden dolayı istifa eden hiçbir bakana dair örnek bulamıyorum.

Genel Valinin, herhangi bir atama yapmadan önce Konseyinin tavsiyesi üzerine hareket etmekle yükümlü olmadığı, sadece bunu sorması gerektiği iddia edildiğini gördüm. Ancak Genel Vali, Bathurst ve Dalhousie bölgelerindeki Barış Katiplerinin atanmasıyla ilgili olarak Konseyin tavsiyesini aldı. Yine de, sanki almadan hareket etmiş gibi, harekete geçmediği için de suçlanıyor. Ancak Bay Hincks'in yazılarında ve aynı duyguları savunan tüm gazetelerde, Genel Valinin Konseyinin tavsiyesini alması gerektiği kadar harekete geçmesi gerektiği
iddia ediliyor. Eğer öyleyse, o, onların katibi değil midir - kararnamelerinin
kaydı? - Sir Charles Bagot'un hastalığı nedeniyle devam ettirdiği görev; ancak bu gibi
koşullarda örneği genel bir kural olarak ortaya konulamaz.

Sorumlu hükümet, eski Konsey için veya Sir Charles Bagot yönetiminde göreve gelene kadar sadece bir teoriydi.
Bunu düşünmüş ve akıl yürütmüşlerdi, ancak o zamana kadar hiç harekete geçmemişlerdi; hasta ve ölmekte olan bir adamın yönetimi altında öğrendikleri, onları mükemmel uygulayıcılar yapmaya uygun değildi. Bu yüzden,
işte pratik olarak,
şüphesiz bu konu üzerinde düşünmüş, okumuş ve
akıl yürütmüş olan Sir Charles Metcalfe kadar bilge ve ham idiler. Deneyimsizliğin beceriksizliği, iyi niyetlerle, bana göre tüm süreçte ortaya konmuş gibi görünüyor.

Elbette, anlık bir dürtüyle, sorumlu hükümet ilkesine göre bir duruş sergilemek iyi bir politika olarak kabul edildi, belirli atamaların uygunluğuna veya politikasına göre değil.
Sonuncusunu seçerek her şey kaybedilebilirdi;
ilkini seçerek her şey kazanılabilirdi ve ayrıca birkaç gün veya en fazla birkaç hafta içinde çok fazla şan kazanılabilirdi.
Ama
işler tersine döndü. Ayrıcalık meselesi gündeme getirildi - anayasal ve emperyal bir mesele. Bu nedenle
İngiliz Hükümeti buna karar verdi.... Artık bu, merhum Meclis Üyeleri ile Sir Charles Metcalfe arasında bir mesele değil,
onlar ile Majestelerinin Hükümeti arasında bir mesele. Bu nedenle,
1837 ve 1838 sahnelerinin daha büyük bir ölçekte yenilenmesinden başka bir şey görmüyorum. İddia edilen noktanın bu bedelin değerinde olup olmadığı veya bu bedel karşılığında elde edilip edilmeyeceği
sorunludur. Aydınlatıcı, iyileştirici bir
araya gelmediği sürece alternatif görmüyorum. Özellikle Siyon'umuzun ve halkımızın güvenliği için dua ediyorum, sevgili ülkemiz adına İlahi müdahaleyi rica ederken.

Ben parti adamı değilim -hiçbir zaman yargılamadım- soruları partiye göre yargılayamam, anayasal ilkelere ve
tarihe göre. İlk bakışta merhum konseyin pozisyonundan ve istifasından olumlu bir şekilde etkilendim; ancak Sayın Bay Draper'ın Üniversite sorusu hakkındaki konuşmasını tarihin ışığında yaptığım gibi, onların pozisyonunu incelemeye geldiğimde (bu yeni bir soruydu), yukarıda belirttiğim sonuçlara vardım.
Ülkedeki ve belki de Kilisemizin üyeleri arasındaki en genel izlenimin, ilk önce kendi
aklıma gelen şey olduğunu düşünüyorum; ancak bunun İngiliz Anayasası'nın ilkelerine ve
uygulamasına aykırı olduğunu düşünüyorum.

Kingston'a yaptığı ziyaretlerden birinde, 1844'ün başlarında, Dr. Ryerson, onu görmek isteyen eski dostu Sayın J. H. Dunn'ın (geçmiş Meclis Üyelerinden biri) ofisine uğradı. Bay Dunn, o geldiğinde evde değildi. Bu nedenle, Cobourg'a döndüğünde ona şöyle hitap etti: Kardeşim John, Vali Genel ile Meclisi arasındaki
geçmiş anlaşmazlıklar hakkında ne düşündüğümü sorduğunuzu söyledi.
Okuduğum ve öğrendiğim her şeyden sonra, bunları, merhum Lord Sydenham ile Sayın Robert Baldwin arasındaki
anlaşmazlıklar kadar çok düşünüyorum. Daha sonra bana (Lambton House'da) sizin görevde kalmanızı mı yoksa Bay Baldwin'in istifa etmesini mi onayladığımı sordunuz.
Cevabımı hatırlayacaksınız, Bay Baldwin'in, kendisi ile Meclisin diğer üyeleri arasında bir veya daha fazla önlem konusunda gerçek bir anlaşmazlık ortaya çıkana kadar beklemesi gerektiğini düşündüm; ve iddia edilen bir güven eksikliği veya teorik
görüş
farklılığı nedeniyle istifa etmemeliydi. Ben de bu durumda böyle düşünüyorum. Sir Charles Metcalfe'ye
görüşlerinizi bildirdikten sonra, bu görüşlere aykırı bir eylem veya eylemler gerçekleşene kadar beklemeliydiniz ve bu eylem veya eylemleri haklı çıkarmaya
meyi düşünüyordunuz; veya istifa etmenin sizin göreviniz olduğunu
düşündüyseniz, o zaman bana öyle geliyor ki, gerçekleştirilmiş ve haklı çıkarmayacağınız bazı eylemler ve ülkeye başvurmaya hazır olduğunuz politika nedeniyle istifa etmeniz gerekirdi. Ancak belirli idari eylemlere değil, bir görüşmeye dayanarak istifa etmek bana emsalsiz görünüyor. Bu, anayasal kararı elbette İmparatorluğun en yüksek mahkemelerine ait olan imtiyaz sorusunu gündeme getirdi. Bence Bay Baldwin'in vicdanlı teorik katılığı, 
övgüye değer sebepleri olan bir hataya yol açtı, ama yine de bir hata --özel hayatta hiç dikkat çekmeyecek ama kamusal hayatta büyük bir gürültü koparan ve ciddi sonuçlara yol açabilecek bir hata.
Tüm kalbimle, uzun süredir ve sadakatle yürüttüğünüz eski ofisinizde olmanızı isterdim.

10 Nisan tarihli çeşitli konularda Dr. Ryerson'a yazdığı bir notta, Sayın
Sivil Sekreter Higginson şöyle diyordu:--

Toronto'daki Reform Birliği alışılmadık çabalar sarf ediyor ve son kararlarından da görebileceğiniz gibi, artık gerçek amaçlarını gizlemiyorlar, ama tüm entrikalarına meydan okuyorlar ve araçları konusunda aşırı titiz değiller, sadık kalpler ve liberal önlemlerle desteklenen amaçlarında doğruluk ve dürüstlük galip gelmeli ve galip gelecektir.

Dr. Ryerson bu nota 12 Nisan'da şu şekilde cevap verdi:--

Sanırım Kanada Batı'sındaki kamuoyu hissiyatı artık durağanlaştı; ya da
Eğitim Müfettişi olarak atanmamla ilgili söylenti (ve bunun nasıl
ortaya çıktığını hayal bile edemiyorum) Vali Genel'in lehine dönüyor. Bunun sebebi şu gibi görünüyor: Ekselanslarının muhalifleri onu zayıf olarak gösteriyorlar -- sadece zayıf bir
ultra parti tarafından destekleniyor. Hem arkadaşlarım hem de düşmanlarım tarafından, Kanada'daki en iyi ya da en kötü adam olmama rağmen, Kanada'daki iki
ultra partinin birleşik basını ve konseyleriyle ardı ardına yüzleşmekten çekinmediğim ve her durumda onları büyük bir çoğunluktan küçük bir azınlığa düşürmeyi başardığım -- zaferlerden hiçbir avantaj elde etmediğim, bazılarının sandığı gibi düşmanlarımı
aşağılamanın zevki dışında. Çok sayıda insanın ve beni sık sık eğlendiren bir ölçüdeki izlenimi, benim savunduğum her davanın, iyi veya kötü olsun, başarılı olacağıdır; ve hiçbir şeye, ne kadar imkansız görünürse görünsün, başarının kesinliği olmadan girişmem. Böyle bir his, bir adamın kariyerinin her adımının zorluğunu artırsa da, ona başlangıçta sermaye sağlar. Hayatım, bir yandan anayasal monarşinin iki büyük ilkesine, diğer yandan Kanada'daki eşit medeni ve dini ilkelere bağlı olduğundan, böyle bir hükümeti gerçekten arzulayan herkes, bir partinin egemenliğine bakılmaksızın, ... hükümetini benimsemeye karar verdiğimde Genel Valinin başarılı olacağını düşünüyor gibi görünüyor....

Birçok Reformcunun bu zihin durumundan ve diğer kaynaklardan öğrendiklerimden, parti ruhunu alevlendirme, parti körlüğü yaratma ve parti örgütleri oluşturma çabalarına rağmen, Liberal partinin büyük bir bölümünde hala bir dürüstlük ve araştırma ruhu (tek isteğim bu) olduğunu ve bunun düşmanı devirecek bir kaldıraç için yeterli bir dayanak noktası sağlayacağını düşünüyorum.
Böyle bir kaldıracın uygulanması için Haziran ayının muhtemelen en iyi zaman olacağını düşünüyorum. Muhalefet şu anda daha fazlasını yapamaz. Haziran, okumak için daha çok bir boş zamandır - saman ve buğday hasadı Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında gelir - bu süre zarfında ajitatörler pek bir şey yapamazlar ve sanırım bundan sonra Yasama Meclisi oturumu başlayacaktır. Ekselansları'nın itibarını zedelemeyecek, düşmanlarını sarsmayacak, hatta şaşırtmayacak ve her dürüst, sağduyulu, sağlam İngiliz vatandaşına hitap edecek, Kanada'nın en iyi çıkarlarını ve en büyük mutluluğunu desteklemek için en uygun olan bir hükümet platformu sunacak bir açıklama üretmeyi umuyorum... Yüksek veya mütevazı yaşamda, zarar görmüş değerleri savunmak, bana farklı zamanlarda özel bir zevk verdi ve Ekselansları'nın özdeşleştiği bu kadar asil bir vatandaş ve iyi bir dava için bunu yapma amacını ve fırsatını (bu durumdan dolayı acı verici olsa da) hoş bir görev olarak görüyorum. Hükümet bir kez güç tutumunu benimsediğinde, şu anda tarafsız olan veya belki de açıkça daha güçlü olan tarafa meyilli olan birçok kişi açıkça Tac'a gelecektir. Aşağı Kanada'daki hükümetin gizli dostlarının çekingenliği, kınamayı hak ettiği kadar acınmayı da gerektiren bir zaaftır (insanlığın çoğunluğunu düşünüyorum). Tüm Yunanlılar Spartalı değildir. On kişi çalışmak için yaratılmış gibi görünürken, bir kişi savaş için yaratılmıştır. Tehlike anında bunu böyle buldum; neredeyse yalnız kaldığımda, zaferin gelgiti lehime dönmeye başlar başlamaz bana yardım eden ve işbirliği yapan bol miktarda arkadaş buldum. Hükümet için de on iki aydan kısa bir süre içinde böyle olacağını düşünüyorum - en azından Yukarı Kanada'da. Toronto'daki Lig örgütü, Batı Kanada'da şimdiye kadar oluşturulmuş en zorlu olaydır. Bana fonlarının da büyük olduğu söylendi,--birkaç bin pound--ama bence
gücü kırılabilir.

Bay Higginson'ın 23 Mayıs tarihli Dr. Ryerson'a yazdığı bir notta şöyle diyordu:--Elbette, Birlik tarafından yeni hazırlanan ve ortaya atılan manifestoyu görmüşsünüzdür, itiraf etmeliyiz ki, cizvitvari ve yeterince akıllıca bir şekilde ifade edilmiştir; şüphesiz geniş çapta dağıtılacaktır ve
zehire karşı bir panzehirin halka da aynı şekilde yaygın bir şekilde iletilmesi çok arzu edilir; ve eyalette böyle bir görev için sizin kadar yetenekli kim var? Eğer argümanları ele alırsanız
_seriatim_--çok fazla zorluk çekmeden bunların yanlışlığını kanıtlayabilirsiniz.

Yanlış anlama ve yalan üzerine kurulu olan yapı, bir koşu ile devam etmelidir. Bu hırslı parti adamlarının maskelerinin düşmesini görmek için can attığımı itiraf ediyorum.

BÖLÜM XLI.

1844.

Sir Charles Metcalfe Danışmanlarına Karşı Savunma Yaptı

27 Mayıs 1844'te Dr. Ryerson, yalnızca eski Danışmanlarının saldırılarına değil, aynı zamanda 24 Mart'ta Toronto Reform Derneği'nin himayesinde kendisine karşı oluşturulan güçlü Birliğin saldırılarına karşı da unutulmaz Sir Charles Metcalfe Savunması'nın ilk bölümünü yayınladı. Bu ünlü Birliğin Manifestosu 16 Mayıs tarihliydi. Yayını, Dr. Ryerson'ın Sir Charles'ı savunmak için listeye girmesine hemen karar verdi ve cevabına ilişkin önsöz notu 27 Mayıs'ta yazıldı. Giriş kısmından şu alıntıyı yapıyorum:--

Rahip Egerton Ryerson ... ... merhum Danışmanlarının ifadelerinden ... Ekselanslarının kendisine karşı açılan davanın her bir maddesinde ülkenin kararını almaya hak kazandığını kanıtlamayı öneriyor.

Sir Charles Metcalfe, Themistokles'in kendisine öfkelenen Atinalılara söylediği gibi, Kanada halkına şöyle diyebilir:
"Vurun ama beni dinleyin!"

... Leonidas[123], üç yüz Spartalı ile birlikte ülkelerinin kurtuluşu için kendilerini ölüm Termopillerine atabilseydi, kendi vatandaşlarının bir girdaba
girmesini önlemek için herhangi bir fedakarlıktan çekinmek veya herhangi bir sorumluluktan veya hatta tehlikeden kaçınmak, alçakgönüllü bir Kanadalıya yakışmazdı; ki bu girdabın, 1837 olaylarını
takip edenlerden daha ciddi felaketlere
yol açacağına kesinlikle ikna olmuştur.

Bu unutulmaz tartışmanın aşağıdaki anlatımı Dr.
Ryerson tarafından yazılmıştır. Biraz kısaltılmış ve birkaç açıklayıcı
not eklenmiştir:--

Uzun bir değerlendirmeden sonra, ancak herhangi bir insana danışmadan, sorumlu hükümetin gerçek ilkelerini ortaya koymak ve savunmak ve daha önce Bay Bidwell'i savunduğum gibi, Sir Charles Metcalfe'yi de kendisine yapılan haksız saldırılardan korumak için kamusal tartışma alanına girmeye karar verdim; ve amacımı
açıklayan bir giriş yazısı yayınladım. Arkadaşlarım ve ülke genelinde
bana karşıydı. Hayat boyu Muhafazakâr olan ağabeyim John, o giriş yazısının yayınlanmasından sonra benimle ilk karşılaştığında, "Egerton, kendini mahvettin, çünkü halkın onda dokuzu Vali Genel'e karşı." dedi. Ben de, "Biliyorum; ama halkın onda dokuzunun yanıldığını ve
yazacaklarımı okurlarsa benim gibi düşüneceklerini düşünüyorum." diye cevap verdim.

Yarışma çok çetindi; eyaletteki en yetenekli ve en liyakatli kamu adamları karşı tarafta sıralanmıştı; ama gerçeğin
ve adaletin sayılara dayanmadığını hissettim--bireyin olduğu kadar kamunun da bir vicdanı vardı ve ben de o vicdana başvurdum,
başvurumu Reformcuların geçmiş mesleklerine, Yunan, Roma ve İngiliz tarihinden en iyi örneklere ve anayasal hükümet, ahlaki ve politik felsefe ve Yukarı Kanada'daki toplumun tüm sınıflarının en yüksek medeni ve sosyal çıkarları
üzerindeki en iyi yazarların otoritesine atıfta bulunarak destekledim. Aylarca Kanada'da kesinlikle
"en çok tacize uğramış adam" oldum; ama sinirlendiğimi veya kişisel düşmanlık gösterdiğimi (ki bunu asla hissetmedim) fark etmedim, ama
elimde olan tüm netlik, enerji ve ateşle yazdım.

Genel seçimler Ekim 1844'te yapıldı ve tüm Yukarı Kanada'da (_Globe'un_ kendi açıklamasına göre) Sir Charles Metcalfe'ye karşı sadece sekiz aday
seçildi! Böyle bir genel seçim sonucu daha önce veya daha sonra Yukarı Kanada'da hiç görülmedi.

Sir Charles Metcalfe'nin sorumlu hükümete karşı olduğu ve benim onu ​​desteklediğim tekrar tekrar iddia edildi. Bunun tek bahanesi, Sir Charles Metcalfe ile olan yarışta, rakiplerinin parti atamalarını sorumlu hükümetin temel bir unsuru olarak ortaya koymalarıydı.
Bu hükümet sistemini savunurken kendilerinin de reddettikleri bir şeydi. Partiye göre atamalar yapma doktrini (şimdilerde yaygın olsa da, yozlaştırıcı etkileriyle birlikte) o zamanlar, Sir Charles Metcalfe'yi savunduğum mektuplarda kanıtladığım gibi, daha önce iddia edilen tüm reformcu doktrinlerine bir yenilikti.

Sir Francis Hincks, 1877'de Montreal'de verdiği tarihi bir derste Sir Charles Metcalfe'ye karşı bu suçlamayı yeniden gündeme getirmiş ve merhum Derby Kontu ile Lord Metcalfe arasında Kanada'daki sorumlu hükümeti ortadan kaldırmak için bir tür komplo olduğu izlenimini yaratmaya çalışmıştır. Böyle bir ima için en ufak bir sebep yoktur, ancak yazar mücadeledeki aktörlerden biri olarak güçlü kişisel hisleri ve eski parti görüşlerinden dolayı böyle düşünmüş olabilir.

1844'ün sonları ve 1845'te Derby Kontu Sömürge Sekreteri iken İngiltere'deydim ve onunla Kanada meseleleri hakkında birden fazla görüşme yaptım; ve Derby Kontu'nun Kanada'daki sorumlu hükümeti ortadan kaldırmaya Sir Francis Hincks'in kendisinden daha fazla niyeti veya arzusu olmadığını biliyorum. Derby Kontu, gerçekten de, iktidardaki partinin yeni sistemde eski muhafazakar partinin dar ve kısıtlayıcı ilkeleri ve ruhuna göre hareket etmesinden korkuyordu ve yeni sistemle genişletilmiş bir politikanın geçmişteki nefretleri ve yasaklamaları ortadan kaldıracağını ve tüm sınıfları iyi bir hükümette ve ülkenin ilerlemesi için birleştireceğini görmek istiyordu. Lord Metcalfe'nin görüşü buydu; ve bu, savunmasında yazdığım mektuplarda savunduğum görüştü; bu mücadelenin özünün sorumlu bir hükümet olmadığını, ancak Tacın himayesinin dağıtımının parti ilkelerine mi yoksa adalet ve ahlak ilkelerine mi göre yapılması gerektiğini kanıtlamak için başvurulabilir. Bu konu hakkında açıklayıcı ve ilginç bir olay ekleyebilirim:--İngiliz Kuzey Amerika Kolonilerinin Kanada Hakimiyeti'ne dahil edilmesi için İmparatorluk Yasası'nın kabulü ve ilanı üzerine, 1868'de Yukarı Kanada halkına bir adres yazdım ve yayınladım. Onlara geçmişteki farklılıkları ve yeni hükümet sistemini tanıtmaları gereken ilkeleri ve ruhu unutmalarını ve kendileri için birleşik ve müreffeh bir ulus inşa etmelerini önerdim. Bu adresin yayınlanmasından birkaç gün sonra, sokakta, Liberal bir hükümetin üyesi ve hayat boyu Reformcu olan Sir Charles Metcalfe'ye karşı çıkan partiden olan saygıdeğer bir beyefendiyle karşılaştım. Yukarı Kanada halkına yaptığım son adres için bana iltifat etti; ancak şunu ekledi, "Hayatınızın en büyük hatası Lord Metcalfe'yi savunmak için yazdığınız mektuplardı." Ben de, "Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye cevap verdim. "Evet," dedi, "hayatının en büyük hatasıydı." "Ve," dedim, "son kamusal konuşmamı onaylıyor musun?" "Evet," diye cevapladı, "Bence bu şimdiye kadar yazdığın en iyi şey." "Peki," dedim, "giriş ve sonuç paragrafları hariç, o konuşmanın, Lord Metcalfe'yi savunmak için yazdığım, yurttaşlarıma o zamanki yeni sorumlu hükümet sistemini yürürlüğe koyarken uymaları gereken ilkeler ve ruh konusunda öğüt veren üçüncü mektubumun kelimesi kelimesine bir kopyası olduğunu biliyor musun!" "Olamaz! Bu mektuplar bende var." diye haykırdı. Dedim ki, "Olabilir; ve öyledir; ve eğer Lord Metcalfe'yi savunmak için yazdığım üçüncü mektubu yakın tarihli konuşmamla karşılaştırırsanız, Yunan, Roma veya İngiliz tarihinden bir örnek veya siyasi veya ahlaki bilimler üzerine standart yazarlardan bir otorite veya 1837 isyanından Lord Sydenham ve Sir Charles Bagot yönetiminde 1840-42'de sorumlu bir hükümetin kurulmasına kadar Reformculardan bir dilekçe veya adres atlamadığımı göreceksiniz; bir kelime eklemedim veya atlamadım, ancak 1868'de konfederasyon hükümetiyle ilgili olarak, Kanada halkına 1844'te sorumlu hükümetle ilgili olarak tavsiye ettiğim şeyi tekrarladım." Ve şimdi, devam ettim, "kim değişti? sen mi ben mi?" "Ah," dedi, "koşullar durumları değiştirir." "Gerçekten," dedim, "koşullar durumları değiştirir; ancak koşullar ilkeleri değiştirmez; partiden bağımsız olarak
hükümet ilkeleri ve ruhu üzerine yazdım." Bu tür ilkeler üzerine yarım asırdan fazla süren kamusal yaşamım boyunca hareket etmeye çalıştım - bu ilkelerin sürdürülmesi beni bazen bir partinin liderleriyle çatışmaya, bazen de başka bir partinin liderleriyle karşı karşıya getirdi; ancak bu ilkeleri partiden daha üstün ve daha güçlü buldum.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın Sir Charles Metcalfe'yi savunmak için yazdığı ilk makalenin yayınlanmasından bir veya iki gün sonra, Sayın Isaac Buchanan ona Metcalfe tartışması üzerine Sayın Joseph Howe, Halifax ve İçişleri Bakanı Higginson, Kingston'a yazdığı mektupların kopyalarını gönderdi. Bu
mektubta şöyle diyordu:--

Siyaset ve kamu görevlileri konusunda gerçeği söylemek için
alenen ortaya çıktığınızı görmek benim için sonsuz bir mutluluk. Gerçek şu ki,
yeni bir ülkedeki
siyaset ya toplumun ya da cemaat işlerinin temel ilkeleridir. Her iki durumda da her insan ilgilenir ve
eski bir durumdan daha az ölçüde, yani kalıtsal eğitimli bir sınıfta, kamu erdeminin doğal koruyucuları vardır.
Din adamlarının ülkenin mutluluğu için ayrıntıların düzenlenmesine müdahale etmesi sakıncalı mıdır?
Ancak, her zaman savunduğum gibi, anayasal siyaset hakkında bir görüşe sahip olmak ve
ifade etmek onların en önemli görevidir. Aşağı Kanada'daki rahipler, bunu yapmadıkları için 1837'deki isyana izin verdiler. Ben,
kendim, Kanada'daki parti politikalarına hiç önem vermiyorum ve hiç önem vermedim; ve, benim aklımda, bu politikalar ile anayasal politikalar arasındaki ayrım her zaman
açıklayabildiğimden daha belirgin olmuştur.

Dr. Ryerson, Haziran 1844'te Kingston'daki Konferansın açılışına katılmadı.
Bay Higginson, 12'sinde ona orada göremediği için hayal kırıklığını dile getirmek için bir mektup yazdı ve şunları ekledi:--

Mektuplarınızdan -hayranlık uyandıran mektuplarınızdan- yalnızca bir görüş duyuyorum,
onların çok güçlü, tartışılmaz olduğu; ve muhalefet basını da bunu buluyor gibi görünüyor, çünkü sizin tarafınızdan ileri sürülen
ikna edici argümanlara yanıt vermeye yönelik hiçbir girişim göremiyorum. Sadece sizi kötüye kullanıyorlar ve
saiklerinizi çürütüyorlar: yalan söylemek ve yanlış tanıtmak onların en sevdiği
silahlardır.

Orange Plot'un keşfini duymuşsunuzdur, Sir C. Metcalfe ve Ogle R. Gowan arasındaki Hükümeti devirmek için komplo!

Lord Stanley'den son pakette çok tatmin edici bir iletişim aldık, Valinin "saygın ve ılımlı" davranışını tamamen onaylıyor ve Majestelerinin Hükümetinin, eski Kabinenin "mantıksız ve fahiş iddialarına" direnmesinde ona güçlü bir destek sağlayacağına dair güvence veriyordu. Montreal'e taşınmadan önce sizi tekrar görebilecek miyiz? Sir Charles Şelalelere gidiyor ve sonra Kingston'a geri dönüyor ve 20'sinde Montreal'e gidiyor.

Bay Higginson'dan Dr. Ryerson, Montreal, 20 Temmuz tarihli şu ilginç mektubu aldı:--

Şüphesiz siz de, Sayın ...'nin kullandığı yanılgıyı ve sahtekarlığı ifşa etmek için takdire şayan ve cevapsız mektuplar dizinizi tamamladıktan sonra, bunu doğru bulacağınızdan emin olabilirsiniz. R. B. Sullivan, "Lejyon" olarak, onlara cevaben argümanlarını güçlendirmeye çalışıyor, sanırım, Fransız partisinin eski Konsey'deki lideriyle benim aramda geçen bir konuşmanın ekteki özeti, Ekselanslarının, Lord Stanley'nin tartışmada alıntıladığı o ayın 23'ündeki yazısını, yetersiz gerekçelerle veya o zamanki danışmanlarının gerçek duygu ve eğilimlerini bilmeyerek yazmadığına sizi ikna edecektir. "Lejyon"un 5 No'lu Mektubu, bu yazıya atıfta bulunarak, Ekselanslarını, kendi deyimiyle, parafrazlama veya başka bir deyişle, yanlış beyanda bulunmakla suçluyor, çünkü aklı başında olan hiçbir adam, eski Konsey'in ileri sürdüğü talepleri
yapamazdı. Ekselansları tarafından kullanılan kelimeler onlara ait değil, bu doğru; Ancak liderleri Bay Lafontaine'in ifade ettiği görüşler iddiayı doğrulamıyor muydu? Lord Stanley'nin daha sonra gelenleri alıntılamamış olmasına üzülüyorum. Diktatör Meclis Üyesinin kelimelerinden ziyade anlamını verdim; ancak söyleminin özünü en ufak bir
abartmadım. Konuşmanın, Ekselanslarının Bay Lafontaine'in onaylamadığı bir İl Yaveri atamayı
amaçladığı söylentisinden kaynaklandığını ve bana yöneltilmiş olmasına rağmen, bunun yalnızca Ekselanslarının kulağına gittiğini
varsayabileceğimi eklemeliyim. Elbette, Sir Charles'ın Bay Lafontaine'i çağırdığı
gazete açıklamalarına inanmayacaksınız. Buraya geldiğimizden beri
Fransız tarafı, zorluklarımızdan kurtulmanın tek yolunun Bay Lafontaine ve Baldwin'in yerlerine dönmelerine izin vermek olduğunu ileri sürüyorlar; çünkü Fransız halkı onlar olmadan sorumlu bir
hükümetin tadını çıkaramayacaklarına inanıyor. Buna Ekselansları razı olamaz. Sonuç ne olabilir pek net değil; gelecekteki planlarımız bu müzakereler yüzünden gecikti,
bu müzakereler hala beklemede olsa da bir iki gün içinde sona ermeli. Umuyorum ki
her koşulda, çoğunluk olmasa bile, en azından güçlü bir azınlıkla mevcut Parlamento'yla bir araya gelebiliriz.

Aşağıda atıfta bulunduğum _Özet_ yer almaktadır:--

Bay Lafontaine şöyle dedi: Uzlaşma ilkelerine göre hükümeti sürdürme girişimleriniz başarısız olacaktır. Sorumlu hükümet kabul edildi ve çoğunluğumuzu kaybettiğimizde çekilmeye hazırız; bizi güçlendirmek için Vali Genelinin tüm güveninin en açık şekilde gösterilmesi ve ayrıca himayesinin yalnızca siyasi taraftarlarımıza verilmesi gerekir.
Ekselanslarının bizden uzak durduğunu hissediyoruz. Muhalefet, onun duygularının kendileriyle olduğunu söylüyor. Kendisinin bazı eylemleri, sorumlu hükümet lehine bazı kamusal beyanları ve Kabine'ye güven duyulması, onları hatalarına ikna etmek için. Bu, titizlikle önlendi. Konsey üyelerine yönelik suçlamalar, adreslerde ve kendilerine hiçbir bildirimde bulunulmadan getirildi, yani: Bay B. ismiyle veya en azından göreviyle anıldı ve oturumun ilk gününde, yalnızca sorumlu bir hükümetin üyesi olarak hareket etmeye razı olacağını ilan edecek. Bir an için Sir Charles'ın farklı bir sistem
getirebileceğini düşünse, istifa ederdi. Aslında, Vali, Kabinesine karşı Majesteleri'nin durduğu gibi aynı pozisyonda durmalıdır.
Onların tavsiyesi olmadan yapılırsa, eylemlerini Parlamento'da savunmaya hazır olamazlar - örneğin Gümrük Müdürü'nün görevden alınması durumu. Göreve yeni gelen
kimse atanmamalıdır. Tarafsızlığını ilan eder, çünkü partisi - yani Fransız Kanadalılar - günü kazanmalıdır. Muhafazakarlar, makam uğruna makam arzusu olmayanlar kadar onlara katılmaya hazır olacaktır. Vali
Orangeizm'i kınamak ve onaylamadığını göstermek için bazı adımlar atmazsa, bunu yapmaması tersine yorumlanacak ve
sistem genişleyecek ve kan dökülecek. Diğer taraf
örgütlenecek - ve eğer yapmazlarsa çok aptal olurlar - Barış Komisyonlarına
Orangemen dahil edilmeyecek - Yukarı Kanada'daki Katolikler için şu anda
adalet yok. Yasadışı toplulukların bastırılması için bir yasa var, ancak bunların üyelerini
bulmak ve yasayı uygulamak çok zor. Uzlaşma sadece eski hükümet sistemine geri dönme girişimidir - yani: Valinin iradesi. Başarısız olmalı. Lord Stanley, Aşağı Kanadalılara kesinlikle karşı; günlüklerinden bir
yazısını silmelerini unutmuyor - çok küstahçaydı. İçişleri Bakanlığı'nın önerilen sivil listeyi kabul edeceğine güveniyor; bir daha asla bu kadar büyük bir liste
teklif edilmeyecek. Sonuç olarak, Sir Charles Metcalfe'nin büyük itibarı, Sir Charles Bagot'nun politikasını uygulamak için onu son derece elverişli bir konuma yerleştiriyor, bu sayede Eyalet tek başına tatmin edici bir şekilde yönetilebilir. Hükümetin bu yönde bir bildirisi, muhalefetin en ufak bir makam umudu olduğu sürece canlı tuttuğu siyasi ajitasyona son verecektir - tek umursadıkları şey budur. Onlara oyunun bittiğini bildirin, her şey yoluna girecek ve çoğu kişi
tarafından kabul edilecektir. Yukarı Kanada'daki din farklılıkları her zaman birleşmeyi engelleyecektir; Aşağı Kanada'daki bizler gibi hepsini aynı yapmalısınız. Birlik Tasarısı'ndaki Fransızca dil maddesi silinmelidir.

26 Temmuz'da Dr. Ryerson, Bay Higginson'a şu cevabı verdi:

"Legion"a cevap verirken _Precis_ ekini öz olarak kullanacağım - ki bu da elbette serisini
tamamlayana kadar olmayacak.

Sir Charles Metcalfe'nin "Savunması" dokuz makaleden oluşuyordu ve bu makalelerde
konudaki tüm mesele tam olarak tartışılıyordu. Dokuzuncuyu bitirirken Dr. Ryerson şöyle dedi:--

Bu makaleleri ... memleketiyle, hayatının emeklerinin alanı, en iyi duygularının merkezi, dünyevi umutlarının yurduyla ortak olan hiçbir dünyevi çıkarı olmayan bir adam olarak yazdım;--şimdiye kadar
bunun gelirinden tek bir kuruş bile almadım.
Bu şekilde halkın önüne çıkmamda
gereken fedakarlıkların türleri ve kapsamı hakkında bir şeyler biliyorum. Başkaları görevden istifa ettiyse, ben
reddettim ve bunu da eski Meclis Üyelerinin
geri çekildikleri koşullardan çok daha az elverişli koşullar altında yaptım.... Bir grup adamın göreve atanmasıyla veya başka bir adamın veya grup adamın görevden dışlanmasıyla ilgilenmiyorum. Sivil hükümetin
sadece bir temel amacını biliyorum: kamu yararı; ve tüm kamu adamlarının eylemlerini ve duygularını yargılamak için bir kuralım var - kamu yararını teşvik etme eğilimleri... Baylar Viger, Draper ve Daly'den, Baylar Baldwin, Sullivan ve Hincks'ten olduğu kadar bağımsızım... Valinin otoritesi ve himayesinin, vatandaşlarımın ve memleketimin anayasal haklarını savunmamı engellemediği birden fazla örneğe başvurabilirim... Kendim uygulamaya çalıştığım bağımsız ve tarafsız yargının, Kanada'daki her adam tarafından uygulanmasını istiyorum. Bunun anayasal güvenlikle, medeni özgürlükle, kişisel onurla, kamu göreviyle, ulusal büyüklükle en iyi şekilde uyuştuğuna inanıyorum. Parti
siyasetiyle--konfederasyon, köleleştirme,
bencillik, dışlama, hile, antipati,
partinin suçlanmasıyla--ilgili hiçbir iyi adam özdeşleştirilmemelidir....
Hükümet
siyasetiyle--nesnelerini, ilkelerini,
dengeli güçlerini, faaliyetlerini--herhangi bir partinin tecavüzlerine karşı bile--her İngiliz tebaasının çok fazla işi vardır. Sivil
hükümet, Aziz Paul'ün dediği gibi, "Tanrı'nın bir kanunudur." Her
Hristiyan ... onun kötüye kullanılmadığını, ayaklar altına alınmadığını veya
parti veya kesimsel amaçlara saptırılmadığını görmelidir; fakat onun ortak Yaratıcımız ve Valimiz tarafından
tasarlandığı hayırsever amaçlara uygulanmasını aramalıdır. Kanada halkının uzun zamandır uygulamasını aradığı amaçlar bunlardı; Genel Valinin aradığı amaçlar bunlardı.

Dr. Ryerson, Bay Higginson'a yazdığı mektupta (26 Temmuz) şöyle diyor:

Artık Ekselansları'nın eski danışmanlarının saldırılarına karşı savunmamı tamamladım. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kamuoyunun zihnindeki etkisine gelince, elbette ki ben sorumlu değilim. Kişileri okumaya, düşünmeye veya akıl yürütmeye zorlayamam, bunu onlar için nasıl yaparsam yapayım. Bana söylendiğine göre, bazı yerlerde, mektuplarımın okunması sonucunda kamuoyunda çok önemli bir değişiklik oldu. Diğer yerlerde ise, tutku onları okumamı engelledi ve çok sayıda kişi onları okumak isteyecek kadar sakinleşti ve broşür baskısını sabırsızlıkla bekliyor.

Hepsini okuyup da akıl yürütmemin doğruluğuna ikna olmayan birini henüz duymadım. Ancak, benden çok daha iyi yargılama araçlarına sahip olan kişilerin görüşüne göre, bunların önümüzdeki iki aydaki etkisi, son iki aydakinden çok daha büyük olacaktır. Ligcilerin tüm partisinin bana karşı uyandırmaya çalıştığı şiddetli duygular büyük ölçüde yatıştı ve kamuoyunda bir sorgulama ve düşünme ruhu geri dönüyor. Makalelerimin halk kitleleri arasında -sıradan gazete ajanslarının ötesinde- yayılması için hiçbir şey yapılmadığına inanıyorum. Dokuzuncu sayım Yukarı Kanada'da broşür şeklinde basılıp yaygın olarak dağıtılsa, Ekselanslarının seçebileceği kişilerden oluşan adil bir yönetimin başarısına giden yolu hazırlayacağına inanıyorum - en azından Batı Kanada halkının büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda. İmparatorluk Hükümetinin bu konudaki kararının bir bildiriyle Yasama Meclisine sunulması gerektiğini düşünüyorum. Böylece konu tek bir noktaya getirilecek ve ayrıcalığın gerçek temele oturtulacağından şüphem yok. Bu sorunun açık bir çözümü olmadan tekrar yasama sürecine geçmek bana Tacın onuruna aykırı görünüyor (hem İngiltere'de hem de Kanada'da) ve her bakımdan güvensiz; hem Ekselanslarına hem de onu destekleyen herkese karşı adaletsiz. Ayrıca Sayın Draper'ın (gerekirse) George III'ün Bay Pitt'i desteklediği kadar güçlü bir şekilde desteklenmesi gerektiğini düşünüyorum. Bay Draper kendini
boşluğa attı ve diğerleri onu terk ettiğinde ve hatta devirmeye çalıştığında, en az üç acil durumda Hükümeti savundu ve destekledi. Bay Draper'ın, halka bir çağrı yapılmadan,
bir fedakarlık yapılmaması gerektiğini düşünüyorum. Elbette, geçen Ocak ayından bu yana Ligciler tarafından çok fazla önyargı ve tutku uyandırıldı ve düzenli ve kapsamlı bir örgüt oluşturdular; ancak bir tepki
başladı bile; güçlerinin omurgası kırıldı. Birkaç ay önce yaptıkları gibi şubeler, dernekler kurabilir ve bizi tehdit edebilirler;
ancak aralarından birkaçı tereddüt ediyor. Hükümet cömertçe ve enerjik bir şekilde hareket ederse ve İç Hükümet söz konusu soru hakkında önce Yasama Meclisine ve sonra halka sunulacak resmi bir karar iletirse, Ekselanslarının çabalarının kendi itibarına, İngiliz Tacının onuru, Anavatanla olan bağımızın güçlenmesi ve Kanada'nın gelecekteki büyük yararına muhteşem bir zaferle taçlandırılacağına inanıyorum.

Kendime gelince: Bu tartışmaya başladığımda bununla ilgili olarak kendi kaderimin ne olabileceğini bilmiyordum. En azından aileme karşı görevimi yapmak istedim; endişelerini yatıştırmak ve böylesine büyük bir görevi üstlenirken kendi zihnimi utandırmamak ve güvenmemek.

Geçmişe gelince: Görevimi mütevazı yeteneğimin en iyisiyle tamamladım. Görevimi yapmış olmanın verdiği memnuniyet, arzuladığım veya alabileceğim tek
onay veya takdirdir. Mevcut deneyimimle, görevi konuya daha layık ve kendi memnuniyetime daha uygun bir şekilde yerine getirebilirim. Ancak, Kanada'da böyle bir tartışma için bir fırsat
olmamasını umuyorum. Bazı çevrelerde bana karşı
uyandırılan düşmanca kişisel hisler, umarım, zamanla
yaşanır. Kamusal ve hatta özel hayatımdaki iddia edilen günahların ifşa edilmesi, en
ağır tahrikler ve en büyük
kötü muameleler altında bile, tek bir onursuz eylemi, tek bir cumhuriyetçi veya anayasaya aykırı duyguyu
ortaya çıkarmamıştır, umarım.

Dr. Ryerson, Ağustos ayının başlarında Vali Genel'e birkaç konuda
yazmıştı. O ayın 15'inde Sayın Bakan Higginson'dan bir cevap aldı. Cevapta şöyle diyor:--

Vali Genel, Kraliçe Hükümeti'ni savunmak için yazdığınız takdire şayan ve cevapsız mektuplarınız için
en içten teşekkürlerini şahsen ifade etme fırsatına sahip olacağı için sizi yakında görmenin mutluluğunu
sabırla bekliyor. Ekselansları, vatanseverliğiniz ve kamusal ruhunuz sayesinde zorlu görevi gerçekten etkili bir şekilde yerine getirmenizi sağlayan şevk ve yeteneğiniz için size çok minnettardır. Mektubunuzda değinilen diğer önemli konular hakkında, Ekselansları, aşağı indiğinizde sizinle kişisel olarak iletişim kurmaktan çok mutlu olacaktır. Şimdiki amacımız, mümkün olduğunca, Fransız partisinin organı olmadan Konseyi tamamlamaktır. Fransız partisi, Baylar Lafontaine ve Baldwin'in üyesi olmadığı herhangi bir Yönetimde yer almayı inatla reddetmiştir. Montreal Barosu'ndan Bay William Smith, Başsavcılık görevini kabul ediyor ve bu görev için oldukça nitelikli olduğu söyleniyor. Siyasette Liberal'dir ve her zaman Fransız partisinin bir dostu olarak görülmüştür. Sayın Bay Morris, Genel Sekreterlik görevini almaya isteklidir ve Bay W. H. Merritt'in artık Konsey'e katılmakta özgür olacağını umuyorum. Crown Lands Departmanı hala boş kalacak; ve belki de o kapının hala açık tutulması iyi olur.

Bay Billa [şimdiki Sayın Senatör] Belleville'den Flint, Dr. Ryerson'ın Metcalfe'deki bir gerçekle ilgili mektuplarından birinde bir hatayı düzeltmek için 14 Ağustos tarihli bir mektupta şunları ekliyor:--

Broşürünüzü yakında okumayı umuyorum, ancak şimdiye kadar mektuplarınızı okumadığım için, düşmanlarınızın saldırılarına, bir rızaya değil, başka ve daha iyi bir gerekçeye dayanarak cevap verebildim, bu toplumun bu kesiminde olduğu gibi, duyulmamış bir adamı kınamamak ve belirttiğim gibi, düşmanlarınızın sizin eserlerinizi yayınlamaya cesaret edememesi gerçeğinden dolayı haklı olmalısınız.

Dr. Ryerson'ın kişisel savunmasına yardımcı olmak amacıyla, Sayın Isaac
Buchanan 22 Ağustos'ta ona yazdı ve şöyle dedi:--

Size yapılan kişisel saldırılara cevap vermek veya en azından bakanlık karakterini tüm erkekliğinden ve bağımsızlığından mahrum edenlere karşı savunmak için çağrıldığınızı hissettiğinizden, size Hetherington'ın "İskoçya Kilisesi Tarihi"ni gönderiyorum. Bir sayfada ve atıfta bulunulan notta, Knox'un yöntemlerini ve davranışlarını açıklanmış bulacaksınız. Bu büyük karakterle olan anlaşmanızı göstermeniz sizin açınızdan en iyi ve en doğru politika olacaktır. Etkisi sadece Metodist İskoç viskisi üzerinde değil, Koloni'deki diğer tüm İskoç viskileri üzerinde büyük olacaktır, çünkü hepimiz parti özgürlüğünden ziyade ulusal özgürlükten yanayız; ülkemizi partimize tercih ediyoruz.

Bu benim ülkeme olan düşkünlüğüm olabilir; ama bence başka hiçbir ülke veya halk, parti üstünlüğüne karşıt olarak, eşit adalete ve rasyonelliğe karşı o yılmaz sevgiyi, İskoçya'da yaptığımız gibi göstermemiştir.

Parti tiranlığı tarafından büyülenmek üzereyken, mevcut durum hakkında kamuoyunu aydınlatmak için Hetherington'ın Tarihi'nden bazı mutlu örnekler
verebileceğinizden ve ruhu canlandırmak için çok şey yapabileceğinizden eminim:

"Asla tiranlığın asık suratı altında, aşağı bakan gözlerle sinmeyeceğim;
Özgürlükte yaşadım, özgürlükte öleceğim."

Kilisemizin tarihi yalnızca İskoçya'nın tarihi değil, aynı zamanda
dünyanın insanların veya partilerin tiranlığından özgürlüğünün tarihidir.

Dr. Ryerson, mektuplarının konusuyla ilgili olarak Ekselanslarına tam bir dizin içeren bir broşür yazmıştı. Bay Higginson bu mektuba 19 Ağustos'ta şu şekilde cevap verdi:--

Majesteleri'nin Hükümeti'ni desteklemek için gösterdiğiniz sürekli çabalar için Ekselansları'nın teşekkürlerini tekrarlamamı istiyor.

Broşürün dizinini son derece yararlı bulacaksınız. Broşürün Aşağı Kanadalıların yararına Fransızcaya çevrilmesini çok isterim ve belki de bunu başarabilirim. Doğu Kasabalarında dağıtılmak üzere bana birkaç yüz kopya göndermenizi emrederseniz minnettar olurum.

DİPNOTLAR:

[123] Bu cümlenin ima etmiş olabileceği tek bir popüler hatayla, Lord Metcalfe'nin Savunması'nın Dr. Ryerson tarafından "Leonidas" takma adıyla yazıldığı ve yayınlandığı belirtilmiş ve genel olarak inanılmıştır.

BÖLÜM XLII.

1844-1845.

Yarışmadan Sonra. --Tepki ve Yeniden Yapılanma.

Dr. Ryerson doğal olarak bu dönemde siyasi meselelere derin bir ilgi duyuyordu ve Sir Charles Metcalfe onu Hükümet merkezinde gerçekleşen olaylardan tamamen haberdar etti. 19 Ağustos 1844 tarihli bir mektupta, Bay Sivil Sekreter Higginson ona şöyle dedi:--

Sayın D. B. Papineau'nun Konsey'de bir koltuk kabul ettiğini duymaktan memnun olacaksınız. Aşağı Kanada Müfettişi ve Başsavcısı, sağlanmayan tek görevlerdir. Bay W. H. Merritt'e gelince, özel işlerinin durumu, Bay Harrison'ın durumunda olduğu gibi onun durumunda da geçerli olabilir. Eğer böyle olursa, Sayın James Morris Konsey'e katılmaya ikna edilebilir ve Yukarı Kanada Anayasa Reformcularının çok değerli bir temsilcisi olur. Mevcut Parlamento'nun tekrar toplanması mı yoksa feshedilmesi mi gerektiği tartışılmaya devam ediyor. Sir Charles onlarla görüşmeye meyilli ve bence hükümeti desteklemek için küçük de olsa bir çoğunluğa ihtiyacımız var.

Bay Higginson, 8 Eylül'de Dr. Ryerson'a yazdı ve şöyle dedi:

Fesih olsun ya da olmasın, henüz kararlaştırılmadı. Thorburn görevi
reddediyor. Bir Başmüfettişimiz olmalı ve Yukarı Kanada Liberallerinden. Göreve uygun birini nereden bulacağız?

Dr. Ryerson, 10 Eylül'de Sayın W. H. Draper'a Bay Higginson'ın notuna cevaben bir mektup yazdı--

Başsavcı olarak resmen atanmanız ve Konsey'deki gücünüze yapılan önemli
eklemeler için sizi yürekten tebrik ettiğimi söylememe gerek yok.
Bay Scobie iyi bir Başmüfettiş olmaz mıydı? İyi bir
finansçı olduğu söyleniyor. Onun özel karakteri, sağlam prensipleri ve ılımlı duyguları, arzu edebileceğiniz her şeydir. Uzun
düşünmelerden ve ülke çapında benden daha fazla seyahat etmiş ve benden daha fazla fikir oluşturma fırsatına sahip olan bazı sağduyulu kişilerle sohbetlerden sonra, mevcut Parlamento'yla bir araya gelerek görüşlerinizi bildirerek ve sorumlu hükümetin gerçek prensipleri
üzerinde duruşunuzu sergileyerek kaybedebileceğinizden çok daha fazlasını kazanacağınızı düşünmeye meyilliyim. Bu açıklamaları yapıyorum, çünkü sizi
son gördüğümde bir fesih lehine konuşmuştum.

Sayın W. H. Draper bu mektuba 17'sinde şu şekilde cevap verdi:--

Feshe karşı argümanlarınızın gücünü kabul ediyorum,
ama aynı zamanda bana öyle geliyor ki diğer taraftaki argümanları
tartmamışsınız. Bunlar özlü bir şekilde ifade edilebilir. 1.
Sonraki oturumun kesinlikle genel bir seçimden önce geleceği ve bu nedenle popüler doktrinlerin
en güçlü olduğu bir oturum olacağı. 2. Üyelerin, son oturumun oylamasıyla kendilerini taahhüt etmiş olmaları, adımlarını geri çekmekten ve böyle bir zamanda tutarsızlık suçlamasıyla yüzleşmekten korkmalarına sebep olur. 3. Eski bakanların, ülke için ihmal
edemeyecekleri yeni bir soru sunma fırsatına sahip olmaları. Onları ilk sorudan
bıktırdınız; eğer alabilirlerse, daha iyi seçilmiş bir ikincisini isterler. Örneğin, hükümetin son on ayda nasıl yönetildiğini soruşturmak için bir komite
hareket ettirselerdi, bunu taşıma olasılıkları çok düşük olurdu? Bilginin hiçbir zararı olmaz; soruşturma Meclis'in hakkıdır,
vb., vb. Komite onaylandığında kim karşı çıkmaya cesaret edebilirdi? Raporlanana kadar hiçbir iş yapılmayacaktı. Rapor ne olursa olsun--ve komitede çoğunluğu elde ederlerse, karakterini
yargılayabiliriz--amaçları yerine gelmiş olurdu ve ülke önünde yargılayacakları yeni bir meseleleri olurdu; kışkırtıcı nutuklar ve çalışkan yanlış tanıtımlar için yeni bir konu. Bunun
onların hamlesi olup olmayacağını söyleyemem ama benzer bir amaca yönelik bir şeyler
yapacaklardır. 1836 deneyimi onlara
iş yapmaya veya malzeme sağlamaya karşı kesin bir tavır almamayı
öğretecektir. Bunu bir sonuç haline getirecekler ve mümkünse
Hükümeti feshetmeye zorlayacaklar, böylece hiçbir kamu işi yapmama yükümlülüğünü
Hükümete yükleyecekler. Tekrar ediyorum, mevcut Meclis'te
toplanmamak orada bir aşağılık kabulü olarak kabul edilebilir, ancak bunun yeni Yönetimin orada yenilmesinden daha az zararlı olduğunu düşünüyorum; ve hiçbir şekilde
farklı bir sonuç bekleyemem. Listeyi her şekilde
inceledikten sonra orada zafer ummak için haklı bir sebep göremiyorum. Tekrar ediyorum,
bir krizde oy kullanma umudunu besleyebileceğimiz kişiler arasında
yerlerinde olmayacak olanlar var. Albay Prince kesinlikle
olmayacak ve Sayın W. H. Merritt veya Bay Thorburn'un
olabileceğinden çok şüpheliyim. Başka hiçbir Yukarı Kanadalı Reformcu kendisini önermiyor mu? Çok büyük bir kayıpta olduğumu itiraf ediyorum. Harrison ve Merritt, özel işleri nedeniyle, dedikleri gibi, göreve gelemiyorlar. Sayın James Morris siyaseti bıraktı. Sayın Scobie ile ilgili gözleminizi not etmekte başarısız olmadım ve konuyu Konsey'e getirdim.

Dr. Ryerson bu mektuba 19 Eylül'de şu şekilde cevap verdi:--

Açıklamalarımın neredeyse yalnızca Hükümet lehine seçmeli oy hakkını artırmanın en iyi yollarına atıfta bulunduğunu göreceksiniz. Bilgiyi halkın
büyük çoğunluğu arasında dolaştırma olanakları o kadar yetersiz ki, halkın büyük çoğunluğunu herhangi bir konuda bilgilendirmek için uzun zaman ve hatta olağan dışı kanallardan bile büyük çabalar gerekiyor.

Mevcut durumda, Muhafazakar Parti, mektuplarımı onaylasa da, onları gereksiz yere dolaştırmak için çaba göstermiyor.

Vali Genel'e karşı olan kişiler arasında, bunların okunması en önemli şey. Bu sınıftaki kişilerin kendi duygularına ve hislerine aykırı yayınlar elde etmek için çok istekli oldukları varsayılamaz, ancak onlar -en azından birçoğu- ellerine verildiğinde bunları kolayca okurlardı. Tüm mektuplarımı okumuş olan ve onların duygularını benimsemeyen birini neredeyse hiç duymadım -Vali Genel'e karşı hisleri ne kadar güçlü olursa olsun. Bu nedenle, seçmenlerin daha büyük bir bölümünü Hükümete kazandırmak amacıyla, ertelemeyi ve kamuoyunu tam olarak bilgilendirmenin ara yollarını önerdim.

Atadığınız düşüncelerden, Meclisi feshetmekten başka bir şey yapabileceğinizi göremiyorum. Bazı kişilerin kısa bir oturumdan nasıl uzak kalabileceklerini ve böylece Hükümeti diğerlerinin varlıkları ve destekleriyle güçlendirebileceğinden daha fazla nasıl zayıflatabileceklerini ve halk hareketlerinin sorunu değiştirmek ve sizi utandırmak için nasıl tasarlanabileceğini kolayca kavrayabiliyorum. Muhtemelen şu anda altı ay veya üç ay sonra kazanacağınız kadar çok seçim kazanamayacaksınız; ancak sayıca kazanamayabileceğiniz şeyi yeni üyelerin ılımlılığında veya yeni bir Mecliste kazanabilirsiniz; özellikle de geri dönebilecek muhalefet üyelerinin çoğunluğunu azaltabilirseniz ve yeni bir Mecliste onlara ikinci bir fesih olasılığını sunabilirseniz.

Dr. Ryerson daha sonra önerilerini şu şekilde özetliyor:--

O zaman büyük soru şu: Ülkenin önüne en iyi şekilde nasıl hemen çıkabilirsiniz?
Muhtemelen sizin de aklınıza gelen şu önerileri,
anlatmayacağım diğerleriyle birlikte sunma özgürlüğünü kendimde buluyorum: 1. Hükümetin büyük sorulara ilişkin görüşleri, şimdiye kadar kabul edilenden daha yetkili veya resmi ve etkileyici bir şekilde ortaya konulmamalı mıdır? Genel Valinin, Lord Durham'ın Britanya Kuzey Amerikası sakinlerine olağanüstü çağrısını yaptığında kabul ettiği gibi bir bildiri yayınlamasının uygun olup olmayacağını bilmiyorum. Böyle bir belgede, yayımlanma biçimi ne olursa olsun, sorumlu hükümet sorusu ve doktrini, eski Konsey partisinin itiraz etmesine veya bu konuda daha fazla direnmeye
hakkı olmayacak bir açıklıkla belirtilmelidir. Şu avantajınız var: Davanızı istediğiniz gibi ve istediğiniz kadar eksiksiz bir şekilde ülkeye iletebilirsiniz. 2. Eski Konsey'in yayınlarının çürütmelerini kendi destekçileri arasında yaymak için şimdiye kadar kullanılanlardan daha etkili araçlar kullanılmamalı mıdır? O taraftan kazandığınız her biri, birden fazla şekilde iki sayılır. Ve anladığım kadarıyla, en büyük arzunun onlara eski Meclis Üyelerinin saldırılarının
çürütmelerini sağlamak olduğuna ikna oldum. Yaklaşık iki ay boyunca araçların uygun şekilde iyileştirilmesi çok şey başarabilir ve onları
Yukarı Kanada'daki ilçelerin büyük çoğunluğunda
kısa sürede bir azınlığa indirebilir.

18 Eylül'de, Bay Higginson Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:

Mevcut Parlamento ile toplantı yapma veya halkın önüne çıkma sorunu
sonunda ikinci tedbir lehine kararlaştırıldı.
Lehte ve aleyhte o kadar çok şey söylenecekti ki, karar verilmesi en zor noktaydı.
Hükümet, Meclis'te bir çoğunluk olduğuna dair herhangi bir kesinlik derecesine sahip olabilseydi, ki maalesef
yapamadılar, kardeşinizin çok
zor bir şekilde belirttiği gibi, feshetmemek için en güçlü nedenler olurdu.
Sayın ... Bay Draper, Bay Scobie'nin Müfettişlik görevini üstlenmesiyle ilgili olarak, Ekselansları ve Konseyin dikkatini çekiyor. Bahsi geçen beyefendi bir koltuğa komuta edebilir mi? Korkarım ki hayır.

Colborne Bölgesi'nde büyük bir bilgi eksikliğinden şikayet ediyorlar. Dr. Gilchrist'in Peterborough _Chronicle_'dan başka bir şey görmedikleri bölümünden bahsediyorum. Bay Hickson'a, sizin sağlıklı gerçeklerinizden bazılarını yaymada faydalı olabileceği ölçüde güvenilebilir. Seçimlerden önce Taht'tan insanlarla konuşma fırsatı olmayacağından, ülkenin önüne yanlış bir konu
üzerine çıkmamamızı ve kitlelerin kolayca anlayabileceği bir dil
kullanmamızı sağlamak için başka bir yol izlenmelidir. Zaferi seçmenlere bakmalıyız ve Sir Charles Metcalfe'nin zafer kazanacağından hiç şüphem yok.

Sayın Higgins, Ekselanslarına yazılan resmi bir mektubu kabul ederken, (10 Ekim) Dr. Ryerson'a Sayın Daly aracılığıyla resmi bir
cevap alması gerektiğini bildirdi. Ardından şunları ekledi:--

Küfürbaz radikalizmin size yığabileceği tüm hakaretlerden daha uzun yaşayacağınızdan şüphem yok.

Bildiğiniz gibi, anketler test edilene kadar seçim sonuçlarını kesin olarak hesaplamak imkansızdır; ancak, Aşağı Kanada'daki beklentilerimizin düşmanlarımızın ve bazı dostlarımızın bunu ima ettiği kadar
hiçbir şekilde cesaret kırıcı olmadığını güvenle söyleyebilirim. İkinci grupta, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran, Hükümete karşı bir çoğunluk olması gerektiğini ve bunun İçişleri yetkilileri tarafından sorumlu bir hükümetin
çalışmasının imkansızlığının bir kanıtı olarak alınacağını düşünen bir sınıf var.

İngiltere'deki dostlarına tanıtım mektupları gönderirken, Sayın Montreal'den George Moffatt, Dr. Ryerson Ekim ayında şunları söyledi:--

Metcalfe yarışmasının sonucuna gelince, Eyaletin iki bölümündeki seçim bölgelerinin yarısından fazlasından geri dönüşler alındı ​​ve Genel Valinin Mecliste iyi bir çalışma çoğunluğuna sahip olduğundan emin olmak memnuniyet verici. Onun için hiçbir korkum yok ve şu anki tek endişem Koloni Ofisi'nde işlerin tekrar büyük ölçüde kötü yönetilmemesi. Ancak ne yazık ki Sir Charles Metcalfe'nin sağlığı çok
tehlikeli ve istifa ederse, yetenekli ve karakterli bir devlet adamının onun yerine gönderilmesi son derece önemli olacak.

Dikkatinizi, geri dönen sürgünlerin genel olarak nankör davranışlarına çektim; ve Eyaletin bu bölümündeki uzlaştırma sisteminin tamamen başarısız olduğuna dair kanıt yoksa, bu adamların son yarışmada aldıkları aktif role atıfta bulunmak yeterli olacaktır.

Sayın. Montreal'den Peter McGill, Sir Randolph Routh'a yazdığı tanıtım mektubunda, böylece Dr. Ryerson olarak anılır:--

Sizin ve Kanada ile ilgili herkesin aşina olduğu Rahip Egerton Ryerson, son zamanlarda Sir Charles Metcalfe'nin Hükümetini savunmak ve haklı çıkarmak ve hukuk, düzen ve İngiliz Bağlantısı'nı desteklemek için yazdığı belagatli yazılarla Devlete bir miktar hizmette bulunmuştur.

İngiltere'deki taraflara tanıtım mektupları için Ekselanslarına başvuran Sayın Bakan Higginson şunları yazmıştır:--

Ekselanslarından Lord Stanley'e bir tanıtım mektubu ve eski dostlarıma, Hazine'den Bay Trevelyan'a ve Milletvekili Bay Mangles'a yazdığı mektupları eklemekten mutluluk duyuyorum.

Yukarı Kanada ne kadar asil ve güçlü bir şekilde ortaya çıkmış! Bize en azından otuz tane iyi ve sadık adam gönderecektir, ki bunlar bir Fransız
hizbinden korkmayacaklardır. Eyaletin bu bölümünden, en düşük hesaplamayla, on üç veya on dört kişi alacağız, bu da bize başlangıçta beş veya altı kişilik bir çoğunluk veriyor ve şüphesiz bu artacaktır.

Dr. Ryerson, Metcalfe yarışması sırasında eski dostu Rahip George Ferguson'dan daha sadık ve sevgi dolu öğütler alan kimse olmadı. Bay Ferguson, 1816'da bakanlığa girmeden önce cesur bir askerdi ve 1857'deki ölümüne kadar haçın yiğit bir askeriydi. Dr. Ryerson'a Eylül 1844'te yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Saygıdeğer dostum, sevgili kardeşim (ve ekleyebilirim ki) sevgili oğlum:
Bu sıfatların sıcak bir yürekten geldiğini biliyorsun; ikiyüzlülükten uzak, dostluk, şefkat ve sevgi dolu bir yürekten. Bu küçük, kötü ve aldatıcı dünyada bir dostun varsa o da George Ferguson'dur. İlk hareketinizden son hareketinize kadar sizi büyük bir endişe ve derin bir kaygıyla izledim. Refahınız ve refahınız için sevinç duydum, duyuyorum ve sevineceğim; ve karakteriniz
etkilendiğinde veya başka bir şekilde, bunu keskin bir şekilde hissediyorum. Ne yapmayı
anladığımda ve halk arasındaki yaygarayı duyduğumda, kendimi korkunç hissettim, kaleminizden çıkan herhangi bir
üretimin veya argümanın
başarılı bir şekilde
çelişeceğinden korktuğum için değil. Son üretiminizin mantıksal, anayasal ve adil, dürüst ilkeler
üzerinde yanıtlanamaz olduğuna inanıyorum, ancak
tasarlandığı amaca ulaşamayacağından korkuyordum; çünkü halk, genel olarak, eskiden "reform" kelimesiyle
çıldırmıştı ve şimdi "sorumlu" kelimesiyle
çıldırmış durumda. Valinin Kanada Batı'daki seçimleri kaybetmesinden korkuyorum. Broşürünüz, doğru, bir sonraki Parlamento için bir ders kitabı olabilir ve onları korkudan uzak tutabilir. Vaizlerin ve insanların bu konuda
yaptığı tüm yaygaradan sonra kendinizi Konferans ve Kilise'ye adamanızdan korkmuyordum (ve bence
çoğu bundan memnun olurdu) ama bunun dindeki zevklerinize zarar vereceği ve sizi bakanlıktan ayrılmaya
sürükleyecek bir ayartma kaynağı olacağı konusunda ciddi korkularım vardı. Ama
henüz bir çocukken, onu satın almak için yapılan tüm rüşvetlere, yemlere ve tekliflere karşı duran birinin destekleneceğini umuyor ve dua ediyorum. Oh! hayır,
hayır; Mesih'i ruhunuzda taşımak, Tanrı ile yürümek, Tanrı ile sürekli gizli birlik ve beraberlik içinde olmak, yetenekleriniz ve niteliklerinizle
Kilise için ne büyük bir hazine! Ve
iyilik yapmak için mutlu bir araç haline getirileceksiniz! Bu gerçek
onur, gerçek onur, gerçek popülerlik ve sonsuz zenginliktir. Sevgili Egerton'un Kilise için
kaybolduğunu duymaktansa, sizinle birlikte mezara gitmeyi tercih ederim. Ama sevgili oğlum, uyanık olman, dik durman, güçlü olman ve bir erkek olarak kendini aklaman gerekiyor; Rabbin şanına tek göz dikmen, mühimmatı saklaman, yolu gözetmen gerekiyor. Cennete varana kadar asla tehlikeden uzak kalmayacaksın. Yaratıcınla gizlice dua et ve birlik ol. Bu basit gerçekler, 29. yılındaki bir babadan geliyor - kelimenin her anlamıyla emekli olmuş ve yakında artık bilinmeyecek bir baba.

* * * * *

Sayın R. B. Sullivan (_"Legion" takma adıyla) bir dizi on üç mektupta, ekleriyle birlikte, 232 sayfalık bir broşüre kadar uzanarak, Dr. Ryerson'ın Lord Metcalfe'yi Savunmasına yanıt verdi. Bu mektuplar daha sonra Dr. Ryerson tarafından on mektuptan oluşan bir dizi halinde incelendi ve 63 sayfalık bir broşüre ulaştı. Bu inceleme bir cevap
şeklindeydi, ancak içinde yeni bir hükümet ilkesi tartışılmadı. Dr. Ryerson'ın "Savunması", başlangıçta "Legion'un" mektuplarının incelemesi gibi, daha sonra merhum Hugh Scobie, Esq. tarafından düzenlenen _British Colonist_'te yayınlandı. Savunma daha sonra broşür şeklinde yayınlandı ve 186 sayfaya ulaştı.

BÖLÜM XLIII.

1841-1844.

Dr. Ryerson Eğitim Müdürü Olarak Atandı.

Dr. Ryerson'ın Lord Metcalfe'den o asilzadeyi unutulmaz Savunması için aldığı iddia edilen "ödül", uzun süre Dr. Ryerson'ın düşmanlarının üzerinde durmayı sevdiği favori bir konuydu. Atama sonunda Sir Charles Metcalfe'nin yönetimi tarafından, Sayın W. H. Draper'ın tavsiyesi üzerine yapılmış olmasının ötesinde, Dr. Ryerson'ın Vali Genel'in önemli

Savunması'' için böyle bir
_karşılıklı ödeme_ aldığı iddiasını temellendirecek hiçbir şey yoktu.

Aslında, atama ilk olarak Lord Sydenham tarafından Dr. Ryerson'a 1841 sonbaharında
konuşulmuştu.
Bu durumun ayrıntıları, Dr. Ryerson'ın
Sir Charles Bagot'un Özel Sekreteri T. W. C. Murdoch, Esq.'ye 14 Ocak 1842'de yazdığı bir mektupta ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Dr. Ryerson şöyle demiştir:--

[Lord Sydenham] tarafından onurlandırıldığım son görüşmede,
şu anki sınırlı alanımdan daha çok bu ülke için
daha yararlı bir şekilde çalışabileceğimi düşündüğünü ima etti; ve ülke genelinde daha avantajlı bir şekilde hizmet edebileceğim bir pozisyon
olup olmadığı. Kilisedeki mevcut resmi görevimden, çıkarlarının savunulması bana emanet edilene kadar istifa edemeyeceğimi, çünkü bunun sonucunda çıkarlarını terk etmiş veya feda etmiş olarak gösterilebileceğimi; ancak böyle bir
ayarlamadan sonra kendimi çok farklı bir konumda hissedeceğimi ve ülkeye faydalı olabilecek ve mesleki karakterimden ödün vermemi gerektirmeyen her şeyi yapmakta özgür olacağımı; Hükümetin emrinde olabilecek, Ortak Okullar Müdürlüğü (o zamanlar Mecliste bulunan
Tasarıda öngörülen) dışında böyle bir görev bilmediğimi; bu görevin, görevliye, iletişimleri, kütüphaneler için kitap hazırlama ve tavsiye etme yoluyla, küçük noktalardaki farklılıkları ve kıskançlıkları ortadan kaldırma; büyük ilkeler ve çıkarlar üzerinde
bir fikir birliğini teşvik etme; ülkenin gençliği için en iyi türden okumayı tanıtma konusunda en uygun fırsatı sağlayacağını; ve bu makamın zorlayıcı olmayan görevleri, aynı zamanda, halkın büyük çoğunluğuna, aralarında kurulan kurumları, yüksek ahlaki ve sosyal düşüncelerle, takdir etmeyi öğretmek için tasarlanmış yayınlar hazırlamak için ona boş zaman kazandıracaktı; ve zaman zaman, halkın büyük çoğunluğunun uygun takdirini ve desteğini sağlayacak, yönetimin büyük ilkeleri ve önlemlerinin açıklamalarını sağlamak için. Lord Sydenham, benim
görüş ve hislerimin bu şekilde ifade edilmesinden son derece memnun olduğunu ifade etti; ancak
o zamanlar Tasarı'nın kabulü şüpheliydi, ancak Lord Hazretleri, mümkünse bunu kabul ettirme ve bana
önerdiği ve o zamanlar kendisi tarafından
düşünülmekte olan şeyi gerçekleştirme kararlılığını ifade etti.

Lord Sydenham'ın niyetlerine ilişkin bu açıklamanın dışında, Sir Charles Metcalfe'nin Dr. Ryerson'ı Yukarı Kanada'da Kamu Okulu Eğitimi için kapsamlı bir plan uygulayabileceği bir pozisyona atama kararının, Sir Charles Metcalfe ile merhum Meclis Üyeleri arasındaki farkın Dr. Ryerson'ın dikkatini çekmesinden önce, hatta konuyla ilgili izlenimlerinin Genel Vali'ye karşı olduğu bir zamanda geldiği de açıktır. Bu sonuca, Sir Charles Metcalfe, Dr. Ryerson ile Üniversite Tasarısı konusunda yaptığı kapsamlı ve sık görüşmelerden sonra ulaşmıştır. Dr. Ryerson'ın bu konudaki bilgi ve yargısından yararlanmak amacıyla, Özel Sekreterine 18 Aralık 1843'te kendisine aşağıdaki notu iletmesini emretti:--

Şu anda Kilisenizin özellikle ilgilendiği Vali Genelinin dikkatini çeken birçok önemli konudan biri ve Ekselansları bu konuda sizin fikrinizden yararlanmak istiyor. Geçtiğimiz oturumda sunulan Üniversite Tasarısı'nın başarısızlığı sonucu şu anda gerekli olan düzenlemelerin değerlendirilmesini kastediyorum. Ekselanslarının, eyaletin bu bölümünü ilk ziyaretinizde, bahsettiğim soru hakkında sizinle biraz sohbet etmekten mutluluk duyacağını eklemek istiyorum.

Hemen Kingston'a gidemediği için Dr. Ryerson, Üniversite Tasarısı ile ilgili olarak Vali Geneline bir mektup yazdı. Sekreteri Ocak ayının başlarında şöyle cevap verdi:--

Buraya gelmeniz sizin için uygun olduğunda, Ekselansları
mektubunuzda değinilen konuyu
tam olarak tartışma fırsatına sahip olacak.

Dr. Ryerson kısa bir süre sonra Kingston'a gitti ve Sir Charles
Metcalfe ile bu konuda görüştü. Sayın W. H. Merritt'e bu görüşmeden kısa bir süre sonra yazılan bir mektupta, Dr. Ryerson şöyle dedi:--

Ekselanslarının beni kendisine hizmet etmeye davet etmesinin amacı, Bay Draper, vb.'nin yardımıyla, tüm ilgili tarafları tatmin edeceğini düşündüğüm bir yasa tasarısını Meclis'e getirmeyi planladığı Üniversite sorunuyla ilgiliydi. Önerdiği soruları düşünmek için bir gün ayırdım.
Bu arada Bay S. B. Harrison'ı gördüm ve edindiğim
fikirleri kendisine ilettim. Bunların doğruluğu, önemi ve uygulanabilirliği konusunda tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu ve bunları Ekselanslarına iletmem için beni teşvik etti.

_Guardian_'da yayınlanan ve 28 Ekim 1843 tarihli Dr. Ryerson'ın bir mektubunda, Bay Baldwin'in Üniversite Tasarısı'nın karakteri şöyle anlatılıyor:--

Bu, en aydınlanmış hükümete layık bir önlemdir; ve,
Bildiğim kadarıyla, tamamen Sayın Başsavcı Baldwin... [Üniversite sorusuyla ilgili] tartışmada Victoria Koleji yetkilileri hiçbir rol almadı.
Biz tamamen sessiz ve tarafsız kaldık, bunun nedeni yakın zamanda bir İl bakanlığını bir İngiltere Kilisesi bakanlığına dönüştürme politikasıyla ilgili bir görüşümüz olmaması değil[124]
... çünkü biz, bir kurum olarak, şikayet edilen suistimali ve kötülüğü gidermek için önerilen herhangi bir planla kazanacağımızdan çok kaybedeceğimiz vardı. Bir kurum olarak, Üniversite Tasarısı bir yasa haline gelirse, bundan hiçbir şey kazanamayız; yalnızca Parlamento'nun daha önce verdiği küçük yıllık yardımın devamını sağlar; ancak tabii ki Victoria Koleji'nin Üniversite yetkilerini ve ayrıcalıklarını elinden alır ve onu Toronto Üniversitesi'nin bir Koleji yapar. Bu nedenle, bir taraf olarak, tedbirin genel ve önemli amaçlarıyla tutarlı olsaydı, Tasarıdan çıkarılmamız daha iyi olurdu. Ancak böyle bir çıkarılma, Tasarı'nın karakterini ve amacını yok ederdi. Eyaletsel bir tedbir olarak, ülkeye tarifsiz faydalar sağlaması kaçınılmazdır. Tedbiri bu açıdan değerlendiren Victoria Koleji Kurulu, genel hedeflerin, bu kadar kapsamlı ve önemli olanların başarılması için haklarından ve ayrıcalıklarından bazılarını devretmeyi kabul etmiştir. Dr. Ryerson'ın bu cilt için hazırladığı bu konu hakkındaki yazılı bir açıklamada şöyle diyor:--

1843'ün sonlarına doğru, Sir Charles Metcalfe, Sayın Robert Baldwin'in ayrıntılı ve kapsamlı kararlar önerdiği Üniversite sorunuyla ilgili liberal bir tedbir hazırlamaya ve yürürlüğe koymaya karar verdi. Sir Charles Metcalfe, o zamanlar kolejlerden biriyle bağlantılı olduğum için Üniversite sorunuyla ilgili olarak bana danışmam için beni çağırdı. Görüşlerimi Ekselanslarına açıkladım ve ülkenin genel eğitim durumunun içler acısı olduğunu ve Ortak Okul ile başlayıp Üniversite ile sona eren bir kamu öğretim sisteminde ele alınması gerektiğini ekledim; bağlı ve uyumlu olmak ve dini mezhep veya siyasi partiye bakılmaksızın tüm sınıfları eşit şekilde kucaklamak. Sir Charles görüşlerimden çok etkilendi ve memnun oldu ve bunları kamuoyuna duyurmaya ikna edilebilmem için bir dilek diledi.

Dr. Ryerson daha sonra şunları söyledi:--Sir Charles'a Lord Sydenham'ın ani ölümünden birkaç gün önce bana aynı şeyi önerdiğini ve birkaç hafta daha yaşasaydı, muhtemelen İlköğretim
Eğitimi sistemi örgütlemek amacıyla atanacağımı söyledim; ancak Lord Sydenham aniden öldüğü ve ben de herhangi bir makam için Hükümete başvurmayı küçümsediğim için, bu gerçeği Hükümetin hiçbir üyesine söylemedim. Mayıs 1842'de başka bir beyefendi Eğitim Müfettişi olarak İl Sekreteri'nin Yardımcısı olarak atandı. İl Sekreterliği'nde bir katip olarak muamele görüyordu, kendisinin bir katibi yoktu ve mektup taslaklarını vb. sunmak zorundaydı. , onay için İl Sekreterine. [Bu atamanın ayrıntıları için bkz. s. 347.]

Bu görüşmeden sonra Dr. Ryerson, 26 Şubat'ta Üniversite Sorunu hakkında Genel Vali'ye yazdı. Sayın Bakan Higginson, mektubunun sonunda Sir Charles Metcalfe'nin yıl sonunda yaptığı teklifi tekrarladı:--Genel Vali, ülkenin entelektüel gelişiminde Hükümete getireceğiniz yardımın büyük değerinin o kadar farkında ki, önerildiği gibi, sizin işbirliğinizi sağlamak için sizi tatmin edecek bir düzenlemenin yapılmasını heyecanla umuyor; Ekselansları bu konuda aklını meşgul edecek ve bunu başarmak için sizden gelecek herhangi bir öneriyi duymaktan mutluluk duyacaktır.

Bu ayın başlarında (Şubat 1844), Dr. Ryerson'ın Eğitim Müdürü olarak atanması konuşuldu. Kardeşi John, 6 Mart'ta ona bir mektup yazarak, bu atamanın 1842'de Sir Charles Bagot ve Kabine'nin bazı üyeleriyle
konuşma konusu olduğunu hatırlattı. Rahip John Ryerson daha sonra şunları söyledi:--

1842'de Toronto'da Eğitim Müdürü olarak atanmanız
konusunda konuşulduğu zaman, sizin atamayı kabul etmenizden yana olduğumu biliyorsunuz. Yapılan atamanın
çok akılsızca olduğunu düşündüm ve eski Yöneticiler bunu yaparken kendilerini
çok alçalttılar. O zamandan beri bu konuyu her düşündüğümde, eski Hükümetten tiksinti duydum, en azından size atamayı teklif etmemiş olmaları gibi
utanç verici bir görev ve onur ihmalinden suçluydular.

Dr. Ryerson bu mektuba cevaben şunları söyledi:--

Sir Charles Bagot Konseyi birçok konuda ne kadar liberal olsa da,
her Metodist adayın göreve gelmesini reddettiler.
Atamalar parti ilkelerine göre yapıldığından,
sadece partiden birine verilmelidir; bu atama sistemi, dini önce, partiyi ise ikinci planda tutan Metodistler için zayıf bir gelecek vaat eder--özellikle de partiyi her şey, dini ise hiçbir şey yapmayan bir rakip aday varsa.

Rahip John Ryerson bu mektuba şu şekilde cevap verdi:--

Eğitim Müfettişliği görevine atanmanız fikrinden çok memnunum. Bu görev için, bence, Eyaletteki diğer herkesten daha niteliklisiniz ve Kilise'ye ve ülkeye her zamankinden daha fazla hizmet
edebileceğiniz bir görev.... Atama
nın siyasi olmadığını söylüyorsunuz.... Ancak, atamanın siyasi olmadığı doğru mu?... Hükümeti şimdilik desteklemeyecek herhangi bir kişi göreve devam eder mi?... Lord Sydenham bu görevi, görevliyi Hükümetle bağlantılandırmak amacıyla
kurmadı mı ve bu yasanın bu kısmını etkilediğinde aklında siz yok muydu?... Ancak, Baldwin Bakanlığı'nın tekrar iktidara gelmesi durumunda, taburenin sizin altınızdan düşeceği konusunda şüphe yok. Ve unutmamalıyız ki, Genel Vali'nin Üniversite, Kolejler vb. ile ilgili olarak tasarladığı önlemleri uygulamada elde ettiği başarı Parlamento'ya bağlıdır; ve onun, son bakanlıklar hariç, mevcut Parlamento'nun desteğini alabileceği konusunda çok az beklentim var; ve başka bir seçimin sonucu ne olacak, kim bilebilir?

Yukarıdaki ifadeleri doğrulayan Sayın Isaac Buchanan, bu cildin Editörüne 24 Mart 1883 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

1841 sonbaharından 1843'e kadar Atlantik'in diğer yakasında olduğumdan, Bay Ryerson'ın atanmasından önce Dr. Ryerson'ın adının ne ölçüde tartışıldığını bilmem mümkün değildi. Murray [Mayıs 1842'de]; ancak onu en uygun adam olarak tanıyan birçok kişinin zihninin Dr. Ryerson'dan başka türlü olabileceğine inanamıyorum. Aksine, kendisinin Yukarı Kanada için bir eğitim sistemi oluşturma teklifini memnuniyetle almasını engelleyen hiçbir şeyin olmadığına inanıyorum - çok iyi bildiği ve çok sevdiği bir Eyalet - ancak günün Hükümeti üzerinde etkisi olan partilerin en değersiz kilise önyargıları, çünkü bunun Dr. Ryerson kadar adaletli bir şekilde kimsenin yapamayacağı ve çok az kişinin (kendileri ne kadar büyük akademisyenler olursa olsun) başarabileceği çok zor bir görev olduğu biliniyordu.

Dolayısıyla Dr. Ryerson, Rahip John Ryerson ve Sayın'ın yukarıdaki ifadelerinden Isaac Buchanan'a göre, aşağıdaki gerçekler açıkça ortaya çıkıyor:--

1. Dr. Ryerson'a 1841'de Lord Sydenham tarafından Eğitim Müdürü olarak atanması teklif edildi ve "birkaç hafta hayatta kalsaydı, [Dr. Ryerson] muhtemelen Yukarı Kanada için bir İlköğretim Eğitimi sistemi organize etmek amacıyla atanacaktı."

2. Dr. Ryerson'ın Müdür olarak atanmasının "1842'de Sir Charles Bagot ve Kabinesinin bazı üyeleriyle konuşma konusu" olduğu.

3. Dr. Ryerson'ın atanmamasının nedeninin Sir Charles Bagot'nun Kabinesi'nin - Valinin kendisi harekete geçemediği için - Dr. Ryerson'ın kendisinin belirttiği gibi "her Metodist adayın makama başvurusunu reddetmesi" olduğu; veya Sayın Isaac Buchanan şöyle diyor: "[Dr. Ryerson'a] Yukarı Kanada için bir eğitim sistemi
kurma teklif edilmesinin önünde hiçbir engel yoktu, ancak o günün Hükümeti'nde etkisi olan partilerin en değersiz kilise önyargıları." 

4. Dr. Ryerson'ın Sir Charles Metcalfe tarafından atanmasının, 1843'ün sonlarında Dr. Ryerson ile Sir Charles Metcalfe arasında Üniversite meselesi üzerine gerçekleşen kapsamlı eğitim planı
tartışmasından kaynaklandığı. 

Mayıs 1842'de Rahip Robert Murray'ın atanmasının, bu cildin Editörünün de iyi hatırladığı gibi, halk için bir sürpriz olduğunu ve Rahip John Ryerson'ın da belirttiği gibi "çok akılsızca bir şey" olduğunu belirtmek yerinde olabilir. Bay Murray, Oakville'deki İskoçya Kilisesi'nin bir rahibiydi. 
O zamanlar esas olarak içki karşıtı bir yazar olarak tanınıyordu[125]; ancak
eğitime özel bir ilgi duyduğu hiç görülmemişti. O, Bay Harrison'ın birkaç yıl ikamet ettiği Oakville'in birkaç mil batısındaki Bronte'de değirmen sahibi olan Sayın S. B. Harrison ile yakın ilişki içindeydi. O zamanlar Hükümet lideri olan Bay Murray, o zamanki anlayışa göre, atama için borçluydu.

Rahip John Ryerson, kardeşi Egerton'a Eğitim Müdürü olarak atanması söylentisinin doğru olup olmadığını sorarak yazdıktan sonra, Dr. Ryerson 3 Nisan'da şu şekilde cevap verdi:--

İma ettiğiniz atamaya gelince, bu sadece bir söylenti. Henüz bir atama yapılmadı. Gerçekleşirse, Cobourg'dan uzaklaştırılmamı
gerektirmeyecek. Bu konuda bana önerilen her şey, hayatımı karakterize eden bu mezhepsel olmayan eşit adalet ilkelerine dayalı bir genel eğitim sistemine gövde, biçim, pratik karakter ve verimlilik kazandırmak amacıyla önerildi. Atamada politik hiçbir şey yok--ilk başta bana Konsey'de bir koltuk verilmesi önerilmiş olmasına rağmen! Halkın eğitiminin, bahsettiğiniz Lord Metcalfe ile olan anlaşmazlıkla hiçbir ilgisi yok.

Ortaya çıkan anlaşmazlık nedeniyle, insanın enerjilerini meşgul edebilecek en muhteşem yararlılık alanını işgal etmeyi reddetmenin bana yakışmayacağını düşünüyorum.

12 Nisan'da Dr. Ryerson, Sayın Sekreter Higginson'dan gelen bir mektuba şu şekilde cevap verdi:--

_The Church_'ün Editörü Dr. Bethune, gerçekten de
önerdiğim atamaya itiraz etti;[126] ancak Cobourg'daki kendi cemaatinin üyelerinin çoğunluğunun atamayı onayladığını anlıyorum. Bay Boswell, M.P.P. ve Bay Şerif Rultan (Bölgedeki en etkili din adamları)
kendilerini en güçlü ve en sıcak ifadelerle bu konuda desteklemişlerdir; tıpkı
Thorold'dan Bay Keefer'ın (zenginlik, boş zaman ve iyilikseverlik yargıcıdır, Niagara Bölgesi'ndeki son duruşmalarda Büyük Jüri başkanıydı ve Bölge Konseyi'nin talebi üzerine o bölgedeki okulları denetlemeyi kabul etti);
ayrıca eski bir sakin ve sanırım Amerikalı bir Presbiteryen olan Dr. Beadle.

Bu zamana kadar (Nisan), Dr. Ryerson Sir Charles Metcalfe ile Meclis Üyeleri arasındaki
tartışmaya katılmamaya, enerjisini
ana vatanı için bir eğitim sistemi kurma yolundaki büyük işe adamaya karar vermişti. Arkadaşlarının büyük şaşkınlığına ve (önsöz yazısında söylediği gibi) "bir insana danışmadan", Toronto Ligi'nin bildirgesinin yayınlanmasından sonra kendisine verilen işi bırakmanın ve bir kez daha haklı olduğuna inandığı, ancak birleşik ve güçlü düşmanlar tarafından kendisine karşı kışkırtılan halk gürültüsünün fırtınasıyla tek başına karşı karşıya kalan birini savunmak için kalemini eline almanın görevi olduğunu hissetti. Dr. Ryerson, bu nedenle kendisine teklif edilen atamayı reddetmeye ve önemli bir rol üstlenmeyi teklif ettiği yaklaşan yarışmanın sonucuna katlanmaya karar verdi. Bu unutulmaz "Savunma"nın açılış konuşmasında şöyle dedi: --

Ben barışçıl bir işe girişmek üzereydim - en yorulmak bilmez ve güçlü zekanın gücünün ötesinde kapsamlı ve çeşitli bir iş - şu ana kadar neredeyse tamamen ihmal edilmiş bir iş - (halkın onayıyla, İlçe Konseyleri aracılığıyla) İl ortak okul eğitiminin bir yapısını tasarlamak ve inşa etmek - toprağı uygun okul binalarıyla donatmaya çalışmak - onlara uygun kitaplar ve öğretmenler sağlamak - sefil bir işi onurlu bir mesleğe yükseltmek - genel bir temel eğitim öğretim sistemine tekdüzelik, sadelik ve verimlilik kazandırmak - mesleğini geliştirmek için uygun kitapları her okul müdürünün erişebileceği bir yere getirmek ve öngörülen ücretini elde etmek için daha fazla olanak sağlamak - her ilçede bir kütüphane kurmak ve her kasabaya şubelerini genişletmek - yazarak gelişmeye çalışmak ve kasabalarda, köylerde ve mahallelerde, ülkenin en değerli serveti olan gizli zeka ve mütevazı yeteneklerimin sınırlı aralığında hiçbir çabayı boşa çıkarmamak, Batı Kanada'yı olabileceği şey haline getirmek, Britanya Majesteleri'nin tacındaki en parlak mücevher. Bana verilecek iş buydu; ve ilahi yardıma mütevazı bir şekilde bağımlı olarak üstlenmeye karar verdiğim iş buydu; ve hiçbir kalp, uzak olmayan bir gelecekte, memleketimin her çocuğunu okul yolunda görme ihtimaliyle, arzu, umut ve sevinçle benimkinden daha fazla çarpmıyor; ve her zekaya uygun besin ve eğlence unsurları sağlanıyor; ve çocuğun a, b, c'sinden başlayarak, gençlerin İl Üniversitesi'ne kaydolmasına kadar kapsamlı ve benzersiz bir eğitim sistemine tanıklık etmek, tıpkı göklerin tonozlu kemeri gibi, her yerde bir karakter kimliği sergileyecek ve ortak Hıristiyanlığımızın geniş temeli üzerinde her mezhebe ve her partiye eşit derecede iyilikseverlik gösterecekti. Fakat ben kendimi böyle bir işten alıkoyuyorum - belki de onu başka ellere bırakıyorum ve onun başarısının şanını bir başkasının alnına asıyorum; ve gerekirse, diğer tüm resmi pozisyonlardan istifa ediyorum; ve, herhangi bir insan tarafından istenmeden, tavsiye edilmeden - içten içe Egemenime, ülkeme, bir insan kardeşine karşı olanın ne olduğuna dair bir inançla - savunma, muhakeme, uyarı ve itiraz kalemini elime alıyorum, yaklaşan kötülüğün suçlamalarına ve işlemlerine karşı, eğer bunlar kontrol edilmez ve durdurulmazsa, bir Aristides'in rezil dışlanmasından daha fazlasını başaracak, Kanada'yı iyileştirmek ve yükseltmek için yapılan diğer tüm çabaları başarısız kılacak ve tahtın ve hükümetinin kalıntılarını ülke üzerine yaygın bir ıssızlıkla
serpiştirecek. Bay Higginson'ın mektubunun tarihinden (12 Nisan) 7 Eylül'e kadar Eğitim Müdürü atanmasıyla ilgili hiçbir şey yapılmadı. Ancak, Bay Higginson daha sonra Dr. Ryerson'a şu şekilde yazdı:--

Eğitim görevleri için geçici bir düzenleme yapmakta büyük zorluk çekiyoruz. Üniversite yetkilileri bir matematik profesörünün acil hizmetlerine ihtiyaç duyuyor ve Ekselansları, Bay Murray'i bu göreve öneriyor. Bu, umarız tüm taraflar için tatmin edici bir düzenleme olur; ancak Bay Murray her iki görevi de bir süreliğine bile olsa üstlenemez. Bu koşullar altında, atamanızın hemen yapılması gerekip gerekmediği, elbette Kasım ayında Avrupa'ya yapmayı planladığınız ziyarete engel olmayacağı, çünkü o zaman yokluğunuz sırasında görevlerinizi yerine getirmek için uygun bir geçici düzenleme yapmak daha kolay olabilir. Ekselansları, adaylığınızın Avrupa'dan dönüşünüzden sonraya ertelenmesinden yana olduğunuzun farkındadır; ve bu görüşe bağlı kalırsanız, belki de görünen zorluğu aşmanın bir yolunu önerebilirsiniz.

18 Eylül'de, Bay Higginson, Dr. Ryerson'a kendisinden gelen bir nota cevaben başka bir not gönderdi ve şöyle dedi:

Son notumdan, Sir Charles'ın atamanızın duyurulmaması hariç, tüm önerilerinizi onayladığını öğrenmiş olacaksınız. Bu noktadaki görüşünüzü değiştirmek için bir neden gördüğünüze göre,
zorluk ortadan kalkmıştır ve önerdiğiniz gibi ayın son haftasında resmi gazetede yayınlanacaksınız. Sizinle birlikte, eğer sadece itiraz eden tarafları bir olgu davasında anlaşmaya ikna edebilirsek, Kolej sorununun İngiltere'de çözülmesini diliyorum. Bu başarılabilir ve hiçbir tarafın itiraz etmemesi için haklı bir neden
olmayacak bir planın
tasarlanabileceğine dair umudum yok değil. Bu konu hakkında bir şey kararlaştırılır kararlaştırılmaz size yazacağım.

Bu noktada Dr. Ryerson'ın bu cilt için hazırladığı ve atamasıyla ilgili anlatıyı özetliyorum:--Eylül 1844'te, Bay Potter'ın istifa edip İngiltere'ye dönmesiyle Toronto Üniversitesi'ndeki Matematik Profesörlüğünde bir boşluk oluştu; ve Sekreterlik Ofisi'nin Eğitim şubesine atanan beyefendi, mükemmel bir matematikçi olarak tanınıyordu ve yeterliliğiyle ilgili yüksek referanslara sahipti, profesörlük için başvurdu; pozisyonunun anormalliğini ve bir Kamu Okulu Eğitimi sistemi kurma konusundaki yetersizliğini ve güçsüzlüğünü açıkça hissediyordu.[127]

Genel Vali onu Matematik Profesörlüğüne atadı ve Eğitim Ofisi'ni resmen bana teklif etti. Teklifi içeren resmi mektubu Kilisemin yürütme organına (büyük bir komiteye) sundum ve kabul etmem tavsiye edildi. Ancak ülkenin gelecekteki hükümetinin ilkelerine ilişkin kararına uymaya karar verdiğimden, o başvurunun sonucunu öğrenene kadar görevi kabul etmemeye karar verdim.

Yukarı Kanada'nın sekiz istisna dışında tüm seçim bölgeleri tarafından görüşlerimin onaylanmasından sonra, birkaç ay önce bana teklif edilen bir görevi kabul etmekte hiçbir tereddüt hissetmedim.
Resmi talimatlarımın taslağı, atanmamın kapsamını ve tasarımını ve bana verilen görevi belirten, daha sonra Avustralya Valisi olan
Bay Bakan Daly'nin isteği üzerine kendim tarafından yazıldı.

Eğitim Bakanlığı ile olan bağlantım sırasında -1844'ten 1876'ya kadar- Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim ülkelerine beş eğitim gezisi ve inceleme yaptım. Her beş yılda bir, Yukarı Kanada'daki her ilçede resmi bir tur yaptım ve belediye meclis üyeleri, din adamları, okul mütevellileri, öğretmenler ve yerel müdürlerden oluşan bir İlçe Kongresi düzenledim ve böylece Okul sistemini, yabancı ülkelerde tekrarlanan soruşturmalar ve çeşitli İlçe Kongrelerinde ve diğer birçok durumda tüm sınıflardan vatandaşlarımla en özgür istişareler sonucunda geliştirdim. Eğitim Bakanlığı'ndaki yaklaşık otuz iki yıllık yönetimim boyunca, ilk başta bazı kişilerden güçlü bir muhalefetle karşılaştım - bazıları kişisel, diğerleri dini ve siyasi nedenlerle; ancak bu muhalefet çoğunlukla kısmi ve geçiciydi. Bu yıllar boyunca, ister bir partiden ister diğerinden olsun, her ardışık Hükümet yönetiminin desteğini aldım ve sonunda tüm dini inançların işbirliğini gördüm; Böylece 1876'da tüm siyasi partilerin ve dini mezheplerin iyi niyetiyle ve kamusal geçim kaynaklarımda bir azalma olmadan emekli olmama izin verildi.

Kırk yılı aşkın süredir sadık dostum olan ve bu otuz yıldan fazla süredir yetenekli meslektaşım olan Dr. J. George Hodgins'e, yalnızca eyalet içinde değil, eyalet dışındaki insanlar tarafından da güçlü bir şekilde takdir edilen, memleketim için bir eğitim sistemi kurma konusundaki birleşik emeklerimizin ayrıntılarını doldurma görevini bırakıyorum.

* * * * *

Not.--Bu kitabın Editörünün amacı (Dr. Ryerson'ın sık sık dile getirdiği
isteği doğrultusunda) özel mektuplardan, muhtıralardan ve çeşitli belgelerden, 1844'ten 1876'ya kadar eğitim sistemimizin kuruluşunun ve iniş çıkışlarının kişisel bir tarihini veren başka bir cilt hazırlamaktır.

DİPNOTLAR:

[124] Victoria College Kurulu tarafından 24 Ekim 1843'te kabul edilen ikinci kararda şöyle denmektedir:--Değiştirilen Tüzüğün asil ve kapsamlı amaçları tamamen reddedilmiştir; ve yürürlükten kaldırılan mezhepsel Tüzük, bu kuruma yapılan atamaların kısmi ve münhasır bir şekilde yapılması ve işlerinin yönetilmesiyle fiilen geri getirilmiştir; fonlarının büyük bir kısmının kötüye kullanılması hariç.

[125] Eylül 1839'da Oakville'den Rahip Robert Murray, "Mutlak Perhiz" üzerine bir dizi ders yayınladı. Dr. Ryerson'ın o ayın 18'inde Guardian'da bu derslerin bir incelemesinden şu alıntıları yapıyorum:--

Bu kadar hoşgörüsüz ve kapsamlı bir şey okuduğumuzu itiraf ediyoruz....
Tam bir perhiz ilkesi tamamen reddedilmiştir ve ölçülülük
toplumlarının varlığı yasaklanmıştır.... Fakat böyle bir çalışmanın ... bizim tarafımızdan kararlı kınamamız eşliğinde
çıkmasına izin verilmeyecektir. Bugün sarhoşlara cesaretlendirmenin
verileceği gün değildir, ne de bir İncil Hizmetkarının ... ölüm
kasesini doldurup onu yere çarpmaya teşebbüs etmeden
diğerlerine sunacağı zamandır.

İkinci dersten, Yeremya kitabındaki belirli bir kehanetin
yerine getirilmesiyle ilgili aşağıdaki alıntı, Dr. Ryerson:--

"Birçoğunuz, ikna oldum ki, bu kehanetin harfiyen gerçekleştiğine tanık oldunuz. Genç erkeklerin malt içkileriyle kendilerini neşelendirdiğini, genç kızların ise üzümün kanıyla aynı etkiyi yarattığını hiç görmediniz mi? Ayrıca, peygamberin bu olayı Tanrı'nın büyük iyiliğinin özel bir tezahürü olarak selamladığı konusunda en ufak bir şüphem yok."

Rahip John Ryerson, bu tür görüşlerin yazarı ve savunucusu ile ilgili olarak önceki sayfada alıntılanan dili kullanmıştır.

[126] 19 Ekim 1844'te Dr. Ryerson, Yukarı Kanada Eğitim Müdürü olarak atandı. Atama hakkında, _The Church_'ün Editörü Rev. Dr. Bethune, 25 Ekim'de şunları söyledi:--Bu kolonideki İngiltere Kilisesi açısından, siyasi sapmaları sayesinde gelişen ve ününü, daha doğrusu ününü Ulusal Kilise'ye karşı bitmez tükenmez nefretine borçlu olan bir kişiyi Müfettişlik görevine getirmek politik olmayan ve kalpsiz bir adımdı. Tehlike anında yaralanmayı unutabiliriz; ancak
haksızlığın altında sessizce oturacağımız düşünülmemelidir.

Rev. Dr. Bethune daha sonra Dr. Ryerson hakkındaki fikrini değiştirdi ve
Toronto Piskoposu, bazı kamusal konuşmalarında ondan çok nazik ve iltifat edici ifadelerle bahsetti.

[127] Bu atamayla ilgili olarak, Sayın Isaac Buchanan, bu cildin Editörüne yazdığı Mart 1883 tarihli bir mektupta şöyle diyordu: Dr. Ryerson'ın Eğitim sistemimizi ele geçirmesi gerektiğini ilk görenlerden biriydim ve saygıdeğer dostumuz Rahip Robert Murray'ın (Eğitim Müdür Yardımcısı olarak atanmıştık) 1844'te Rahip Dr. Ryerson boştaki göreve geldiğinde Toronto Üniversitesi'nde profesörlük kabul etmesini sağlama gibi hassas bir görevi de üstlendim.

BÖLÜM XLIV.

1844-1846.

Dr. Ryerson'ın Avrupa'daki İlk Eğitim Turu.

Dr. Ryerson, Avrupa'daki ilk eğitim turu için Kasım 1844'te Kanada'dan ayrılıp Avrupa'ya gitti. Belçika, Fransa, İtalya, Bavyera, Avusturya, Alman Eyaletleri ve İsviçre'nin eğitim sistemlerini ziyaret etti ve inceledi. Seyahatlerinin tam bir günlüğünü tuttu. Çoğu güncelliğini yitirmiş durumda, ancak kişisel tarihi ve insanlar ve şeyler hakkındaki izlenimleriyle ilgili olan kısımlarını vereceğim. Hazırladığı bu seyahatlerin özeti şu şekildedir:--

_İngiltere._--Thames'ten Essex ve Kent manzarası; Hollanda'ya
çıkış; manzarası, sarayları, okul sistemi, okulları,
üniversiteleri, müzeleri, başlıca şehirleri ve kasabaları, kiliseleri, kanalları
ve yolları.

_Belçika._--Utrecht'ten Anvers'e--katedral, kiliseler, okullar,
müzeler; Rubens'in resimleri; Brüksel--okullar; Hotel de Ville,
vb.; Waterloo alanı; Belçika okul sistemi; Howard'ın Modeli
Hapishane; manastır; üniversite binaları.

_Fransa._--Paris'e yolculuk; Paris'in merak uyandıran şeyleri ve tuhaflıkları; Protestan din adamlarıyla tanışma; üç ay boyunca orada ikamet etmem ve
işlerim, kendimi Fransızca konuşabilmeye ve
resmi mektuplar yazabilmeye, vb. hak kazanmak için.

_Paris'ten Roma'ya._--Seyahat şekilleri; yolda görülen yerler;
Orleans, Loire, Lyons, Rhone, Avignon, Nismes, Montpellier, Arles;
antikalar; Marsilya, Cenova, Leghorn, Civita Vecchia, Roma'ya.

_Roma._--Antikalar, saraylar, kiliseler,
kolejler ve okullar arasında üç hafta.

_13 Haziran 1845._--Napoli; Roma'dan Napoli'ye giden köylüler;
Vezüv, Herculaneum, Pompeii, müzeler, hastaneler,
kolej, okullar.

_20 Haziran._--Napoli'den Livorno'ya bir vapurla, oradan da
kiralık bir araba ile Pisa ve Floransa'ya,--güzel bir ülke ve
çok
kültürlü. Floransa'nın kurumlarını ve özelliklerini incelemek için dört hafta görevlendirildim; Floransa'ya dilenci veya Cizvit giremez; büyük Dük halkının babasıydı.

_19 Temmuz. _--Bologna'ya doğru yola çıktık, Papalık topraklarına tekrar girdik,
ve Apeninler'i geçtik; manzaralar; Bologna'da 1.000 öğrenci barındıran bir Normal Okul ve 3.000 çocuklu bir
Yabancı Çocuk Hastanesi.

_23 Temmuz._--Bologna'dan bir vetturina ile ayrıldık, iki hoş beyefendi, bir Alman ve bir Amerikalı eşliğinde; Ferrara; Po'ya ulaştık, orada Avusturya topraklarına girdik; İtalya'daki ilk gümrük binasına girdiğimizde, baş memurları para istemedi ve kendilerine teklif edildiğinde reddetti. Adige'yi geçtik;
ilginç yerler; oradan Venedik'e geçtik, orada o harikulade şehirde dört gün geçirdim.

_Bavyera._--Trent kıyısındaki bir etapta, Tirol Alpleri'nden geçerek Bavyera'nın başkenti Münih'e gittim. Orada okullarını ve müzelerini ziyaret ederek, profesörlerle sohbet ederek on dokuz gün geçirdim.

Münih'ten etapla Ratisbon'a; Tuna Nehri'nden Luiz'e ve
Viyana'ya--binaları, sokakları ve bahçeleriyle ziyaret ettiğim
en mükemmel şehir. Tuna Nehri'nden Macaristan'ın başkentine gitmek için bir gün verdim.

_Bohemya._--Viyana'dan, Bohemya'dan geçerek, o zamanlar yeni olan
demiryolundaki ilk trenle Prag'a; demir yolunda çalışan kadınlar.

_Saksonya ve Almanya._--Prag'dan Dresden'e--okul ziyaretleri;
oradan Leipzig'e--kamu binalarını, okulları ve
üniversiteyi ziyaretler;
oradan Halle'ye--Franke'nin vakıflarını ve diğer okulları; Wittemburg'a--Luther ve Melanchthon.

_Prusya._--Berlin, 8 Eylül.--Çeşitli kurumlarının, okullarının ve üniversitesinin incelenmesi; Hannover, Köln,
Mays, Wiesbaden, Frankfurt, Strazburg, Bale, Zürih; M. Fellenburg'un okulu; Lozan--Cenevre--Paris.

_Avrupa seyahatlerimden bir bölüm, 1844, vb._--Katolik rahip olan bir Rus asilzadeyle tanışma ve seyahat--Papa'nın
Nuncio'su, Ayrı Okul için Kanada okul yönetmeliklerinin tercüme edilmesi ve Bavyera gazetelerinde yayınlanması için Saray'da; ayrıca Kardinal Antonelli'ye bir
madalya taşımamı istedi. Roma; Papa'ya sunum ve onunla
görüşme.

_Londra--22 Şubat 1845._--Bu sabah Kıta için genç bir Rus asilzadesi (Dunjowski) eşliğinde yola çıktık. Yolculuğumuza Thames'te başladık, her türden teknenin sığlıkları arasında yolumuza devam ettik. Nehirdeki en belirgin şey yeni "Büyük Britanya" demir vapuruydu; sanki suların kraliçesi gibi görünüyordu; diğer tüm gemileri hem formunun güzelliği ve zarafeti hem de boyutlarının enginliğiyle geride bırakıyordu. Sol tarafımızda nehirden uzakta kademeli olarak yükselen Essex vardı; dalgalı yüzey, görkemli malikaneler, çiftlik evleri ve köylerle renklendirilmiş yüksek bir tarım durumunu gösteriyordu. Sağ tarafta tarihi anılarıyla dikkat çeken Kent vardı. Purfleet yakınlarındaki tebeşir tepeleri, buralarda çalışan adamlar, ayrıca kireç ve kum, daha önce hiç görmediğim bir yenilik olarak dikkatimi çekti. Gravesend'in, güneydoğu İngiltere'nin büyük ana yolunun, makul bir manzarası vardı.
Tilbury Kalesi'nin eski köyünü ve Sheerness'i geçtik.
Pazar sabahı (Londra'dan yaklaşık yirmi saat uzaklıkta) Hollanda'ya vardık, ancak
buz nedeniyle nehri geçip Rotterdam'a gidemedik.
Bu nedenle, Lahey'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki deniz kıyısındaki bir köy olan Screvinning'e doğru yola çıktık. Kıyıda, gelgit çekildiği için pruvaları denize dönük, yüksek ve kuru yaklaşık elli balıkçı teknesi yatıyordu.
Kısalıkları, genişlikleri,
güçleri ve alt kısımlarının istiridye benzeri şekli beni çok etkiledi, ortada bir kısmı tamamen düzdü. Bu ilginç şekilde inşa edilmiş teknelerin hızı oldukça fazlaydı; rüzgara yakın seyrediyorlardı; yanlarında omurga yerine tahtalar vardı.
İniş şeklimiz
yeniydi. Tekneler karaya oturdu, birkaç güçlü Hollandalı denizci neredeyse beline kadar suya atladı ve her biri bir yolcuyu omuzlarına aldı ve kısa süre sonra onu _karaya_ yerleştirdi. Çok çeşitli yollarla seyahat ettim ama daha önce hiç bir adamın omuzlarına, boynuna oturtulmamıştım; ama bu şekilde Alman Okyanusu'ndan
ayrıldım. Kıyıda görülebilecek tek bir kaya yok; denizden fırlatılan ince kumdan oluşuyor ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir set oluşturuyor; Hollanda kıyılarındaki en yüksek arazi, kuzey kıyısı boyunca bir ila üç mil genişliğinde bir sırt oluşturuyor. Screvinning çoğunlukla balıkçılar tarafından iskan ediliyor.
Lahey'e giden yol tamamen düz, düzgün ve pürüzsüz, iki sıra meşe ağacının arasında uzanıyor, bunlardan bir sıra onu ve Hollanda'daki her yolun eşlik ettiği bir yan kanal arasında bölüyor. Saat 17:00'de Fransız Protestan Kilisesi'ne gittik, ünlü Saurin'in etkileyici

vaazlarını verdiği yer. Cemaat zayıftı; Saurin'e dair duygularım ve

hatıralarım, mevcut vaiz ve cemaatle tezat oluşturuyordu. Minber yan taraftaydı; kilisenin biçimi amfi tiyatroydu. Eski İnciller ve Mezmurlar gördüm; metin
Luka xxiii 27-28'di. Ilımlı bir vaiz, sakin, ciddi ve
zarif; ayinden sonra vaftizler. Fransız Kilisesi'nden İngiliz Kilisesi'ne geçtik; kendimiz de dahil olmak üzere sadece on beş kişi oradaydı. Rahiple (Bay Beresford) konuştum, kendimizi ve misyonumuzun amacını tanıttım.

_24 Şubat._--Rahip Bay Beresford ile İngiliz Büyükelçiliği'ne gittik; oradan Kraliyet Kütüphanesi'ne; ve sonra Çin ve Japon merak koleksiyonuna geçtik; sonra Resim Galerisi'ne; bazıları çok zarif. Oradan, Hollanda Kraliçesi'nin Papazı olan Rus (Yunan) din adamının ikametgahına, bize Kraliçe'nin özel dairelerini nazikçe gösterdi - rafine zevk ve büyük ihtişam. Sonra yaklaşık 800 yoksul çocuğun gittiği, abonelikle desteklenen bir Protestan okuluna. Kral 1.000 guldenlik bir abonedir. Öğretmenler bir müdür ve dört yardımcıdan oluşur.
Gözetmen yok; koltukların takdire şayan yapısı;
Çocukların mükemmel düzeni; asla kullanılmayan değnek - utanç, düzeltmenin başlıca
aracı; güzel resim örnekleri; okunan Kutsal Kitaplar ve günde dört kez dua; müdürün maaşı 1.000 gulden ve yardımcılar 300 ila 400; çocuklara kitaplar ve tüm kırtasiye malzemeleri sağlanıyor; mükemmel bir bina,
iyi havalandırılmış, rahat sıcak ve mükemmel derecede temiz; Çocuklar
altı ila on iki yaş arasında kalıyor. Bana Hollanda'nın dört bir yanındaki öğretmenlere, vb. genel bir tanıtım mektubu
sağlayan İngiliz Maslahatgüzarı'nı
gördüm.
Lahey'deki en büyük ve başlıca ücretsiz okulu ziyaret ettim; yaklaşık bin yüz çocuk, kız ve erkek,
bir müdür, bir ikinci ve beş yardımcı öğretmen ve beş yardımcı, on beş ila on sekiz yaş arası çocuklar tarafından
eğitiliyor. Hiçbir müdür asla oturmuyor veya oturacak bir yeri yok.
Rus din adamları tarafından tekrar saraya götürüldük; devlet daireleri gerçekten muhteşemdi; resim koleksiyonu kapsamlı ve çok seçkindi; seralar ve bahçeler çok güzeldi. Akşamı bu beyefendiyle geçirdim ve onun kendi
çalışmaları, Hollandalıların gelenekleri ve karakteri hakkındaki sohbetine çok ilgi duydum.

_25 Şubat._--Lahey'den Leyden'e doğru yola çıktık. Ülke mükemmel bir şekilde düz, insan emeğiyle su imparatorluğundan kazanılmış alçak bir çayır gibi görünüyor, setler ve kanallarla kesişiyor, villalar ve iyi özel konutlarla serpiştirilmiş; orada burada yirmi veya elli yıllık bir orman. Yolda, Hollanda'nın en seçkin özel okulunu birinci sınıf soylular ve soylular için işleten Dr. de Rendt'i ziyaret ettik.

_26 Şubat--Leyden._--Üniversiteye gittik ve bölgenin Okul Müfettişi Bay Blusse ile geniş bir sohbet ettik,
kendisi bize tarihi anlattı ve Hollanda'daki tüm ilköğretim sistemini açıkladı. Genel olarak takdire şayan altı okulu ziyaret ettik. Devletin masrafıyla üç bin yoksul çocuk bu okullarda eğitim görüyor. Müzeyi, Üniversiteyi ve Kütüphaneyi ziyaret ettik;
sonra Haarlem'e geçti, ünlü Bay Prinsen'in okul odalarını inceledi ve daha sonra iyi bir halk eğitimi sisteminin temelleri hakkındaki kendi görüşlerini dinledi: açıklamaları derin ve pratikti. "İyi bir eğitim sistemi
insanlardan oluşur. Teori ve pratik öğretmeni oluşturur.
Başın yönetimi, ne kadar edinilmiş ve ne kadar uygulanmış. Az kitap;
çok açıklama." dedi. Kırk dört yıldır işi okul müdürleri yetiştirmekti.
Din eğitimi, kendi kariyerinin ve kendi okulunun tarihi. Daha sonra Casler'in anıtını ve kiliseyi inceledi; orgu dinledi ve Amsterdam'a
gitti.

_27 Şubat--Amsterdam._--Okullar Hükümet Müfettişi ile biraz konuştum. Bir Roma Katolik'i tarafından öğretilen,
bir odada 950 çocuğun olduğu, hepsinin sessiz ve hepsinin dikkatli olduğu
bir okulu ziyaret ettim. Dört müdür ve on iki yardımcı vardı. Günde dört kez dua ediyorlar.

_28 Şubat._--Saundau'ya gittim. Büyük Petro üzerine düşünceler.
Saray, resimleri ve müzeyi ziyaret ettim.
Episkopal din adamı Rahip Bay Jameson ile akşam yemeği yedim.

_1 Mart--Belçika._--Utrecht'e, oradan da Anvers'e gittim.

_2 Mart--Pazar._--Katedrale gittim; Rubens'in resimleri;
vaizin ciddiyeti ve hitabet yeteneği. St. Paul'e gittim;
sokakların çok sessiz olduğunu gördüm.

_3 Mart._--Cizvit kilisesini ve üç okulu ziyaret ettim;
fonik ve Lancasterian öğrenme yöntemi.
Müzeyi, şehri,
katedralin kulesinden manzarayı, Rubens,
Meryem ve Kurtarıcı heykellerini ziyaret ettim. Brüksel'e gittim; üç okulu ziyaret ettim; nezaketle karşılandım; düzenlemeler iyiydi. Hotel
de Ville'i ziyaret ettim; Goblen goblen; Clovis'in tarihi; Charles V'in tahttan indirilmesi.
Resimler. Düşünceler.

_4 Mart._--Waterloo sahasını incelemek için üç saat harcadım.
Nivelles'e gittim ve Güney Belçika'daki Normal Okulu'nu ziyaret ettim;
tüm düzenlemeler mükemmeldi. Brüksel'e döndüm.

_3 Mart._--Ghent'e gitmek üzere Brüksel'den ayrıldım; tren istasyonunda bir komiserle
tanıştım ve Hükümet Model Okulu'nu ziyaret ettim; zeki
ustanın görüşleri çok mükemmeldi. Bir Doktor'u
aradım ve kendisine bir tanıtım mektubu gönderdim. Belçika'daki okul
sistemini büyük bir açıklıkla anlattı. Howard'ın hayranlığını
çeken ve İngiltere ve Amerika'daki birçok hapishanenin modeline göre
inşa edildiği ünlü kurum olan hapishaneyi ziyaret ettim. Yirmi sekiz kişi tarafından tutulan yaklaşık bin iki yüz mahkum vardı -düzenlemeler harikaydı, disiplin görünüşte mükemmeldi. Bir yoksul evini ziyaret ettim, yoksul yaşlılara yardım etmek için hayırsever bir kuruluş; yaklaşık üç
yüz kişi; minnettarlık duyguları, sempati. Yaklaşık sekiz yüz rahibenin bulunduğu, gönüllü olarak gelip
kaldıkları ünlü manastırı ziyaret ettim; söylenene göre hiçbiri ayrılmamış. Üniversite binalarını ziyaret ettim--kıtada gördüğüm en iyileri;
ders odaları çok güzel. Fransa'daki Lille'e doğru yola çıktık; Fransız gümrük evinde nezaketle
karşılandık.

_8 Mart--Paris._--Lille'den giderken Ren ve Meuse'ün bir kolunu buz üzerinde geçtik; düz ve iyi
işlenmiş bir ülke; Cambray ve diğer kasabaları geçtik. Parka,
Tuileries'e, Napolyon'un Zafer Takı'na yürüdük--bir ihtişam dünyası.

_9 Mart._--Fransızca çalıştım; bulvarlardaki Palais Royale'de ve çevresinde yürüdüm--asil, görkemli.

_10 Mart--Pazar._--Wesleyan şapeline katıldım--yaklaşık
yüz kişi--sonra İngiliz Kilisesi; oradan Madeleine Kilisesi'ne--çok görkemli; cemaat geniş; müzik ve ilahiler tarif edilemeyecek kadar mükemmel; okunan söylevler; resimler ve
heykeller güzel; Napolyon tarafından yaptırılmış kilise.

_11 Mart._--Dr. Grampier'e gittim, Fransız Protestan Evanjelik Misyonu'nun müdürü, dindar bir adam, yetenekli bir yazar, Afrika'da ve Fransa'nın farklı bölgelerinde misyonları olan
mükemmel bir kurumun başında.

_12 Mart._--Yeni bir eve taşındık; oldukça rahattı.

_13 Mart._--Üniversiteye gittik; tarih üzerine bir ders dinledik;
Dr. Grampier'de bir akşam partisine katıldık;
birçok rütbeli ve zengin beyefendiyle tanıştık.
Kutsal Kitap'tan şarkılar söyledik ve okuduk; partiden çok memnun kaldık; beyefendiler kadar hanımefendiler de vardı; saat sekizde toplandık, saat on birde dağıldık.

_14 Mart._--Ünlü Arago'dan astronomi üzerine muhteşem bir ders dinledik; dinleyiciler çok kalabalıktı; profesörün notları yoktu;
konu ışıktı--kuyruklu yıldızlar, yıldızların renklerindeki değişikliklerin
nedenleri, vs., vs.; iki saatlik ders, çok neşeliydi.

_15 Mart._--Fransız Temsilciler Meclisi'ne gittim; Guizot'u gördüm.
Fransız Temsilciler Meclisi ile İngiliz Avam Kamarası arasındaki fark beni etkiledi--1. Üyeler için daha geniş konaklama yerleri; 2. Meclis Başkanı'na gösterilen ilginin azlığı; 3. Üyelerin konuşmak için kürsüye
gitmeleri ve konuşmalarını okumaları; 4. Meclis'in farklı
memurlarının konumları; 5. Hizmetçilerin güzel görünümü ve onlar için çok uygun konaklama yerleri; 6. Yabancılar için
üstün konaklama yerleri. Üniversitede iki ders dinledim, biri mineraloji üzerineydi; ders iyiydi; örnekler
çoktu--diğeri elektrik üzerineydi; muhteşem bir konuşmacı; güzel
resimler.

_16 Mart--Pazar._--Başlıca Protestan ibadet yeri olan Oratoire'a gittim; yaklaşık yetmiş katekümen kabul edildi;
Kadınların kıyafetleri beyazdı. Bay Monod'un vaazı; metin--"_Mon
fils, donne-moi ton coeur_;" çok pratik ve etkileyici;
şarkı söylemesi özellikle dokunaklı. Tam bir konuşma makinesi;
Lamartine'den okudu, M. Delille de güzel ve etkili bir şekilde okudu.

_17 Mart._--Bütün gün Fransızca çalışmasına sıkı sıkıya bağlı kaldım.
Kahvaltıda Victor Hugo'nun gururuyla ilgili anekdotlar.
Seine boyunca yürüdüm, sonra nehrin karşısına geçip Notre Dame'a girdim--Paris'in Westminister Manastırı--adına layık.

_18 Mart._--Akşam 7'ye kadar çalışmalarımı sürdürdüm, daha sonra babasıyla birlikte Fransa'nın Wilberforce'u olarak adlandırılan
Kont Gasparin, M.H.D.'nin verdiği bir partiye katıldım.
Birisi Lordlar Kamarası'nın, diğeri Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi.
Onlar, Fransız Yasama Meclisi'nde Protestanlığın temsilcileri olarak kabul ediliyorlar.
Dr. Grampier ile Fransa'daki Protestanlığın gücü, durumu ve beklentileri; ayrıca
gençlerin Kilise'de kamusal tanınma ve Kutsal Komünyon'a kabul edilmeleri için eğitilme biçimleri hakkında epeyce sohbet ettim. Bu katekümenlere, altı ay boyunca haftada iki veya üç kez,
Hristiyanlığın kanıtları, doktrinleri ve ahlakı konusunda eğitim veriliyor. Daha sonra
sınavdan geçirilirler ve eğer kendilerini yeterli görürlerse, alenen kabul edilirler. Kabul töreni yılda iki kez, Paskalya'dan biraz önce ve Pentekost'ta yapılır. On beş yaşın altındaki hiç kimse kabul edilmez. Dr. Grampier, Protestanlığın Papalık'ı kesinlikle geride bıraktığını; kendi üniversitesinin Katolikler arasında Protestanlar arasında olduğu kadar gerçek kalp dönüşümlerinde de başarılı olduğunu; Fransa'nın bazı bölgelerindeki tüm cemaatlerin Protestanlığı benimsediğini düşünüyordu. Guizot ile ilgili sözleri ilginç ve merak uyandırıcıydı. Bu büyük adamın annesi artık seksen dört yaşında, zihninde büyük bir canlılığa sahip bir kadın; İsrail'de bir aziz ve emziren bir anne; oğlu için her gün dua ediyor. Guizot, ortodoks bir Protestandır; çocuklarını Kutsal Komünyon için eğitmesi ve hazırlaması için Dr. Grampier'i işe almıştır, ancak kendisi asla kiliseye gitmez, ancak Dr. Grampier'e her gün dua ettiğini söylemiştir. Çok sevdiği iki eşini ve ayrıca çok sevimli bir mizaca, büyük kazanımlara, yeteneklere ve erdemlere sahip, yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir oğlunu kaybetmenin acısını çok çekti. Ayrıca, gerçek anlamda din değiştirmiş biri gibi görünen Kont Gasparin ile de sohbet etti; resmi bir dinin yetersizliğinden ve kalbin dininin gerekliliğinden bahsetti. Roma Katoliklerinin Protestan misyonerleri dinlemeye hazır olduğundan bahsetti. Tanrı'nın Fransa'da büyük bir iş yapmak üzere olduğuna inanıyor. Kont bir yazar; babası İçişleri Bakanıydı.

_19 Mart._--Günümüzün en yetenekli kimyacılarından biri ve en belagatli konuşmacılardan biri olan Prof. Dumas'ın kimya üzerine verdiği dersi dinledim.

_20 Mart.--Kutsal Cuma._--Paris'teki en dindar ve yetenekli papazlardan biri olan Protestan bir din adamını dinlemeye gittim; tavrı
yapmacıksız, belagatli ve etkileyici. Org yok; şarkı söylemek güzel, herkes
şarkı söylüyordu. Kutsal bir gün olduğu için her yerde kalabalık vardı; sokaklar
millerce boyunca üç, bazen dört sıra araba ile doluydu; geniş kaldırımlar kelimenin tam anlamıyla
yirmi ila elli
feet genişliğinde katı kütleler oluşturan ve iki mil uzanan yayalarla doluydu. Düzen, kısa mesafelerde konuşlanmış askerler ve süvariler tarafından korunuyordu.
Hiç bu kadar hareketli bir insan kitlesi görmemiştim, şüphesiz Avrupa ve Amerika'daki her milleti kucaklıyordu.
Her türden soytarı, hokkabaz,
seyyar satıcı vb.'nin çekiciliği hayal gücünü aşıyordu.
Napolyon'un Zafer Takı'na yürüdüm; o zarif ve sıra dışı yapıdaki yazıtları ve
dikkat çekici figürleri inceledim;
tepeye çıktım ve orada gördüğüm en muhteşem
manzaralardan birinin tadını çıkardım, gün bulutsuzdu; yılan gibi kıvrılan Seine, zengin

işlenmiş ülke, parkları, bahçeleri, ağaç kemerleri,
villaları, kiliseleri, kolejleri, hastaneleri, sarayları, meydanları ve
anıtları, zarif Tuileries, asil Louvre,
muhteşem Champs Elysees, çalan çeşmeler, geniş
sokaklar ve hareket eden insan kitleleriyle birlikte, çeşitlilik, ihtişam ve ekleyebilirim ki ciddiyet açısından Kudüs Tapınağı'nın tepesindeki herhangi bir manzarayla karşılaştırılamayacak bir sahne sunuyordu. Elli yıl içinde bu muazzam kalabalığın kütlesi geçmiş bir nesil arasında sayılacak; ve
bu görkemli sanat eserleri yok olacak. Ben böyle bir kalabalığın arasında ne bir solucanım! Yine de ölümsüzlüğe mahkumum; deneme
devamında yaşamak için sadece birkaç yılım var, ama var olmak için bir sonsuzluk!

_21 Mart. _--Resimleri görmek için Louvre'a gittim; yaklaşık iki bin kişi vardı; bazıları büyük ve görkemli, birçoğu güzel ve bazıları etkileyiciydi; kutsal tarihten hiçbir resim İngiltere, Hollanda ve Belçika'da, özellikle de Anvers'te gördüklerimle kıyaslanamaz.

_22 Mart--Paskalya._--Bir vaazın verildiği ve Rabbin Akşam Yemeği'nin kutlandığı Oratoire'a gittim.
Vaiz, Mons.
Venueil, o kadar etkileyici ve etkileyiciydi ki cemaatin büyük kısmı birkaç kez gözyaşlarına boğuldu.
Paskalya Pazarı olduğu için, konusu İsa'nın dirilişiydi. Bana Saurin'i hatırlattı. Cemaatin uzun bir masanın etrafında durması ve rahibin bir tarafta, uygun adreslerle
sembolleri dağıtması, bana Son Akşam Yemeği'nde gördüğüm İsa resimlerini hatırlattı. Önceki Sebt'te kabul edilen
katekümenler önce katıldılar.
Ben,
ilk kez, Fransız Protestanlarla iletişim kurdum ve orada olmaktan
iyi hissettim. Wesleyan kilisesine katıldım; ayin Fransızcaydı; cemaat yaklaşık yetmiş beş kişiydi; vaiz (biraz Fransızdı), oldukça hareketliydi; Kefaretin evrenselliğini kanıtlayan birçok Kutsal Kitap pasajını, bölüm ve ayeti alıntıladı.

Ardından cemaat geldi.

_24 Mart 1845._--Bugün kırk iki yaşındayım!
Hayatımın en iyi ihtimalle yarısından fazlası gitti.
Geçtiğimiz yılın hatıraları
acı verici ve tarif edilemeyecek kadar aşağılayıcı.
Hristiyan hayatımın en az manevi yılıydı. Geçtiğimiz birkaç haftadır
amaçlarımda, ibadetlerimde ve zevklerimde canlandım.
Tanrı'nın lütfuyla, gelecekteki hayatım ve emeklerim O'nun olacak. Daha önce hiç insan kalbinin zayıflığını ve ahlaksızlığını bu kadar derinden hissetmemiştim; ayrıca Mesih'in kefaret kanının gerekliliğini ve yeterliliğini bu kadar derinden hissetmemiştim. O her şeydir. O olmadan her şey sefalet ve ölümdür.

_26 Mart._--Fransızca çalışmalarım için çok çalıştım; çok
cesaretim kırıldı, ancak yeni bir dil konuşma çabalarımı terk etmemeliyim. Pantheon'u ziyaret ettim -harika yapı--bir hükümdarın gururu ve bir ulusun anıtı. Ölülerin mezarlarını ziyaret ettim;
kubbeye çıktım--muhteşem manzara; fresklerde güzel resimler.
İzlenimlerim asla silinmeyecek. Bu akşam Kont Gasparin ve asil babası ve Paris'teki başlıca Protestan papazlarından biri olan Bay Monod ile birlikteydim. Bay Monod Puseyizm'den
çok güçlü bir şekilde bahsetti; Bu hafta İngiltere'den Papalık okulunda eğitim görmek üzere gönderilen on iki Protestan genç kızın olduğu bir okulda olduğunu ve hepsinin Roma Katolikleri olduğunu söyledi. Bana Fransa'daki Protestanlar ile Hollanda arasında hiçbir ilişki olmadığını; Hollanda'da dinin önemli ölçüde ilerlediğini
düşündüğünü söyledi.

_27 Mart._--Gözlemevi'ye gittim; Mons. Arago'dan ders dinledim; oda kalabalıktı. Lüksemburg'un güzel bahçelerini
ziyaret ettim.

_30 Mart._--Mons. Armand Delille'in (ev sahibim) Dr. Grampier Kilisesi'nde vaaz verdiğini duydum; etkileyici bir ayin ve şehrin kapılarının dışında rahat bir ibadet yeri.

_31 Mart._--Mons. O. De Lille'den Fransızca dersleri almaya başladım; yakında konuşabileceğime inanıyorum. Tanrı'nın adı
yardımı ve bereketi için övülsün!

_2 Nisan._--Koleje gittim (Sorbonne); Botanik üzerine bir ders dinledim.

_3 Nisan._--Fransızca konuşmadığım için sert bir şekilde eleştirildim; Ah,
Tanrı bana yardım ederse; bunu O'nun şerefine kullanmak istiyorum.
Mons. Arago'nun Astronomi üzerine dersini dinledim.

_5 Nisan._--Ciddi ciddi Fransızca konuşmaya başladım.
Mons. Despretz on Modern History, bu belagatli konuşmacının Fransa ile Roma arasında, Augustus'un saltanatı ve Buonaparte'ın kariyeri arasında, tabii ki ikincisinin lehine bir paralellik kurduğu bir konuşma.

_6 Nisan--Şabat._--Sabah ve akşam kiliseye gittim.
Bu sabah, dindar yazarından Fransızca birkaç kitap hediye aldım; "Jesus Benissant les Enfants" hakkındaki açıklamayı ve düşünceleri okudum; en dindar ve mükemmel annemin, küçük bir çocukken, beni çeşitli yollarla Kurtarıcı'ya getirme biçimini hatırlayarak
derinden etkilendim.
Erken dönüşüm ve kendimi Tanrı'ya ve Kilisesi'ne adamamdaki ilahi bir araç olarak, her şeyimi ona borçluyum.
Şu anda cennetin eşiğinde--lütuf, orada onunla buluşmam için bana güç versin.

_7 Nisan._--Bugün hukuk, kimya, teoloji ve felsefe üzerine dört ders dinledim. Teoloji üzerine ders,
İsaiah'ın kehanetlerini evanjelistlerin
anlatısı ile karşılaştıran Kutsal Yazıların gerçekliği üzerineydi. Felsefe üzerine ders,
Locke'un takdire şayan bir analizine ayrılmıştı.

_8 Nisan._--Üniversitede saat 9'da dört derse katıldım.
Mons. de Postels'in "Droit de la nature et des nations" (Fransa kolejinde); M. Patin'in "Poesie latine" adlı eserinin konusu Horace'dı; De Blainville'in "Anatomie, physiologie comp. et zoologie" adlı eseri; jeolojik teorinin büyük kısmı; M. Despretz'in "Physique-Acoustique" adlı eseri; müzik aletleri.

_9 Nisan._--Beş derse katıldım: Egger'in "Histoire de Litterature
Grecque"; Rahip Jager'in "Histoire Ecclesiastique"; Payer'in "Botanique anat. et Physiologie Vegetales"; Rahip Receveur'ün "Theologie
Morale".

_10 Nisan._--Üç tam derse ve dördüncünün bir kısmına katıldım.
1. Latin Eloquence--M. Hanet'in Cicero'su; 2. M. Michelet'in Histoire Moderne'i, ünlü, (College de France) kalabalık bir izleyici kitlesi
ve çokça alkış; 3. Grecque Edebiyatı; 4. M. Sornement'in Histoire Moderne'i. Daha önce hiç olmadığı kadar çok şey anladım.
Rabbin
ismi övülsün!

_11 Nisan._--Beş derse katıldım. 1. Fransa Medeni Hukuku;
2. Astronomik Coğrafya; 3. Kutsal Edebiyat; 4. Botanik
ve Bitki Fizyolojisi; 5. Fransız Belagatı. Genç bir üniversiteliyle Fransızca ve
İngilizce okudum. Bugünün iyiliği ve emeklerimin başarısı için
Rabbin adına şükürler olsun!

_12 Nisan._--Bu sabah uzun bir okuma yapabildim ve
üniversitede beş derse katıldım. Londra'dan Kanada gazeteleriyle birlikte bir paket aldım;
yabancı bir ülkeden gelen haberler ne kadar da ferahlatıcı. Böylece
cennetteki Babam beni her türlü iyi şeyle kutsadı.

_13 Nisan--Şabat._--Chapelle Tailbout'taki ayine katıldım;
M. Bridel dua üzerine vaaz verdi; oradan kalabalık olan Wesleyan Şapeli'ne. Kanada'dan gelen dini istihbaratı okudum. Kardeşlerimin yaptıklarını duymaktan
seviniyorum; ellerindeki işin başarısı; onlarla birlikte çalışmayı umuyorum.

_14 Nisan._--Üniversitede çalışmalarım dışında dört derse katıldım.
Göksel Babam'dan çabalarıma yardım etmesini ve onları geliştirmesini
dua ediyorum. Ona güvenmeden hiçbir şey yapamam.

Değersiz emeklerimin meyvesi, O'nun adının yüceliğine adanacaktır.

_15 Nisan._--"Societe des Introits
generaux du Protestantisme francais" toplantısına katıldım.
Tutumlar dua ile başladı.
Toplantıya bir dizi pastör hitap etti; konuşmacıların çoğunun
notları vardı. Ayrıca Chapelle Tailbout'taki "Societe des Traites religieux" yıllık toplantısına katıldım;
raporu iyi okudum; konuşmalar kısa ve enerjik.

_16 Nisan. _--Oratoire Konsistoryumu'ndaki Protestan Pastörler Konferansı'na katıldı. Yaklaşık altmış kişi katıldı;
toplantı duayla başladı. Başkan daha sonra hazır bulunan üyelerden
dostça sohbetlerinin konusunu önermelerini istedi; birkaç kişi önerildi. Sinodun görevleri, yetkileri ve çıkarları hakkında iki saatlik kardeşçe bir sohbet gerçekleşti. Konuşanların çoğunun notları vardı; duygularını
oturup ilettiler; sırayla soruldu. "Societe Biblique Protestante"nin yirmi beşinci
yıldönümüne katıldı; dua ve şarkıyla başladı.
Kont de Gasparin doğaçlama ve büyük bir zarafet ve rahatlıkla konuştu. Birçoğu enerjik ve güçlü bir şekilde konuştu; son konuşmacı, İncil'in Romalıların iddia ettiği gibi
kaba insanlar için anlaşılmaz olmadığını göstermek için pasajlar seçti; ayrıca
"Societe Evangelique de France"ın yıllık toplantısına katıldı;
Başkan çok kısa bir konuşma yaptı; birkaç kişi konuştu; M. de Gasparin duayla
son verdi.

_17 Nisan._--Papazlar Konferansına katıldı; toplantı
dünküyle aynıydı. "Societe des
Missions Evangelique"in yıllık toplantısında; başkanlık koltuğunda saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu; yapılan imalara göre, Topluluğun eski bir dostu ve destekçisi gibi görünüyordu. Yaşlı Başkan, zayıf bir
sesle kısa bir konuşma okudu. Dokuz konuşmacı vardı; sonuncusu, Afrika'ya gidecek gençlere bir
mecburiyet ve veda konuşması yapan saygıdeğer Monod'du. Konuşmasında İncil'in özünü, gücünü, vaatlerini ve kıymetini kucakladı.
Genç adamlar, orada bulunan herkes gibi, derinden etkilenmişti. Onları Mesih'in gücüne ve vaatlerine yönlendirdi; Fransa'daki Protestan papazların ve kiliselerin
sürekli sempatisini onlara temin etti. Başka bir papaz, genç adamlara, dini broşürlerin dağıtımında ve her yerde kendilerini Fransa'dan Mesih'in misyonerleri olarak ilan ederek birkaç kelimelik hitapta bulundu. Papazlar ve eski dostlar arasında çok sevgi dolu bir selamlaşma vardı. Oratoire de l'Eglise'nin Konsistory Şapeli'nde,
geride kalanlar tarafından anısı değer verilen papazların dört büstü vardır. İsimler ve mezar yazıtları şöyledir:--(1) F.
Methezet--"Il se repose de ses travaux et ses oeuvres le
suivent." (2) J.A. Barbant--"Je sais en qui j'ai cru." (3) J.
Monod--"Christ est ma vie, et la mort est gain." (4) P. H.
Marron--"O mort ou est ton aiguillon! O sepulcre ou est ta
victoire!"

_18 Nisan._--"Societe Biblique
Françoise et Etrangere"nin yıllık toplantısına katıldım. Başkanlık koltuğunda Kont de Gasparin vardı; konuşmalar
canlıydı; raporun detayları ilginç ve cesaretlendiriciydi.
Dr. Grampier'e; Misyonlar konusunu konuşmak ve dua etmek için bir papaz sosyal toplantısına gittim;
konular;
Misyonerlik çalışmaları ve ruhu. Oradan, çok fazla moda ve zarafet; muhteşem çay;
tuhaf tavırlar olan yıllık bir partiye gittim;
İngiliz bir din adamı olan Bay Touse ve
M. G. de Gasparin ile sohbet ettim.

_19 Nisan._--"Societe pour
l'encouragement et l'instruction primairie le protestants de
Fransa"nın yıllık toplantısına katıldım.
Protestanlar karma okul sisteminden memnun değiller; sadece Protestan okulları istiyorlar.
Rapor tam, açık ve kararlıydı. İlkokullarda din eğitimi üzerine
başkan Protestan papazların birkaç konuşması. Sabah konferansına katıldı;
işlemlerde yeni bir şey yok; ancak bir evlilik vardı; ancak nedimeler
ne de sağdıçlar yoktu. Papazın konuşması. Gelin babası tarafından götürülürken, kayınbirader damadın önünde; arkadaşların selamlaşması; gelinin babasının nikah yüzüğünü takdim etmesi; yeni evli çifte İncil takdimi; yoksullara dokunaklı bağış.

_20 Nisan - Şabat._- "Institution des Diaconesses de
l'Eglise Evangelique de France"a gittim. Durum çok keyifliydi.
Birkaç konuşma ve iş beyanı.
Akşamı dini çalışmalarla geçirdim.
Protestan Reform Kilisesi'nin bazı papazları arasında çok fazla hafifliğe tanık oldum.
Burada Şabat'ın kutsallığıyla ilgili yaygın görüşler, İngiltere veya Kanada'da yaygın olanlardan çok farklıdır.

_25 Nisan._-Paris'te "Ecoles Gratuites" adı verilen Protestan muhaliflerin birkaç okulunu ziyaret ettim.
İlk okul, on dokuz öğrenci barındıran Kız Normal Okulu'ydu. Okulun ve aletlerinin hayranlık uyandıran düzenlemesinden ve botanik bahçesinin zevkinden ve temizliğinden etkilendim. Yurt sade, temiz ve havadardı; duvara Kutsal Kitap'tan şu pasajlar yapıştırılmıştı, Mezmurlar xv. 5., Amos iv. 12. Kuruma bağlı iki erkek ve kız okulu vardı, ancak bu birkaç bölüm tek bir okul oluşturuyordu - hepsi Roma Katolik
çocukları Protestanlar tarafından, kesinlikle Protestan ilkelerine göre eğitiliyordu. Rahipler karşı çıkmıyordu. Rahiplerden bağımsız insanlardı.

_26 Nisan._--Çalışmalarımı cesaretlendirici bir başarıyla sürdürdüm. Bana yararlı bilgiler veren M. Toase'u ziyaret ettim.

_27 Nisan--Şabat._--M. Toase'u duydum; daha sonra Madeleine'e gittim; muhteşem bina; Tuileries'in bahçesinden geçtim; bir cennet yer; gölgeler; yürüyüşler; çimenlikler;
göller; çeşmeler; balıklar; heykeller; eğlenceler; ama, ne yazık! Şabat'ın
ne kadar da küfürü!

_30 Nisan._--Versay'a gittim; görkemli ve küçük Trainon,
muhteşem.

_1 Mayıs._--Kralın doğum günü ve şenliği; ışıklandırmalar; havai fişekler;
Kral Louis Philippe'in sarayın balkonunda görünmesi.
Tuileries; Champs Elysees; kulübeler; şenlikler; binicilik; fiziksel
güç örnekleri; kızların biniciliği; zıplama; büyük kalabalıklar; iyi
düzen korundu; St. Roch Kilisesi; müzik; Lord Cowley'i gördüm;
Ayanlar Meclisi için bana biletini ödünç verme nezaketi;
Hükümetten tavsiyeler almak; eğitimle ilgili belgeler, vb.

_3 Mayıs._--Notre Dame'ı ziyaret ettim; Hotel-Dieu; Chambre des Pairs;
Chapelle; resim galerisi; rahibeler; az sayıda akran mevcut; yaşlı adamlar;
oturum kısa; etkileyici değil; Şapel'de güzel resimler;
galeride hayranlık uyandıran bir seçki; Lord Cowley'den cevap.

_8 Mayıs._--Birkaç günümü çalışmaya ayırdım, kayda değer hiçbir şey
yok.

_9 Mayıs._--Paris'ten Lyons'a doğru yola çıktım; Orleans'a giden
demiryolunda, düz, bereketli bir ülke; Orleans'tan geçtim; Katedral'i gördüm; Jeanne d'Arc; Loire; tarihi
hatıralar.

_12 Mayıs._--Şehrin ilginç şeylerini inceledim; kaba görünümlü
insanlar; Meryem Ana'ya saygı; "Hotel du Midi"; Gözlemevi'nden
görüntü; Roma antikaları.

_13 Mayıs._--Avignon'a giden bir vapurla Lyons'tan ayrıldım; Rhone ve Soane'nin birleştiği nokta; çeşitli, güzel ve bazen cesur; Rhone'da romantik
manzara. Vienne; bağlar; şaraplar; St. Villars;
Pontius Pilate; nehir çok dar ve kıvrımlı; Roch de Tain;
Hannibal; Isere vadisinin manzarası; Alpler; Valence; St. Pay;
Percy; St. Peroy şarabı; Crupol Şatosu; Drome; Montilvart;
Viviers; kayalar; kanal; Ardiche; "Paul St. Esprit", büyük merak;
Roquemon; taş taşıyan kadınlar; nehrin kıyılarında ve yeni köprülerin inşasında asil ve kapsamlı çalışmalar.

_14 Mayıs. _--Avignon; duvar; Katedral kulesinden görünüm;
ziyaret edin; çok güzel resimler; saray; engizisyon; sol
Avignon Beaucaire'e; nehir ilginç değil; oradan Nismes'e
demiryoluyla; fakir ülke; kullanılan eşekler ve katırlar; nallayan kadınlar;
insanlar atletik, ancak çok tutkulu ve kavgacı.

_15 Mayıs._--Nismes'in antikalarını inceledik; gerçekten harika
ve ilginç.

_16 Mayıs._--Montpellier'e vardık; dar sokaklar; Kale
Fountaine; gezinti yolu; Jardin des Plantes; Bayan Temple'ın mezarı; orada
Young'ın Gece Düşünceleri'nden bir bölüm okuduk; Baunia Palmiyesi; Ecole de
Tıp; Katedral; Resim Müzesi.

_17 Mayıs._--Nismes'e döndük; Amfitiyatro'yu ve Maison Caree'yi tekrar ziyaret ettik; orantı ve uygulama açısından güzeldi. Beacaise'e döndük; Kale'yi ziyaret ettik; çok yüksek ve dikkat çekici derecede güçlü;
Şatoyu incelemek için nehri geçtik, şimdi bir hapishane; her iki kalenin tarihi
anıları. St. Martha'ya adanmış Kilise'yi ziyaret ettik; merak uyandıran cephe. ​​St. Martha'nın Mezarı'nı ziyaret ettik; titrek lambanın zar zor görebildiği kasvetli
karanlıkta korkunç hissettik;
Mezarın başındaki yazı: "Solicita Noritubatur";
tek kuyu; Kilise'deki yaşlı kadınlar; öpüşmekten yıpranmış dizleri ve ayakları olan St. Martha'nın
Görüntüsü. Cette'ye geçtik;
Amfitiyatro hiçbir şekilde Nismes'teki kadar iyi korunmamış,
ama daha büyük; duvarlar ölçülemeyecek kadar kalın. Bir Roma tiyatrosunun kalıntılarını gördük; merak uyandıran işçiliği eski ihtişamını
kanıtlıyor.

_18 Mayıs--Şabat._--Marsilya'ya geri döndük, ama burada Şabat yok;
tiyatrolar açıktı ve kalabalıklar içeri doluşuyordu; Papa'nın af
verdiğiyle ilgili bazı ilginç el ilanları gördüm; kiliselerdeki kutsal su; çocuklar onu kullanıyordu.

_20 Mayıs._--Marsilya'dan kıyı, cesur, çeşitli, pitoresk;
çorak kayalar; üzüm bağları ve zeytin ağaçları; Cenova körfezine ve limanına giriş çok güzeldi.

_21 Mayıs._--Cenova'da sokaklar çok dardı; binalar
çok yüksekti; şehir temizdi; hepsi Paris'ten daha iyiydi; Leghorn'a
gittik.

_22 Mayıs._--Lehorn'da Smollet'in mezarını ziyaret ettik. Pisa'da eğik
kuleyi; vaftizhaneyi vb. gördüm.

_23 Mayıs._--Gün batımında Roma'ya girdik. Aziz Petrus'u on beş
milden daha uzaktan görebiliyorduk.

_25 Mayıs._--Şehrin kiliselerini ziyaret etmeye başladık. 1. Antonius Tapınağı; onuruna sütun ve zaferleri yazılı. 2. Aziz İgnazia Kilisesi; XV. Gregory'nin mezarı. 3. Agrippa Pantheonu--M.Ö. 22'de Mısır'dan getirilen Doğu granitinden inşa edilmiştir. Dikilitaş
İsis Tapınağı'ndan alınmıştır. 4. Soldaki ikinci şapelde, Raphael 1520'de gömülmüştür. Bilgini Lorenzetto'ya arkasında gömüldüğü Bakire heykelini yapmasını emretmiştir. Heykel altın ve gümüş hediyelik eşyalar,
yüzükler ve bileziklerle süslenmiştir. 5. Piazza della Minerva--eskiden Minerva Tapınağı, bir diğeri İsis, bir diğeri Serapis, şimdi bir kilise
dikilitaşı. Michael Angelo heykeli. 6. Roma Koleji. 7. Prens Doria Sarayı. Resim galerisinde özellikle Kutsal Aile'nin güzel bir
resmi dikkatimi çekti; Titian da, tek başına, son
çalışması. Aziz Joseph Kilisesi'ni ziyaret etti--altında Aziz Paul'ün hapsedildiği Mamertine Hapishanesi vardı. Titus Kemeri. Vincola'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin, ikisi Doğu graniti olan Diocletian Hamamı'ndan kalma yirmi sütunu vardır. Michael Angelo'nun
son çalışması, sağ kolunun altında iki yasa
levhası bulunan Musa'nın mermer bir figürüdür--muhteşem. Ayrıca on iki
havarinin muhteşem mermer figürleri de vardır.

_26 Mayıs._--Villicella'daki Aziz Maria Kilisesi; Aziz Fillippo'nun onuruna düzenlenen festival. Papa ve kardinallerin huzurunda büyük ayin
kutlandı. Sunağın yanında durdum ve hepsini
iyi bir şekilde görebildim. Papa birkaç adım uzağımdan iki kez geçti; on iki adam tarafından görkemli bir sandalyede taşındı, koridordan geçerek
vestry'ye geçti. Seksen yaşında, yakışıklı ve sağlam adımlarla yürüyordu; geçerken insanları kutsadı. Kardinaller Papa'nın elini, rahipler ayak parmağını veya ayağını öptüler. Sonra, Protestan sapkınlığının Luther ve Calvin'in şahsında ayak olarak kullanıldığı, dinin muhteşem bir temsilinin bulunduğu Cizvit Kilisesi'ne gittik.

_1 Haziran--Pazar._--Cizvit cemaatinin ibadeti için Roma Koleji'ne gittik. Başka bir salonda öğrencilere bir konuşma yapılıyordu, yaklaşık dört yüz kişi oradaydı. St. Paul'da, St. Paul'un iki yıl boyunca Roma'da tutuklu olarak kaldığı ev gösterildi. Ünlü Amfi Tiyatro'da olağanüstü ama çok etkileyici bir ayine tanık oldum, burada iki yüzyılda 200.000 Hristiyan'ın öldürüldüğü söyleniyor.

_6 Haziran._--Son beş gün boyunca İtalyanca çalıştım ve Roma antik eserlerinin, kolejlerinin ve okullarının daha dikkat çekici kalıntılarını yeniden ziyaret ettim; ayrıca kadınlar için iyi yönetilen ve düzenlenmiş bir hapishane; dini eğitimlerine çok dikkat ediliyor.

_10 Haziran--Şabat._--St. John ve Maria Maggiore Kiliselerini ziyaret ettim; Hristiyan Kardeşler'in en önemli ve ilginç okullarından birini ziyaret ettim; dört öğretmen tarafından 400 öğrenciye eğitim verildi; aynı kardeşlik tarafından 4.000 öğrenciye eğitim verildi. Ayrıca Propaganda Koleji'ni ziyaret ettim; Rektör tarafından tüm kurum gösterildi; harika bir yer, etkisi tüm ülkelerde hissediliyor; bana gördüğüm en eski ve en ilginç elyazmasını gösterdi.

_14 Haziran._--Otuz saatlik bir yolculuktan sonra Napoli'ye vardık.

Köylüler çok tembeldi; öldürülmüş bir adamın cesedinin yanından geçtik. İlerledikçe insanların davranışlarında ve alışkanlıklarında büyük bir değişiklik
gördük.

_15 Haziran--Şabat._--Vezüv dün gece muhteşemdi, anladığım kadarıyla 1839'dan
beri görülmemiş bir
derecede. Yoksullar Evi'ni ziyaret ettim; kurum 2.000'den fazla kişiyi barındırıyor.

_16 Haziran._--Pompei, Herculaneum ve Vezüv'ü ziyaret ettim.

Cizvit Eğitim Kurumları Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Rahip ile görüştüm. Cizvit'ten Napoli'deki eğitim kurumları hakkında tam bir bilgi edindim; Amerikalı Rahip'ten
çeşitli konularda çok faydalı bilgiler edindim. Yükselen
Vezüv Dağı; zirveye ulaştığımızda yüzüm yanmıştı; lav
her tarafımıza yağıyordu--korkunç görkemin Tanrısı, "tüketen
bir
ateş!" Burada batan güneşi gördük--"dünyanın ışığı" olan ihtişamın Tanrısı! Aşağı inerek gece yarısı otelimize ulaştık;
Tanrı'ya koruması ve merhameti için şükürler olsun.

_18 Haziran._--Herculaneum ve Pompeii'nin antik eserlerini incelemek için müzeye gittik.
Levorno'ya doğru yola çıktık.

_20 Haziran--Pisa._--İki beyefendiyle bir arabaya bindik;
Arno vadisi boyunca Pisa'dan Floransa'ya kadar sekiz saatlik güzel bir yolculuk. Gördüğüm en iyi ekili ülke ve en iyi görünümlü köylülük; nehir surlarla çevrili ve köprüler güzel.

_24 Haziran._--Vaftizci Yahya Bayramı kutlamaları, Yunanlıların ve Romalıların oyunlarındaki arabalara benzer
bir araba yarışı ile başlar.

_26 Haziran._--Toskana Büyük Dükü, Cizvitlerin kendi topraklarına girmesine izin vermez; ancak Napoli'de Cizvitler
güçlüdür - kralın ve kraliyet ailesinin itirafçıları - ve itirafçısı bir Cizvit olmayan
bir sanatçı bile iş bulamaz.

_19 Temmuz._--Bugün Floransa'dan dört haftalık eğitimden ve okulları, sanatları ve bilimiyle tanıştıktan sonra ayrılıyorum.

_20 Temmuz--Bologna._--Apeninler'i geçtim ve Adriyatik'in
manzarasını gördüm. 1.000'den fazla öğrencinin bulunduğu Scoules Normali'yi ziyaret ettim.

_23 Temmuz._--Bir Alman ve iki Amerikalıyla birlikte Ferrara'ya gitmek üzere bir vetturina ile Bologna'dan ayrıldım.
Ferrara düşmüş, terk edilmiş, yalnız.

_25 Temmuz._--Tuhaf bir feribotla Po'yu geçtim ve
Avusturya'nın Lombardo-Venedik topraklarına girdim.
Burada, Gümrük
Memurları tarafından para istenmediği İtalya'daki ilk örnekle karşılaştım;
işlemin her bir kısmı Papalık Devletleri'nin bilmediği bir onuru gösteriyordu.
Adige'yi feribotla geçtim;
Monselice'den geçtim, yakınında Este kasabası ve kalesi var. Este'nin kuzeyinde
Petrar'ın çekildiği, yaşadığı ve öldüğü Argna veya Argnota var!
Sonra Battaglia ve Padua'dan geçtim; solda Livius'un
doğum yeri olan Abano var. Gotik laggia, geniş salon, Frate Giovanni tarafından yaptırılan
dünyanın en büyük desteksiz çatısı olduğu söyleniyor;
Livius'un büstü ve mezarı.

_30 Temmuz._--Dört gün geçirdiğimiz Venedik'e geldik; harikulade bir
şehir.

_4 Ağustos._--Münih'te on dokuz gün kaldım; müzesini, kiliselerini, ilkokullarını, vb. ziyaret ettim; birçok profesörle
sohbet ettim.

_25 Ağustos._--Münih'ten ayrıldım; Landsport'tan geçtim; Ratisbon'a
vardım; Valhalla'yı ziyaret ettim; Tuna'dan Linz'e indim.

_3 Eylül._--Viyana şehri gördüğüm en mükemmel şehirdi,
binaları, sokakları, bahçeleri, vb. ile; seyahat yazarı olsam
bana bir cilt için malzeme sağlardı.

_Eylül. 4._--İlk trenle Bohemya'dan Viyana'dan Prag'a geldim, orada iki gün kaldım.
Geçtiğimiz köylerdeki evler tek katlıydı, samanla
damlıydı; köylüler deri giyiyor ve kadınlar demiryollarında
çalışıyordu.

_5 Eylül._--Dresden'e küçük bir vapurla Prag'dan ayrıldım; Dr. Blockman'ın okulunu ziyaret ettim; her türlü donanımı; hem kamusal hem de özel, çok
mükemmel okulları. Oradan Leipzig'e geçtim; tüm
ana binaları ziyaret ettim; orta sınıfların eğitimi için tasarlanmış Burgher okulunu ve istenirse üst sınıfların okullarını ziyaret ettim.

_15 ve 16 Eylül._--Leipzig'ten Halle'ye (Prusya'da) geçtim;
Franke'nin Vakıfları'ndaki okulları ziyaret ettim; birkaç çiftlik kuruluşa ait; oldukça küçük altı okul var; ücretsiz
öğrenciler, yetimler ve paralı
öğrenciler var. Üniversiteye
gittim.

_17 Eylül--Wittemburg._--Bu sabah Luther'in Reformasyon doktrinlerini ilk kez vaaz ettiği ve hem Luther'in hem de Melanchthon'un gömüldüğü kiliseyi ziyaret ettim; kürsüye çıktım ve
orada Reformasyon ruhunun üzerimde daha bolca
dinlenmesi için dua ettim; kiliseye
girdiğimde güçlü hisler yaşadım; birkaç anıtı olan sade bir bina;
Luther'in heykeli (bronz) pazar yerinde, şu sözlerle:--

"Ist's Gottes Werk, so wird's bestehen;
Ist's Menschen, so wird's untergehen."

Daha sonra Melanchthon'un yaşadığı ve şu anda onarılan evi ziyaret ettik; Luther'in manastırdaki odası; sandalyesi, masası ve sobasıyla
çalışma odası; kütüphanesi, yatak odası; masasında diz çöküp dua ettim ve Tanrımla olan ahdimi yeniledim. Daha sonra
Luther'in Papa'nın Boğası'nı yaktığı yeri ziyaret ettim.

_18 Eylül--Berlin._--Bu muhteşem şehrin büyük
okullarını ziyaret ederek günü geçirdim: Frederick William Gymnasium,
Dorothean Higher City School, Royal Red School, hem klasik hem de bilimsel bölümleri kapsayan; kurumu gezdim.

_19 Eylül._--Üniversite ve Resim Galerisi'ni ziyaret ettim;
Şehir Ticaret Okulu'nun tüm dairelerini gezdim;
eğitim sürecini yürütmek için kullanılan cihaz ve örnek koleksiyonu belki de Prusya'daki bu sınıftaki okulların en eksiksizidir. _20 Eylül._--Potsdam--muhteşem bir yer; Avluya girdim,
ve Kraliyet Askeri Okulu'nun birkaç odasını ziyaret ettim--asil bir kurum; Normal Okulu ziyaret ettim; iki öğrenci öğretmenin
öğretmenliğine tanık oldum,--ikisi de tahtayı kullanıyordu,
ve ikisi de öğrettikleri şeyin tam ustası gibi görünüyordu,
hiç kitap kullanmıyorlardı,--diğer öğrenci öğretmenler onları izliyordu;
daha iyi bir genç adam sınıfı hiç görmemiştim.

_23 Eylül._--Berlin. İngiliz Büyükelçisi ile yemek yedim ve
Prusya Kamu Eğitim Bakanı ile bir görüşme yaptım;
Prusya ordusunun altı ayda bir düzenlenen geçit törenine tanık oldum--10.000'den fazla adam; ayrıca Prusya Kralı ve Rusya İmparatoriçesi'ni gördüm.

_24 Eylül._--Hanover. Birkaç kasabadan geçtim;
Saray'ı ziyaret ettim; altın ve gümüş tabakları gördüm, bunların çoğu eski İngiliz hükümdarlarına aitti; İngiltere Kralı I. ve II. George'un
en sevdiği ikametgah olan Herrenhausen'i ziyaret ettim.

_28 Eylül._--Köln. Katedral ve Kiliseleri ziyaret ettim;
Şarlman'ın mezarını ve Rubens'in
doğduğu evi gördüm.

_1 Ekim._--Bonn. Üniversite binalarını gördüm; Bright'taki büyük
Katolik Normal Okulu'nu gördüm.

_2 Ekim._--Mayence. Bonn'dan Ren Nehri'ne çıktım,--bu ünlü nehrin
muhteşem manzarasını kucakladım.

_3 Ekim._--Hesse-Cassel'in başkenti Wiesbaden'ı ziyaret ettim;
Frankfort'a gittim; oradaki Burgher Okulu'nu ziyaret ettim, 700 çocuk.
Goethe'nin doğum yeri ve anıtı.

_5 Ekim._--Strasburg. Frankfurt'tan ayrıldı; Darmstadt'tan geçti;
Fransızca iki vaaz ve Almanca bir vaaz dinledim;
Muhteşem Katedral'i ve Normal Okulu'nu ziyaret ettim.

_7 Ekim._--Zürih. Dün Bale'e geldim; bu sabah buraya geldim;
Büyük Kanton Endüstri Okulu'nu ziyaret ettim--asil
bina.

_8 Ekim._--Cargon. Buradaki Gymnase, Real ve Higher Burgher Okulu'nun
müdüründen çok fazla bilgi edindim.

_9 Ekim._--Berne. Dağlık ve pitoresk bir
ülkeden geçerek Papiermuehle'ye gittim; M. de Fallenberg'in ünlü
okuluna üç mil yürüdüm; tüm sistem açıklandı--gymnasium,
real, orta, fakir ve otuz kişiyle sınırlı;
İsviçre vadisinin ortasında, dağlarla çevrili, yumuşak bir tepede bulunan Tarım Okulu'nda akşam yemeği yedim, böyle bir tesisi incelemek için bütün bir günümü harcadığım için fazlasıyla karşılığını aldım.

_11 Ekim._--Lozan. Alplerin güzel manzarası; Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun yükselişi ve düşüşü üzerine
Tarih kitabını bitirdiği bahçeyi ziyaret ettim.

_12 Ekim._--Cenevre. Buraya yoğun yağmur altında geldim; üç ayine katıldım; Sir H. Davy'nin mezarını ziyaret ettim; Mt. Blanc'ın güzel bir manzarasını gördüm; Paris'e doğru yola çıktım.

BÖLÜM XLV.

1844-1857.

Dr. Ryerson'ın Avrupa Seyahatleri'nden bir bölüm.--Papa Pius IX.

Avrupa seyahatlerimde birçok kişi tarafından anlatmam istenen birçok olaydan biri, Papa Pius IX'a sunumuma yol açtı ve şu şekildedir:--

İlk eğitim turum için İngiltere'ye varışımda, 1844'ün sonlarına doğru, bir İngiliz din adamının evinde düzenlenen bir Noel yemeğine davet edildim ve burada Dunjowski adında genç bir Rus asilzadeyle tanıştırıldım. Dunjowski, birkaç Alman üniversitesinde derslere katılmış ve İngilizce öğrenmek için İngiltere'ye gelmişti ve kısa sürede bu konuda uzmanlaştı. İngiltere'de kaldığı süre boyunca, aralarında rahmetli Rahip Dr. Chalmers'ın da bulunduğu birçok seçkin adam, asilzade ve başkalarıyla tanıştı. Bu genç Rus asilzade, Avrupa'daki eğitim kurumlarını araştırmak için bir turda olduğumu öğrendikten sonra, akşamın sonunda benimle birlikte Batı ve Orta Avrupa'daki eğitim kurumlarını araştırmayı teklif etti ve St. Petersburg'a döndüğünde bunlarla ilgili bir rapor yazmasını istedi. Teklifini kabul ettim; ve birkaç hafta içinde Hollanda ve Belçika'dan Paris'e doğru turumuza başladık; bununla ilgili bazı bilgiler önceki Bölüm'deki Günlüğümden alıntılarda bulunabilir.

Paris'te Rus arkadaşım Tubigen'de Roma hukukunun bir dalı hakkında başka bir derse katılma fikrini
düşündü. Ayrıldık, ancak fikrini değiştirdi ve bir Alman üniversitesinde ek bir derse katılmak yerine Roma'ya gitti. Oraya vardığımdan birkaç hafta sonra, akşam yemeği masasında omzuma bir dokunuş hissettim ve başımı kaldırdığımda, altı hafta önce Paris'te ayrıldığımızda konuştuğumuz İngilizce, Fransızca ve Almanca kadar akıcı bir şekilde İtalyanca konuşan genç Rus arkadaşımı tanıdım. Roma'nın antik eserleri ve kurumlarıyla turumuzu tamamladıktan sonra birlikte seyahatlerimize devam ettik; Napoli'ye doğru yola koyulduk ve orada birkaç gün boyunca College of Nobles'ı ve Herculaneum ve Pompeii, Vezüv, vb. antik eserleri de dahil olmak üzere diğer eğitim kurumlarını inceledik. College of Nobles'da, Washington yakınlarındaki Georgetown'daki Roma Katolik Koleji'nin Başkanı olan bir Amerikalı Rahiple tanıştık ve ertesi gün Herculaneum ve Pompeii'ye yapacağımız bir gezi için arabamıza binmesini teklif ettik. Gün boyunca, Amerikalı Rahip ile tartışmayı çok seven Rus arasında dini bir tartışma yaşandı. Ben buna katılmadım,
ama Rahibin bundan daha iyi yararlandığını düşündüm. Sonuç olarak,
Rus arkadaşım Roma yakınlarındaki bir huzurevine gitmeye ikna edildi ve birkaç haftayı yalnız başına dua etmeye, oruç tutmaya ve
meditasyona adadı. Daha sonra onu on bir yıl boyunca hiç görmedim veya ondan haber almadım, ancak ona itiraz ettim ve Floransa'dan ona mektup yazarak,
ne yaptığını yeniden gözden geçirmesini rica ettim; ancak
konuştuklarımın ve yazdıklarımın onu yolundan saptırmaktan ziyade, onu doğruladığını söyledi.

Avrupa Kıtası'ndaki üçüncü eğitim turumu yaparken, 1857'nin başlarında, kızımla birlikte Bavyera'daki Münih'teydim ve otelimizde akşam yemeği yerken, omuzlarıma iki el konduğunu hissettim; yukarı baktığımda, şu anki kıyafetine rağmen, beni bir kardeş gibi kucaklayan ve öpen eski arkadaşım Dunjowski'yi tanıdım.
Akşam yemeğinden sonra salona çekildik ve
geçmiş hakkında konuştuk. Ona bu on bir
yıldır ne yaptığını, bir Rus asilzadesinden, bilginden ve avukattan, tam kanonik bir Roma Katolik rahibine nasıl dönüştüğünü sordum. Bana, on bir
yıl önce Napoli'de ayrıldıktan sonra, Roma'da bir inziva evine gittiğini ve dua, oruç ve meditasyonla, rütbe, servet veya ülke ayrımı yapmadan kendini Tanrı'ya ve Kilisesi'ne adadığını; sonunda Katolik olmaya karar verdiğini; Fransa'da dört yıl teoloji okuduğunu; Kuzey'e bir Misyoner olarak atandığını ve birkaç yıl Laponlar'a bir Misyoner olarak görev yaptığını ve
Danimarka ve İsveç Kralları önünde vaaz verdiğini; o zamanlar 60 enleminin kuzeyindeki Avrupa ve Amerika'daki tüm Katolik Misyonlarına Misyoner Apostolik olduğunu; ve Kanada'yı
ziyaret edebileceğini söyledi. Bu olağanüstü adam, seyahat ettiği ve çalıştığı
çeşitli ülkelerin dillerine hakimdi ve kızımın yazılarından yirmi yedi farklı
dilde örnekler verdi. Bay Dunjowski'den daha tarafsız, daha fazla bağlı ve amaç odaklı bir adam tanımadım. Aralık ayının sonu ve Ocak ayının başında Avrupa'nın en soğuk başkentlerinden birinde, korkunç soğuk sabahlarda, saat beşten önce kalkıp kilisesinde dua ediyordu.

Öte yandan bana son on bir yıldır ne yaptığımı sordu. Hükümet, Yasama Meclisi ve Yukarı Kanada'nın çeşitli bölgelerinde danıştığım halk tarafından onaylanan bir kamu eğitimi sistemi tasarladığımı ve uygulamaya koyduğumu söyledim. Dindaşlarıyla ilgili olarak ne yaptığımı bilmek istiyordu. Ona Okul Yasamızın hükümlerini ve Yukarı Kanada'daki Roma Katolikleri ile ilgili olarak buna dayanan Yönetmelikleri gösterdim. Rus
arkadaşım, bu yasa ve yönetmeliklerin maddelerinden daha adil ve doğru bir şey olamayacağını düşündü ve bunları Bavyera Mahkemesi'ndeki Papa'nın Nunciosu'na (İtalyan Başpiskoposu) göstermek için izin istedi. Papa'nın Nunciosu bunlardan o kadar memnun kaldı ki, bunları Almanca'ya
çevirinceye ve Bavyera gazetelerinde yayınlatıncaya kadar ödünç vermemi istedi; böylece Yukarı Kanada'daki Protestan Hükümeti altında Roma Katoliklerinin
ne kadar adil muamele gördüğünü göstermiş oldu. Papa'nın Nunciosu daha sonra beni yanına çağırdı; ve görüşme sırasında, birkaç iltifattan sonra, Roma'daki Kardinal Antonelli'ye Bavyera Kralı'ndan bir madalya taşımamı istedi. Onur ve görevi hemen kabul ettim ve açgözlü İtalyan Gümrük Dairesi memurları arasında sıkıştığımda Papa'nın
armalarını ve
mührünü hazır bir pasaport buldum.

Dr. Ryerson, Papa Pius IX ile görüşmesini şöyle anlatıyor:

Roma'ya vardığımda, tanıtım mektuplarımı ve Bavyera Kralı'nın madalyasını, beni son derece nezaketle karşılayan, Roma'da kendi seçtiğim
resimlerin kopyalanması için bana her türlü kolaylığı sunan ve eğer benim için
kabul edilebilirse, beni Papa Hazretleri'ne sunmayı teklif eden Kardinal Antonelli'ye teslim ettim. Bana sunulan ilgi ve onuru hemen kabul ettim; ancak Kardinal'e, genç bir kızım ve genç bir hanım arkadaşı olduğunu ve bana eşlik etmesini istediğimi söyledim; Ekselansları, "Elbette" dedi.

Belirlenen günde Vatikan'a gittik. Birkaç yabancı ileri gelen, Papa ile görüşmek için bir bekleme odasında bekliyordu, ancak Metodist vaiz hepsinden önce geldi.
"Siz bir din adamı mısınız?" diye sordu Şansölye, beni Papa'nın huzuruna
götürdü; "Ben bir Wesley rahibiyim," diye cevapladım. "Ah!
John Wesley. Onu duymuştum," dedi Şansölye, bir sapkının Kilise'nin ortodoks oğullarından
daha fazla onurlandırılmasına şaşırarak omuzlarını silkti. Daha sonra, bizi Papa ile tanıştırdılar, bizi en nazik şekilde karşıladı,
ayağa kalktı ve benimle el sıkıştı ve kendisiyle yaklaşık çeyrek saat (Fransızca) sohbet ettik; sohbet sırasında
Onun Kutsallığı, Kanada'daki Katolik çocuklarına karşı gösterdiğim adalet ve nezaketten dolayı bana teşekkür etti. Röportajın
sonundan önce, Hazretleri genç hanımlara döndü
(her birinin elinde küçük bir not kağıdı vardı) ve
"Çocuklarım, elinizdeki nedir?" dedi. Kızlar saygıyla reverans yaptılar ve Hazretlerine, Hazretlerinin onlara imzasını vermek için nezaket ve nezaket göstereceğini umarak bu kağıtları getirdiklerini söylediler. Gülümsedi ve Latince duayı yazdı: "Tanrımız Baba'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten lütuf, merhamet ve esenlik" ve sonra da nazikçe onlara bu duanın yazıldığı kalemi verdi.

Papa Pins IX ile olan görüşmemiz böylece sona erdi.
Samimiyeti, açık sözlülüğü, nezaketi ve sağduyusu sayesinde, kendisinin başı olduğu sisteme rağmen, en olumlu
görüşümüzü oluşturduk.

Dr. Ryerson ayrıca yaptığı başka bir görüşmeden de bahsediyor:--

Kardinal Antonelli'ye yazdığım tanıtım mektuplarına ek olarak, Rus arkadaşım Dunjowski bana Roma Arşivleri'nin sorumlusu ve Papa'nın yakın kişisel
dostu Peder Thyner'a bir tanıtım mektubu verdi; bu mektupta Roma Katolikleri'ne atıfta bulunarak Yukarı Kanada'daki okul sistemlerinden bahsediyordu. Peder Thyner, Kanada okul yasalarını ve yönetmeliklerini görmek istedi ve bunları Papa'ya gösterdi ve açıkladı. Papa, daha sonra Kutsal Hazretleri ile yaptığım görüşmede, bunların adaletinden ve nezaketinden bahsetti.

Peder Thyner bir zamanlar Prusya Kralı'nın Kütüphanecisiydi ve bir Roma Katoliği olarak, çeşitli öğrenimi ve yüksek karakteri sayesinde kısa sürede Vatikan'da yüksek bir mevkiye kavuştuğu Roma'ya gitti.
O ve Papa, erken yaşlarında Cizvitlerin düşmanıydı ve tüm hayatı boyunca Cizvitler tarafından böyle görüldü.

Roma'da birkaç hafta süren ciddi bir hastalık geçirdim. Bu süre zarfında Peder Thyner beni neredeyse her gün ziyaret etti, ancak Roma Katolikleri ile Protestanlar arasındaki farklılıklar nedeniyle bana tek bir kelime bile söylemedi.

1876-7'deki İngiltere'ye son ziyaretimde, bir günün bir kısmını Rahip Wm. Arthur, A.M., bana kütüphanesindeki _Papa ve Halk_ adlı ustaca eserinin
başlıca materyallerini aldığı eserleri gösterdi. Diğer eserlerinin arasında
Bana Peder Thyner tarafından yazılmış, Trent Konseyi'nin
tutanaklarını içeren bazı ciltleri gösterdi. "Neden," dedim,
"Peder Thyner'ı şahsen tanıyorum," ve onunla tanışıklığımı anlattım. Bay Arthur, "Bu eser, Trent Konseyleri'nin
tutanakları hakkındaki bilgimin başlıca kaynağıdır;" dedi ve ekledi,
"Peder Thyner, bu Konsey'in (daha önce hiç yayınlanmamış) bir hesabını yayınlamaya karar verdiğinden, bunu yapması yasaklandı ve Macaristan'a gittiğinde ve Konseyler hakkındaki büyük eserini yayınladığında Roma'dan sürgün edildi veya kovuldu."

Gazetelerde, Peder Thyner'ın bir veya iki yıl önce Macaristan'da öldüğünü gördüm. Derin bir öğrenime, ateşli bir bağlılığa, görüşlerinde büyük bir ılımlılığa, tavizsiz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı. Kendisini Roma yakınlarındaki manastırında ziyaret ettim ve kendi bahçesinde yetiştirdiği ve kendi eliyle sıktığı üzümün suyunu içtim.

BÖLÜM XLVI.

1844-1876.

Ontario Okul Sistemi.--Dr. Ryerson'ın Emekliliği.

Dr. Ryerson'ın isteği üzerine, Kamu Eğitim Sistemimizin kuruluşunun özel ve kişisel tarihini ve
geçirdiği iniş çıkışları içeren bir kayıt hazırlayabileceğimi umuyorum
(sayfa 350), ancak bu bölümde bu Sistemin ilkelerinin kısa bir taslağını veriyorum.

Dr. Ryerson, 1844-1846 yıllarında Avrupa'daki eğitim araştırmalarından sonra, 1846'da yayınlanan "Yukarı Kanada için Kamu Öğretim Sistemi" hakkında ayrıntılı bir Rapor hazırladı. Bu raporda şöyle diyor:--

Eğitim derken, sadece belirli sanatların veya bilginin belirli dallarının edinilmesini değil, eğitimin konularını, Hıristiyanlar, iş insanları ve ayrıca yaşadıkları medeni toplumun üyeleri olarak yaşamdaki uygun görev ve atamaları için nitelendiren ve hazırlayan öğretim ve disiplini kastediyorum. Bu amaca uyarlanmış bir eğitim yapısının temeli, ülkenin nüfusu kadar geniş olmalı; ve en yüksek seviyesi, eğitimli mesleklerin en yüksek taleplerine eşit olmalı; okulların derecesini, toplumun çeşitli sınıflarının ihtiyaçlarına ve ilgili işlerine veya mesleklerine göre uyarlamalı, biri diğerinin üzerinde yükselmeli - biri diğerine rehberlik etmeli; ancak her biri, verdiği eğitim derecesi için kendi içinde tamamlanmalı; temel ilkeler açısından, bütünü kaplayan bir tekdüzelik karakteri: bütün, Hıristiyanlık ilkelerine dayanmalı ve hükümetin ve halkın birleşik etkisini ve desteğini birleştirmelidir. Herkesin anlaması gereken bilgi dalları, herkese sağlanmalı ve herkese öğretilmelidir; en muhtaç olanların erişebileceği bir yere getirilmeli ve en dikkatsizlerin dikkatine zorlanmalıdır. Mekanik, tarım ve ticaretin bilimsel olarak takip edilmesi için gereken bilgi, ülkenin talebine ve zorunluluklarına uygun bir ölçüde sağlanmalıdır; daha sınırlı bir ölçüde, eğitimli mesleklerin yüksek öğrenimini elde etmek için gerekli olanaklara ihtiyaç duyulurken.

Dr. Ryerson'ın kurmak istediği Kamu Öğretimi
sisteminin açıklamasının özet bir taslağını vermek amacıyla, ilk Raporundan aşağıdaki ek alıntıları sunuyorum. O zamanlar bazı çevrelerde, ülkenin nüfusu ve ihtiyaçlarıyla orantılı, kapsamlı bir ilköğretim ve endüstriyel eğitim
sisteminin kurulmasına karşı var olan itirazla mücadele ettikten sonra şunları söyledi:--

O halde İl Kamu Öğretimi Sistemimizin ilk özelliği,
evrensellik olmalıdır. Bu nedenle, tüm halkın temel eğitimi, aydınlanmış ve hayırsever bir hükümetin yasama ve idari politikasında temel bir unsur olmalıdır. Ayrıca, böyle bir sistemin etkinliği için pratik olması, evrensel olmasından daha az önemli değildir. Bilginin en iyi şekilde uygulanması için gerekli niteliklere sahip olmadan, sadece edinilmesi veya genel olarak yayılması bile eğitim adını hak etmez. Çok fazla bilgi, yaşamın iş kapasitesine hiçbir şekilde eklenmeden aktarılabilir ve edinilebilir... Tarih bize, tüm pratik özelliklerden tamamen yoksun Üniversite Eğitim Sistemleri (sözde) sunar; ve halkın zihnini önyargılamaya ve saptırmaya, hatta yozlaştırmaya, hatta onu geliştirmeye ve yükseltmeye meyilli temel sistemler vardır.

O halde toplumun durumu, ülkemizin ihtiyaçlarından daha az olmamak üzere, ülkenin her gencinin, ister kapsamlı ister sınırlı olsun, endüstri ve uygulaması için eğitilmesini gerektirir.

Şimdi, bu şekilde pratik olan eğitim, dini ve ahlakı içerir; ikinci olarak, tüm yeteneklerimizin belirli bir ölçüde geliştirilmesi; üçüncü olarak, temel bilginin çeşitli dallarıyla tanışma.

Din ve ahlak derken, herhangi bir biçimde mezhepçiliği kastetmiyorum, ancak
Kutsal Yazılarda öğretilen genel hakikat ve ahlakı kastediyorum. Mezhepçilik
ahlak değildir. Bir mezhebe bağlı olmak ve ahlak konusunda bilinçli olmak
çok farklıdır. Bir mezhebin özelliklerini aşılamak
ve dinin ve ahlakın temel ilkelerini öğretmek
eşit derecede farklıdır.

Kişisel deneyimimden ve uygulamalarımdan ve ayrıca bu konu üzerinde
çok kapsamlı bir araştırmadan, ilkokullarda olması muhtemel olandan çok daha kapsamlı bir İncil ve din eğitimi kursunun, bir tarafta herhangi bir kısıtlama veya diğer tarafta herhangi bir mezhepçilik
izahı olmaksızın
verilebileceğini söyleyebilirim - İncil'in tüm tarihini, kurumlarını, temel doktrinlerini ve ahlakını, gerçekliğinin kanıtlarıyla birlikte kapsayan bir kurs. Ahlaki duyguların uygun şekilde geliştirilmesi ve yerel alışkanlıkların oluşturulmasıyla, hem entelektüel hem de fiziksel olmak üzere diğer tüm yeteneklerin gelişimi yakından bağlantılıdır. Etkili bir öğretim sisteminin büyük amacı, bu kadar çok bilginin iletilmesi değil, yeteneklerin geliştirilmesi olmalıdır. Zihinsel güçte herhangi bir artış olmadan; hatta mutlak bir azalmayla bile çok fazla bilgi edinilebilir. (Bkz. Bölüm li.)

Dr. Ryerson, Kamu Öğretim Sistemini kurarken, çalışmalarının başarısı için elzem olduğuna inandığı bazı büyük ilkeleri akıllıca ortaya koydu. Bu genel ilkeler şu şekilde özetlenebilir:
1. Eğitimin mekanizması halkın kendi elinde olmalı ve kendi kurumları aracılığıyla yönetilmelidir; bu nedenle, tüm okul mevzuatı konusunda onlara danışılmalıdır. 2. Hükümetin yardımının yalnızca bu büyük işte yerel çabayı teşvik etmek ve desteklemek için en etkili şekilde kullanılabileceği yerlere verilmesi. 3. Ülkenin mülkünün ülkenin tüm gençliğinin eğitiminden sorumlu olması ve buna katkıda bulunması ve buna bir tamamlayıcı olarak "zorunlu eğitimin" zorunlu olarak uygulanması. 4. Okulların kapsamlı ve sistematik bir şekilde denetlenmesinin canlılıkları ve verimlilikleri için elzem olması. Dr. Ryerson, Ontario okul sistemini yönettiği otuz iki yıl boyunca bunları ve diğer önemli ilkeleri sürekli olarak göz önünde bulundurdu. Bunların akıllıca uygulanması, her zaman aradığı İlahi lütuf altında, çalışmalarının harika başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Dr. Ryerson'ın gerçekleri toplayıp düzenlediği, Avrupa'daki (çoğunlukla Almanya'daki) ve Amerika'daki çeşitli eğitim sistemlerini analiz ettiği ve bu ülkelerdeki en seçkin eğitimcilerin görüşleriyle kendini güçlendirdiği şevk ve yeteneğe rağmen, bu eyalet için tasarladığı sistem şiddetle saldırıya uğradı ve "Prusya despotizminin" özünü bünyesinde barındırdığı için şiddetle kınandı. Yine de, yılmaz bir cesaretle planlarında ısrar etti ve sonunda 1846'da yasama organını kendi hazırladığı bir Okul Yasası'nı geçirmeye ikna etmeyi başardı. 1849'da Dr. Ryerson'ın görüşlerine kişisel olarak olumlu bakan Eyalet yönetimi görevden ayrıldı ve kendisine olumsuz bakan biri geldi. Sayın Kabinenin düşmanca bir üyesi olan Malcolm Cameron -daha sonra Dr. Ryerson'ın kişisel bir dostu olmasına rağmen- Dr. Ryerson'ı görevden almayı amaçlayan son derece kaba ve külfetli bir okul tasarısı hazırladıktan sonra (daha sonra açıklandığı gibi) güvene alındı ​​ve herhangi bir inceleme veya tartışma yapılmadan yasalaştırıldı. Dr. Ryerson derhal Hükümetin (başlarında merhum Lord Elgin vardı) dikkatini, yasa tasarısının uygulanamaz ve Hristiyanlık dışı niteliğine çekti, çünkü yasa tasarısının uygulanmasıyla İncil okullardan çıkarılacaktı. Dr. Ryerson böyle bir Yasayı yönetmek yerine, görevinden istifasını Hükümete sundu. Merhum Sayın Robert Baldwin, C.B., Başsavcı (Kanadalı politikacıların Nestor'u ve gerçek bir Hristiyan adam), Dr. Ryerson'ın görüşlerinin ve itirazlarının doğruluğuna o kadar ikna olmuştu ki, Ekselanslarına, Dr. Ryerson yürürlükten kaldırılan yasa temelinde bir yasa tasarısı taslağı hazırlayana kadar yeni Yasanın yürürlüğe girmesini askıya almasını tavsiye etme gibi alışılmadık bir yol izledi ve bu taslakta, eski yasa tasarısına ek olarak, o zamana kadar sistemin işleyişine dair kendi deneyiminin sonucu da yer aldı. Sonuç olarak, 1850'de, Eyaletin belediye sistemine uyarlanmış, karakteriyle o kadar popüler ve hükümleri ve ayrıntılarıyla o kadar kapsamlı bir yasa çıkarıldı ki, Ontario Kamu Okullarının (birleştirilmiş bir biçimde) hala devam ettiği temel yasadır. Bu önlemin önde gelen özellikleri kısaca şu dört başlık altında özetlenebilir:--

1. Sistemin mekanizması esas olarak Yukarı Kanada'nın koşullarına uyarlandı, Orta (Birleşik) Eyaletler'in okul yasalarından.

2. Okulları mülk üzerinden tekdüze bir oranla destekleme yöntemi Yeni İngiltere Eyaletleri'nden alındı.

3. Normal ve Model okullar (1847'de kuruldu), Almanya'da faaliyette olanlardan sonra tasarlandı.

4. Okul ders kitapları başlangıçta o zamanlar İrlanda'da kullanılan seriden uyarlandı ve hem Protestanlar hem de Roma Katolikleri tarafından kabul edildi.

1850'de Dr. Ryerson, İngiltere'deyken, departmanıyla bağlantılı olarak Kütüphane, Harita ve Cihaz Deposu'nu kurmak için ön düzenlemeler yaptı; ve 1855'te İlçe Dilbilgisi Okulları ile bağlantılı olarak Meteoroloji İstasyonları kurdu. Bu konuda, uzun yıllar Toronto'daki İl Manyetik Gözlemevi'nin Müdürü olan Albay (şimdiki General) Lefroy, R.E.'den yardım aldı. Uygun alet setleri (Kew Gözlemevi'nde usulüne uygun şekilde test edildi) elde edildi ve 1855'te konuyla ilgili yasa değiştirildikten sonra on iki istasyon seçildi ve verimli bir şekilde çalışmaya başladı. 1857'de Dr. Ryerson, Avrupa'daki üçüncü eğitim turunu gerçekleştirdi ve burada Antwerp, Brüksel, Floransa, Roma, Paris ve Londra'da eski ustaların tablolarının, heykellerin, büstlerin vb. hayranlık uyandıran bir kopya koleksiyonunun yanı sıra Bölümle bağlantılı bir Eğitim Müzesi için çeşitli eşyalar satın aldı. 1858-60 yıllarında Dr. Ryerson, gazetelerde ve meclis komitesi önünde, Ontario'daki çeşitli dış üniversitelere, özellikle Sayın Robert Baldwin'in 1843 Üniversite Tasarısı açısından hibe verilmesi lehindeki tartışmalarda öncü bir rol oynadı. "Devlete iyi hizmet ettiklerini" ve iddialarının esasen merkezi bir üniversitenin kolejleri olarak tanınması gerektiğini savundu. Eyaletteki üniversitelerin çoğalmasını, planının reddedilmesinin bir sonucu olacağını savunarak kınadı. Bu yarışmadaki yetenekli hizmetleri karşılığında Victoria Üniversitesi Koleji, 1861'de ona LL.D. derecesi verdi. 1867'de İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dördüncü eğitim turunu yaptı. 1868'de dönüşünde, Hükümete Avrupa'nın çeşitli ülkeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halk eğitiminin sistemleri ve durumu hakkında çok değerli bir "özel rapor" sundu ve Yukarı Kanada'da Kamu Eğitiminin iyileştirilmesi için pratik önerilerde bulundu. Ayrıca, "Çeşitli Ülkelerdeki Sağır, Dilsiz ve Körler İçin Kurumlar Hakkında Ayrı ve Kapsamlı Bir Rapor" hazırladı. Dr. Ryerson, bir arkadaşına yazdığı mektupta, otuz bir yıldan fazla bir süre boyunca Eyaletin eğitim işlerini yürüttüğü ilkeleri şöyle açıkladı:--

Bu yıllar boyunca okul sistemini örgütledim ve Eğitim Bakanlığı'nı savunduğum geniş ve tarafsız ilkeler doğrultusunda yönettim. Bölümdeki uzun yönetimim boyunca, ne dini bir mezhep ne de siyasi bir parti biliyordum - ülkenin genelindeki partiden başka hiçbir parti bilmiyordum - kişisel veya parti amaçları için hiçbir zaman herhangi bir himaye uygulamadım - Normal veya Model Okullardaki öğretmenlerin veya Eğitim ofisindeki katiplerin sayısız atamalarından hiçbirini, kişisel karakter ve niteliklere ilişkin tanıklıklar ve altı aylık bir deneme süresi dışında yapmadım veya önermedim. Bu şekilde, sadece yetenekli ve eğitimli kişiler, istifa veya ölüm nedeniyle bir boşluk oluştuğunda Normal ve Model Okullara ve Eğitim Ofisine atandı. İstifa eden veya ölen kişinin altındaki her çalışan, hak ediyorsa bir adım ilerletildi; ve en
değerli çocuk, Model okuldan veya diğer
referanslardan seçildi ve listenin en altına yerleştirildi ve Eğitim
Departmanı'ndaki çalışmalarında liyakatine göre eğitildi ve ilerletildi. Böylece her biri, pozisyonunun partiye,
kişisel himayeye veya kayırmaya değil, kendi liyakatine borçlu olduğunu hissetti ve kendine saygı duydu ve görevlerini buna göre yerine getirdi.

Bunun tüm Kamu Departmanlarını ve kamu hizmetinin her dalını yönetmenin gerçek yöntemi olduğuna inanıyorum. Kamu hizmetinin hem verimliliğine hem de ekonomisine muazzam bir şekilde katkıda bulunacağına inanıyorum. O zaman gereksiz ve verimsiz atamalar yapılmazdı;
ve eylem ve başarıların standardını büyük ölçüde yükseltir ve ülkenin gençlerinin ve gençlerinin hırsını taklit ederdi, çünkü ülkelerinin hizmetinde seçilmelerinin ve ilerlemelerinin mezhep veya partiden bağımsız olarak bireysel meziyetlerine bağlı olduğunu ve seçimlerde ve başka şekillerde siyasi parti yandaşlarının kendi taraflarında veya babalarının veya akrabalarının şevk ödülü olmadığını bilirler.

Bir ülkedeki hükümetin gücü, iyi veya kötü için muazzamdır. Yüce Varlık tarafından, tüm bir halk için (tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan) "Tanrı'nın iyilik için bir bakanı" olmak üzere tasarlanmıştır, tıpkı güneş ışınları gibi; ve sonsuz bilgelik ve adaletin, gerçeğin ve saflığın yönetimi. Ancak hükümet, partinin sadece bir aracı haline geldiğinde ve en büyük armağanları parti şevki ve entrikasının ödülleri olduğunda, ahlaki prestijini ve gücünü kaybeder; ve yozlaşmış
çeşmelerden kirli akarsular kamu hizmetinin her departmanına akardı, bu da toplumun tüm kitlesini yozlaştırırdı, eğer farklı dinsel mezheplerin bakanlıkları ve emekleri tarafından topluma uygulanan karşıt ve arındırıcı etkiler olmasaydı.

Parti himayesinin veya başka bir deyişle, partizanları kamusal masrafla beslemenin, bir hükümetin varlığında temel bir unsur olduğu iddia edildiğini biliyorum. Bu yozlaşma doktrinidir.
Yukarı Kanada'daki en yüksek kamu dairesi olan Eğitim
Departmanı, otuz yıldan fazla bir süre boyunca böyle bir unsur olmadan ve
artan verimlilik ve kamuoyunda artan güçle, o dönem boyunca varlığını sürdürdü. Adalet ve erdem,
vatanseverlik ve zeka, partizanları satın alıp ödüllendirmekten daha güçlü güç ve yararlılık unsurlarıdır; ve eğer kamu görevlilerinin rekabeti ve rekabeti, ülkenin ilerlemesi için kimin en iyi önlemleri tasarlayıp teşvik edeceği ve kimin yürütme yetkisini tüm sınıfların çıkarlarını geliştirmek ve teşvik etmek için en tarafsız ve en akıllı şekilde kullanacağı konusunda oluşuyorsa, o zaman hükümetin ve kamu görevlilerinin ahlaki standardı büyük ölçüde yüceltilecek ve tüm ülkenin en yüksek medeniyeti ilerletilecektir. Ancak bu konuyu daha fazla uzatmayacağım. Belirttiğim gerçekler kendiliğinden açıktır.

* * * * *

Dr. Ryerson, Konfederasyon'dan sonraki uzun yıllar boyunca, Eyaletin yeni siyasi durumunun - hem yerelleştirdiği hem de sivil işlerin yönetimini sınırladığı - Eğitim Bakanlığı'nın yönetiminde bir değişiklik gerektirdiğini hissetti. Bu nedenle, 1869 ve 1872'de Hükümete, kendisini yeni sistem altında içinde bulduğu anormal konumdan kurtarmanın arzu edilirliğini vurguladı.

Emekliliği için ısrar ettiği nedenler, 1872'de yayınladığı Eğitim Sisteminin "Savunması"na adanmış bir broşürde verilmiştir ve şöyledir:--

Siyasi adamlar okul yasasına veya okul
sistemi ve bana saldırdığında, onlara cevap verdim. Sonra saldırganlarım ve onların destekçileri tarafından "siyasete karıştığım" yönünde bir haykırış yükseldi. "Bana ezme umuduyla, hiç durmadan saldıracaklardı,
ve sonra beni her türlü savunma veya yanıttan uzak tutacaklardı.

Bu durumun Departman ve okul sistemi için dezavantajını ve giderek artan kötülüğünü o kadar derinden hissettim ki, 1868'de departmandan emekli olmayı önerdim... İstifam kabul edilmedi; ... iki ay sonra, her yasama meclisi oturumunun başlangıcında, yedi veya dokuz kişilik bir komitenin (şu anki İl Sekreteri dahil) Eğitim Departmanı için oylamayla veya her iki partinin önde gelen adamlarının karşılıklı anlaşmasıyla seçilmesini önerdiğimde; bu komitenin o yıl sona eren Departmanın faaliyetlerini incelemesi, okul tahminlerini ve okul sisteminin ilerlemesi için sunulabilecek herhangi bir yasa tasarısı veya öneriyi göz önünde bulundurması ve buna göre Meclise rapor vermesi gerekiyordu. Birçok düşünceli adam tarafından bu sistem daha güvenli, yetkin ve bölümün çalışma başkanı ve okul sistemini parti siyasetinin bir aracı haline getirme olasılığı, bölüm başkanının Parlamento'da bir sandalyeye sahip olmasından ve böylece ülkenin eğitim çıkarlarının bir seçim bölgesindeki seçmenlerin çoğunluğunun oylarına bağlı kalmasından daha düşüktür. 30 Ocak 1869'da sunulan bu öneri kabul edilmedi; ve ben tecrit edildim - yasama organlarının ve Bölüm için herkesin gözünde sorumluydum - gazetelerde veya Yasama Meclisi'nde olsun her saldırının hedefi oldum, ancak basın dışında hiçbir erişimim olmadı ve üyelerine
ya da basın aracılığıyla erişimim olmadı ve işimin karakteri ve kamuoyunun genel güveni dışında başka hiçbir desteğim olmadı.

* * * * *

Ancak 1876'da Dr. Ryerson, yaklaşık otuz iki yıldır çok değerli ve onurlu bir şekilde doldurduğu sorumlu görevden tam maaşla emekliye ayrıldı.

BÖLÜM XLVII.

1845-1846.

Lord Metcalfe'nin Hastalığı ve Son Emekliliği.

Bay Higginson'ın Dr. Ryerson'a yazdığı 27 Mayıs 1845 tarihli bir mektupta, Lord Metcalfe'nin artan hastalığından şöyle bahsediyor:--

Lord Metcalfe'nin sağlığıyla ilgili sorularınızı tatmin edici bir şekilde yanıtlayabilmeyi isterdim. Yakalandığı işkence edici hastalık daha iyi değil; ve daha kötüye doğru belirgin bir değişiklik olmasa da, hastalığın ilerlemesi yavaş olsa da sürekli ilerlediğini ve daha fazla tahribata yol açma tehdidinde bulunduğunu düşünmek için aklımda çok fazla neden var. Acı sürekli ve dinmiyor. Çektiği istifa ve Kanada'ya hizmet edebildiği sürece görevinde kalmaya yönelik kararlılığı, tarif etmeye çalışmayacağım bir saygı duygusu uyandırıyor. Gerekirse, o asil duyguyu gerçekleştirmeye oldukça hazır görünüyor--

"Dulce et decorum est pro Patria mori."

Bay Higginson, 28 Ekim'de Montreal'den Dr. Ryerson'a tekrar şöyle yazdı:--

Kötü haberler hızla yayıldığından, Lord Metcalfe'in uzun süredir çektiği acı verici hastalığın daha da kötüleştiğini muhtemelen bu size ulaşmadan önce duymuşsunuzdur. Şu anki acınası
durumunda başka hiç kimse Hükümeti yönetmeyi düşünmez. Gerekirse, koşumla ölmeye oldukça hazır görünüyor, ancak kişisel düşüncelerden ödün vererek, görevlerini yerine getirmeye devam etmek için
buradan ayrılmamaya kararlı. Majestelerinin Hükümetinin, bir halef bulunur bulunmaz onu görevden almaktan çekinmeyeceğini umuyor ve inanıyorum--daha fazla gecikmek insanlık dışı olur. Kanada'nın refahı veya felaketi seçime ne kadar bağlı? Değerli dostumun elde ettiği zaferi bozmak, düzeltmekten çok daha kolaydır; etkilerini güçlendirmektense zayıflatmak.

Bay Higginson 18 Aralık'ta Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:--

İki gün önce, 11'indeki nazik ve duygu dolu mektubunuzu almanın mutluluğunu yaşadım. Acı çeken arkadaşıma ifade ettiğiniz minnettar duyguları iletmek bana büyük bir memnuniyet verecektir.

Lord Metcalfe'nin emekliliği, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, kesinlikle ilahi bir muafiyetti. Yüce Tanrı'nın tüm görevlerini yerine getiremeyecek şekilde fiziksel olarak aciz hale getirmesine kadar görevinde kaldı; ve ülkesinin hizmetinde ölmeye hazırdı. Kraliçe'nin eve dönme izninin verildiği şartlar, ölçülemeyecek kadar memnuniyet verici ve iltifat edicidir. İlk karşılaştığımızda size mesajı okumaktan büyük bir zevk alacağım.
Bu korkunç hastalık hakkında söyleyebileceğim tek şey, ilerlemesinin insan kontrolünün ötesinde olduğu ve durdurulması konusunda hiçbir umudum olmadığıdır. Ancak Avrupa'nın cerrahi becerisi, Tanrı'ya içtenlikle dua ediyorum, bu mübarek adamın acılarının yoğunluğunu hafifletebilir.

Lord Metcalfe İngiltere'ye döndükten sonra, Sayın Eyalet Sekreteri D. Daly, 20 Aralık'ta Kanada'ya dönen Dr. Ryerson'a şöyle yazdı:--

Doğal olarak, tüm insan olasılıklarına göre, bu dünyada size sunulabilecek tek fırsatı
kaçırdığınız için hayal kırıklığınız büyüktü. Son ve en şiddetli
acılarında, o paha biçilmez adamın karakterinin büyüklüğü,
eğer mümkünse, onu maruz
gördüğünüz denemelerden
daha görkemliydi. Yararlı varoluşuna barışçıl bir son versin!
Haberi İngiltere'ye ulaşana kadar halefi hakkında kesin bir şey bilemeyiz, Hükümetten feragati
tamamen kendi özgür iradesine bırakılmıştı.
Hizmetlerinin Hükümdarı tarafından ne kadar takdir edildiğini bilmenin rahatlığına sahipti; ve
görevinden alınması Majestelerinin emriyle en
memnun edici şekilde
gerçekleştirildi.

9 Mayıs'ta Dr. Ryerson Lord Metcalfe'ye bir veda mektubu yazdı,
bu mektuptan şu alıntıyı çıkarıyorum:--

Okyanusta Lordluğunuzun yanından geçerken ve sizi bu dünyada tekrar görme ayrıcalığından
hayal kırıklığına uğradığımda, varışımdan sonraki ilk paketle Bay C. Trevelyan'a yazdım ve kendisinden Lordluğuna, hafızam
kaldığı sürece asla besleyemeyeceğim o minnettarlık ve şefkat dolu duyguların ifadesini iletme nezaketini göstermesini rica ettim....

Lordluğunuzun emekliliği ve acısı içinde, ... acılarınıza derin sempati duyduğumu belirtmekten daha fazla müdahale etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum ve
tüm tesellilerin Tanrısına her gün yalvarıyorum, size sabır, teslimiyet ve "sonsuz yaşama görkemli bir dirilişin kesin ve emin umudunu" versin; ve
Lord Hazretleri'ne hayatımın,
Lord Hazretleri'nin nezaketinin, kendimi
nitelendirmek için çok şey yaptığı,
Kanada'nın genç ve gelecek nesilleri adına kutsal bir şekilde çalışmaya adanacağını temin etmek için.
Bunlarla, kalbimin en güçlü hislerini taşıyorum, vb.

Bay Higginson'dan aldığım son mektup Montreal, 10 Haziran 1840 tarihliydi:--

30'unda çok nazik iletişiminiz için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.
Hükümdarımız tarafından bana verilen yüksek onura duyarsız değilim--benim mütevazı değerlerimin çok ötesinde; ama
sizinle ve o büyük İngiliz Anayasal Hükümet ilkelerinin diğer savunucularıyla omuz omuza mücadele ederek kazandığımı hissetmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum, ki bu ilkeler için mücadele ettik ve
Britanya Demokrat Partisi tarafından şiddetle saldırıya uğradılar, ki bu partinin bir daha asla Kanada'da başa geçemeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Zafere en ufak bir katkıda bulunmuş olmam
benim için bir
gurur kaynağı olacaktır. Bizi yöneten seçkin Pilot'a
ne kadar borcumuz olduğunu sizden daha iyi kimse bilemez. Keşke iyi işi
mükemmelleştirmek için
kurtulsaydı. Sağlığına dair son raporum,
onu tekrar görmeme izin verilebileceği umudunu güçlendiriyor. Dün oturumu başarıyla tamamladık ve
umut ediyorum ki kamu çıkarları için bir miktar avantaj sağladı.

Avrupa'dan döndüğünüzden beri sizi görme zevkini yaşayamadığım için çok üzgünüm. Elveda!

J. M. H.

* * * * *

Bay Higginson'ın Kraliçe'den aldığı atama
Antigua Valisiydi. Adaya vardığında, Wesleyan misyonerlerinden gelen bir adrese verdiği yanıtta, Kanada'daki o kurumla ilgili deneyiminden şöyle bahsetti:--

Dünyanın çeşitli yerlerinde, din ve insanlık kutsal davasında kardeşlerinizin yorulmak bilmez çabalarına sık sık tanıklık etme fırsatım oldu ve ister Asya'nın boğucu sıcağında, ... ister Kanada'nın kışının zorluklarıyla mücadele ediyor olsunlar, Wesleyan misyonerlerinin her zaman aynı hayırsever ve yardımsever ruhla hareket ettiğini ve engellerden yılmadığını, ne kadar korkunç olursa olsun, Mesih'in kutsal İncili'nin şifa verici etkisini uzaklara ve genişlere yaymak için aynı gizli şevki sergilediğini gördüm.

BÖLÜM XLVIII.

1843-1844.

Din Adamları Rezervi Sorusu Yeniden Açıldı.-- Hayal Kırıklıkları.

İngiltere Kilisesi partisinin Yukarı Kanada'daki liderleri tarafından, Lord Sydenham'ın Ruhban Rezervi 1841 tarihli uzlaşma Tasarısı'na Kraliyet onayının verilmesini önlemek için olağanüstü çabalar sarf edildi (xxxiii. Bölüm, 263. sayfada gösterildiği gibi). Piskopos Strachan'ın, Lord Sydenham'ın reddedilen Tasarısı'nın, İngiltere ve İskoçya'nın ulusal Kiliseleri'ne, Üçüncü George'un Kanada'ya yaptığı talihsiz bağışın gelirlerinin aslan payını sonsuza dek güvence altına alacak bir İmparatorluk Yasası'nın temelini oluşturacağı yönündeki öngörüsünün yerine getirilmesini sağlamak için de aynı şekilde yoğun çabalar sarf edildi. O dönemde Koloniler için iddialı ve kararsız Devlet Bakanı olan Lord John Russell, bu konuda Exeter'li Henry'nin elinde esnek bir araç olduğunu kanıtladı. Bu piskopos, Toronto Piskoposu'nun tüm aşırı görüşlerini _con amore_ onayladı; ve Lord Seaton'ın (Sir John Colborne) ve Lordlar Kamarası'ndaki Yargıçlar ve Piskoposların yardımıyla,
Hükümeti, anayasa hukuku konusunda acemi olanların bile, o zamanlar basında, tarihin kendini tekrar ettiğinin örnekleri olarak göstermeye alışkın olduğu, yasama gaspı ve adaletsizlik eylemini sürdürmeye zorladı - örnek olarak, Damga Vergisi Yasası vb. durumundaki kötü düşünülmüş İmparatorluk mevzuatını alıntıladılar.

Sık sık keyfi ve adaletsiz işlemlere eşlik eden tek bir felaketle, İngiltere Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve İngiliz Parlamentosu'ndan geçirilmiş olan planın başarısı, o Kilise için bir zayıflık kaynağı ve mali bir felaketin habercisi olmaya mahkumdu. 29 Aralık 1843'te, Kanada Başsavcısı ve Başsavcısı (Toronto Piskoposu'nun 10 Aralık 1844 tarihli pastoral mektubunda belirttiği gibi) bu konudaki yasaların hükümlerini dikkatlice inceledikten sonra, kanunun uygun şekilde yorumlanmasının, Kanada gelirlerine, din adamları rezerv fonundaki herhangi bir açığı kapatma, Bakanlara olağan ve alışılmış ödenekleri ve maaşları ödeme yükünü yüklediği ve bu açığın sürdüğü sürece İmparatorluk Hazinesi'nin iki Kilise'ye herhangi bir ödeme yapması gerekmediği görüşünde olduklarını bildirdi. (Pastoral'in 4. sayfasına bakın.)

Piskopos daha sonra İl Hükümetini bu mali zorluğun nedeni olmakla suçladı ve fondaki açığın, o Hükümetin kötü yönetimi nedeniyle olduğunu açıkladı. Daha sonra şunları ekliyor:--

Fakat ne yazık ki, bu zorluklar devam ederken kötü yönetim arttı; ve din adamlarım yoksulluk içinde kalırken, aslında işe yaramazdan daha kötü olan hizmetlerin ücretlendirilmesinde büyük meblağlar israf edilmeye devam ediyor ve bu, din adamları rezerv fonunun kurulduğu bilge ve kutsal amaca hizmet edeceği beklentisini umutsuz kılacak ölçüde.

Bu ikilemde Piskopos, Kilise'yi zorluğundan kurtarmak için neler yaptığını belirtiyor. Bunu yaparken, basit bir gerçekler ifadesinden çok bir ağıt niteliği taşıyan bir dil kullanıyor. Ayrıca, çok değerli ve pahalıya satın alınmış olan İmparatorluk Din Adamları Rezerv Yasası'nın, sonuçta Sodom'un bir elması olduğu ortaya çıkarsa, Yukarı Kanada'nın gelecekteki dini durumunun çok kasvetli bir resmini çiziyor.

Piskoposun, umutsuzluk dolu çıkışında, rezervlerdeki pay taleplerine şiddetle ve bencilce karşı çıktığı çeşitli gönüllü kiliselerin aktif ve başarılı çalışmalarını nasıl da gayretle görmezden geldiğini fark etmek ilginçtir; bu kiliseler o zamanlar bile, Devletten bir kuruş yardım almadan, "ülke genelinde kutsallığı yaymakla" aktif olarak meşguldüler. Piskopos, Pastoral'inde şöyle diyor:--

İngiltere'deki saygıdeğer [Yaygınlaştırma Derneği]'ne, bu arada, beş sıkıntı çeken din adamıma maaşları (her biri yılda sadece 100 sterlin) avans olarak ödemek için başvurdum,--Derneğe, hangi hükümetin sorumlu olduğuna karar verilir verilmez ödeneceğine dair tam bir inanç duyduğumu temin ettim... Dernek, 30 Haziran 1843'te sona eren yıl için maaşları ödedi, ancak o zamandan beri avansı
devam ettirmeyi reddetti... Sonuç olarak, beş din adamım Haziran 1843'ten [Aralık 1844'e kadar] maaşlarını alamadı, ... ve bu büyük ve büyüyen Piskoposluk [o zamanlar tüm Yukarı Kanada], zaten kamu ibadeti araçlarından yoksun
(eğer tüzük son dört yıldır olduğu gibi işlemeye devam ederse), manevi anlamda, yarı yarıya
ölçüde, bir çöl. Sadece beş din adamı yoksulluk içinde değil, iki cemaat de boş kalmış durumda ve süreç mutsuz bir şekilde devam ediyor... Bu içler acısı ve içler acısı durumu İl Hükümeti'nin dikkatine sundum... [Konuyu] Ekselansları Genel Vali'ye ilettim... Ama gücümün yettiği her şey boşunaydı (sayfa 6). Ayrıca, bu ünlü Pastoral'den yukarıdaki pasajları da alıntılıyorum, çünkü bunlar Piskoposun Yukarı Kanada'da İngiltere Kilisesi için bir devlet bağışının gölgesini bu kadar hararetle takip etmesindeki gidişata canlı bir yan ışık tutuyor. Pastoral'in sonraki ifadeleri, o Kilise'nin aksi takdirde açık fikirli ve pratik baş yöneticisinin, Eyaletteki bağışsız Kiliselerin dikkate değer başarısına ve canlılığına gözlerini ne kadar ısrarla kapattığını ve kendi kilisesinde onların başarılı gönüllü sistemini benimsemenin gerekliliğinden ne kadar yakındığını gösteriyor.[128] Şöyle diyor:--

Geçtiğimiz Mayıs ayında Ekselanslarına, "bu talihsiz konunun gözden geçirilmesi üzerine ... beş din adamının sıkıntısı ve bunun Kilise'yi tehdit ettiği yıkım, hükümdarın temsilcisinin ilerlemelerini durdurmak için olağandışı bir sorumluluk üstlenmesini haklı çıkaracak kadar felaketli ve yakın sonuçlar içeriyor..." ifadesini sundum.

31 Ekim'de, bu acı verici konuyu tekrar İl Hükümeti'ne uzun uzadıya getirdim ve yardım alamadığım için, kötülüğü hafifletmenin tek bir yolunun kaldığını ve bunun da halkıma Kilise'nin şu anki kritik durumu ve yoksul din adamlarım adına bir çağrıda bulunmak olduğunu belirttim. Gerçekten de son derece isteksizce attığım ve mümkün olsaydı isteyerek kaçınacağım bir adımdır... (sayfa 6.)

Piskoposun 1849'da yayınladığı "_Toronto Piskoposluğundaki Kilisenin Laik Durumu_" başlıklı dikkat çekici bir belgede, kendi öğretisinin etkisine dair acı verici ve çarpıcı bir yorumda bulunur: Devletin görevinin Kiliseyi desteklemek ve böylece insanları aralarında İncili desteklemenin başlıca yükümlülüğünden kurtarmak olduğu.
"Eyalet içindeki Kiliseye yapılan katkılardan" bahsederken şöyle der:

Yakın zamana kadar kamusal ibadeti desteklemek için çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık. Uzun zamandır Hükümete ve [Yaygınlaştırma] Derneğine bağımlıyız ki, çoğumuz bunun bizim zorunlu görevimiz olduğunu unutuyoruz. Dünyevi varlığımızın bir kısmını Tanrı'nın hizmetine adamak için erkekçe öne çıkmak yerine, kayıtsızlıkla geri dönüyoruz veya maliyeti hesaplamak için oturuyoruz ve ruhlarımızın kurtuluşunu pound, şilin ve peniyle ölçüyoruz... Bolca yardım alsak ve nadiren yarıdan fazlasını yapmamız gerekse de; yine de her yönden başarısız olduğumuz görülüyor (sayfa 19).[129]

Bu broşürün 34-40. sayfalarında, Piskopos Strachan, Piskopos Fuller'ın bahsettiği din adamlarına karşı çok sert bir tavır takınıyor ve onları "piskoposluğun huzurunu bozmak için çaba sarf etmekle suçluyor - bu çabalar hızla siyasetteki tüccarlar arasında yaygın olan düzenli bir ajitasyon sistemine dönüşüyordu" (sayfa 34).

1843'te Batı Kanada'daki Piskopos ve din adamları tarafından "daha iyi şartlar" ve 1840 İmparatorluk Din Adamları Rezerv Yasası'nda bir değişiklik için başlatılan bir ajitasyondan sonra, soru yeniden açıldı. Sorunun bu yeniden açılmasının etkisi Dr. Ryerson ve diğerleri tarafından reddedildi. Ocak 1844'ün başlarında, Sayın Genel Araştırmacı Parke, Dr. Ryerson'a, Queen's College, Kingston'dan Rev. Prof. Campbell tarafından yazılan bir mektubun kopyasını gönderdi; bu mektupta Sayın Campbell, Kanada'da bir şubesi olan İskoçya Kilisesi'nin, Kanadalı din adamları rezervlerinin bir kısmına ait olduğunu iddia ediyordu. Bay Parke şöyle diyor:--

Mektubun yazarı, bence hataya dayalı ve Protestan Hristiyanların diğer organlarının haklarına önemli ölçüde müdahale etmek için hesaplanmış iki sonuca daha varıyor:
yani, Kanada'daki Kilise'nin, yalnızca İskoçya'daki Kilise'nin bir kolu olarak sahip olduğu hakla, din adamı rezervlerine katılması; ve
diğer Hristiyan organlarının bunlara yalnızca bir iyilik eylemi olarak katılması. Bu sonuçlardan ilkine, Yasanın rezervleri tamamen ve yalnızca Kanada'ya ve tamamen Kanada içindeki çıkarlar ve kişiler yararına verdiği gerekçesiyle tamamen karşı çıkıyorum. Profesörün ikinci sonucuna veya ifadesine, yani diğer organların bir iyilik meselesi olarak katılmasına, eşitliğin konuyu yerleştirmesinin mümkün olduğu her gerekçeyle karşı çıkıyorum. Ne! İlk ve sonraki Metodistlerin ve Kanada'nın Hıristiyanlaştırılmasının diğer öncülerinin emsalsiz emekleri ve aralıksız çalışmaları, onlara, basit bir lütuf meselesi olarak, ve hiçbir zaman İncil'in tohumlarını ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca ekme emeğini bilmeyen veya katılmayan İskoçya'daki bir topluluk, mutlak bir hak olarak, dallarından biri için, fiilen ve hukuken tamamen Kanadalı olan topraklarda bir katılım talep edecek mi? Buna asla onay veremem; bu, bir Metodist olarak ilk kez Kanadalı bir politikacı olduğum soruydu ve hala en çok bu konuda hassasım. Dikkatinizi konuya çekmek ve kamuoyunu yanıltmak ve talihsiz Kanada'da ortaya çıkabilecek diğer sorularla mücadelede yokuş yukarı bir çalışma yapmak için sinsice hesaplandığını düşündüğüm hataların düzeltilmesini talep etmek istiyorum, elveda. Kirk halkının bir kısmı, cesaret edebildikleri ölçüde, kendileri ve İngiltere Kilisesi için tekelleşmek isterler; ancak, günün yükünü ve sıcaklığını
üstlenen, savaşan ve kazanan genel topluluk, nispeten geç bir zamanda sahaya giren birkaç kişinin mantıksız iddialarıyla çıkarlarının ve duygularının hiçbir şekilde hafife alınmaması gerekir.

1845'te İngiltere'de bulunan Dr. Ryerson, ajitasyon arttıkça, Ocak ayında Sömürge Sekreteri Lord Stanley'e 1840 Yasası'nın piskoposluk dışı kiliselere yönelik adaletsizliği hakkında bir mektup yazdı. Şöyle dedi:--

Kanada'da yaşanan koşullarla bağlantılı olarak, Kanada hükümetinin gelecekteki durumunu derinden ilgilendiren ve yalnızca Lordluğunuz tarafından ele alınabilecek bir konu var: Yukarı Kanada'daki Wesleyan Metodist kuruluşundan, din adamı rezervi sorununun çözümü için çıkarılan Yasa'nın tüm faydalarının şimdiye kadar alıkonulmasından bahsediyorum.--Kanada'daki bazı partilerin, İngiltere Kilisesi'ni din adamı rezervlerinin gelirlerinden orantısız bir paydan mahrum bırakma amacıyla yeniden açmayı önerdiği bir konu. Böyle bir ajitasyon konusunun sağladığı avantaj, Parlamento'daki muhalefet liderleri tarafından hevesle değerlendirilecektir. Yukarı Kanada'daki Wesleyan Metodist kuruluşu (şu anda 131 düzenli papaz ve 24.000 cemaat üyesinden oluşuyor) uzun yıllardır o ülkedeki yarışan siyasi partiler arasında oy hakkına sahip oldu ve hala sahip olmaya devam ediyor; ve eğer düşünülen
harekata katılırlarsa, İngiltere Kilisesi'nin kamu kaynaklarından elde ettiği başlıca
parasal avantajların elinden alınmasını askeri güçten başka hiçbir şey engelleyemez.
Şu ana kadar Wesleyan Metodist kuruluşunun önde gelen üyeleri, etkili partiler tarafından istenmesine rağmen konuyla ilgili herhangi bir kamusal
hareketi reddettiler ve umutsuzca başarısız olana kadar Hükümete özel
iletişim kurmakla yetindiler. Davaları dikkate alınmamalı mı? Haziran ayında yapılacak olan bir sonraki yıllık toplantılarında, kendilerine yapılan adaletsizlik konusunda kamuya ve Yerel Yasama Meclisine bir çağrı yapacaklarına inanmak için nedenlerim var; çünkü her iki partinin de Yukarı Kanada'daki tüm önde gelen avukatlarının ve ardışık üç Valinin, kendilerini ülkenin dört büyük önde gelen mezhebinden tek başlarına, Lord Sydenham'ın Kanada Yasama Meclisi'nin onayını onların en kararlı desteği olmadan asla alamayacağı bir yasanın faydalarından dışlanmaları nedeniyle haksızlığa uğramış olarak gördüklerini tespit ettiler.

Kanada'daki din adamları rezervi sorununun yeniden gündeme getirilmesinden derin bir üzüntü duyuyorum. Oradaki büyük Wesleyan organının böyle bir adımı, şüphesiz Yasama Meclisi'ndeki muhalefetin güçlenmesine ve mevcut Hükümet'ten birkaç üyenin desteğinin muhtemelen geri çekilmesine yol açacaktır. Kanada'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Wesleyan organının resmi Komitesi ile yaptığım bir görüşmede, İngiltere'deki kalışım sırasında konuyu Lordluklarınıza getireceğime söz verdim. Bu nedenle, yerel yasama meclisine kendi adlarına müdahale etmesi için başvurmayı ertelediler, ta ki Lordluklarına yaptıkları böyle bir başvurunun sonucunu öğrenene kadar... Lordluklarının, Taç görevlilerinin niyetinden daha fazla, Wesleyan Metodist Kilisesi'nin Kanada'da dört yıl boyunca zaten mahrum bırakıldıkları, açıkça haklı iddialarından dışlanmasını sürdürmek istediğini varsayamam. Talebin miktarı, Yukarı Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi'ne güvence altına alınan miktarın yarısından daha azdır - İskoçya Kilisesi'ne ödenen miktarın üçte birinden daha az ve İngiltere Kilisesi'ne garanti edilen miktarın onda birinden daha azdır. Son dört yılda Yukarı Kanada'daki üyeleri sekiz bin kişi artan Wesleyan topluluğu, kendi adlarına kabul edilen miktarın ödenmesiyle tatmin olacaktır. Ve bunu Lordluğunuz tarafından onaylanmasının, mütevazı fikrime göre, daha yüksek hususlar dışında, bir politika meselesi olarak bile, sonuçları kolayca öngörülemeyen bir ajitasyon için haklı bir zemin sağlamaktan çok daha iyi olacağını ileri sürüyorum. Ancak, 1840 Yasası'nın yönetimindeki bir değişiklik hiçbir rahatlama sağlamadı. Yasanın kendisi 1853'e kadar yürürlükten kaldırılmadı.

DİPNOTLAR:

[128] Zamanla, Kilisesi'nin ihtiyaçları Piskoposu yeni bir mali plan benimsemeye zorladı ve bunu 1841'de din adamlarının önüne koydu. Bu planın temel özelliklerinden biri, gönüllülük ilkesini ılımlı bağışlar sistemiyle birleştirmekti. Bu, Toronto Piskoposluğu Misyon Kurulu tarafından birkaç yıldır benimsenen bir kuraldı.

[129] Birkaç yıl önce bu broşürün bir kopyasını bu cildin Editörüne gönderen Başdiyakoz Fuller (şimdi Niagara Piskoposu) şunları söyledi:--Bu yetenekli ve ilginç belge ... din adamları ve laikler arasında artan memnuniyetsizlik nedeniyle merhum Piskopos tarafından çıkarılmıştı, bunun sonucu olarak Piskopos Strachan, kimseye danışmadan din adamları rezerv fonunun tamamını yönetti ve Piskopos olarak kendisine birkaç bin poundluk birikmiş borcu ödedi ve onun koruması, şimdiki Piskopos [Bethune], York Başdiyakozu olarak, yılda 365 pound maaşla, misyonerlere yılda 100 pounddan fazla ödeme yapmanın bir yolunu bulamadı.

BÖLÜM XLIX.

1846-1848.

İngiliz ve Kanada Konferanslarının Yeniden Birleşmesi.

Metcalfe Tartışması döneminde ve öncesinde, Dr. Ryerson'ın aktif bir rol aldığı ve derinden ilgilendiği Metodist çevrelerinde olaylar yaşanıyordu.[130]

İngiliz ve Kanada Konferanslarının birbirleriyle olan ilişkileri hakkında önemli yazışmalar 1842'de gerçekleşti. Ancak bu Konferanslar arasındaki çekişme konusu çok uzun sürdüğü ve çok sayıda önemli soruyu -dini ve kamusal- içerdiği için, iki organ arasındaki zorlukların kökenine dair kısa bir ön taslak sunmanın arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Dr. Ryerson'ın kişisel geçmişi ve davranışları çeşitli koşullar nedeniyle bu tartışmalarla en belirgin şekilde karıştığı için bu daha da gereklidir. Konuyla ilgili olarak Hükümete ve Misyoner Sekreterlerine yazdığı ve şu anda ilk kez yayınlanan mektuplar da değerli Metodist tarihi belgeleridir -büyük ölçüde kişisel bir karaktere sahip olmalarına rağmen- çünkü tüm bu bağlantılı çekişmelerde en önde gelen isimdi. Bunlar yazarın cesaretini ve özverisini oldukça karakterize eder.

Metodizm, 1790'da Yukarı Kanada'ya girdikten sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen vaizler tarafından bir Kilise olarak organize edildi. 1811'de,
Yukarı Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş alanına girmenin arifesindeyken,
Kanada'ya atanan birkaç Amerikalı vaiz gelmeyi
reddetti, buradakiler (Messrs. Roads ve Densmore) ise 1812'de Kanada Hükümeti'ne kendi ülkelerine dönmek için izin başvurusunda bulundu.[131] Yine de, savaştan sonra ve yüksek rütbeli din adamlarının teşvik ettiği kişilerin temsili üzerine, Londra Wesleyan Misyoner Topluluğu, Yukarı Kanada'daki dört büyük kasabaya misyonerler gönderdi. Bu bölücü politika, 1820'ye kadar İngiliz Konferansı tarafından takip edildi. Bu tarihte Amerikan Genel Konferansı, Rev. John'u (sonradan) Piskopos Emory'yi, itiraz etmek üzere o Konferansa bir heyet olarak gönderdi. Sonuç olarak, o yıl (1820) İngiliz Konferansı tarafından şu kararlar alındı:--

1. Amerikan Metodistleri ve biz tek bir vücut olduğumuzdan,
aynı kasaba ve köylerde farklı topluluklar ve cemaatler bulundurmak veya her iki tarafın da birbirlerinin çalışmalarına müdahale etmesine izin vermek, birliğimizle uyuşmaz ve bizi her yerde karakterize etmesi gereken o sevgiye zarar verir.

2. Bu ilkenin, şu anda Kanada'da misyonerlerimiz arasında var olan anlaşmazlıkların sona erdirileceği kural olması.

Bu ve konuyla ilgili diğer birkaç kararı Kanada'daki İngiliz Misyonerlerine iletirken, Sekreterler (Rahip Joseph Taylor
ve Rahip Richard Watson) şunları söyledi:--

Birçok kişinin aklında, mümkün olduğunca Yukarı Kanada'ya bile İngiliz Misyonerleri sağlamak için politik nedenler olduğunu biliyoruz;
ve bu his İngilizler için ne kadar doğal olursa olsun ve hatta
çok ileri götürülmediğinde övgüye değer olsa da, bunun bir Misyoner Topluluğu olarak ve
özellikle Amerikan Metodistlerini kendisiyle bir olarak tanıyan bir Komitenin yönetimindeki bir Topluluk olarak hareket edemeyeceğimiz bir zemin olduğu sizin için açık olacaktır.

İngiliz Konferansı bu sözleşmeyi 1820'den 1833'e kadar sadakatle gözlemledi. O zamanlar (Dr. Ryerson'ın söylediğine göre) Meclis'te küçük bir azınlıkta olsalar da, baskın bir kilise kuruluşunun savunucuları Yürütme ve Yasama Konseylerinde
hepsi güçlüydü ve doğal olarak
üstünlüklerini sürdürmek için emrindeki tüm kaynakları kullandılar. Bu amaçla İngiltere'deki Wesleyan Misyoner Komitesi'ne başvurdular ve İngiltere Kilisesi'ne ve Taht'a olan sadakatleri temelinde, bu kadar sadık bir çalışmaya yardımcı olmak için Taç gelirlerinden yılda 4.000 dolar teklif ederek Yukarı Kanada'ya misyonerler göndermeleri için onları teşvik ettiler. İngiliz Wesleyan Misyoner Komitesi, İngiliz Konferansı'nın 1820'de Dr. Emory aracılığıyla Yukarı Kanada'yı Kanadalı vaizlere bırakmak için Amerikan Genel Konferansı ile girdiği taahhüdün artık bağlayıcı olmadığını, çünkü Kanada'daki Konferans'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden ayrı hale geldiğini ve İngiliz Komitesi'nin bu nedenle Yukarı Kanada'nın herhangi bir yerine misyoner göndermekte özgür olduğunu iddia eden bir temsilci gönderdi. Kanada Konferansı böylece iki tehlikeyle karşı karşıyaydı: cemaatlerinde bölünme tehlikesi ve eşit hak ve ayrıcalıklara ilişkin iddialarına karşı artan güç tehlikesi; ve onlara iki yönlü bir görev düştü: mümkünse bölünmeyi önlemek ve aynı zamanda kendi anayasal haklarını güvence altına almak.

* * * * *

Bu arada başka rahatsız edici etkiler de ortaya çıktı. 1824'te, Başkanlık Heyeti'nin atanmasını Piskoposların elinden almak ve görevi yıllık Konferanslar tarafından
seçmeli hale getirmek amacıyla bir
harekete geçildi. Yukarı Kanada Başkanlık Heyeti
(Rahip Henry Ryan ve Rahip William Case) bu değişikliğe karşı çıktı ve
sonuç olarak, Genesee Yıllık Konferansı tarafından Genel Konferans'a delege olarak seçilmelerinde başarısız oldular. Bay Ryan bu sonuçtan
çok rahatsız oldu ve Yukarı Kanada'ya döndüğünde Amerikan Kilisesi'nden tamamen ayrılmak için
harekete geçmeye başladı. Bu yönde bir anıt
Genel Konferans'a gönderildi. Talep kabul edilmedi, ancak
Kanada'daki çalışma "Kanada Metodist Episkopal Kilisesi'nin Yıllık Konferansı" olarak başlatıldı. Bay Ryan'ın istediği bu değildi ve bundan hoşlanmadı. Şikayetinin teması "cumhuriyetçi Metodizmin egemenliği ve Yankee Piskoposlarının tiranlığı"ydı.
Bu nedenle, kendini tekrar tam bağımsızlık için ajitasyon yapmaya adadı. Son olarak, Connexion boyunca kişisel çekişmelerin kışkırtılmasının aracı olduktan sonra, 1827 Konferansı, Piskopos Hedding tarafından Konferans huzurunda azarlanması ve uyarılması gerektiğini emretti. Bu yapıldı. Ertesi gün Bay Ryan Konferanstan çekildi. (Bkz.
bölüm vii.)

Yüksek kilise partisi Bay Ryan'ı hoşnutsuzluğunda cesaretlendirdi; ve o çekildiğinde ve ayrı bir kilise örgütü kurduğunda, Dr. Strachan aslında Bay Ryan'a bölücü çabalarında ona yardımcı olmak için 200 dolar gönderdi!
(Epochs, sayfa 305.) Meclis Başkanı ve eski bir Metodist olan Sayın John Willson, yüksek kilise partisine katıldı ve Bay Ryan'a yardım etmek ve onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Böylece, Sayın Ryan'a Sayın tarafından gönderilen 50 sterline ek olarak Başdiyakoz Strachan, Konferansa karşı yürüttüğü bölücü haçlı seferinde ona yardım etmek için, Bay Willson'ın isteği üzerine 1833'te yeni organizasyona 666 L (2.664 $) tutarında bir Hükümet hibesi ve 1834'te 338 L (1.352 $) tutarında bir hibe yapıldı. (Epochs, sayfa 359.)

Sadakatsizlik çığlığı tekrar yükselince, Hükümet ve din adamları grubu (çünkü York Başdiyakozunun kontrolü altındaydılar) bu nedenle, İngiliz Konferansını Yukarı Kanada'yı misyonerlik alanı olarak tekrar işgal etmeye ve derhal bu amaçla eyalete misyonerler göndermeye ikna etmek için bir plan
oluşturmakta hiç vakit kaybetmediler. Kanada Yürütme Hükümeti başkanı Sir John Colborne ile Wesleyan Misyoner Komitesi arasında Yukarı Kanada'ya yönelik yeni misyonerlik girişimi konusunda bir yazışma açıldı. (Epochs, sayfa 305.) Sonuç olarak, Mayıs 1832'de, haber verilmeden, Rahip Robert
Alder ve on iki misyonerin Kanada'ya gönderileceğine dair bir ihbar alındı. Yukarı Kanada'daki her şehir ve kasabada tekrar düşmanca Metodist kampları olmasının felaketini önlemek amacıyla, Rahip John Ryerson, Dr. Ryerson'a Kanada Konferansı'nın İngiliz Konferansı ile bir birlik oluşturmaya çalışması ve böylece anlaşmazlık ve ayrışma yerine uyumlu bir eylem sağlaması gerektiğini önerdi. Bu yapıldı ve Dr. Alder ile 1832 Hallowell Konferansı'nda, İngiliz Konferansı'nın onayına tabi geçici düzenlemeler yapıldı. Bu onay yapıldı ve 1833'te yürürlüğe girdi ve birlik sadece dört veya beş yıl devam etti.

1840 yılı civarında, Hükümetin Kilise'nin genel çalışmalarına yardım amacıyla 900 sterlinlik yıllık hibe ödemesiyle ilgili önemli bir tartışma
ortaya çıktı. Bu nedenle, bu hibelerin hangi koşullar altında verildiğini belirtmek ve ardından İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki yabancılaşma hissini
yoğunlaştıran kişisel sebepleri belirtmek iyi olabilir.

Bu konu hakkında İl Sekreteri'ne 28 Aralık 1842 tarihli bir mektupta, Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Rahip Robert Alder, 1833 ilkbahar ve yazında Yukarı Kanada'daydı ve hibe ve Sir John Colborne'un teşvik etmek istediği birlik konusunu müzakere ediyordu. Kanada Konferansı, Dr. Alder'in tavsiyelerinin yardımıyla, İngiliz Konferansı ile birliğin bazı maddelerini önermeyi kabul etti. Bu maddeler, mali ve dini bir birlik öngörüyordu; ve Dr. Alder, İngiliz Konferansı'nın, Yukarı Kanada'daki Misyonlara yardım amacıyla Misyon Fonu'ndan verilen yardımın yanı sıra, Konferansımıza yardım etmek için, Yıllık 1.000 £'luk bir yardımda bulunacağına olan inancını dile getirdi. Bu önerilen birlik maddelerinin bir kopyası, Dr. Alder tarafından derhal Sir John Colborne'a sunuldu ve 29 Ağustos 1832 tarihli _Guardian_'da yayınlandı. Beş gün sonra, Sir John Colborne, Lord Ripon'a, Wesleyan Komitesi'ne yıllık 900 £'luk bir yardım öneren bir mektup yazdı [sayfa 155'te belirtilen kapsamlı planın şartlarına göre]. Ancak Hükümet, birliğin her iki kuruluş tarafından onaylanmasından sonra, Ekim 1833'e kadar herhangi bir ödeme yapmayı erteledi. Bu arada, İngiliz Konferansı, İhtiyat Fonundan herhangi bir yardım vermeyi reddetti ve Birlik Sözleşmesine, Kanadalı Vaizlerin İngiliz Konferansı fonları üzerindeki herhangi bir
taleplerine karşı bir madde
eklettirdi. Birlik Sözleşmesindeki bu maddeden, Hükümetin, Lord Sydenham 1839'da Yukarı Kanada'ya gelene kadar
hiç haberdar olmadığı anlaşılıyor.

Mayıs 1842 tarihli, Sir Charles Bagot'un Baş Sekreteri Bay Murdoch'a yazdığı uzun ve değerli bir tarihi mektupta, Dr. Ryerson ayrıca şunları söyledi:--

İlk hibe ödemesi, Kanadalı Konferansı tarafından Birlik Sözleşmesinin
kesin olarak onaylanmasından birkaç gün sonra, Ekim 1833'te yapıldı; böylece hibe ödemelerinin her biri yapıldı ve Birlik Maddeleri'nde belirtilen "kullanıma" göre uygulandı....

Dr. Ryerson daha sonra "kullanıma" ve Birlik Maddeleri'ne ilişkin çeşitli konuları ele aldı ve şöyle devam etti: Lord Sydenham'ın Toronto'ya varmasından birkaç hafta sonra, Lord Hazretleri beni çağırdı - daha sonra Sir Allan MacNab, Genel Sekreter Dunn ve diğerlerinin tavsiyesi üzerine bilgilendirildim - ancak görüşme ve sonraki bir veya iki görüşme tamamen Lord Hazretleri'nin misyonunun amaçlarıyla ilgiliydi ve bu amaçları başarmak için benden kendisine verebileceğim tüm yardımı istiyordu. 1839 yılının son haftasını ve 1840 yılının ilk haftasını Lord Sydenham çeşitli partileri görmek ve din adamları rezervi sorunu hakkında bir karar almakla geçirdi. Rahip Bay Stinson ve Richey'i (Londra Wesleyan Komitesi temsilcileri) ve beni çağırdı. Tüm mevcut zorluklar, Londra Wesleyan Komitesi temsilcileri ve benim Lord Sydenham ile yaptığım görüşmelerden kaynaklandığı için, bunların özünü ve ifademi yaptığım kanıtları belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum.

Öncelikle kendimle ilgili olarak. Önerilen önlem, onları alan taraflara, Rastgele ve Bölgesel Gelir ve Ruhban Rezerv Fonu'ndan halihazırda yapılmış olan hibelerin sürekli ödenmesini sağlamayı amaçladığından, Lord Sydenham'a, üç ana mezhebin (İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi ve Roma Katolikleri) bu fonlardan birinden veya her ikisinden büyük yardım aldığını, Ruhban Rezerv Yasası'nın kabul edilmesinden önce Wesleyan Metodist Kilisesi'ne bir miktar yardım sağlanmadığı ve Yasa hükümleri uyarınca diğer masraflarla birlikte devredilmediği takdirde, bir dizi yıl boyunca herhangi bir yardım almaktan fiilen men edileceğimizi bildirdim. Lord Sydenham'a, Yukarı Kanada Akademisi -şimdiki Victoria Koleji- adına yapmam için yönlendirildiğim bir başvuruda bulundum. Lord Hazretleri görüşlerimin adaletine katıldı, ancak bize yıllık bir hibe şeklinde de yardım verildiğini söyledi. Cevap verdim ve Lord Hazretlerine, kendisinin bahsettiği hibelerin Kanada Konferansı'na yapılmadığını ve kendi lehine değil, yalnızca İngiltere'deki Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun lehine işlediğini vurgulamaya çalıştım; ve onun isteği üzerine, davanın yazılı bir açıklamasını hazırladım. Mektubumun tarihinden, bu iletişimlerin 2 Ocak 1840'ta gerçekleştiği görülecektir. Bu nedenle, Lord Sydenham ile benim aramda o zamana kadar hibe transferiyle ilgili hiçbir şey olmamış olabileceği gayet açıktır. Aynı gün, Rev. Messrs. Stinson ve Richey (Wesleyan Komitesi temsilcileri) Lord Sydenham ile bir görüşme yaptı. Ona, İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki birliğin devam etme olasılığının düşük olduğunu söylediler; ve (ertesi gün yazılan anma yazılarında) "Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi için ayrılan meblağın, şu anda ve bundan sonra İngiliz Wesleyan Konferansı ile bağlantılı olabilecek Wesleyan Metodistlerine verilmesi" için dua ettiler. Lord Sydenham'ın lakonik cevabının, İngiltere'deki değil, Kanada'daki dini topluluklarla ilgili olduğu olduğuna inanıyorum. Bay Stinson ve Richey'nin ve benim iletişimimin, Lord Sydenham'a, kendisinin ve Lord Hazretlerinin söylediği gibi Majestelerinin Hükümetinin varsaydığı gibi, İngiliz ve Kanada Konferansları arasında bir çıkar birliği olmadığı izlenimini vermeye yaradığı görülecektir.

Bay Stinson ve Richey'nin Lord Sydenham ile görüşmesinden bir veya iki gün sonra, kendisine, Birliğin dağılmasının beklenmesi nedeniyle, İngiliz Konferansı adına kendisine bir anıt sunulduğunu anladığımda, kendisini bekledim.
Şaşkınlık ve öfke duygularım ve böylesine korkunç bir öneriye karşı itirazlarım kolayca anlaşılabilir. Lord Sydenham'ın,
en başından itibaren, böyle bir öneriyi onaylamayarak karşıladığı bilinmektedir; Lord Hazretleri, bu vesileyle, Ruhban Rezervi Tasarısı'nı geçirmeden önce, Kanada Konferansı'na bir hibe teklifi konusunda vardığı sonuçları bana bildirdi; Kanada Konferansı'nın yardıma
haklı bir talebinin olduğunu; Londra Komitesi'ne hibe verilmesinden pratik bir
fayda elde etmediğini, ancak bunu yapması gerektiğini, çünkü Hükümetin bunu yaparkenki orijinal niyetlerinin bu olduğunu söyledi. Lord Sydenham, Hükümetin 1832'deki niyetinin şu olduğunu söyledi - ve belki de Lord Stanley'nin hatıraları da aynı etkiyi yaratabilir - Hükümetin, Yukarı Kanada'dan gelen iletişimlerden, buradaki Wesleyanların
istenildiği kadar (muhafazakarca) sadık olmadıklarını varsaydığı; İngiliz Konferansı ile birleşmeye istekli oldukları anlaşıldığından, Hükümet, İngiliz Konferansı'nın onlara yardım etmesini sağlamanın, onların duyguları ve yararlılıkları üzerinde yararlı bir etki
yaratacağı için uygun olduğunu düşündü. Hibe böylece yapıldı; ancak Birlik maddelerinin özel doğası nedeniyle, hibe'nin önde gelen hedefleri hiçbir zaman
başarılamadı, çünkü Kanada Konferansı, Birlik'ten önce olduğu kadar, birkaç misyon hariç, kendi
üyelerinin ve kurumlarının hepsini desteklemek zorundaydı. Bu nedenle, Lord John Russell'a yazmaya ve hibe'nin farklı bir şekilde dağıtılmasını önermeye karar verdi; Kanada'daki orijinal ve hayırsever hedefleri başarmak için, hibe'nin
tamamen Kanada Konferansı'nın kontrolü altına alınması gerektiğine inanıyordu. Bu görüşlere elbette minnettarlıkla katıldım, ancak o zamana kadar İmparatorluk Hükümeti'nin hibeyi yapma niyetlerini
tam olarak anlayamamıştım. Ayrıca önerilen yolun, Birliği dağıtmak için ima edilen projeyi boşa çıkaracağını ve avukatı ve temsilcisi olarak atandığım Kilise'ye gerçek bir yardım sağlayacağını düşündüm. Konuyu Lord Sydenham'ın eline bırakarak, yaklaşık iki hafta sonra, Lord Hazretleri benden -konuya çok aşina olduğum için- kendisine hibe vb. konularda İngiliz ve Kanada Konferanslarının mali ilişkilerine dair yazılı bir bildiri sunmamı isteyene kadar, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyordum. Bu, Lord John Russell'a göndereceği yazıyı hazırlamasına yardımcı olacaktı. Bunu yaptım. Lord Sydenham'ın isteği üzerine yazılan mektup, Lord Hazretleri için bir muhtıra olarak tasarlanmıştı. Ancak, mektubun bir kopyasını kendi yazısıyla birlikte Lord John Russell'a iletmenin en iyisi olacağını düşündü ve bu yazı Lord John Russell tarafından Wesleyan Komitesi'ne eklendi; ve dolayısıyla şu anki tartışma başladı. Bu mektup 17 Ocak 1840 tarihlidir.

Wesleyan Komitesi'nin asil Devlet Sekreteri'ne yaptığı sayısız temsil ve açıklamadan dolayı, şu anki tartışmada büyük dezavantajlar altında olduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Bir kamu adamı olarak konumum benim her şeyimdir ve bu nedenle,
nispeten küçük olsa da,
bir krallığın bir hükümdar için olduğu kadar benim için önemlidir. Wesleyan Komitesi beni bu olayda çok önemli bir konu haline getirdiğinden, Ekselansları Sir Charles Bagot'a veya Yürütme Kuruluna - veya Ekselansları ve Yürütme Kuruluna - veya Toronto Lord Piskoposuna; veya Kanada'daki İskoçya Kilisesi Sinodu'nun Moderatörüne - veya Toronto Lord Piskoposuna ve İskoç Sinodunun Moderatörüne - ve bu tür bir mahkemenin kararına uymak için kendimi herhangi bir cezaya bağlamayı teklif ettim. Wesleyan Komitesi kendi davalarında suçlayıcı, yargıç ve jüri olduğunda, çok tarafsız olmaları pek olası değildir; ancak suçlamalarında ve ifadelerinde bir nebze olsun doğruluk veya adalet varsa, hayatımın ve emeklerimin olduğu ülkedeki en yüksek mahkemeler tarafından bunların onaylanmasını sağlamak için onlara tam fırsat verdim. * * * * *

Wesleyan Komitesi, anlaşmazlık konusunu bağımsız bir mahkemeye götürmeyi reddetti ve Dr. Alder, Kanada Konferansı üyelerine Dr. Ryerson'a en güçlü ifadelerle itiraz eden, yazdığı bazı şeyleri geri çekmesi konusunda ısrar eden ve çeşitli tehditlerde bulunan bir mektup yazdı. Dr. Ryerson daha sonra, Misyoner Sekreterleri olan
Rahip Messrs. Bunting, Beecham ve Hoole'a son bir mektup yazmaya karar verdi. Bunu 19 Ekim 1842'de yaptı. Bu mektup ve önceki mektup, Lord Sydenham ile Dr. Ryerson ve ayrıca Sir Charles Bagot ile Dr. Ryerson arasındaki görüşmelerin ve yazışmaların şimdiye kadar yayınlanmamış olan bir dizi ilginç ayrıntısını içermesi nedeniyle iki kat daha değerlidir. Bu mektupta, kendini öven ve Dr. Ryerson'ın bir tartışmacı olarak en iyi ruh hallerinde karakteristik olan erkekçe bir onur ve bağımsızlık tonu var. Otuz dört aptalca sayfaya uzanan mektuptan şu alıntıları yapıyorum. Şöyle diyordu:--

Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun genel çalışmalarına, Kanada Konferansı'nın çalışmalarını ne kadar geciktirmeye çalışmış olurlarsa olsunlar, en geniş başarıyı diliyorum; ayrıca Kanada'nın "yoksul beyaz yerleşimleri" ve putperest kabileleri arasındaki çalışmalarına hiçbir zaman itiraz etmedim; Ben sadece
onların şizm ve bölünme çalışmalarına itiraz ediyorum.... Birliğin dağılmasından önce, misyoner göndermeyi veya paranızı ve adamlarınızı düzenli devrelerimizde kullanmayı hiç düşündünüz mü?--Kingston, Belleville,
veya Toronto, veya Hamilton, veya Brantford, veya Londra, vb.?--Londra'daki City Road veya Great Queen Street devrelerinden daha fazla misyoner adamlarına veya misyoner parasına ihtiyaç duyulmayan yerler--toplumlarınızın ruhunun, bedeninin ve gücünün dünyadan gelen müritlerden değil, Kanada Konferansı'ndan ayrılanlardan oluştuğunun bilindiği yerler. Dolayısıyla, Batı Kanada'daki misyonerlerinizin (sözde) beşte dördü Kanada Konferansı'nın düzenli devrelerinde istihdam edildiğinde, şikayet etmem, itiraz etmem ve kınamam şaşırtıcı mı?

Dr. Alder'in mektubunun yükü, benim, "İngiliz Konferansı'nın en önemli işinin yürütülmesini emanet ettiği" kişilerin karakterine ve güdülerine yönelik ilk, yersiz ve keyfi saldırgan olduğumdur; ve bu nedenle, İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki zorlukların yazarı ve kışkırtıcısıyım. Ve tarafınızdan, eğer ben, Yunus, denize atılırsam, Batı Kanada'daki Metodist unsurların kargaşasının kısa sürede sona ereceği ve tüm gemi mürettebatına karşılıklı güven ve neşenin geri döneceği bir kereden fazla ima edildi.... _Watchman_ gazetenizin sütunlarında, broşür sayfalarında ve Kanada'daki _Wesleyan_ gazetenizde, yalnızca kamusal davranışlarım değil, karakterim, güdülerim, ilkelerim de nezaket veya kısıtlama olmaksızın sorgulandı, eklememe gerek var mı? Şunu da eklemem gerekir mi, Kanada Konferansı ve ben
davalılar, siz ise saldırganlar olduk, baştan sona? Dr. Alder'in Lord John Russell'a yazdığı mektupta Kanada Konferansı'nın tutanakları devrimci olarak mı sunuluyor?

Ayrıca neredeyse her türlü ifadeyle suçlanıyorum - kardeşlerimin ve benim Hıristiyan dürüstlüğümüz ve sadakatimiz ülke genelindeki ajanlarınız tarafından sorgulandı - çalışma alanlarımız işgal edildi ve sürülerimiz bölündü, ilkelerimiz ve duygularımız ise Devletin güvenliği ve çıkarları için tehlikeli olarak görüldü. Yine de
Dr. Alder, Guardian'da bu şeylerin ara sıra ifşa edilmesinden şikayet ediyor ve düzenli topluluklarımızı bölen ve düzenli devrelerimizde rakip cemaatler kuran misyonerleriniz için bölücüler kelimesinin kullanılmasında aşırıya kaçıyor!... Ancak, buna karşılık, 1820'de Liverpool'da kabul edilen Konferansınızın oybirliğiyle alınan kararlarına ve Yeni Ahit'in tüm içeriğine ve ruhuna, özellikle de Tanrı Kilisesi'ndeki bölünmelerin bahanesi olarak Petrus, Pavlus veya Apollos'a yönelik tarafgirliği kınayan Aziz Paul'ün yazılarına karşı çıkılabilir.

Sonra davayı uzatma isteğime gelince. Meseleyi üçüncü bir tarafa -tercih edebileceğiniz herhangi bir tarafsız mahkemeye- havale ettirmek için elimden gelen her şeyi yapmış olmam, böyle bir suçlamanın doğruluğunu kanıtlıyor mu? Yoksa böyle bir havaleyi kabul etmeyi reddetmeniz, düşmanlıkları uzatmak istemek gibi mi görünüyor? Büyük Britanya ve diğer medeni uluslar
birden fazla kez farklılıklarını üçüncü bir tarafın kararına sundular; eski kiliseler de aynısını yaptı; ben de aynısını savundum; siz
reddediyorsunuz; sizin
reddetmeniz kesinlikle sizin haklı olduğunuzun bilincini veya barış arzusunu, ne olursa olsun, kanıtlamıyor.

Ayrıca, kendi hislerim ve davranışlarımla ilgili olarak, Kanada Konferansı'nın son oturumunda sunduğum aşağıdaki muhtıranın çeşitli iddialarınıza yanıt olarak konuşmasına izin vereceğim:--

Bu vesileyle Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi Konferansı'ndaki koltuğumdan istifa ediyorum.

Konferanstaki üyeliğimden istifa etmiyorum, ancak müzakerelere katılma veya hatta oturumlarında bulunma hakkımdan ve ayrıcalığımdan
vazgeçiyorum. Kendimi her zamanki gibi Konferansa karşı sorumlu ve tabi tutuyorum ve gerektiğinde Konferansı ve Kilise Kurumlarını savunmak için
her zamanki gibi gücümün yettiği her şeyi yapmaya hazırım; Ancak, Yürütme veya Yasama Konseylerine herhangi bir şekilde katılmaktan gönüllü olarak vazgeçiyorum. Beni bu adımı atmaya iten hususlar şunlardır:--

1. Konferanstaki varlığım ve katılımım, İngiltere'deki Wesleyan Konferansı ile bu Konferans arasındaki farklılıkların
aşılması için aşılmaz bir engel olarak gösterildi.

2. Metodizmin birliğini ve büyük Metodist ailesinin iki kolu arasındaki farklılıkların
şerefli bir şekilde
ayarlanmasını, bu Konferansın Konseylerinde sahip olabileceğim veya sahip olabileceğim varsayılan herhangi bir etkiyi kullanmaktan; veya saygıdeğer ve sevgili kardeşlerimin yıllık müzakerelerine katılmaktan elde edebileceğim kar ve zevkten daha çok tercih ediyorum.

3. Artık bu adımı, karakterime herhangi bir atıf yapılmadan ve Konferansın veya genel olarak Kilise'nin çıkarlarına zarar vermeden atabilirim.

Bu muhtıranın, gönüllü eylemimin resmi bir kaydı ve tanınması olarak, Konferans günlüklerine eklenmesini saygıyla rica ediyorum.

(İmzalı) Egerton Ryerson.

Hallowell, 14 Haziran 1842.

Yukarıdaki muhtıradan, vicdanıma itaat ederek katıldığım bir kiliseyle olan bağlantım ve Tanrı'nın sesi ve takdiri tarafından çağrıldığıma inandığım bir çalışma alanıyla olan bağlantım dışında her şeyden vazgeçmeyi teklif ettiğimi göreceksiniz. Talebim
bir gün boyunca Konferans masasına yatırıldı ve sonra
benim tarafımdan
bu tür bir konu üzerinde kullanabileceğim kadar uygun bir şekilde zorlandı, ancak, bir istisna dışında (Andrew Prindle), oybirliğiyle reddedildi,
sizinle olan anlaşmazlıklarınız nedeniyle Konferansla ilişkilerimi hiçbir şekilde değiştirmeme izin verilmemesi konusunda ısrar edildi. Kiliseyle olan bağlantımı ve Metodist bir rahip olarak çalışmalarımı
terk etmek, tutku dürtüsüne yenik düşmemesi veya çıkarcılık önerilerine boyun eğmemesi gereken düşünceleri içerir. Tanrı'nın lütfuyla,
bu nedenle, "günün sonuna kadar yerimde durabilmeyi" umuyorum, ne söylerseniz söyleyin veya ne yaparsanız yapın...

Dr. Alder ve Kanadalı dostları, en başından beri size Kanada'daki konumumun ve etkimin yalnızca politik olduğunu söylediler; bunun farkındaydım ve bu nedenle hırsımı tatmin etmek için kendimi
siyasi işlerde çalıştırmaya kararlıydım. Aksine olan iddialarım elbette sizin tarafınızdan reddedildi ve hor görüldü. Pekala, neredeyse üç yıl geçti, ortak mutabakatla, Kanada'daki tüm kamu görevlilerinin bildiği gibi,
Kanada'nın sivil işleriyle hiçbir ilgim olmadı. Bu nedenle, kendi davranışlarım şimdiye kadar muhbirlerinizin ifadelerinin bir kısmını çürüttü. Diğer kısma gelince, kamu görevlisi olarak itibarım
geriledi mi? yoksa, o dönemde tüm partiler,
bana daha önce hiçbir partiden almadığımdan daha tatmin edici bir saygı ifadesi mi verdi?

Ayrıca, ilkelerimin devrimci olduğu ve bu ülkenin zenginliği ve zekası tarafından öyle görüldüğü söylendi, bu da sizi destekleyecek ve beni ve benimle bağlantılı olanları
reddedecekti. Şimdi ne görüyorsunuz, yurtiçinde ve Kanada'da hükümetin, hem dini, hem de eğitimsel ve medeni işlerde, yıllar önce bu Eyaletin toplumsal durumuna en uygun olduğunu savunduğum aynı yönetim sistemini benimsemesinden; ve nüfusumuzun (biraz Puseyite aşırıları hariç) zenginliğinin ve zekasının kuruluşundan
sevinmesinden; ve ülkenin mutlu bir huzur içinde olmasından ve faaliyetleri altında refahla
doğasından başka ne görüyorsunuz? Majestelerinin, Kanadalı tebaasının kalbinde kılıçlardan veya süngülerden çok daha
korkunç bir güce sahip olmasından başka ne görüyorsunuz? Ne görüyorsunuz, Yasama Meclisinin üç şubesinin, Kanada Konferansı'nın (reddettiğiniz) yönetimi altında bir kurumu, bir Üniversitenin ayrıcalıklarıyla, oybirliğiyle bir Kolej olarak birleştirmesinden başka? Ve benim savunmaktan onur duyduğum bir başvuruya uygun olarak ve hazırladığım bir Yasa Tasarısı'nın, _verbatim et literatim_, hükümlerine göre? Ne görüyorsunuz, aynı Yasama Meclisinin, eşit oybirliğiyle, aynı kuruma 500 sterlin bağışlamasından ve son zamanlarda, Ekselansları Sir Charles Bagot'nun tavsiyesiyle, bu bağışı, şu anda tüm saldırılarınızın yöneltildiği kişi tarafından yönetilen kuruma yıllık bir yardım olarak yenilemesinden başka? Kendi duygularımla mükemmel bir şekilde uyumlu olan bir Hükümete karşı minnettar ve görev bilinciyle bağlılık hissedebilir miyim? Geçmişe dönüp baktığımda ve bugüne baktığımda, Majestelerinin Kanada Hükümeti'nin anayasasında ve ruhunda kendi görüşlerimin ve isteklerimin harfiyen yerine getirildiğini görmekten dürüst bir gurur duyabilir miyim? Hükümetin birkaç üyesinin Kolej Kurulumuzda ve Senatomuzda olduğunu görmekten ve onların tavsiyelerinden, yeteneklerinden ve etkilerinden yardım almaktan mutluluk duyabilir miyim? Bu gerçeklere, hayatımın ve karakterimin sizin suçlamalarınıza karşı pratik bir
teyidi ve en azından esas olarak Tanrı'ma, Hükümdarıma ve ülkeme karşı görevimi yapmaya çabaladığımın güçlü, hatta ilahi bir göstergesi olarak yürekten şükranla değiniyorum.... Herhangi bir partiyle bağım olmamasına ve tüm partilerin önde gelen adamlarıyla dostça ilişkiler içinde olmama, Hükümet tarafından desteklenmeme, Yasama Meclisi tarafından desteklenmeme ve halk tarafından desteklenmeme rağmen, ilahi lütufla, Dr. Alder'in kaşlarını çatmasına rağmen mütevazı yeteneklerimi, iyi eğitimli gençlerden oluşan büyük bir grup ve ülkesine ve kiliseye bir lütuf olacak önemli sayıda bakan yetiştirmek için kullanabilirim ve şüphesiz, hem Dr. Alder hem de ben, "iyi veya kötü" işlerimize göre ödülümüzü aldığımızda bana adaletli davranacaklardır....

Sizinle olan anlaşmazlıklarım tamamen kamusal ve resmi niteliktedir; kişisel olarak sizi her zaman olduğum kadar takdir ediyor ve onurlandırıyorum ve genel inanç işlerinizde ve ilahi sevgi emeklerinizde Tanrı'dan size kolaylık diliyorum....

İngiltere'de en ufak bir kişisel
farkımın olduğu tek kişiler, bana yönelik yersiz ve haksız
kişisel saldırıları nedeniyle Dr. Alder ve Bay Lord'dur. Onlara karşı hiçbir kötü duygu beslemiyorum. Ama
sizden hoşgörü istemiyorum; sizden korkmuyorum; Sizi Yüce Olan'ın seçkin hizmetkarları olarak tanıyor ve takdir ediyorum, ancak Batı Kanada'daki Wesleyan topluluğunun büyük ve büyüyen bir kolu olan ve sizin gibi düzenli olarak eğitilmiş ve gayretli bir bakanlık yetiştirmeye başlayan yüz yirmi bir gezici papazın gerçekte neye ait olduğu konusunda büyük bir yanılgı içerisindesiniz... Bu mektup, Hükümete, kiliseye ve gelecek nesillere, Yukarı Kanada'da Metodist ve Hristiyan birliğinin şu anki yakışıksız ihlalinin ve bir Hristiyan kilisesinde doğal olmayan ve Hristiyanlık dışı bölünmelerin ve bölünmelerin yaratılmasının ve devam ettirilmesinin korkunç rezaleti ve çeşitli kötülüklerinin benim kapımda olmadığının şahidim olacaktır; ve barış uğruna, Hristiyanlık nedeniyle benden talep edilebilecek her şeyi yapmayı teklif ettim....

Hükümet bu anlaşmazlıkla ilgilendiğinden, Ekselansları Genel Vali'ye yazılmış bu mektubun bir kopyasını, Ekselansları'nın bunu Majesteleri'nin Sömürge Bakanlığı Devlet Sekreteri'ne iletme nezaketini göstermesini rica ederek, Majesteleri Hükümeti'nin hem içeride hem de bu ülkede, bu meselenin şu anki durumunu, en azından sizin ve benim açımdan ve bu devam eden anlaşmazlığın sorumluluğunun kimde olduğunu tam olarak anlayabilmesini
istiyorum.

* * * * *

Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, İngiltere'deki Wesleyan Konferansı Sekreterlerine Dr. Ryerson, 10 Aralık 1842'de Sir Charles Bagot'a yazdığı mektubun bir kopyasını, bu konuyla ilgili şu anlatıyı çıkardığım açıklayıcı bir mektupla birlikte iletti:--Merhum Lord Sydenham'ın Toronto'ya gelmesinden iki hafta önce (Kasım 1839'da), Londra Komitesi temsilcileri ve Kanada Konferansı Yürütme Komitesi'nin bir toplantısında, bildiğim kadarıyla, her türlü yanlış anlaşılma ve kıskançlık meselesi tatmin edici bir şekilde çözüldü. Tüm taraflarca açıkça kabul edildi ve kaydedildi, din adamları rezervi sorununun çözümü için baskı yapmam gerekiyordu. Diğer konularda ise tarafsız kalmak istiyordum ve amacım buydu. Lord Sydenham'ın gelmesinden birkaç hafta sonrasına kadar bunu yaptım. Partiler Kanada'ların birleşmesi ve bunun hangi şartlarda gerçekleşeceği konusunda oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü. O zamanlar Guardian'ın Editörüydüm; Londra Wesleyan Komitesi temsilcileri ve onların arkadaşları (ve benim bazı arkadaşlarım) tarafından Kanada'ların birleşmesine karşı çıkmam isteniyordu; Lord Sydenham beni çağırdı ve bunu savunmam için beni içtenlikle teşvik etti ve bunun Anayasamızın ilkelerinde hiçbir değişiklik gerektirmeyeceğini, hatta Kanada halkına daha fazla ayrıcalık sağlayacağını ve Kanada'nın tek umudunun bu olduğunu söyledi. O, Birlik tedbirini Kanada Yasama Meclisi'nden geçirebilirse, benim ifade ettiğim ve Yukarı Kanada'da genel olduğunu anladığı ilkelere uygun olarak din adamı rezervi sorununun çözümüne kendini adayacağına söz verdi. Uzun
bir değerlendirmeden sonra, Hükümete bu büyük ölçüde kararlı bir destek vermeyi kabul ettim. Londra Komitesi'nin temsilcileri çok
rahatsız oldular ve birçok kişi gibi Lord Sydenham'ın İmparatorluk Parlamentosu tarafından desteklenmeyeceğinden emindiler ve İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki birliği bozmakla tehdit ettiler; ve yaklaşık üç hafta sonra Lord Sydenham'a iki organ arasındaki birliğin devam etmeyeceğini ima ettiler ve din adamı rezervlerinin gelirlerinin Metodist kısmının İngiliz Wesleyan Konferansı ile bağlantılı olanlara verilmesini istediler. Lord Sydenham, içinde bulunduğum koşulları öğrenerek, Londra Komitesi temsilcileri ve Kanada'nın birleşmesinin tüm muhalifleri ve basının "radikal reform" bölümü tarafından, din adamlarının rezervlerinin dini amaçlar için kullanılmasına onay verdiğim için ve kendi Kilisemin birçok üyesi tarafından, İngiltere ve İskoçya Kiliselerini adıyla tanıyan ve Metodist Kilisesi'ni tanımayan bir Yasa Tasarısı'na onay verdiğim için, bana Hükümetinin sağlayabileceği tüm koruma ve desteğin garantisini verdi. Temsil ettiğim Kilisenin çıkarlarının uygun şekilde değerlendirilmesi ve korunmasından başka bir şey istemedim. Bu konuda tekrar tekrar güvence aldım; ve birkaç ay sonra Lord Sydenham, Lord John Russell'dan Dr. Alder'in Lordluğuna yazdığı ilk mektubun bir kopyasını aldığında, Lord Sydenham yalnızca görüşlerinin ve amaçlarının özel ifadesini yenilemekle kalmadı, aynı zamanda bunları Kanada Konferansı'nın tebrik
konulu bir adresine yanıt olarak gönüllü olarak sundu. Lord Sydenham, mevcut sorunun ortaya çıktığı bu konularla ilgili olarak, kendisini şöyle ifade etti ve Hükümetinin güvenini taahhüt etti: Şöyle dedi:--

Kanada'nın işlerini yönetirken, o ülkenin halkının duygularına bakmak benim görevimdir; ve Yürütme Hükümeti ile ilgili herhangi bir soru ortaya çıktığında, makul görüşleri desteklemek ve toplumunuzun bu Eyaletlerdeki tanınmış yetkilileriniz aracılığıyla ifade edilen adil haklarını korumak için beni her zaman hazır ve istekli bulacaksınız.

İngiliz Konferansı'nın birlik tüzüğüne uymayacağı ve Lord Sydenham'ın ifade ettiği görüşlerin yerine getirilmeden aylarca gecikme yaşandığı anlaşıldığında, İmparatorluk Parlamentosu'nun, Lord Sydenham'ın Kanada Yasama Meclisi'nden geçirdiğinden birkaç önemli açıdan farklı olan, din adamı rezervi sorunuyla ilgili bir Yasa çıkardığı anlaşıldığında, Kilisemizin hem hibe hem de din adamı rezervleri konusundaki talep ve çıkarlarının Kanada Yasama Meclisi'nin değerlendirmesine sunulmasını istiyorduk. Ancak bu adımı atmadan önce, Hükümetin hangi önlemleri almaya istekli olduğunu öğrenmek için Kingston'a (Haziran 1841) gitmem istendi; Lord Sydenham'dan hibe sorununu çözme yetkisine sahip olduğunu ve bu ve diğer tüm konularda Kilisemizin çıkarlarını elinden geldiğince gözeteceğini öğrendiğimde. Kararını resmen bildirmek
isteği, Yasama Meclisi oturumunun kapanışına yakın bir zamana kadar değildi, ki bu ne yazık ki hayatının sonu oldu.
O zamandan beri olanlar
Sizin
Ekselansınızın
kişisel bilgisi dahilindedir.

* * * * *

Bütün bu yazışmalardan sonra, İngiliz
Konferansı ile yeniden birleşme konusu, Kanada ve İngiliz
Konferanslarının önde gelen üyeleri arasında ve Amerikan Metodist dergilerinde sık sık ve içtenlikle
tartışıldı.[132]

Ekim 1843'te, Rev. O zamanlar İngiltere'nin Sheffield şehrinde bulunan Joseph Stinson, Dr. Ryerson'a bu konu hakkında bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

En etkili papazlarımızın birçoğunun Kanada'daki çalışmaların birleştirilmesi ve tek bir yapı haline getirilmesi konusunda güçlü bir isteği var. Kesinlikle en çok arzu edilen şey, Metodizmin ve İncil'in saf doktrinlerinin korunacağı ve gerçekten kurtulmak isteyenler için bir sığınak sağlanacak tek bir güçlü, birleşik ve müreffeh Metodist Kilisesi'nin olmasıdır - yani, dini sistemimizi başka herhangi birine tercih edenler için. Şimdi, sevgili beyefendi, şunu söylememe izin verin, bence dünyada bu en arzu edilen hedefi gerçekleştirebilecek tek iki kişi siz ve Dr. Alder'dır. Eğer sizin ve onun birbirinize uyum sağlayabileceğiniz herhangi bir plan
benimsenebilseydi, bu iş tamamlanmış olurdu; ve korkarım ki, bu gerçekleşene kadar etkili bir şekilde
yapılmayacak. Hala Kanada'da birçok mutlu ve faydalı yıl geçirme umudunu taşıyorum; ve Cobourg'a ilişkin nazik teklifiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum. Tanrı'nın önünde dua ederek geçirdiğimiz mutlu ve kutsal saatleri unutamam; ve umarım ve inanıyorum ki, Kilise'de militan ve Kilise'de muzaffer olarak yan yana bulunacağız.

Rahip Joseph Stinson Aralık ayında tekrar yazdı ve Konferansların yeniden birleşmesiyle ilgili olarak çok acildi. Şöyle diyor:

Hala birliğin büyük amacı için çalışalım ve dua edelim. Her gün ve Kilise ile dünyanın sunduğu her yön, zihnimin gerekliliğine olan inancını derinleştiriyor ve umarım Kanada'da birleşik ve müreffeh bir Kilise göreceğiz, buna karşı cehennemin kapıları galip gelemez. Şu anda Eğitim hareketlerimizle çok meşgulüz. Yedi yıl içinde 200.000 £ toplamayı planlıyoruz ve İlahi lütufla başarılı olacağız. Halkımız
hiçbir zaman bu kadar birleşik ve duygularında ve amaçlarında gerçekten Metodist olmamıştı. Tanrı'nın dünyada bizim için yapacağı büyük bir iş var ve
eğer sadece sadık kalırsak, İmparatorluğumuza her zamankinden daha büyük bir
lütuf olacağız.

Kasım 1844'te Londra'ya vardıktan sonra Dr. Ryerson, Birlik sorunuyla ilgili olarak iki arkadaşı Rahip Joseph Stinson ve Rahip G. Marsden'a bir mektup yazdı. Bay Stinson'dan bir cevap aldı, bu cevaptan bir alıntı şöyledir:--

Terfiniz için sizi yürekten kutluyorum. Tanrı'nın ve ülkenizin Hükümeti'nin size verdiği ilginç ve sorumlu görevde mutlu ve faydalı olmanızı
dua ediyorum. Bu ülkeye yapacağınız ziyaretin, kalbime her zamankinden daha yakın olan bir nesnenin - Kanada'daki Metodist çıkarlarımızın birliği - gerçekleşmesine yol açacak o İlahi olaylardan biri olmasını umuyorum. Yurtiçinde ve yurtdışındaki zamanların görünümleri, Kilise olarak varlığımızın, hiç de küçük bir kararnameyle, birliğimize bağlı olduğunu açıkça gösteriyor. Bu arada, eğer sahip olduğum küçük bir etkiyle, sizinle Misyon Evi'ndeki dostlarımız arasında bir uzlaşma sağlayabilirsem, yeryüzünde hiçbir şey bana bu kadar büyük bir zevk veremez.

Rahip G. Marsden, Dr. Ryerson'a verdiği cevapta şöyle dedi:--

Sık sık, bu çok önemli meselenin tamamı üzerinde derin bir ilgiyle düşündüm - iki kurumun birliği; ve daha sonra dağılmış olsa da, o zamanki birliğin Tanrı'dan olduğuna kesinlikle inanıyorum. Konferansımızın Disiplin Kuralları'nı gözden geçirmesi ve iyileştirmesi için olumlu bir fırsat verdi ve umarım artık kalıcı hale gelmiştir. Bu açıdan, Kanada'da iyi bir zeminde olduğunuza inanıyorum; ve neredeyse bunun değiştirilemez olmasını
diye dilerdim. Gelecekte Disiplin Kitabımızı değiştirmek için iyileştirme bahanesiyle girişimlerde bulunulabilir, ancak Disiplin kararlaştırılıp ciddi bir şekilde kararlaştırıldığında Konferansta bulunan vaizlerin aceleyle herhangi bir maddi değişiklik yapmayacaklarına inanıyorum.

Birlik, isyan başlamadan önce gerçekleştiği için ilahi bir karardı. Şimdiye kadar ilahi takdirin düzeninde görünüyordu; ve
birlik birkaç yıl içinde dağılmış olsa da, Kanada'da iyi bir şekilde devam ettiniz ve Rab sizi zenginleştirdi.

Şu anda işgal ettiğiniz pozisyon, Kanada'nın gelecekteki iyiliği için büyük önem taşıyor. O ülkenin gençleri sağlam Hıristiyan prensipleriyle eğitilirse, ülke, sakinlerine saygı duyduğu için dünyanın en iyilerinden biri olabilir. Eski ülkeler şekillendi, sizinki bir ölçüde şekillenecek; ve eğitim gibi, büyük olasılıkla gelecekte sakinleri de öyle olacak.

Dr. Ryerson İngiltere'ye vardıktan sonra, Dr. Bunting'e 11 Aralık 1844 tarihli bir mektup yazdı:--

Ekteki yayını [Metcalfe tartışmasıyla ilgili] kabul etmenizi rica ediyorum. Önsöz Bildirimi ve Adresi, size
yazıldığı koşulları açıklayacaktır.

Bu yayını size sunma özgürlüğünü yalnızca kişisel olarak
kendime duyduğum derin saygıdan değil, aynı zamanda şu sebepten dolayı alıyorum:--Kanada'daki kamuoyuna aşıladığım ve o ülkedeki Wesleyan Metodist Kilisesi'nin rahipleri ve üyeleri arasında
güncel olan duyguların mümkün olan en iyi kanıtına sahip olmanız için. Ek No'larda. 3 ve 4, sayfalar
171-178, 1838 ile 1841 yılları arasında yazdıklarımdan alıntılar yaptım, bu dönem, Ağustos 1840'ta hem duygularım hem de davranışlarım huzurunuzda sorgulandı. Muhtemelen
o zamanlar ilkelerimin kesinlikle İngiliz olduğunu ve
sadece bu ilkelerin Kanada'da İngiliz otoritesini sürdürebileceğini söylediğimi hatırlayacaksınız.
Mevcut Kanada Genel Valisi ve Majestelerinin mevcut
Hükümetinin -bunların doğasına dair samimi bir soruşturmanın dışında-
Kanada'daki karakterlerini ve otoritelerini bu ilkelere dayandırmış olması,
anayasal ortodoksluklarının ve temel önemlerinin yeterli kanıtıdır;
ve Sir Charles Metcalfe'nin Yukarı Kanada'da desteklendiği ve desteklendiği biçim, oradaki kamuoyu üzerindeki etkilerinin yeterli kanıtıdır, Kanada Konferansı'nın düzenli kendi kendini destekleyen ve misyoner katkı sağlayan devreleri sınırları içinde bize sadakati öğretmek için yılda yaklaşık üç bin pound misyoner parası harcamanıza gerek kalmadan. (282, 283. sayfalara bakın.) İngiltere'ye son gidişimden beri, sivil meseleler hakkında tek bir kelime yazmadım, ancak merhum Sir Charles Bagot'nun kısa bir ölüm ilanı (son zamanlarda yazdıklarımdan daha fazla _Christian Guardian_'a eklenmedi) burada ilettiğim yayına kadar. 134, 153, 164. sayfalara başvurarak, bir birey olarak bile parti için veya parti ruhuyla yazmadığımı, ancak İngiliz Anayasası'nın ve tüm iyi yönetimin temel ilkelerinin Hristiyan yorumunun uygulanmasını sağlamak ve güvence altına almak amacıyla yazdığımı göreceksiniz. 1840'ta sizin huzurunuzda yapılan temsillerden daha somut ve kalıcı bir ilke ve duygu kanıtı olarak İngiltere'deki İngiliz Hükümeti'ne ve Kanada'daki halka yaşamama ve vermeme izin verildiği için minnettarım. Hükümetin, Yukarı Kanada gençliğinin kamusal eğitim öğretimini benim yönetimim altına almamla bana verdiği atamayı, din adamlarımın hem resmi hem de gayri resmi olarak bunu yapmamı onaylayana kadar kabul etmediğimi eklemem uygunsuz olmayabilir.

* * * * *

1845 Konferansı'ndan sonra, Dr. Ryerson (o zamanlar Avrupa'daydı) Rahip John Ryerson'dan bir mektup aldı ve mektupta şöyle diyordu:--

Konferans, İngiliz Konferansı'nın alt sekreterinden, iki yıl önce alınmış, Kanada Konferansı ile iki Bağlantı arasındaki
farklılıkları çözmek için bir komite atanmasını öngören bazı kararları içeren bir not aldı. Konferansımız da benzer bir komite atadı ve Sekreter, İngiliz Konferansı'na bildirmesi ve bizim yaptığımız tüm önerileri reddettikleri için bazı çözüm önerilerinde bulunmasını talep etmesi yönünde talimat aldı. Aslında, buradaki taraflar
Kanada Konferansı'na zarar vermek için yaptığımız tekliflerden yararlandılar, oysa İngiliz Konferansı'nın bir anlaşma istediklerini gösteren hiçbir hareketi yok.
Kendi adıma, sizin önerdiğiniz teklifi yapacak kadar ileri gidebilirdim; ancak Konferansın çoğunluğunu bunu yapmaya ikna edemedim. Buradaki inanç, İngiliz Konferansı'nın
anlaşmazlıkları çözme niyetinde olmadığı;
sadece bizimle oynadıkları ve aynı zamanda 700 sterlini almaya çalıştıkları yönündeki inanç yaygınlaşıyor. Bu hibe meselesi düzeltilene kadar hiçbir anlaşma yapılamayacağına ve bu anlaşma sağlanana kadar hiçbir hibe ödenmeyeceğine inanıyorum. Misyoner grubunun, bizimle bir anlaşma müzakere etmeye çalıştıkları sırada Bytown'a bir misyoner göndermesindeki kınanacak davranışını unutamam! Yine de yanlış anlamalarımızı düzeltmek için neredeyse her şeyi yapmaya hevesliyim; Ancak, buradaki Misyoner partiden etkilenen İngiliz Konferansı'nın uygulanabilir bir yerleşim planına katılmayacağından korkuyorum - en azından bu adamlar burada tutulduğu ve İngiltere'de sahip oldukları etkiye sahip olmalarına izin verildiği sürece.

Elbette, Toronto'daki bir partinin altı aydır halkımız arasında ajitasyon yaparak Konferansı sizi ve siyasi yazılarınızı kınamaya
yönelik bir bildiri yayınladığını biliyorsunuz. Konferanstaki Radikal parti, bu kurulun Rahip C. R. Allison'ın Brockville'de sunduğu türden bazı kararlar almasını sağlamaya çalıştı, ancak tamamen başarısız oldular. Konferans, Brantford'dan ve Cobourg'dan gelen iki bildiriye yanıt olarak, Brockville'de siyasi konularda alınan kararları ve aynı yılki pastoral konuşmayı savundu ve söylediklerinden daha fazlasını söylemek için bir neden görmediğini belirtti. Bu, size karşı çıkan partiler için üzücü bir şekilde
utanç vericiydi. Ancak, bu ve diğer sorularda o partinin her çabası
tamamen başarısız oldu. Parti ve devrimci karakterde üstlendikleri her şeyde en sefil azınlıklar olarak kaldılar.
Parti, özellikle Misyoner Topluluğumuz ve Victoria Kolejimiz olmak üzere tüm fonlarımıza saldırdı. Gerçekten de, kurumlarımızla bağlantılı hiçbir şey
yoktu ki zarar vermeye
çalışsınlar, sizin adınızı her şeyle ilişkilendirmeye özen gösterdiler, böylece Kilise'ye sizin onlar için tamamen tatmin edici bir fedakarlık olacağınızı
bildirdiler.

Ülkedeki siyasi meseleler büyük bir sessizlik içinde. Bence
şu anki Hükümet sağlam bir zemine oturdu--iki aşırı köpekbalığı tarafından saldırıya uğradı--_Pilot_ ve _Patriot_.... Vali Genel'in tarafsızlığı ve yüksek fikirli adaleti giderek daha belirgin hale geliyor. Gerçekten de, Radikallerin Lord Metcalfe kaldığı sürece güçlerini hiçbir şekilde geri kazanamayacaklarını düşünüyorum, özellikle de parti çekişmelerine meydan okuyarak, mevcut Konsey kurulduğundan beri yönetildiği gibi Hükümeti yönetmeye devam ederse. Üniversite Sorunu çok kafa karıştırıcı bir sorundur ve Bakanlık, halkın çoğunluğunu memnun edecek ve Meclisi de beraberinde götürecek bir çözüm planı
hazırlamakta çok büyük zorluk çekecektir. Birlik sorunuyla ilgili bu yazışmalardan sonra çok az şey yapıldı ve bundan daha az sonuç alındı. Dr. Ryerson Kanada'ya döndüğünde, o sırada İngiltere'de olan Rahip Peter Jones'a Rahip Dr. James Dixon'ı görmek ve Kanada'ya gelmesi için onu teşvik etmek için bir mektup yazdı. Şubat 1846'da, Sayın Bay Jones şu cevabı verdi:--

Mektubunuzu aldıktan sonra, Yürütme Komitemizin davetinden memnun görünen Dr. Dixon'ı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim. Kanada'ya yapacağı ziyaretin iki Konferans arasında bir uzlaşma sağlayacağını
görebilirse, gitmekten
çok mutlu olacağını söyledi. Komitenin onu gelip durumu incelemeye davet etmesinden çok memnunum. Dr. Dixon gitse de gitmese de, davetin çok işe yarayacağına inanıyorum, çünkü Konferansımızın bir uzlaşma ve mahkeme soruşturması için
hızlı olduğu görülecektir.

Size temin ederim ki çok fazla vatan hasreti çekiyoruz; ve dilenme işinden
çok yoruldum. Kendi çadırlarımıza tekrar sessizce yerleştiğimizde
çok mutlu olacağım.

Bu davete cevaben, Rahip Dr. Dixon, Mart ayında Rahip Dr. Ryerson'a bir mektup yazarak, 1874'te Toronto'da Dr. Ryerson'ın ilk başkanı olduğu Genel Konferans'ın kurulmasıyla sonuçlanan önemli Metodist yasasını önceden haber verdi. Dr. Dixon şöyle dedi:--

Benim fikrim, bu anlaşmazlıkların sadece çözülmesinden çok daha kapsamlı bir
önlemin gerekli olduğudur. Kuzey Amerika eyaletlerinin, Birleşik Devletler'deki gibi, İl veya Bölge Konferanslarıyla bağlantılı olarak kendi Genel Konferanslarını yaparak kilise açısından birleşeceği zaman
gelmelidir. İşler çok uzak olmayan bir zamanda buna varmalıdır; ve durum böyleyken, şu anda incelenen önlemle bağlantılı olarak böyle bir planı düşünmek makul görünmektedir. Bunu iyi yapmak için, elbette, çok fazla ve olgun bir müzakere gerekecektir. Böyle bir önlem düşünülürse, bir tür arkadaşlık, bir birlik bağı - İngiliz Konferansı ile benim düşündüğüm gibi bir kurum arasında tanınmalıdır. Burada hassas bir nokta var - tüm
ayrılıklar ve kavgalar bu noktada başlar. Ancak dürüstçe aranırsa, adalet, din ve Hristiyan deneyimi çizgisi açıkça keşfedilebilir. Kendim de derinden ikna oldum ki, bahsettiğim gibi bir kurumun örgütlenmesi, şeylerin doğası gereği, Taşra'daki Metodizmin enerjilerini, uzak bir hükümetin eylemiyle sağlanabilecek olandan
sonsuz derecede daha güçlü bir şekilde geliştirmelidir.

Bunu genel hissim ve izlenimim olarak ortaya atmaya cesaret ediyorum.
Elbette, bunu kendim kadar başkaları da düşündü; ve geçen gün Rahip Peter Jones'tan konunun sizin tarafınızdaki farklı tarafların dikkatini çektiğini öğrendim. Bu soru hakkında dergilerinizde bir tartışma açamaz mısınız? Ancak parti yanlılığından, öfkeli tutkulardan, ulusal görüşlerden ve tarafgirliklerden uzak olmalıdır; aslında, böyle bir konunun tartışılması en yüksek aklı, felsefeyi ve devlet adamlığını gerektirir. Eğer aranızda böyle bir noktayı savunacak sakin bir kafa ve saf bir vatansever bulunabilseydi, bu, Metodist kurumunun tüm bitişik kolonilerde bir olması gerektiği ilkesinin sağlamlığından zemini temizlemek olurdu; ve insanların zihinleri buna hazır olur olmaz, genel bir sömürge Konferansı gibi bir kuruluş kurmanın akıllıca ve uygun olacağına ikna oldum. Ve mevcut durumda, böyle bir Konferansta belirli miktarda İngiliz etkisi almanın yararlı olacağını düşünüyorum. Biz olmadan çok iyi iş çıkaramazsınız; ve bu tarafta, tamamen ayrılma fikri büyük bir endişeye yol açardı. Ancak bunların hepsi ayrıntı sorularıdır. Şimdi şunu söylememe izin verin, Eyaletlerinizi ziyaret etmek için güçlü bir isteğim var - her şeyden önce çağrınıza uymak isterim; ancak, sadece iyi bir şey yapmamakla kalmayıp, bağımsız bir pozisyon almam konusunda tarafları çileden çıkararak zarar vermenin de mümkün olduğunu görüyorum. Söyleyeyim, arzuladığımız nesnenin sizin iletişiminizle desteklendiğini düşünüyorum; ve umarım ya ben ya da daha uygun biri, çok geçmeden aranızda bir barış elçisi olarak belirir. Bunu görmeyi özlüyorum.

Sizi bu ülkede tekrar görmek, Bayan Dixon ve bana en büyük memnuniyeti sağlayacaktır; sizi şöminemizin başında görmekten büyük bir mutluluk duyacağız ve dost canlısı topluluğunuzda çok sevdiğimiz mutlu anlardan bazılarını tekrar yaşayacağız. Tanrıya şükür ki, kilise bölünmelerinin ve alt bölümlerinin çok ötesinde bir Hıristiyanlık var; ve insan kalbinde, ulusların ve kiliselerin sefil çekişmeleriyle yok edilemeyecek bir duygu ve şefkat derinliği var.

Kingston'da düzenlenen Konferansta, Rahip Dr. Dixon'dan bu mektubu aldıktan sonra, Kanada'dan İngiliz Konferansına bir heyet gönderilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Rahip John Ryerson ve Rahip Anson
Green bu önemli görev için seçildiler ve kısa süre sonra
İngiltere'ye gittiler. Kardeşi John'un Dr. Ryerson'a yazdığı, Bristol, 1 Ağustos tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

Farklılıklarımızın uygun şekilde ayarlanması yolundaki zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyor. Önyargılar o kadar güçlü ve yaygın ki, Kanada Konferansı'nın temsilcileri olarak, korku ve küçümseme olmasa bile, utangaçlıkla
karşılanıyoruz. Durumumuz hiç de hoş değil; hatta üzücü ve acı verici... Rahip Joseph
Stinson çok candan ve şefkatli ve misyonumuzun amacını ilerletmek ve Kanada'da barışı teşvik etmek için elinden geleni yapıyor;
Rahip William Lord'un durumu da böyle.

Daha sonra Rahip John Ryerson şunları yazmak için yazdı:--

Dr. Alder, Konferansımızın adresini ve ayrıca İngiliz Konferansı'na atanma sertifikamızı sundu. Dr. Bunting tarafından önerildi ve Dr. Alder tarafından desteklendi, konuşmanın kabul edilmesi ve Konferansta bir yer almamızın sevgi ve samimiyetle
istenmesi istendi. Karara karşı çıkıldı ve
sıcak bir tartışmaya yol açtı. Muhalifler, Kanada Konferansı ve konularıyla olan bağlantılarının yalnızca kendilerine bir sorun ve zarar kaynağı olduğunu ve Birlik artık dağıldığı için bizimle her türlü ilişkiden uzak durmaları gerektiğini ileri sürdüler. Karar, Doktorlar Bunting, Alder, Beaumont, Dixon, Bay Lord ve Bay Stinson tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.
En sonunda zaferle geçti ve her şey yoluna giriyor ve iyi bitecek.

Rahip John Ryerson, Bristol'dan Dr. Ryerson'a tekrar yazdı:

Geçen hafta Konferanstaki yerlerimizi almış olsak da, dün ta ki resmen
tanıtılana kadar. Dr. Alder
ve diğerlerinin platformdaki yerlerimizi almamamız konusunda kararlı oldukları açık, ancak Bay Lord ve Bay Atherton (Başkan) ve diğerleri
yapmamız gerektiğine karar verdiler. Buna göre Başkan,
Kanada'dan gelen kardeşlerin, Kanada Konferansı Temsilcilerinin,
Konferansa tanıtılacağını ve platformdaki yerlerini alacağını belirtti, ki biz de öyle yaptık. Dr. Alder'ın bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum; şu ana kadar davranışları soğuk ve iticiydi;
ancak, sürekli olarak Kanada'daki meselelerin
düzenlenmesinden yana olduğunu beyan ediyor.

Buradaki meselelere bakarken,
zihnimin acı verici kaygısını ifade edemiyorum; bazen ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum ve bu,
İngiltere'ye yapacağım bir ziyaretten
alabileceğim tüm tatmini tamamen yok ediyor. Eğer işlerin bu şekilde olacağını bilseydim,
İngiltere'ye asla gelmezdim. Kanada'dan misyonumuz konusunda sıkıntılı bir şekilde ayrıldım; sıkıntı o zamandan beri her gün artmaya devam etti.
Zihnimin güçlü dürtüsünü takip etseydim,
hemen ayrılır ve Amerika'ya dönerdim.

Ancak, bunların hepsi değişti; ve 15 Eylül'de Rahip John
Ryerson, İngiliz Konferansı ile müzakerelerin son konusu hakkında Dr. Ryerson'a şöyle yazıyor:--

Kanada işleri komitesinde dört günlük konferanstan sonra,
tüm iş mutlu ve çok dostane bir sonuca ulaştı.
Son mektubumu yazdığımda, misyonumuzun sonuçlarıyla ilgili olarak çok acı verici endişeler içindeydim. 9'unda komitede bir araya gelene kadar, önde gelen adamların bize karşı tavırlarında pek bir değişiklik olmadı.
Sonra, tüm misyonerlik ve ev içi meselelerin en kapsamlı, açık ve gizlenmemiş açıklaması yapıldı. Kendimizi bu şekilde tamamen boşalttıktan sonra, Dr. Bunting, Alder ve İngiliz Konferansı'nın yaklaşık otuz önde gelen üyesinden oluşan tüm komite tamamen farklı bir hisle doldu.
Başlıca Aşağı Kanada'da var olan güçlü hisler sonucunda, Dr. Dixon'ın size yazdığı mektupta bahsettiği
Britanya Kuzey Amerika planı şu anda uygulanabilir olarak görülmedi. Kabul ettiğimiz yerleşim planı, Britanya Konferansı ile, Britanya ve İrlanda Konferanslarının birleştiği temele benzer bir temelde bir birliktir. Britanya Konferansı, Başkanımızı ve Misyonlar Müdürümüzü, eski birlikte olduğu gibi atar; tüm misyonlarımız Wesleyan Misyoner Topluluğu'nun misyonları olur; Misyoner Topluluğumuz onların Topluluğuna yardımcı olur. 700 sterlinlik hibe, Kanada'daki misyonerlik amaçları için tahsis edilmek üzere Misyoner Komitesi'ne verilecektir. Öte yandan, Kanada'daki tüm düzenli Britanya Misyoner devreleri, diğer devrelerle aynı şekilde Kanada Konferansı'na bağlanacaktır; ve misyoner bölgeleri olmayacaktır; ancak misyonerler, misyonlarının bulunduğu
sınırlarda bulunan farklı bölgelerin üyeleri olacaktır. Misyonerler, diğer bakanlar gibi, Yerleştirme Komitemiz tarafından görevlendirilecek. İngiliz Konferansı, yıllık olarak bizim yedek fonumuza 600 sterlin tahsis edecek; ve Misyoner Komitesi, yedek amaçlar için Konferansımızın kullanımına 400 sterlin koyacak.

Şüpheleri ortadan kaldırmayı ve korkuları yatıştırmayı başardıktan sonra bize karşı gösterilenden daha fazla nezaket, daha fazla asalet ve duygu görmedim.

Konuşmalar sırasında, adınız sık sık geçti, ancak her zaman büyük bir saygıyla; sadece hepsi, birliğin bozulması konusunda yanlış yolda olduğunuzu düşünüyor gibiydi. Ancak onlara, Kanada'da hiçbir adamın sizin kadar anlaşmazlıkların çözümüne istekli olmadığını ve bunun gerçekleşmesi için, tüm geçmişin unutulmasını ve bundan sonra bu konularda her şeyin yeni olmasını istediğinizi temin ettim. Dr. Alder'a, Kanada'da hiçbir adamın onu sizden daha sıcak karşılamayacağını temin ettim. Bu teminat, kendisi ve orada bulunan diğer tüm bakanlar için çok memnuniyet verici görünüyordu. 24 Kasım 1846'da, Konferans heyetinin İngiltere'den dönmesinden sonra, Dr. Ryerson, Dr. Bunting ve Alder'a şu mektubu gönderdi: Kardeşim Rahip John Ryerson'ın önerisi ve kendi hislerime uygun olarak, İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki anlaşmazlıkların giderilmesi ve Yukarı Kanada'da Metodizm çalışmalarının yoğunlaştırılması hakkında size birkaç satır yazma özgürlüğünü alıyorum. Komiteleriniz ve Kanada Temsilcileri arasında karşılıklı olarak kabul edilen düzenlemeye tamamen katılıyorum. Tamamen Hıristiyan ve Wesleyan olan bir tedbirin değerlendirilmesine asla izin vermedim ve bir an bile izin veremezdim. Kanada Bağlantısı Konferans Komitesine, kabul ettiğiniz onurlu ve cömert düzenleme için takdirimi ifade etmekten ve bu düzenlemeye bu Komitenin de içtenlikle ve oybirliğiyle onay verdiği bir karar teklif etmekten memnuniyet duydum. Ayrıca, Sayın M. Richey'in Victoria Koleji ile yıllardır sürdürdüğüm ve Kolej Konseyinin de oybirliğiyle kabul ettiği ilişkiyi sürdürmesi için davet edilmesini teklif etmekten memnuniyet duydum. Ve İngiliz Konferansı için bu kadar onurlu ve Batı Kanada'da Metodizmin en iyi çıkarlarını desteklemek için bu kadar hesaplanmış bir düzenlemeyi tamamlamak ve yararlı hale getirmek için gücümün yettiği her çabayı göstermekten çekinmeyeceğim.

Sevgili ve en sevgili kardeşim John'a olan muamelenizi kendime yapılmış bir iyilik olarak görüyor ve kabul ediyorum. İngiltere'deyken sizi şahsen ziyaret etme şerefine nail olmadım ve Londra'yı tekrar ziyaret etsem bile kendimi bunu yapma özgürlüğüne sahip hissetmem. Söylediğim ve yaptığım birçok şeye itiraz ettiğiniz ve itirazlarınızı en güçlü dille ifade ettiğinizden değil. Bu konuda benim yaptığım gibi davrandınız ve bunun için size daha az saygı duymam veya sizi daha az sevmem gerekmez. Fakat, Nisan 1840'taki kararlarınızda beni "tamamen dürüstlükten yoksun" olmakla suçlamaktan memnuniyet duydunuz; ve sonraki bir dizi kararda beni özel hayatın ilişkilerine layık olmayan biri olarak göstermekten memnuniyet duydunuz. Bu iki ayrıntı, daha ben onu görmeden önce merhum Sir Charles Bagot'un acı bir şekilde dikkatini çekmişti ve benim inancıma göre, halefi merhum saygıdeğer Lord Metcalfe'nin zihninde en ufak bir etki yaratmamıştı; ve bunlar kalbimin derinliklerine işledi. Fakat Kanadalı kardeşlerimle olan resmi ilişkilerimde bunlara hiç değinmedim ve değinmeyeceğim de; ve Kanada Konferansı'nın bir üyesi olarak, (eğer bağışlanırsam) Dr. Alder'ı her zamanki gibi saygı ve samimiyetle karşılayıp, Kanada'ya yapmayı düşündüğü ziyareti kendisi için uygun ve amaçlarına uygun hale getirmek için elimden geleni yapacağım. Basın aracılığıyla, bir kereden fazla, onun dürüstlüğü, amaçları veya karakteri hakkında herhangi bir suçlamada bulunulmasını reddettim; fakat onun benim "tamamen dürüst olmadığım" ve özel yaşamda sosyal ilişkiye uygun olmadığım yönündeki kayıtlı beyanı ile, ona karşı kendi davranışlarımın resmi eylemler ve resmi durumlarla sınırlı olması gerektiğini hissediyorum; bu durumlarda ona İngiliz Konferansı'nın diğer üyelerine davrandığım kadar yakın davranacağım. Önceki işlemlerinizde değindiğim iki ayrıntı olmasaydı, 1836'da yaptığım gibi, İngiltere'ye yaptığım son ziyaretimde size kişisel saygılarımı sunma fırsatını hemen arardım.

Şu anda bu açıklamanın hem size hem de kendime ait olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda, kişisel saygımı ve sizin önerdiğiniz büyük hedefleri, yani İngiliz ve Kanada Bağlantıları arasındaki dostça birleşmeyi mümkün olan her şekilde teşvik etme arzumu ve amacımı size temin ederim. [Daha sonra _amende_ yapıldı.]

* * * * *

İngiliz ve Kanada birleşme sorununu İngiliz Wesleyan kamuoyunun önüne tam ve adil bir şekilde koymak için, Dr. Ryerson'dan Londra _Watchman_ için konuyla ilgili bir makale hazırlaması istendi. Bunu yaptı. Rev. M. Richey, 28 Haziran 1847'de Montreal'den yazıyor ve Dr. Ryerson'ın bu konuda yaptığı hizmeti şöyle takdir ediyor:--

_Watchman_ için bir makale hazırlamadaki çabukluğunuz ve
bu makalenin karakterize ettiği Wesleyan Katolikliğinin asil ruhu ve yeteneği, Dr. Alder'a en yüksek memnuniyeti sağladı. Makale, tüm konuyu transatlantik kamuoyunun önüne koymak ve önemli hedefi en iyi şekilde gerçekleştirmek için
uyarlanmış bir üretimin tasarladığı idealle mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Makale, şüphesiz _Watchman_'ın ilk izleniminde binlerce kalbin sevincine
uğrayacak. Ayrıca, Kanada'nın İngiliz Konferansı'na hitabını aldığını da kabul etmek zorunda. Dr. Alder ve benim nezaket ve saygı ifadelerinize en şefkatle karşılık verdiğimizi ve bundan sonra hiçbir unsurun ne dini ilişkilerimizi ne de kişisel dostluğumuzu bozmasına izin verilmeyeceğinden emin olduğumuzu temin etmeme izin verin. Dr. Alder, Kanada'dan dönüşünde, 17 Eylül tarihli bir mektupla Dr. Ryerson'a ziyaretinin sonucundan duyduğu minnettarlığı dile getirdi. Şöyle dedi:--

Toronto'daki son Konferansın oturumlarında ve o meclisin toplantısından önce önümüze getirilen çeşitli önemli iş konuları ile ilgili olarak hem kamusal hem de özel olarak gösterdiğiniz samimi ve erkeksi rolün hatırasını önemsediğimi temin ederim.
Döndüğümden beri size hak ettiğiniz adaleti sağlamak için iletişimlerimde hiç başarısız olmadım; ve sizin de şüpheniz olmadığı gibi, bu şekilde yeniden sağlanan iyi anlayışın, tatmin edici olduğu kadar kalıcı olacağına inanıyorum. Gerçekleştirilen birliğin uyumlu bir şekilde işlemesini sağlamak için hem size hem de bana çok şey düşecek; ve sizden her zaman özgür ve eksiksiz iletişimler almaktan mutluluk duyacağım, ki bunlar benim tarafımdan gizli olarak kabul edilecektir. Dr. Alder, Dr. Ryerson'a yazdığı sonraki bir mektupta şöyle dedi:--

_Watchman_'de, Misyoner Yıldönümümüzle ilgili bir önsöz yazdım ve bu önsözde, sadece size karşı bir adalet eylemi yapmak değil, aynı zamanda, şimdi veya gelecekte, temsilci bir karakterde, Konferansımıza gelecek olan birinizin veya ikinizin atanması için yolu hazırlamak amacıyla, kardeşiniz William'ın ve sizin ruh ve davranışlarınıza tanıklık etme fırsatı buldum. Bu düzenlemenin, çeşitli şekillerde çok iyi sonuçlar doğuracağına inanıyorum.

Birlik gibi büyük bir önlemi pratik olarak uygularken, olağandışı zorluklarla karşılaşacaksınız. Mali meselemizi, Lord Elgin'e bu konuda bir mektup yazdığına inandığım Earl Grey'e baskı yaptım ve ona ayrıntılı olarak açıkladım. Sanırım Earl Grey'e davamızın tuhaflığını anlatabildim. Konuyu kendi lehinize çevirmelisiniz.

Birlik konusunda en büyük pratik
işlev özgürlüğüne sahip olmalısınız. Görüşlerimi, geçen cumartesi günü en iyi ruh haliyle yelken açan yeni Başkanınız Dr. Dixon'a açıkladım.

Temmuz 1847'de Wesleyan Üniversitesi, Middletown, Conn. Başkanı Rahip Dr. Olin'e yazılan kardeşçe bir mektupta, Dr. Ryerson, İngiliz Konferansı ile birleşme konusunda bazı ayrıntılar verdi. Şöyle dedi:--

Kuşkusuz, bundan önce, İngiltere ve Kanada'daki Wesleyan Konferansları arasındaki geçmiş farklılıkların tamamen düzeltildiğini ve Yukarı Kanada'daki çıkarlarının ve çalışmalarının
mükemmel bir _birliği_ için hükümler getirildiğini duymuşsunuzdur. Bu önemli amaç, daha önce hiç görmediğim bir samimiyet, oybirliği ve bağlılıkla ve şimdiye kadar tespit edildiği kadarıyla her iki organın tek bir bakanı veya üyesinin kaybı olmadan ve her iki tarafın da genel memnuniyeti ve hatta sevinciyle başarıldı. Bunu, Rab'bin işi olarak ve gözlerimizde ifade edilemeyecek kadar harikulade bir şey olarak, minnettarlık ve hayretle görüyoruz.

Dr. Ryerson'a Eylül 1847'de yazılan bu mektuba cevaben,
Dr. Olin, Birlik sorununu ve ayrıca Kuzey ve Güney'deki Kilise'nin Kölelik sorunuyla ilgili ilişkilerini tartışıyor:--

İngiltere'deki Wesleyan organıyla müzakerelerinizin mutlu bir şekilde sona ermesinden büyük bir mutluluk duyuyorum. Ancak, bağımsız bir Konferans olarak devam etme çabalarınızın sonuçlarından biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Konuyla ilgili teoriler
kurarken, birliğin hareketlerinizi kolaylaştırmaktan çok
utanç verici olma olasılığının daha yüksek olduğu sonucuna vardım. O zamandan beri, uzaktan gözlemciler tarafından fark edilemeyen, çatışan
kurumların alan işgalinden kaynaklanan rahatsız edici etkiler olduğunu öğrendim; nüfusunuzun heterojen karakteri ve ev derneklerinin gücü, vb. Bu çeşitli engelleri
aştığınız ve gelecekte uyum sağlama olasılığınız olduğu için seviniyorum. Muhtemelen tüm taraflar, bağlantısal ilişkilerinizdeki geçici kesintiyle
uyarılacak ve eğitilecektir. Birlik gerekliliğiyle ilgili bu kadar unutulmaz bir deneyimden sonra, herkes şimdi hoşgörünün ve tavizlerin önemiyle
derinden etkilenmiş olmalı.

Sizin tarafımızdan nezaketten başka bir şey
almanıza derinden üzülüyorum. Bir Kilise olarak, sempatimizin sizinle güçlü bir şekilde olduğunu ve olduğunu size temin edebilirim; ancak
Bedenin doğal ve kendiliğinden gelen duyguları iyi ifade edilmiyor; ve onlar, ne yazık ki, aramızda parti meseleleri haline gelen
belirli sorularda sapkınlaşma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Metodist Episkopal Kilisesi bir
krizden geçiyor. Önemli soruları, hataya yönelik özel cazibeler altında karara bağlamak ona düştü. Rahipler saf ve yücedir,
her şeyden önce, yozlaşmış saiklerden etkilenmeye açıktır; ancak biz, güçlü çıkarlar ve bizi yanıltmak için daha etkili önyargılarla, kendimiz ve kardeşlerimiz arasında yargılamak zorunda olduğumuz bir konuma yeterince felaket bir şekilde atılmış durumdayız. Tüm makul şüphelerin ötesinde,
benim görüşüme göre, Mesih Kilisesi, dünya ve tarih, bizi suçlamaktan
vazgeçmeyecektir.
Ve yine de bu konuya iyi bir vicdanla,
dürüstçe, parti ruhu, kör önyargı ve en talihsiz liderlik, bize dürüst olma gücünü bıraktığı sürece geliyoruz. Keşke
sağ görüşlülüğüm bu kadar değişmez bir şekilde yerleşmeseydi. Kilise'nin önceden belirlenmiş yolunun adaletin açıkça ihlal edilmesinden başka bir şey olabileceğinden şüphelenebilmek bana tarifsiz bir rahatlama sağlardı. Görüşümü memnuniyetle teslim ederdim, eğer geri çekilme lehine bir şüphe avantajından bile faydalanabilseydim. Bundan sonra dünya tarafından nasıl görüleceğimiz, sürekli olarak korkularımın üzerine
dayanan bir başkasından daha az ilgi çeken bir düşüncedir - Tanrı politikamız hakkında ne karar verecek? Tek umudum, hatalara ve hatta acelecilik, heyecan veya önyargının sonucu olan büyük suçlara
genişletilecek hoşgörüdür. Tüm bu hafifletmeler, bir sonraki Genel Konferansımızda kesinlikle geçerli olacak önlemler lehine öngörülü olarak talep edilebilir. Güney'e, benim sorgusuz sualsiz hakları olarak gördüğüm şeyi inkar edecek olan büyük çoğunluğun, bir adamın kasıtlı bir yanlış yaptığından asla şüphelenmem. Kamuoyunun ve basınınızın, bu gerekli hayırseverlik aşısıyla onların hoşnutsuzluğunu yumuşatmasını sağlayacağını umuyorum. İngiltere'ye döndükten sonra Rahip Dr. Dixon, Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta,
Kanada ziyaretinin kendisinde bıraktığı izlenime şöyle değindi:
Şöyle dedi:--

Kanada'da Metodizmin önemine ilişkin izlenimlerim güçlü. Şu anda ülkede görkemli bir dini unsur ve çok daha güçlü hale gelecek. Koloni, ya şimdiki haliyle ya da yeni bir bağlantıyla büyük bir imparatorluk olmaya mahkumdur. Bu nedenle, dini sisteminizi mevcut şeylere uyarlamanız ve doktrin noktalarını korumanız büyük önem taşır.

Şunu söylemeliyim ki, sizinle olan ilişkimi, kardeşinizle olan yolculuklarımı, Konferansla olan bağlantımı ve kardeşlerin nezaketini asla yoğun bir ilgiyle düşünmem.
Hayal gücümde her şeyi tekrar tekrar yaşamaya çalışıyorum. Zihnime birçok yüz ve kişi kazınıyor; ve geçtiğim neredeyse her sahne canlı bir gerçeklikle yaşıyor. Sık sık
görkemli gölleriniz ve nehirlerinizde yolculuk ediyorum, ormanlarınıza ve ormanlarınıza
bakıyorum ve sanki yaşamak ve nefes almak için
yer varmış gibi kendimi genişliğe
yayıyorum. Sonra, herkesin sevgisi ve
nezaketi! İnsanlar ve manzara aynı fikirde. Amerika'da her şey
muhteşem. Umarım, ilahi
lütufla, aranızdaki dinin saflığını koruyabilirsiniz. Bir noktada
güçlü hislerim var - yani: tüm hareketlerimize evanjelik ve saldırgan bir karakter verme zorunluluğu. Biz Metodistler
her türden örgütlenmeye ve dolayısıyla yasama yapmaya ve her şeyi kural ve düzene koymaya o kadar düşkünüz ki,
genişleme ve gelişme için
hiç yer bırakmıyoruz. Evanjelik ilkeye göre hareket etmeyen ve dahası, iyi insanların özgürce çalışıp
ilahi sevgiyi kullanmalarına izin vermeyen bir dini sistemin çökmesi gerektiğine ikna oldum.

Kendimi artık herhangi bir şeyde bir aktör olmaktan çok, bir gözlemci karakterinde görüyorum. Kamusal çalışmayla ilgili olarak görevimi
tamamladım. Kanada'da sona erdi; ve yukarıdakiler benim son ve, inanıyorum ki, değişmeyen inançlarım olarak kalacak. Tehlikemiz aşırı yasama; yaşayan dindarlığın enerjilerini kararnameler ve kurallarla kısıtlamak; bireysel hareketin yaylarına çok fazla ağırlık vermek; toplumdaki insanı, komiteyi vb. yok etmek. Sürekli vaaz verdiğinizi duyduğuma sevindim. Tek önemsediğim şey bu -- ruhları kurtarma yolunda küçük de olsa bir iyilik yapmaya çalışmak. Bu asil bir iş! Bu yüzden sizden diğer uğraşlarınızın bu görkemli çağrıya asla müdahale etmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Bazı adamların bakanlık karakterini zavallı bir katiplikle -- bir muhasebe işiyle -- birleştirmesini görmek acı verici. Ve en kötüsü,
bu partiler, genelde aramızda, kendilerini ve makamlarını Mesih'in elçilerinden
çok daha üstün görmeyi kafalarına koymuşlardır!

* * * * *

1846'da Kanada Metodizminde iki önemli temsilci adam öldü:--Rahip Thomas Whitehead ve Rahip James Evans. Rahip Thomas
Whitehead, Yukarı Kanada'daki Metodizmin ilk öncülerinin saygı duyulan temsilcisiydi ve Rahip James Evans, o Kilisenin Kuzeybatı'daki özverili ve adanmış misyonerlerinin dikkate değer bir örneğiydi. Bu rahiplerin her birinin kısa bir taslağı, Yukarı Kanada'daki Metodizmin tarihindeki noktaları gösterecektir, bunlar olmadan Dr. Ryerson'ın kariyeri ve çalışmalarının anlatımı eksik kalırdı,--özellikle de yaşamı boyunca bu iki rahiple de ilgilenmek zorunda kaldığı için. Sayın Whitehead, Dr. Ryerson'ın sadakatsizlik suçlamasına karşı sık sık ve şiddetle savunduğu sözde "Yankee Metodistlerinden" biriydi; ve Sayın James Evans, 1833'te hem içtenlikle hem de çok nazik bir şekilde itiraz ettiği beş kardeşten biriydi. (Sayfa 131'e bakın.)

Sayın Thomas Whitehead birçok bakımdan güçlü bir şekilde belirgin bir temsilci adamdı. 1840'ta, Kilise'nin karanlık günlerinde düzenlenen unutulmaz Özel Konferans'ta Başkan seçildi. (Sayfa 274.) Kendisinin Dr. Ryerson'a yazdığı karakteristik bir mektup 276. sayfada bulunabilir. Sayın Whitehead, Aralık 1762'de, hala bir İngiliz Eyaleti iken, New York'un Duchess County'sinde doğdu. Bu nedenle, bir "Yankee Metodist" değil, Birleşik İmparatorluk Sadık'ıydı. 1783'te görevine başladı ve 1786'dan 1804'e kadar kaldığı Nova Scotia ve New Brunswick'e bir misyona gitti. Eylül 1806'da Piskopos Asbury tarafından Yukarı Kanada'ya gönderildi ve orada kırk yıl ikamet etti. Son vaazını 1845 Noel Günü'nde verdi. 62 yıl görevde kaldı ve 83 yaşında, Ocak 1846'da Burford'da öldü.

Rahip James Evans, Kuzeybatı'nın en ünlü misyonerlerinden biriydi; ve özellikle de Cree dilindeki hece karakterinin harika icatlarıyla, yalnızca altı yıl çalışmasına izin verilen o geniş Kuzeybatı bölgesindeki tüm Kiliselerin Kızılderili kabilelerine ve misyonlarına anlatılmaz nimetler bahşetmiş olması nedeniyle öyleydi.

Bay Evans 1800 yılında İngiltere'de doğdu. Yukarı Kanada'da din değiştirdi
ve 1830'da Hristiyanlık hizmetine girdi ve o yıldan itibaren Kanada Konferansı'nın bir üyesi oldu. 1840'ta gönüllü olarak Kuzeybatı'ya misyoner olarak hizmet verdi. Norveç Evi'ndeki görevinde kendini büyük işine adadı. Rev. E. R. Young, Kasım 1882 tarihli _Kanada Metodist Dergisi_'nde Bay Evans'ın ünlü icadıyla misyon davasına yaptığı önemli hizmetten şöyle bahsediyor:--

Hece karakterleri olarak bilinen şeylerin icadı, şüphesiz Bay Evans'ın en büyük eseriydi ve binlerce Cree Kızılderilisi için büyük bir lütuf olan bu alfabeyi tasarlama ve sonra mükemmelleştirme onuru onun yardımsız dehasına aittir.
Harflerin oluşturulduğu ilke fonetiktir.
Sessiz
harfler yoktur. Her karakter bir heceyi temsil eder, bu nedenle
hiçbir yazım gerekmez. Alfabeye hakim olur olmaz, öğrenci Genesis'in ilk bölümünden başlayıp okumaya devam edebilir,
elbette ilk başta yavaşça, ama birkaç gün içinde şaşırtıcı bir kolaylıkla.

İcat daha yaygın olarak bilindiğinde ve diğer
Kiliseler de bundan faydalanmak istediğinde, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği asil bir şekilde bizimkine yardım etti ve
Kuzey Batı'da misyonları olan ve her zamanki prenslik tarzlarıyla, yıllardır farklı Cree Kızılderili misyonlarına ihtiyaç duydukları Kutsal Söz'ün tüm kopyalarını basıp ücretsiz olarak sağladılar.

Sayın Rahip Young, Kuzey Batı'da misyonerlik yaptığı sırada bu alfabeyle ilgili ilginç bir anekdot anlatır. Lord Dufferin'in ziyareti sırasında Bay Young ile bu uzak bölgelerdeki Kızılderililer hakkında sohbet etti ve bu göçebe ırkların refahı ve mutluluğu için endişesini dile getirdi ve aralarındaki misyonerlik çalışmaları hakkında genel sorular sordu. Bay Young şunları ekliyor:--

Çalışmalarımda aldığım yardımlardan bahsederken, ona Evans'ın Hece Karakterleri'ndeki Cree Kızılderili Ahitnamemi gösterdim ve icadı ona açıkladım. Hemen merakı uyandı ve
kalem ve kağıt almak için aceleyle gitti ve bana tüm alfabeyi yazdırdı ve sonra Lord Hazretleri'nin çok ünlü olduğu o neşe ve canlılıkla beni öğretmeni yaptı ve hemen bunları öğrenmeye başladı. Basitlikleri ve yine de
tasarladıkları işe harika bir şekilde uyarlanmaları onun tarafından açıkça fark edildi, çünkü kısa bir süre içinde
Rab'bin Duası'nın bir bölümünü okudu. Lord Dufferin oldukça heyecanlandı ve sandalyesinden kalkıp
Ahit'i elinde tutarak haykırdı,
"Aman, Bay Young, o alfabeyi icat eden adam insanlık için ne büyük bir
lütuf!" Sonra devam etti, ekledi, "Ben de kendimi bir tür edebiyat adamı olarak
iddia ediyorum ve neler olup bittiğini okumaya devam etmeye çalışıyorum,
ama daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Gerçek şu ki," diye ekledi, "ulus birçok insana bir unvan, bir emeklilik maaşı,
sonra bir dinlenme yeri ve Westminster Abbey'de bir anıt verdi, ki onlar
diğer yaratıklar için asla bunun yarısını bile yapmadılar." Sonra tekrar bana dönerek sordu, "Karakterlerin yazarı veya mucidi kimdi?" "Rahip James Evans," diye cevapladım. "Peki, neden, daha önce hiç duymamıştım, merak ediyorum?" diye cevapladı. Benim cevabım şuydu: "Eh, efendim, belki de daha önce hiç duymamış olmanızın nedeni, mütevazı, alçakgönüllü bir Metodist vaiz olmasıydı." Gülerek, "Belki de öyledir," diye cevapladı ve sonra konuşma değişti. (Sayfa 437, 438.)

Aşağıdakiler CREE HECE KARAKTERLERİNİN örnekleridir.

[Cree karakterleri] a, e, oo, ah.
[Cree karakterleri] pa, pe, poo, pah.
[Cree karakterleri] ta, te, tooh, tah.
[Cree karakterleri] cha, che, choo, chah.
[Cree karakterleri] na, ne, noo, nah.
[Cree karakterleri] ka, ke, koo, kah.
[Cree karakterleri] ma, mee, moo, mah. [Cree karakterleri] sa, see, soo, sah.
[Cree karakterleri] ya, yee, yoo, yah.

Aşağıdakiler kelimelerin oluşturulma biçimidir:--

[Cree karakterleri] Mah-ne-tooh--Büyük Ruh.
[Cree karakterleri] Oo-mee-mee--Güvercin.
[Cree karakterleri] Nah-pah-ne--Un yapımı.

DİPNOTLAR:

[130] Rev. A. Green'in Kasım 1842 tarihli bir mektubunda,
Episkopal Metodistlerle bir birliğin arzu edilirliği
dikkatine çekilmişti. Bay Green şöyle dedi:--Episkopal Metodistler
birçok bölgede ilerleme kaydediyor. Onları tekrar eski gemiye
alabilirsek, bu bizim için çok faydalı olur. Kardeş Richardson'dan, bunun için endişeli olduklarını ve Bay Reynolds'un iddialarından vazgeçeceğini ve vaizlerinin çoğunun emekliye ayrılacağını öğrendim, eğer bunu başarabilirlerse. Ancak Eyaletin bazı bölgelerinde yeniden birleşmeye karşı çıkılacaktı; ve bazı üyeler, onlarla (Episkopaller) birleşirsek İngiliz misyonerlerine bile katılacaklarını söylediler. Akıllı bir adamsın, bize ne yapmamız gerektiğini söyle. Yakında adım atmazsak, çok geç olacak. Yakında bir Piskopos seçileceğinden bahsettiklerini anlıyorum ve Bay Richardson veya Bay Smith atanırsa, bu partinin etkisini büyük ölçüde artıracaktır; ancak İngiliz Birliği sorununu çözene kadar güvenli bir şekilde hangi adımları atabileceğimizi şimdi göremiyorum, çünkü korkarım ki, böyle bir uzlaşmadan yararlanarak eski ülke üyelerini bize karşı önyargılı hale getirecekler. Ayrıca, Vali Genel'e, Sebt okulu kitaplarının satın alınması için verilen kamu parasından bir pay için derhal dilekçe vermenin uygunluğu hakkındaki görüşlerinizi de almak istiyorum. 150 sterlinlik meblağ, bu amaçla her yıl Dr. Strachan'ın eline geçiyor; peki nerede? Biz bundan
hiçbir zaman bir kuruş bile faydalanmıyoruz! Okullarımız için bu meblağın yarısını veya hatta
üçte birini elde edebilirsek, bu onlara büyük bir hizmet olurdu.[b]

[b] Bu mektuba gönderilen cevabın bir kopyası bende yok. Ancak, mektubun kendisi, 1842'de Metodist çevrelerinde hangi konuların
tartışıldığını gösteriyor.

[131] Kanada Metodizminin Dönemleri, sayfalar 292-294.

[132] New York _Christian Advocate_'ın Editörü Dr. Thomas Bond, Aralık 1842'de İngiliz ve Kanada Konferansları arasındaki
farklılıkların çözümünün temelini önerdikten sonra, Rev. W. M.
Harvard, Quebec'ten Dr. Bond'a, önerisine karşı çıkan bir mektup yazdı.
Dr. Bond, Dr. Ryerson'a yazdığı bir mektupta, Bay Harvard'ın itirazları hakkında yorum yaparak, Kanada Bağlantısı'ndan şöyle bahsediyor:

Kanada Konferansı inançta sağlamdı ve ilkel Wesleyan disiplinine iyi bağlıydı ve reşit olduğunda, Metodist
Episkoposluk Bağlantısı, onların kendi başlarına ev işlerine gitmelerine izin verdi ve yardım etti. Biz, en nazik duygularla, İngiliz ve Kanadalı kardeşlerimiz arasında dostça bir düzenleme olasılığına şimdi imada bulunduğumuzda, her iki konuda da hiçbir itiraz olmadığını biliyorduk.

BÖLÜM L.

1846-1854.

1846-1854'ün Çeşitli Olayları ve Vakaları.

İngiltere'den döndükten sonra Dr. Ryerson, 368. sayfada alıntılarını verdiğim "Yukarı Kanada İçin Kamu Öğretim Sistemi" konulu Raporunun hazırlanmasıyla meşguldü. Bu raporda, önerdiği eğitim planının genel hatlarını verdi ve kurmayı
önerdiği sistemin ilkelerini tam olarak açıkladı. Ayrıca, en acil tavsiyelerinden bazılarını yürürlüğe koymak için tasarlanmış bir Yasa Tasarısı taslağı hazırladı.

18 Nisan 1846 tarihli bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu:--Kamu ilköğretim
eğitimi hakkındaki raporum yaklaşık 400 sayfalık bir saçmalık. Tüm taraflara ne düşündüğümü, ne istediğimi ve ne amaçladığımı açıklayacaktır. Ama yarın durumumdan istifa etmekte tereddüt etmezdim ve
bu pozisyonda ülkenin geneline faydalı olabileceğimi
düşünürsem Metodist vaiz olarak yerimi ve payımı alırdım. Seyahatlerim
sınırlı bilgi birikimime katkıda bulundu, ancak
ilkelerimi veya duygularımı değiştirmedi.

Aynı zamanlarda başka bir arkadaşına şöyle yazmıştı:--Sivil yönetim bilimi belirsiz bilimlerin en belirsizi olduğundan, eğer çabalarımda başarısız olursam--şimdi öngöremediğim karşıt etkiler araya girerse ve bana karşı olan muhalefetin başarısını sağlarsa veya
etkimi felç ederse--bir gün bile görevde kalmazdım veya onu hem hükümet sistemimize hem de ülkeye faydalı bir güç aracı haline getirebileceğimden daha uzun süre tutmazdım.
Herhangi bir hükümete veya
herhangi bir topluluğa ölü ağırlık olmaktansa sokakta taş kırmayı tercih ederim.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın 1845'te Bay Gladstone hakkındaki görüşünün ne olduğunu öğrenmek şu anda ilgi çekici olabilir. 18 Mart 1846 tarihli _Guardian_ gazetesinde, o devlet adamına yönelik eleştirilere cevaben Dr. Ryerson şunları söyledi:--Avrupa'daki son turum sırasında, bir akşam İngiliz Avam Kamarası'nın
tutanaklarında hazır bulundum ve Koloniler Bakanı Bay Gladstone'un
dini ve eğitimsel konulardaki görüşlerinde bir değişiklik olduğunu
duydum. Sir Robert Peel'in
Hükümeti, İrlanda'da Yerleşik Kilise ile bağlantısı olmayan birkaç kolej kurmaya karar vermişti. Bay Gladstone, "Kilise ve Devlet" adlı kitabında, Ulusal Kilise'nin, Yasama Meclisi'nin ulusa her bilgi alanında eğitim vermesi gereken tek araç olduğunu ileri sürmüştü.... Dolayısıyla, Sir Robert Peel'in politikası ile Bay Gladstone'un kitabı arasında tam bir
antagonizm vardı.
Benim orada bulunduğum gece, Bay Gladstone ... açıkça, Majestelerinin Hükümetinin İrlanda'da ikincil kolejler kurarken izlemeyi görev edindiği politikanın tam tersini savunan bir kitap yazdığını; daha fazla düşünme ve deneyimin, görüşlerinin doğru olmadığına kendisini ikna ettiğini; hükümetin bu kolejler konusundaki politikasına tamamen katıldığını ve Parlamento'nun bireysel bir üyesi olarak bunu desteklemesi gerektiğini; ancak, çok farklı duyguları kamuoyuna açıkladıktan sonra, bir Taç Bakanı olarak bunu yaparsa, eylem nedenlerini şüpheden uzak tutma konumunda olmayacağını belirtti. Bu nedenle, bir devlet bakanı olarak, bir yazar olarak kınadığı şeyi desteklemek için, makam veya güç sevgisiyle hareket ettiği suçlamasından veya şüphesinden kendini aklamak için görevinden istifa etti; ve İrlanda'nın çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğü mevcut inançlarına adalet sağlamak için, fikrini değiştirdiğini ve Kabine'de tartışılan her tedbirde içtenlikle katıldığını beyan ettiği Sir Robert Peel'in İrlanda politikasını destekleme kararlılığını ilan etti. Sir Robert Peel, Kabine'nin Bay Gladstone gibi yetenekli bir üyeyi kaybetmek için yaptığı fedakarlığa, Hükümetin samimiyetinin ve İrlanda eğitim politikasındaki inançlarının gücünün bir kanıtı olarak hitap eden güzel ve dokunaklı bir konuşma yaptı. Bu iki seçkin devlet adamının (Dr. Ryerson ekliyor) o vesileyle birbirlerine karşı davranışları,
benim tanık olduğum iki kamu adamı arasındaki güçlü kişisel dostluğun en iyi örneklerinden birini sundu.

* * * * *

Hiçbir adam Dr. Ryerson'dan daha fazla saygı ve sevgi göstermedi.
Bu, birçok olaydan ve bu ciltte verildiği gibi annesinin ve babasının ona yazdığı mektupların tonundan açıkça anlaşılıyordu. Genellikle her yılın başında onlara mektup yazardı. Ancak, 1 Ocak 1847 tarihli Toronto mektubu, sahip olduğum tek mektuptur. Şöyledir:--

Sevgili ve En Saygıdeğer Ebeveynlerim,--

Şimdiye kadar olduğu gibi, kalemimin ilk çalışması size evlatlık saygılarımı sunmak ve bir başka yılın başlangıcında size görev bilinciyle ve şefkatle tebriklerimi sunmakla meşgul olacak,--en içtenlikle yaptığım gibi, kalbimi Yüce Tanrı'ya yükselterek, sizi bu kadar ileri bir yaşta bu yılın başlangıcına
getirmiş olmasıyla. O, bunu hem en mutlu hem de en kutsal yılınız
olsun! Dünyevi haccınızın normal insan yaşamının çok ötesinde --ulaşmayı beklediğim şeyin çok ötesinde--uzamasını, cennet için tam olarak olgunlaşmanız için Tanrı'nın özel bir aracı ve çağrısı olarak görmekten kendimi alamıyorum. Uzun bir süre sonsuzluğun sınırında duruyorsunuz --bu sınır sonsuz ihtişamın eşiğini kanıtlasın! Beden zayıfladıkça, ruh güçlensin! Bedensel görüş zayıfladıkça, göksel görüş daha parlak, göksel özlemler ve güvenceler daha güçlü olsun! Özellikle ölüm yaklaşırken, "hayatınızın Mesih ile Tanrı'da saklı olduğunu" bilmek ne kadar büyük bir ayrıcalık ve ne kadar da ruhu neşelendiren bir düşüncedir. Bu güvenli bir şekilde saklanmaktadır ve bunun ifşası, kavrayışın ötesinde görkemli olacaktır; çünkü "hayatımız olan Mesih göründüğünde, biz de O'nun gibi
görkemle görüneceğiz." Şimdiki hayatın acıları, ne kadar şiddetli ve uzun olursa olsun, o hayatın ortaya çıkaracağı
görkemle karşılaştırılmaya değmez. Ey sevgili ebeveynlerim,
o şan, tüm ihtişamıyla ve tüm mutluluklarının
mükemmelliğiyle sizin olsun!

İki çift çorabı aldığım için minnettarım -Annemin şefkatinin ve kendi ellerinin eserinin
sonuncusu. Bunları giydiğimde kolayca bastırılamayan bir duygu
fışkırması yaşamadan neredeyse hiç giymem. Her gün bana
bebekliğimi destekleyen ve çocukluğumu yönlendiren eli ve
hayatımı en şefkatli kaygılarıyla,
ve en hararetli ve, inanıyorum ki, etkili dualarıyla taçlandıran yüreğimi hatırlatıyorlar.
Böyle bir Anne için Tanrı'ya
her şeyden çok şükür! Sadakatsiz bir oğul olmayayım!

Hepimiz iyiyiz. Bugün kardeşim George'un evindeydim. Kış boyunca sizi
görmeyi umuyorum. Ailenin her biri bana
birlik olup size karşı görev bilinciyle saygı ve sevgilerini ifade ediyor. Lütfen
sizinle birlikte yaşayan herkese, tüm akrabalara,
eski tanıdıklara ve komşulara beni hatırlayın.

Sağlığınız, rahatınız ve
mutluluğunuz için aile sunağında günlük dualarla ve sizden haber almak için sabırsızlanarak, ben, en saygıdeğer Ebeveynlerim, sizin şefkatli oğlunuzum,

Toronto, 2 Ocak 1847.

Egerton Ryerson.

Dr. Ryerson ve Rahip Peter Jones arasında ömür boyu süren bir dostluk vardı.
Dr. Ryerson'a 1 Kasım 1847 tarihli bir notta Bay Jones şöyle diyor:
Okul Raporlarınızdan bir setini almanın zevkini yaşadım, bunun için
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve Kızılderili Okulu planlarımızda faydalı olabilecek çok değerli bilgiler alacağıma inanıyorum.[133] Kardeşim, bana ve sevgili aileme gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür ederim ve aramızda yıllar önce oluşan
dostluğun sonsuza dek sürmesini umuyor ve dua ediyorum. Bizim için dua edin. Rahip Peter Jones, 1856'daki son hastalığı sırasında Dr. Ryerson'ın evinde kalmıştı. Kriz yaklaşırken Brantford'daki
kendi evine dönmek istedi. Oraya vardıktan sonra,
Sayın Başdiyakoz Nelles onu ziyaret etti ve Dr. Ryerson'a yazdığı 25 Haziran tarihli bir notta şöyle dedi:--Bay Jones, Toronto'dan döndüğünden beri yavaş yavaş
batıyor. Büyük bir iç huzuru yaşıyor ve inanıyorum ki
başkalarına zavallı günahkarların tek sığınağı ve umudu olarak sık sık işaret ettiği Kurtarıcı'ya gerçekten güveniyor. Sonum onunki gibi olsun.

* * * * *

Son seçimlerin sonucu olarak yönetim değişikliğinden sonra, Dr. Ryerson'ın görevden alınacağı kesin bir şekilde belirtildi. Konuyla ilgili olarak kardeşi John'a yazan kardeşi, 9 Şubat 1847'de şu şekilde cevap verdi: Bazı partilerin size karşı birleşik ve güçlü çabalar gösterdiği kesindir, şüphesiz sizi bir kamu adamı olarak yok etme kararlılığıyla, eğer yapabilirlerse. "Radikal" partinin hissiyatı çok köklüdür. Sizi Baş Eğitim Müfettişi görevinden, bir şekilde veya hileyle, çıkarmaya kararlılar. İlçe Konseyleri arasındaki ve okul yasası vb. konulardaki tüm karışıklıklar, iktidardaki partinin "Eğitim Müfettişi"ni görevden alma amacıyla başlattığı planlar ve önlemlerden başka bir şey değildir.

* * * * *

13 Haziran 1848 tarihli, Belleville Konferansı'ndayken Dr. Ryerson'dan aldığım bir mektupta şöyle diyordu:--Konferansın atamaları ve düzenlemelerinde bana her türlü ayrıcalık gösterildi; ve vaaz verenlerin büyük topluluğunun gelecekteki tüm olasılıklarda beni destekleyeceğine inanıyorum.

Bugüne kadar katıldığım Konferans şimdiye kadar katıldığım en keyifli konferanstı.
Dün akşam ayinine katıldım ve büyük bir cemaate büyük bir özgürlükle vaaz verdim; metin, Yuhanna xvii. 17--ayetin ilk kısmı.

Yıl boyunca Kilisemizin çıkarlarının her alanında bir ilerleme oldu. Bu çok cesaret verici ve özel bir şükran sebebi.

O zaman Dr. Ryerson'ın ve benim, aynı zamanlarda _Globe_ gazetesinde şu paragrafı gördüğümdeki şaşkınlığımı yargılayın:

Egerton Ryerson'ın, kalıcı bir Hükümet pozisyonuna sahip olması nedeniyle Metodist Konferansı'nın kendisini din adamı statüsünden mahrum bırakmaya çalıştığı söyleniyor.

Dr. Ryerson cevabında şunları söyledi:-- Şubat 1844'te, ilköğretimle ilgili durum bana teklif edildiğinde, teklife cevap vermeden önce, teklifi içeren mektubu Wesleyan Konferansı'nın büyük Yürütme Komitesi'ne sundum ve bu tarafsız kuruluş tarafından atamayı kabul etmem için yetkilendirildim. Mayıs ayının sonlarına doğru, atamayı tekrar Hükümetin emrine verdiğimde, sanki hiç teklif yapılmamış veya kabul edilmemiş gibi ve Haziran ayında teklif tekrar yapılırsa hiçbir koşulda kabul etmemeye karar verdiğimde, o ay toplanan Konferans'ın Wesleyan bakanları tarafından çok sayıda imzalanmış yazılı bir adres bana gönderildi ve teklif tekrar yapılırsa reddetmemem istendi; ve kendi duygularımdan daha çok güvendiğim bu yargının etkisiyle, _Globe_ ve diğer bazı gazeteler, son dört yıldır şu anki pozisyonumda bana kötü davranma fırsatı ve ayrıcalığı için minnettardır. Efendim, Wesleyan Konferansı, bana atfettiğiniz böyle bir teklifi değerlendirme konusunda benim isteksiz olduğum kadar acizdir; ve, eğitim görevimin onuruna ve önemine duyarsız olmasam da, onu her bakımdan Kilise ile olan ilişkilerim ve yükümlülüklerimle tutarlı buluyorum, Kilise aracılığıyla herhangi bir sivil hükümetin bahşettiğinden çok daha büyük nimetler aldım. Uygun zamanda, 1844'te yazdıklarımda, Marshall S. Bidwell ve J. S. Howard, Esquires'in isimleriyle bağlantılı olarak 1838 ve 1839'da yazdıklarımda olduğu gibi, kişisel olarak (doğru veya yanlış) ilgisiz olduğumu göstermeye hazır olacağım. 1827'den beri, yüksek veya düşük yerlerdeki insanlara ve hangi partiyi destekleyip desteklemediğine bakılmaksızın, bana doğru ve önemli görünen ilkeleri her zaman savundum. Doktrinlerimi hiçbir zaman parti meclislerinden veya konseylerinden ödünç almadım veya boynumu onun boyunduruğuna eğmedim; ve ofisimi hiçbir şekilde onun çıkarlarına tabi kılmadım, ancak ülkenin genel çıkarlarına, gücüm yettiği ölçüde, mezhep veya partiden bağımsız olarak tabi kıldım. Parti lehine bir eylemde bulunabilseydim veya bir söz söyleyebilseydim, eğer böyle bir şey varsa, kendimi küçümserdim. Yaptığım gibi yapacağım, görevleri sadakatle yerine getirmeye ve bana yüklenen güvenleri yerine getirmeye çalışacağım ve geleceği ve geçmişi, "tehlikeli zamanlarda" ve Kanada'daki herhangi bir partinin önde gelen kamu görevlilerinin siyasi varlığından yıllar önce mücadele ettiğim tüm sınıfların eşit hakları için, memleketimin yargısına bırakacağım,
Sayın William Morris hariç.

1848 Konferansı'ndan sonra _Globe_ gazetesinin tesadüfen gündeme getirdiği, Dr. Ryerson'ın bir sivil makamı elinde tutarken ve yönetirken bakanlık statüsünü korumasıyla ilgili soru, Haziran 1849'da Hamilton'da düzenlenen bir sonraki Konferans'ta gündeme getirildi. Konferans'tan bana ayın 11'inde yazılmış bir mektupta şöyle diyordu: Vaizlerden birinin, Bay Playter'ın davası değerlendirilirken, "Konferans üyeleri arasında, Bay Playter'ın sahip olduğu pozisyonu veya sivil bir durumu işgal eden genel bir muhalefet olduğunu" söylemesi üzerine, pozisyonumu Konferans'a getirdim. "Konferansın kıdemli üyelerinden birkaçı bana saygılarını ifade ederek çok iltifatkar bir şekilde konuştular; ve Konferansın her yerinden pozisyonumla ilgili güçlü bir memnuniyet dile getirildi - onu doldurma ve Kilise'nin çıkarlarına danışma biçimim - bunda devam etmem yönündeki samimi isteklerini dile getirdiler.

2 Temmuz 1848'de Dr. Ryerson'a kardeşi Rahip E. M. Ryerson'ın Brantford'dan yazdığı bir mektupta, yukarıdakilerden anlaşıldığı kadarıyla, genel olarak ona karşı bir düşmanca hareket oluşturuluyordu. Kardeşi şöyle dedi:--Konferanstan Brantford'a döndüğümde, genel konuşma konusunun şu anki görevinizden alınmanız olduğunu gördüm. Onlara bunun böyle olmadığını söylediğimde, bazıları sevinirken, diğerlerinin yüzlerinde sessiz bir keder ve hayal kırıklığı görüldü.

* * * * *

Dr. Ryerson, Nisan ayında eğitim meseleleri için Montreal'e çağrılmıştı, 1849, bana o şehirden 27. ayda tarihli bir mektup yazdı ve o zamanki kriz sırasında şehrin durumunun grafiksel bir anlatımını yaptı: Dün Lachine'e vardığımda, Parlamento Binası'nın, 25.000 ciltlik asil bir kütüphaneyle birlikte yakıldığını öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve üzüntüyü tahmin edebilirsiniz.
Montreal'e vardığımda, azalmak yerine artan bir karmaşa ve heyecanla karşılaştım ve yarının, ondan öncekilerden daha ciddi bir gün olacağından endişe ediliyor.
Dün, Hükümet Binası'nın avlusu askerlerle doluydu,
önündeki sokak ise Yürütme Kurulu üyelerinin veya Parlamento destekçilerinin her görünümünü tıslama ve inlemelerle selamlayan bir kalabalıkla doluydu. Bu, saat birden akşam sekiz veya dokuza kadar devam etti. Bay Lafontaine, Albay Antrobus ve askerlerin himayesinde bir taksiye binmek için dışarı çıktı ve yumurta ve taşlarla vuruldu. Bakanlardan hiçbiri sokaklarda yürüyemez. Dün gece Bay Lafontaine'in evi yağmalandı ve kütüphanesi yıkıldı; Bay Hincks'in evi de yağmalandı, ancak neredeyse tüm mobilyalarını ve ailesini de
silip götürmüştü. Bugünkü sahne dünküne benziyordu. Bu
öğleden sonra Champs de Mars'ta birkaç bin kişinin katıldığı bir toplantı yapıldı. Konuşmaların bazılarını duydum. Tonları ılımlıydı, ancak Lord Elgin'e karşı duyulan iğrenme ve aşağılama duyguları her türlü anlayışın ötesindeydi. Bu akşam şehrin farklı yerlerinde iki büyük toplantı oldu: Biri Fransız, diğeri İngiliz. Asker bölükleri, aralarındaki sokaklara konuşlandırılmış ve kişilerin bir partiden diğerine geçmesini
engellemiştir. Bu mektuba başladığımdan beri bağırışlarını
duyuyorum.

Ertesi gün Dr. Ryerson bana tekrar yazarak şunları söyledi:--Dün geceden beri şehirde fark edilecek
hiçbir şey olmadı. Askerler neredeyse her
noktada sizi karşılıyor. Bugün Yasama Meclisi'nin toplandığı binada iki bölük asker konuşlandırılmıştı.
Son karışıklıkların nedenleri hakkında uzun bir tartışma ve Meclisin her tarafından "ilhak"a karşı güçlü
protestolar yaşandı.

* * * * *

Yukarı Kanada'daki Yargıçlığa Sayın M. S. Bidwell'i atama fırsatı ortaya çıkınca, Dr. Ryerson, 3 Eylül 1849'da Sayın Robert Baldwin, atamayı teşvik ederek:--Her ne kadar bu tür bir konuya karışmak
benim uygulamalarıma aykırı olsa da, bahsetme özgürlüğünü aldığım bir konu var; ancak bu konunun tuhaflığı beni şu anki durumda mazur gösterebilir.
Bay Bidwell'in Yukarı Kanada'daki yeni yargıçlardan biri olarak atanmasına değiniyorum.
Avrupa'nın yakın tarihi, despotların değerli ve korkulan adamların kendi ülkelerinden ayrılmasını zorlamak için
kullandıkları koşullara dair birçok örnek sunuyor. Biliyorsunuz ki, Bay Bidwell Kanada'yı terk etmek zorunda kaldı.
Sir Francis Head'in ona karşı bu yolu izlemesine sebep olan şeyin, İmparatorluk Hükümeti'nin Bay Bidwell'i Yargıçlığa yükseltme emri olduğunu biliyorsunuz. Aynı şekilde, Bay Bidwell'in Yukarı Kanada'da şu anda yerleşik olan medeni ve dini özgürlük ilkelerini teşvik etmek için ne kadar uzun, sadakatle ve yetenekli bir şekilde çalıştığını da biliyorsunuz;
ve bu tür savunuculuklara büyük sorumluluk ve hakaretler eşlik ettiği bir zamanda. Bay Bidwell, Yukarı Kanada'daki dini mezheplerin Kilise mülkünü elinde tuttuğu ve papazlarının evliliğini gerçekleştirdiği yasaların yazarı ve yetenekli savunucusuydu.
Kanada'ya dönme umudunu asla tamamen terk etmediğine inanıyorum; ancak, 1837'de İçişleri Bakanlığı'nın kendisine vermeyi düşündüğü
o pozisyonun teklifini almaya hak kazandığını hissettiğine inanıyorum. Geçen gün Bay Bidwell'i gördüğümde, ona bunu sormak için fazla hassas bir soru olduğunu düşündüm; ancak New York _Commercial Advertiser_'dan (her hafta onu görüp onunla konuşan) arkadaşım Bay Francis Hall, Bay Bidwell'in Yukarı Kanada'da bir Yargıçlık görevini kabul edeceğine dair tam inancını dile getirdi; Bay Bidwell sürekli olarak Kanada Hukuk Raporlarını almış, Kanada ve İngiliz Tüzüklerini temin etmiş ve bunları Kanada'da yaşamış gibi dikkatlice okumaya devam etmiştir. Bay Bidwell'in atanmasının Kanada Yargıçlığı için bir onur ve herhangi bir parti için en onurlu ahlaki ve siyasi minnettarlık eylemi ve Yukarı Kanada için büyük değer taşıyacağına inanıyorum. Bu konuya derin bir ilgi duymamın sebeplerini biliyorsunuz ve bu sebeplerin, ortak ülkemizin çok şey borçlu olduğu bir adamı hatırlamanın, sizin duygularınız için olduğu kadar karakteriniz için de asil olacağına inandığım için, zihninizde benim aldığım özgürlüğü mazur göstereceğine inanıyorum.

Bay Baldwin, bu mektuba 20 Eylül'de şu şekilde cevap verdi:

Mektubunuzun temel amacına gelince, size temin ederim ki, onu tanıtmak için herhangi bir mazeret göstermenize gerek yok, hatta daha önce arkadaşım Bay Bidwell'in davasıyla ilgili olarak aldığınız rolden bağımsız olarak bile, ve bu tek başına size bana hitap etme hakkını verir. Herhangi bir yerden, amacı iyi olduğu için, bana bir müdahale olduğu yönünde hiçbir öneri hissedemiyorum ve emin olun ki, onun Mahkemeye atanmasını tavsiye etme gücümün olması bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi. Ben de onu böyle bir sonuca yol açabilecek bir pozisyona
yerleştirmesi için elimden gelen her şeyi yapmaktan hiç vazgeçmedim. 1843'te Sir Francis Head'e verdiği sözü iptal ettirmek için attığım adımları biliyorsunuz. Sanırım size bununla ilgili yazışmayı gönderdim. (Sayfa 308'e bakın.) Bunu yaptıktan sonra, kendisine bir kopyasını sakladığım bir mektup yazdım, bir kopyasını da size gönderiyorum. Buradan, onu o zaman geri dönmesi için ne kadar
ciddi bir şekilde zorladığımı göreceksiniz. Önerdiğim gibi
gelseydi, ona seçebileceği Devrelerden
hangisinde olursa olsun Taç işini teklif etmek niyetindeydim. Daha sonra, bunu yapmaya cesaret edebildiğimi hissettiğim her
zaman, geri dönmesi için ısrar ettim. Ancak, daha önce olduğu gibi, kendi avukatımız
ve yabancı bir Baro'da değil, Eyalet Mahkemesi'ne atanması konusunda tavsiyede bulunmak için bir uygulayıcı pozisyonuna gelene kadar bunun imkansız olduğu düşünüldü. Benim için, arkadaşlık bu zorluğu gözden kaçırmama veya aşmama yol açmış olsa da, yargım,
başvurulduğunda, meslektaşlarımla birlikte, itirazın aşılmaz olduğunu kabul etmeye zorladı.

New York'taki mesleğinden elde ettiği geliri bilmiyorum,
ama bunun Toronto'da elde edilebilecek olanın çok ötesinde olduğundan şüphem yok. Yine de, eğer gerçekten Kanada'ya dönmek istiyorsa, mesleki beklentiler açısından en uygun zamandır. Bay Sullivan, Bay Blake ve Bay Esten'in Baro'dan alınması, doldurulması gereken bir boşluk bırakıyor ki, diyebilirim ki, mümkün olan en iyi açılışı sunuyor. Bay Bidwell, Hükümet şu anda doldurulan yerlere atama yapmak üzere çağrıldığında veya bu beyefendiler tarafından doldurulmalarının arifesinde, buradaki uygun mesleki pozisyonunda olsaydı, hem benim hem de meslektaşlarımın atamasını tavsiye etmiş olmasının hem gurur hem de zevk olacağı yüksek yargı pozisyonlarından hiçbirisi olmazdı. Rektör Yardımcısı Jameson'ın sağlığı da muhtemelen çok geçmeden emekliliğine yol açacak. O zaman geldiğinde, arkadaşımızın devam eden yokluğu, isteklerimizin tatmin edilmesinin önünde hala bir engel mi olacak? Eyalet işleri şimdi onları etkileyen aynı Konseyler tarafından yürütülecekse, geçmişte olduğu gibi geleceğe de aynı güvenle diyebilirim ki, bu tür bir tatminin önündeki tek engel bu olacaktır. Ayrıca, geçen kış, benim gibi Bay Bidwell'in Eyalete dönüşüne her zaman özel bir ilgi göstermiş olan meslektaşlarımdan birinin, kendisine, İdare tarafından getirilmesi planlanan Yargısal tedbirleri bildiren ve bu tedbirlerin yürürlüğe gireceği tarihte bu ülkeye dönmüş olsaydı, bize ve meslektaşlarımıza, onun zevklerine uygun, yeteneklerine layık ve kamuoyunun genelini memnun edecek bir duruma getirilmesini tavsiye etme yetkisine sahip olmanın en büyük zevki olacağını belirten bir mektup yazdığını da eklemeliyim. Ve ilk yazdığında, Tasarıların son oturumda yasalaşması konusunda bazı şüphelerini dile getirmiş olsa da, kısa bir süre sonra, bunları geçirmenin uygun
görüldüğünde, Bay Bidwell'e, Parlamento'nun onayının alınması halinde bunun yapılacağını bildirmek için tekrar yazdı. Bay Bidwell'e, dönüşüyle ​​ilgili olarak yazdığım mektuplarda, ona yeterince sıcak
görünüp
görünmediğimi bilmiyorum. Her halükarda, bu, konuya karşı kayıtsızlıktan kaynaklanmadı. Siyasi güce gelecekte eklenmesi gereken belirsizlikte, başka yerlerde iyi iş yapan birini, bunu bırakıp talihini tekrar bizimle birlikte
oynamaya teşvik etmekte büyük bir sorumluluk olduğunu kesinlikle hissettim. Doğal olarak temkinliyim ve bu temkinliliğim, özellikle ilk itirazlarımın başarısız olduğunu gördüğümde, hissettiğimden daha az sıcak konuşmama yol açmış olabilir. Ancak o, benim niyetlerimi takdir etmeli ve umarım takdir eder. Kulağının haksız şüphelerle zehirlenmiş olabileceği doğrudur. Bu tür şüpheler için hiçbir zaman haklı bir gerekçe sunmadığımı biliyorum ve cömert doğasının, başkaları tarafından
önerilmemiş olsaydı, bunları kavramaktan çok daha üstün olacağından eminim. Ancak, belki de yanlış yapıyorum. Belki de hiç kimse tarafından
düşünülmemiş olabilir. Öyle olduğuna inanıyorum. Aksi takdirde, kendi kendime, bunların ölümlünün
soluk aldığı en iğrenç, en bayağı ve en kötü niyetli şeyler olduğunu söylemek
haklı olur.

Rahip Dr. Bangs, 1850'de Amerikan Genel Konferansı'ndan bir delege olarak Brockville'deki Konferansa katıldı. 3 Temmuz'da New York'a döndüğünde Dr. Ryerson'a bir mektup yazdı:--

Kanada'ya yaptığım seyahatin şimdiye kadar yaptığım en keyifli turlardan biri olduğunu düşünüyorum ve bunu özel bir keyifle anacağım. _Hristiyan Savunucusu_'ndan da anlayacağınız gibi,
halka Konferansınıza yaptığım ziyaretin hesabını vermeye başladım. Kanada ziyaretimizden aldığımız keyif ve özellikle Toronto'daki misafirperverliğiniz, böyle kutsal dostluklar için Tanrı'ya gerçekten minnettar hissetmemizi sağlıyor ve ruhların gelecekteki bir dünyada yaşayacağı o ebedi birliği her zamankinden daha güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

Dr. Ryerson, Ekim 1850'de Avrupa'ya ikinci bir eğitim gezisi yaptı.
8 Kasım'da Londra'dan bana yazdığı mektupta şöyle diyordu:--Dünden önceki gün, Lord Elgin'in tanıtım notunu kartımla birlikte Sömürge Ofisi'ne bıraktım; aynı akşam, dün bir görüşme için beni atayan bir not aldım. Müsteşar Bay (sonradan Sir B.) Hawes da oradaydı. Çok hoş ve tatmin ediciydi. Lord Grey, Yukarı Kanada'da yapılan eğitimsel şeylerden çok memnun görünüyordu; ve o zamana kadar tamamen habersizdi. Bay Hawes, Avrupa'daki turum veya sonuçları hakkında herhangi bir rapor yayınlayıp yayınlamadığımı sordu; ve yanımda getirdiğim belgelerin her birinin bir kopyası olduğu için, Lord Grey'e kopyalarını sundum. Daha önce bunları görmemiş olmasına şaşırmış gibi görünüyordu ve Lord Elgin'e ofis için her birinin bir kopyasını göndermesi için yazması gerektiğini söyledi. Konuşma Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzandı - bizim hükümet sistemimiz, onlarınkiyle karşılaştırıldığında, vb. Lord Grey ve Bay Hawes eğlenmiş ve memnun görünüyorlardı. Lord Hazretleri, gücü dahilinde, bana herhangi bir şekilde yardım etmeyi teklif etti; ve kendisiyle yemek yememi istedi. Dün akşam, Lord Grey'den, Sayın Eğitim Özel Konseyi Komitesi Başkanı olan Lansdowne Markisi'ne yönelik tanıtım mektupları aldım. T. B. Macaulay ve Sir J. P. Kay Shuttleworth'un halefi Bay Lingard ve Bay Hawes'in British Museum Kütüphanecisi Sir Henry Ellis'e yazdığı mühürsüz bir tanıtım mektubu, burada şöyle diyordu: Bu, eğitim davasına yalnızca yazılarıyla değil, büyük çabalarıyla da büyük hizmetlerde bulunan Kanadalı Dr. Ryerson tarafından size sunulacaktır.

Hem Lord Grey hem de Bay Hawes benim hakkımda bir şeyler biliyor gibi görünüyorlardı; ve yukarıdaki not kopyası, bana yardım etmek istedikleri ruhu gösteriyor. Şimdi buradaki çalışmalarıma ciddi bir şekilde başlayacağım.

Lord Grey, Toronto Üniversitesi ve Toronto Piskoposu'nun bu ülkeye olan Misyonu konusunu tanıttı ve değiştirilen Üniversite Tasarısı'nın bir kopyasına ve konuyla ilgili Wesleyan Konferansı tutanaklarına sahip olduğumu gördüğünde, bunları incelememi istedi. Lord Hazretleri ile yapacağım bir sonraki görüşmede
din adamlarının rezervleri konusuna değineceğim.

Wesleyan Mission House'da çok sıcak karşılandım.
Dr. Bunting'in büyük bedensel zayıflığını görmek beni etkiledi ve
her zamanki gibi
net, hızlı ve güçlü zekasını görmek beni şaşırttı. Yürürken,
sadece bir seferde yaklaşık altı inç adım atabiliyor. Onu Pazar sabahı, aynı Şapel'de (Spitalfields Şapeli--bir zamanlar Fransız kilisesi olan,
güzel konuşan Saurin'in vaaz verdiği ve mülteci Huguenotlar için 3.000 £ tutarında bağış topladığı) duymayı bekliyorum.

10 Ocak 1851'de Dr. Ryerson, Paris'ten Sir Benjamin Hawes'a şu notu gönderdi: Kardinal Wiseman'ı, sizin nazik tanıtım notunuz sayesinde gördüm. Ziyaretimin içerdiği iltifattan memnun olmuş gibi görünüyordu; kabul etmemin akıllıca olmayacağını düşündüğüm misafirperverliklere davet etti ve popüler (ancak mezhepsel olmayan) okuma kitaplarının bir listesini hazırlatacağına ve Londra'ya döndüğümde incelemem için bu kitapları seçeceğine söz verdi. Yaklaşan oturumun başlarında, Parlamento'ya, Kanada'nın toplumsal uyumuna ve Anavatan ile sevgi dolu ve kalıcı birliğine giden tek engel olan Kanadalı din adamı rezervi sorununu çözmek için bir Yasa Tasarısı getirmeye hazır olmanızı içtenlikle umuyorum. * * * * *

1852'de, beraberindeki gravürlerde gösterildiği gibi, Eğitim Bakanlığı ve Normal Okul'un yeni binaları tamamlandı. Dr. Ryerson'ın Ofisi için 422. sayfaya bakın.

1853'te İngiltere'deyken, Dr. Ryerson bana orada şöyle yazdı:--

Lord Elgin'in Boston'dan sizinle aynı vapurla gideceğini öğrendiğimde çok sevindim. Bunun hem onun hem de sizin için ilginç olacağından ve belki de sizin için yararlı olacağından şüphem yok.
Ofisteki sizi çok özlüyorum, ancak Hükümetin onayı olmadan daha fazla yardım almak istemiyorum, ancak yerinizi alacak kimseyi bulamadım. Lord Elgin'in yaptıklarımız ve ilerleme planlarımız hakkında ne düşündüğünü veya söylediğini bana yazmanızı rica ediyorum. Kütüphane planı başarılı olursa, asil
sonuçlar elde edecektir.[134] Bakanlıktaki başarımızın ve mutluluğumuzun ayrılmaz bir şekilde birleştiğini hissediyorum.

1854'te Dr. Ryerson, King's College, Fredericton, N.B. ile ilgili konuları soruşturmak üzere Komisyon üyesi olarak atandı. Komisyon üyeleri Sayın J. H. Gray, Dr. Dawson, Sayın J. S. Saunders ve Sayın James Brown'dı. Başkan Bay Grey, Komisyon Raporunu New Brunswick Eyalet Sekreteri'ne iletirken şunları söyledi:--

Komisyon üyelerimin tüm vicdanıyla, Dr. Ryerson'ın bize sunduğu çok değerli yardımları takdir ettiğimizi ifade etmek istiyorum. Eğitimle ilgili tüm konulardaki engin deneyimi ve tartışmasız yeterliliği,
görüşlerinin haklı olarak büyük bir ağırlığa sahip olmasını sağlar.

DİPNOTLAR:

[133] Hükümetle Kızılderililer için El İşçiliği Okulları kurulması konusunda görüşmek üzere atanan Konferans Komitesi üyesi olan Rahip Peter Jones, Eylül 1844'te Dr. Ryerson'a yazdığı yazıda, konuyla ilgili olarak şunları söyledi:--Kızılderili kardeşlerimizin cömertçe bağışta bulunduğunu görmekten memnun olacaksınız, bu da aralarında El İşçiliği Okulları kurulması yönündeki ateşli isteklerini gösteriyor. Genel Valiye bir kopyasını ilettik ve Ekselansları Kızılderili kabilelerinin cömertliğini onaylamaktan memnuniyet duydu. Ekselanslarının Kızılderili El İşçiliği Okulları hakkında her zaman kullandığı tarzdan, bunların kurulmasına yardımcı olmaktan büyük bir zevk alacağından eminim. Montreal'deki Büyük Babamızın kulaklarına erişebildiğiniz için, İngiltere'ye yaptığım ziyaretin amacını ve Ekselanslarının masraflarımın ödenmesini onaylamasının gerekliliğini ona açıklamanızı rica ediyorum. İngiltere'yi El İşçiliği Okulları'nın fonlarını artırmak amacıyla ziyaret etmeyi planladığım için, en azından masraflarımın 400$'lık Kızılderili aboneliklerinden ödenmesi gerektiğini düşünüyorum.

[134] Lord Elgin, eğitim konuşmalarında Dr. Ryerson'ın kütüphane planından her zaman "Eyaletin Kurumlarının Tacı ve Şanı" olarak söz ederdi.

[Resim: Ontario Eğitim Bakanlığı ve Normal ve Model Okullar, 1851'de İnşa Edildi.]

[Resim: Eğitim Bakanlığı, Dr. Ryerson'ın 25 Yıllık Ofisini, Öndeki Ana Binanın Güney Batı Açısında gösteriyor.]

BÖLÜM LI.

1849.

Ontario Kamu Okullarında İncil.

1849'un başlarında Kamu Okulu sistemimizin tarihinde önemli bir kriz yaşandı ve bunun kötü etkileri ancak Dr. Ryerson'ın hızlı ve kesin protestosu ve Sayın Robert Baldwin'in konuyla ilgili olarak aldığı aynı derecede hızlı önlemlerle önlendi. Bahsettiğim olay, Dr. Ryerson'a düşman partiler tarafından Parlamento Oturumunun sonunda aceleyle devrimci bir Okul Yasa Tasarısı'nın geçirilmesiydi. Bu yasa tasarısının etkisi, Kamu Okullarımızdan İncil'in ve dini eğitimin ve nüfuzun dışlanması olacaktı. Bu felaketle ilgili olarak Dr. Ryerson, böyle bir Yasa Tasarısı'nın yasa olduğunu öğrendikten sonraki üç saat içinde Bay Baldwin'e Eğitim Baş Müfettişi ofisinin emrinde olduğunu bildirdiğini belirtti.

O sırada Toronto'da değildim. Dr. Ryerson bu nedenle bana Aralık 1849 tarihli, konuyla ilgili bir mektup yazdı ve şöyle dedi: --Geçtiğimiz oturumun skandal Okul Tasarısı'nın altüst olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hükümet üyeleri (Genel Vali dahil) geçen Temmuz ayında Bay Baldwin'e yazdığım mektubu incelediler ve tamamen benim
görüşlerime katıldılar. Bay Malcolm Cameron da görevden ayrıldı ve eski meslektaşlarına karşı muhalefet yaratmaya çalışıyor. Bazı aşırı radikal makaleler (_Examiner_, _Mirror_, _Canada Christian Advocate_, _Provincialist_, vb.) istifa ettiğimi ve bir veya iki hükümet üyesi tarafından istifamı geri çekmeye ikna edildiğimi belirtiyor ve hükümetin bana boyun eğdiğinden acıklı bir şekilde bahsediyorlar. _Canada Christian Advocate_ "Bay Baldwin ve Hükümeti kontrolüm altına alma" fırsatını kolladığımı söylüyor. Geçtiğimiz Temmuz ayındaki yazışmaları yayınlamama izin verildi ve bu beni
yeni ve gurur verici bir konuma getirdi. Tanrı'ya, bana her zamankinden daha geniş bir yararlılık alanı açtığı ve bu kadar erken bir dönemde, onayını alarak, büyük Hristiyan hakikati ve toplumsal ilerleme ilkelerine bağlılığı, kişilere veya partilere bakılmaksızın mühürlediği için şükrediyorum. Yeni Yıla yeni bir cesaret ve umutla başlayacağım ve birlikte büyük çalışmalarımızı tanıtmak için en iyi araçları tasarlayıp uygulayabilmemiz için sizi görmek için can atıyorum.

Bu başarısız Okul Yasası'nın, 1849'da kabul edildiği koşullar, Dr. Ryerson tarafından on yıl sonra (1859'da) yazılan bir mektupta şöyle anlatılıyor:--

1846'dan 1849'a kadar, _Globe_ gazetesinin önderliğinde bir sürü karalayıcı ve okul meclisi üyesi ortaya çıktı. Özgür Kanada için bir Prusya okul despotluğu planladığım ve ülkeye Kanada özgürlüğünün son kıvılcımının söndürüleceği ve Kanada gençliğinin köle olarak eğitileceği bir sistem dayattığım söylendi. Şu anda sahip olduğundan daha az bilgi ve deneyime sahip olan Sayın Malcolm Cameron, bu "korkunç ifşaatlar" karşısında şaşkına döndü ve ülkeyi Prusya okul sistemimin köleleştirici unsurlarından kurtarmak için önerilen teoriler karşısında büyülendi. Bay Cameron sonunda göreve atandı ve görevden alınmam gerektiğini düşündü. Bay Baldwin ve Hincks (anladığım kadarıyla) resmi eylemlerim için resmen yargılanmam gerektiğini ve bu şekilde yargılandığımda kötü muameleye değer hiçbir şey yapmadığımı düşündüler. Bana düşman olan parti, doğrudan görevden alınamayacağım için yasama yoluyla görevden alınabileceğimi düşündü; ve bu amaçla bir Okul Tasarısı
hazırlandı. Bu Tasarı birçok iyi ama daha kötü hükümler ve daha kötü eksiklikler içeriyordu, ancak bunlar hakkında yalnızca okul mevzuatı sorununu veya daha doğrusu bilimini
incelemiş bir adam tam olarak
yargılayabilirdi. Bay Cameron, bunu meslektaşlarına sunmak ve Parlamento'dan geçirmek için seçildi. Görevini kendine özgü
becerisi ve enerjisiyle yerine getirdi. Bay Hincks Tasarıyı hiç okumadı ve yasa geçmeden önce
İngiltere'ye gitmişti. Bay Baldwin, bir Parlamento Binası ve ulusal kütüphanenin dumanlı kalıntıları arasında, tasarıyı inceledi ve kendisine verilen popüler konular
ve hükümlerinin özetine bir bakışla, bunun o zamanki
mevcut yasaya göre bir iyileştirme olabileceğini ve yasanın geçmesinin birçok arkadaşını
memnun edeceğini düşündü. Tasarıyı incelerken, itirazlarımı yazdım ve bunları Hükümete sundum ve bizzat
onlara baskı yapmak için Montreal'e gittim. Nisan 1849'da Montreal'den ayrıldım, Tasarı'nın düşürüleceği veya esasen düzeltileceği beklentisiyle. Hiçbiri yapılmadı; Tasarı, Oturum'un son birkaç saatinde, yasa tasarılarının olağan kabul
edilme biçimiyle kabul edildi; ve Tasarı'nın kanun olduğunu öğrendikten sonraki üç saat içinde, Bay Baldwin'e ofisimin emrinde olduğunu, çünkü
bu yasayı asla uygulamayacağımı bildirdim.

Bay Cameron'ın Tasarı'sının Dr. Ryerson'ın geleceği hakkında şunları söyledi:--Yeni Yasa Tasarısı yürürlüğe girdiğinde bana takip edebileceğim tek bir yol bırakıyor. Yasa Tasarısı'nın karakteri ve eğilimi açıkça beni görevi bırakmaya veya büyük ve hayati öneme sahip olduğunu savunduğum [Okullarda İncil ile ilgili] ilke ve hükümleri neredeyse terk etmeye ve kendi kişisel aşağılanmama ve alçalmaya ortak olmaya zorlamak ve böylece kendimi haklı olarak aşağılık ve çıkarcı davranış şüphesine ve suçlamasına maruz bırakmak. Görevden kolayca emekli olabilir ve gerekirse, memleketimin ahlaki ve eğitimsel çıkarları için hayati olduğuna inandığım şeyin sürdürülmesi için çok daha fazlasını yapabilirim; ancak asla bilerek kendi aşağılanmama ve alçalmaya ortak olamam. Kişisel kıskançlık ve düşmanlık duygularını tatmin etmek için benzeri görülmemiş bir yasama biçimine başvurulmasından üzüntü duyuyorum. Bunu, hükümetin olağan basit yönetimiyle bana ulaşılamayacağı hissine kapıldığım için kendimi
sık sık tekrarlanan iddialara karşı neredeyse bir haklı çıkarma olarak görüyorum.
Son zamanlarda, İngiliz Lordlar Kamarası'nda, Lansdowne Markisi,
Bay Lafontaine'in Kanada'ya döndüğünü ve geçmiş yıllara ilişkin kendisine yöneltilen iddiaların soruşturulmasına
cesaretle karşı çıktığını
belirtti. Ben de aynısını tekrar tekrar yaptım. Böyle bir soruşturma yapılmadı veya başlatılmadı. Yine de, sadece hükümetin desteğini ve güvenini kazandığını iddia eden bazı kişilerin ve belgelerin
aşağılık iftiralarıyla takip edilmiyorum, aynı zamanda yasalara başvuruluyor ve Oturumun son saatinde bana uzun süredir düşünülen vicdansız kıskançlık ve düşmanlık darbelerini indirmek için yeni hükümler getiriliyor. Fakat, bana nispeten hafif gelecek darbelerin, ülkenin gençliği ve gelecekteki ahlaki ve eğitimsel çıkarları üzerinde çok daha büyük bir ağırlık ve daha ciddi sonuçlarla düşeceğinden derin bir üzüntü duyuyorum... Umarım Hristiyan ve kamusal gerekçelerle hareket ediyorumdur, kişisel nezaketsizlik ve kötü muamele veya geçim ve yararlılık araçlarının azalması nedeniyle bir işten çekilmeyi haklı görmem. Fakat dört yıllık kaygılı emeklerin meyvelerini tek bir esintide rüzgara savrulmuş halde gördüğümde ve bir dört yıllık emeğin kaderinin böyle olmayacağına dair tatmin edici bir umut kaynağım olmadığında; kapsamlı soruşturma ve uzun müzakerelerden sonra, ortaya koymaya çalıştığım büyük ilkelerin temellerinin değersiz çöpler olarak yırtılıp bir kenara atıldığını gördüğümde; Kendimi, sorumlu hükümet ilkesinin her bir Departman başkanına uygulanmasının sağladığı koruma ve avantajdan mahrum
gördüğümde ve benim başlattığım ve üyelerini atama için
önerme onuruna eriştiğim bir Kurulun alt temsilcisi haline getirildiğimde; kendimi, benim tasarladığım ve her özelliği ve
ayrıntısının evrensel olarak, hatta aradığım ve önerdiğim
öğretmenlerin bireysel kapasitelerine bile övgüyle karşılandığı
Normal Okul Kurumundan resmen ayrılmış olarak gördüğümde; kendimi, tamamen yeni bir eğitim sistemine, ya hareketsizliğe gömülebileceğim ya da başarıya ulaşma umudum az olarak
çalışabileceğim bir konumda gördüğümde; Kendimi böyle
koşulların içinde bulduğumda, görevin seyri ve onur ve öz saygı yükümlülükleri konusunda tereddüt edemem.... Kendi mütevazı emeklerimle ilgili olarak, şimdiye kadar hareket ettiğimden çok farklı şartlar, ilkeler ve koşullar altında hizmet edip edemeyeceğimi en erken fırsatta belirtmenin benim hakkım olduğunu ve yalnızca açık sözlü ve saygılı bir şekilde bunu yapabileceğimi düşünüyorum; ancak derin bir pişmanlık ve duygu olmadan, bu kadar çok zaman ve emek kaybını düşünemiyorum ve kendimi kalbimi koyduğum bir işi terk etmeye ve hayatımın en olgun dört yılını adadığım şeye kendimi hazırlamaya zorlanmış buluyorum. Sözümü yerine getirdikten sonra -bu önemli ve kapsamlı konu hakkındaki görüşlerimi yazılı olarak size iletmek için- tüm soruyu sizin ellerinize bırakıyorum.

Bu mektubun sonucu, 1849 Yasası'nın askıya alınması ve terk edilmesi ve 1850 Yasası'nın hazırlanması ve kabul edilmesiydi.

Şimdi Bay Cameron, kendi Yasası'nın yargılanmadan yürürlükten kaldırılmasına doğal olarak derinden üzülebilirdi; ancak daha fazla inceleme ve
düşünme zamanı ve kurmaya çalıştığım sistemin doğası ve işleyişi hakkında daha kapsamlı bir bilgi edindikten sonra, Kanada'da Bay Cameron'dan daha içten bir şekilde sevinen başka hiç kimse olmadığına inanıyorum.
1849 Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına ve mevcut sistemi daha içtenlikle destekleyen veya benim izlediğim yolu daha açık ve içten bir şekilde öven hiç kimse olmamıştır.[135]

Bay Baldwin'e yazılan mektup 14 Temmuz 1849'da yazılmıştı. Dr. Ryerson bundan bahsederken şunları söyledi:--

Bu mektubun ilk bölümünde 1849 Yasası'nın hangi koşullar altında kabul edildiğini ve bu yasaya karşı itirazımın
okunmadığını belirttim. Daha sonra bu yasaya karşı aşılmaz
itirazlarımı dile getirdim. Sekizinci ve onuncu itirazlarımın bir kısmını alıntılayacağım:--İlk itiraz, din adamlarının okul ziyaretçisi olarak dışlanmasıyla ilgiliydi--İkincisi, okullardan İncil ve din eğitimi içeren kitapların dışlanmasıyla ilgiliydi. Bunlar şu şekildedir:--

Yeni Yasa'nın bir diğer özelliği de Din Adamları, Yargıçlar ve Meclis Üyelerinin okul ziyaretçisi olarak hareket etmesinin engellenmesidir; bu, şu anki Yasa'nın hiçbir kesimden itiraz duymadığım ve okullara önemli faydalar sağlayan bir hükmüdür. Bu hüküm yalnızca Aşağı Kanada Okul Yasası'nda saklı kalmakla kalmıyor, aynı zamanda Din Adamları -ve yalnızca Din Adamları- kendi inançlarındaki çocuklar için "din ve ahlak" ile ilgili tüm okul kitaplarını seçme yetkisine sahipler. Ancak halkın ve Din Adamlarının büyük çoğunluğunun Protestan olduğu Yukarı Kanada'da, Din Adamlarına Okul Ziyaretçisi olarak hareket etme yetkisi veren (ve okul yönetmeliklerine veya kitaplarına müdahale etme yetkisi olmayan) mevcut Yasa hükmü yürürlükten kaldırılmıştır. Yeni Yasa uyarınca, din adamları, bu nedenle, okulları bir hak olarak veya Din Adamı olarak nitelikleri gereği ziyaret edemezler, ancak özel kişiler olarak ve öğretmenin isteği üzerine izniyle ziyaret edebilirler. Çeşitli din adamlarının ziyaretçi olarak hareket ettiği hükmün yürürlükten kaldırılması, elbette, bu kapasitede hareket etmelerinin fiili bir kınanmasıdır. Okullarla ilgili resmi karakterinden yasayla bu şekilde soyulduğunda, elbette hiçbir din adamı kendi yasal bozulmasını, bir okula izinle, bakanlık dışı bir karakterle girmekle onaylamaz... Yukarı Kanada'nın Protestan diniyle bağlantılı böyle bir değişikliğin karakteri ve eğilimi, Aşağı Kanada'nın Roma Katolik Dini ile bağlantılı olarak tam tersi bir hükümle karşılaştırıldığında, düşünen her kişi için açık olmalıdır. Mevcut sistemin okul ziyareti özelliğine, nihayetinde okullar adına tüm dini inançların ve ülkenin önde gelenlerinin etkisini ve sempatisini yoğunlaştırmanın bir yolu olarak büyük önem veriyorum. Şimdiye kadarki başarısı, en iyimser beklentilerimi aştı; sadece din adamlarının ziyaretleri, Yukarı Kanada'daki her din adamı için ortalama beşten fazla ziyaret oldu. Böyle bir başlangıçtan
gelecek yıllarda, bilginin daha genel hale geleceği ve okullara olan ilginin daha genel olarak
canlanacağı öngörülemez. Ve çeşitli dinsel inançlara sahip Bakanların üç ayda bir yapılan okul sınavlarında ve diğer vesilelerle ortak ve vatansever bir zeminde bir araya gelip gençlerin eğitimini ilerletme gibi büyük bir işte ilgi ve birlik içinde olmasının dini, sosyal, eğitimsel ve hatta politik faydalarını kim tahmin edebilir? Yeni Yasa Tasarısının değineceğim son özelliği, "tartışmalı teolojik dogmalar veya doktrinler" içeren tüm kitapların Okullardan yasaklanmasıdır. [Bu sözcükleri içeren yasal bir hüküm uyarınca, İncil New York Eyaletindeki okullardan men edilmiştir.] Yasanın bu hükmünün Hükümet üyelerinin Hristiyan duygularıyla uyuşup uyuşmadığından şüpheliyim; ancak bu olağanüstü hükmü dikte eden niyetlerin ne olduğunu sorgulamaya gerek yok, çünkü bir Parlamento Yasası'nın inşası, Yasa'nın kendi diline bağlıdır, onu oluşturanların niyetlerine değil. Böyle bir hükmün etkisi, dini gerçekleri içeren her türlü kitabı, hatta Kutsal Yazıların her versiyonunu bile hariç tutmaktır; çünkü Protestan versiyonları, Roma Katolikleri tarafından
çelişkilendirilen "teolojik doktrin" içerir; ve Douay versiyonları, Protestanlar tarafından
çelişkilendirilen "teolojik dogmalar" içerir. Paley'in Hristiyanlığın Kanıtları'ndaki mucizelerin "teolojik doktrini", Hume'un öğrencileri tarafından "çelişkilendirilir". Paley'in Ahlak Felsefesi'ndeki "teolojik doktrinlerin" birkaçı da "çelişkilendirilir"; ve aslında, bir taraf veya diğeri tarafından
çelişkilendirilmeyen tek bir Hristiyanlık doktrini yoktur. İrlanda Ulusal Okuyucuları'nın tüm serisi, "çelişkili teolojik doktrinler" içerdiği için yasaklanmalıdır; çünkü, Komisyon Üyelerinin belirttiği gibi, bu kitaplar Hristiyanlığın ilkeleri ve ruhuyla doludur, ancak mezhepçiliğin herhangi bir
izdinden uzaktır. Okullarımızda çok az Hıristiyanlık olduğunu düşünüyorum, bunun yerine çok fazla; ve tüm Hıristiyan insanların birleşik çabaları, az olanı dışlamak yerine daha fazlasını tanıtmak olmalıdır.

Hükümetin dini kitaplar veya dini eğitimle ilgili herhangi bir şeyi zorlamasının bir görev veya anayasal hak olduğunu varsaymadım, ancak yerel Mütevelli Heyetini bunu yapmaya ve bunu yasanın koyduğu akıllıca kısıtlamalar dahilinde yapmalarını sağlayacak yetki ve olanakları sağlamaya tavsiye ettim. Hem Roma Katoliklerinin hem de Protestanların haklarına ve ilkelerine saygı gösterdim.

Bazıları tarafından Roma Katoliklerine karşı fazla dostça duygulara sahip olmakla suçlandım; ancak Roma Katoliklerinin haklarını ve duygularını ihlal edecek hiçbir şey yapmasam da, Protestanları inançlarının Ders Kitabından mahrum bırakmaya taraf olamam; atalarının miras bıraktığı en seçkin miras ve çocuklarının en asil doğum hakkıdır. Bu gerçeği kaydetmekten mutluluk duyuyorum ve koşullar bu konuda ne kadar özen ve adaletli davrandığımı gösteriyor: Basılı Formlar ve Yönetmeliklerde "Din Eğitimi ile İlgili Okulların Anayasası ve Yönetimi" ile ilgili Bölümü kabul etmeden önce, bunu ve diğerlerini, rahmetli Roma Katolik Piskoposu Power'a sundum. Power, bunu inceledikten sonra, [ilke olarak bunu onaylayamayacağını, ancak] buna itiraz etmeyeceğini, çünkü Roma Katoliklerinin hakları ve görüşleri açısından tam olarak korunduğunu ve Protestanların haklarını ve görüşlerini tam olarak kullanmalarına müdahale etmek istemediğini söyledi. Karma okul sisteminin savunucuları olan New England veya İrlanda Ulusal Okulu'nun, Kutsal Yazılar'ın ve tüm din eğitiminin okullardan hariç tutulması gerektiğini savunmadıkları, ancak mezhepçiliğin özelliklerinin okullardaki din eğitiminin temel bir parçası olmadığını ve Hristiyanlığın temel unsurları, gerçekleri ve ahlakının tek bir acı mezhepçilik unsuru olmadan sağlanabileceğini ve öğretilebileceğini savundukları görülecektir. Kamu okullarının savunucuları, mezhepçi okulların savunucularıyla, Hristiyanlık ile eğitim arasındaki bağlantıyı inkar ederek değil, mezhepçilik arasındaki bağlantıyı inkar ederek, Hristiyanlığı sistem içinde kavrayarak ve sadece mezhepçiliği ondan reddederek karşılaşırlar. Bence güvenliğimiz ve görevimiz de aynıdır...

Dr. Ryerson mektubunun bu bölümünü şu vurgulu sözlerle bitirir:
Hiçbir popüler eğitim sisteminin, o ülkenin Kiliselerinin dini duygularına ve hislerine şiddet uygulayan bir ülkede
gelişmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Emin olun, halkın Hıristiyan ve vatansever sempatisinde kök salmayan, çeşitli dinsel inançların, hem din adamlarının hem de laiklerin saygı ve güvenini kazanmayan her sistem çökecek ve yok olacaktır; çünkü bunlar aslında ülkenin Hıristiyanlığının toplamını oluşturmaktadır. Hıristiyanlaştırılmamış bencilliğin soğuk hesapları asla bir okul sistemini ayakta tutamaz. Ve eğer siz okul sisteminizde Hıristiyanlığı benimsemezseniz, Hıristiyan inançların yakında kendi okullarını kurmaya başlayacağını göreceksiniz; ve bence bunu yapmalılar ve onları bunu yapmaya teşvik ederek zorunlu bir görevi yerine getirdiğimi hissetmeliyim. Ancak, tüm dinsel inançlara sahip din adamlarının ve üyelerinin işbirliğini sağlamak istiyorsanız, farklılık gösterdikleri noktaları sisteminizin dışında bırakın ve cesurca ve açıkça ortak noktaları ve en çok değer verdikleri şeyleri aşılamaları için olanaklar sağlayın ve bu, bir ülkenin en iyi çıkarlarının gerektirdiği şeydir. Dr. Ryerson, okullarda İncil'in bu sorusunun bir başka özelliği hakkında daha sonraki bir mektupta şöyle diyor: 1846'da ve sonrasında birkaç yıl boyunca karşılaştığım başlıca muhalefet, İncil'in okullarda kullanımını zorunlu kılmamam, sadece Protestanların onu okulda kullanma hakkını tanımamdı (sıradan bir okuma kitabı olarak değil, çünkü bize okumayı öğretmek için değil, bize Cennete giden yolu öğretmek için verilmişti), bir dini eğitim kitabı olarak, başkalarını kullanmaya zorlama hakkı veya gücü olmadan. Hakkın tanınması bugüne kadar dokunulmadan korundu; bunun uygulanması için olanaklar sağlanmış ve bu amaçla tavsiyelerde bulunulmuştur, ancak zorunlu bir
yetki varsayılmamış veya zorlama hakkı kabul edilmemiştir; ve her okulda dini uygulamalar bu okulun yetkililerinin kararına bırakılmıştır ve her çocuğun dini eğitimi her zaman her çocuğun ebeveynlerinin veya velisinin mutlak otoritesi altında olmuştur.... Şimdi birçok ebeveyn, çocuğunun okulda dini eğitim kitabı olarak İncil'i kullanma hakkını
kullanmayabilir, ancak böyle bir ebeveyn (her Protestan ebeveynden çok daha az)
bu haktan mahrum bırakılmaya razı olur mu?

İncil'in "genellikle öğrenciler tarafından gerçek bir fayda sağlanmadan resmi ve yüzeysel bir şekilde okunduğu" itirazına, Dr. Ryerson şöyle cevap verdi: İncil ailede ve hatta Kilise'de sıklıkla "resmi ve yüzeysel bir şekilde" okunmuyor mu, okuyucuya veya dinleyicilere hiçbir faydası olmadan: peki, bu durumda ailede ve Kilise'de "İncil'i okuma" hakkını bile elimizden almalı mıyız?

"Öğretmenlerin çoğunluğunun dini eğitim vermeye tamamen uygun olmaması" nedeniyle okullarda İncil'in okunmasına karşı ileri sürülen itiraza Dr. Ryerson şöyle cevap verdi: İncil'i okumak ve ondan dini eğitim vermek iki çok farklı şeydir. Sorun öğretmenlerin dini eğitim verme yeterliliği değil, bir Protestan'ın çocuğunun okulda dini eğitim kitabı olarak İncil'i okuma hakkıdır. Bu hakkın kutsal ve ilahi olduğunu düşünüyorum.

"Okullarda İncil için yapılan haykırış bir aldatmacadır" şeklindeki bir cevaba, Dr. Ryerson şöyle cevap veriyor: Dini eğitimin yanı sıra, okullarda İncil'in okunması bile bir yana, İncil'in orada bulunma hakkı -orada bulunması bile- "bir aldatmaca" değil, güçlü bir öneme sahip bir işaret, bir semboldür. Haç işareti ... bir "aldatmaca" değil, yüz binlerce kardeşimizin kalpleri için değerli bir semboldür; tüm kraliyet patentlerinin başında duran arma, kraliyetin alnını çevreleyen ışıltılı taç "bir aldatmaca" değil, her İngiliz kalbine kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir semboldür; alayın başında dalgalanan sancak, geminin direğinde dalgalanan bayrak "bir aldatmaca" değil, askeri ve denizciyi göreve ve zafere teşvik eden bir semboldür. Yani İncil
"bir aldatmaca" değil, her Protestan özgür insanın, her medeni ve dini özgürlüğün sevgilisinin yüreğine yakın bir hak ve özgürlük sembolüdür - bir hakikat ve ahlak standardı, Protestan inancının temeli ve Protestan ahlakının kuralıdır; ve okullarda İncil için "çığlık" bir "aldatmaca" değil, ister öğretmen, ister ziyaret eden bir müdür veya din adamı olsun, din görevlisinin hissettiği bir zorunluluktur - Protestan çocuğun doğuştan hakkı ve Protestan ebeveynin devredilemez hakkıdır....

Hiç kimse laik eğitime ve bilgiye benden daha fazla önem vermez ve çok az kişi onun her dalının öğretilmesi ve yayılması için daha fazla çabalamıştır; Yine de, İncil'i, entelektüel bir bakış açısıyla bile, görmezden gelmekten o kadar uzağım ki, belagatli Melville'in dilinde şunu söylemekten çekinmiyorum: Her genç, ulusun zihninin büyük bir genişlemeye uğradığını, tüm evlerine genel bilgi akışıyla birlikte geldiğini övünürken, unutulmuş bir konumu savunmak doğrudur: İnsanı ölümsüz bir varlık olarak önemseyen Tanrı, onu entelektüel olarak önemsemiştir ve İncil, zanaatkarlarımız ve köylülerimiz tarafından okunsaydı, okul müdürü sayısız dergileriyle birlikte, bu toprakları baştan sona incelediğinde, bu topraklara göründüğünden çok daha aydınlanmış ve zeki bir nüfusla çevrili olurduk. Bir eksikliği gidermek ve okullar için bir Hıristiyan Ahlakı El Kitabı sağlamak amacıyla Dr. Ryerson, 1871'de _Hıristiyan Ahlakında İlk Dersler_ başlıklı küçük bir çalışma hazırladı. Bu çalışma, Kamu Öğretim Konseyi tarafından okullarda kullanılması için önerildi. _Globe_ gazetesi tarafından çeşitli gerekçelerle itiraz edildi. Bu itirazların her birine Dr. Ryerson yanıt verdi. Birinci ve ikinci itirazlar, iddia edilen üslup hatalarına ve kusurlarına atıfta bulunuyordu. Konuyla ilgili olarak Nisan 1872'de yazılmış bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--

Üçüncü itirazınız, kamu okullarında kullanılması için herhangi bir din eğitimi kitabının önerilmesine karşıdır. Bu itiraza, öncelikle, böyle bir kitabın eksikliğinin sadece hissedilmediğini, aynı zamanda farklı çevrelerden ifade edildiğini yanıtlıyorum. İkinci olarak, İrlanda Ulusal Kurulu'nun okul ders kitapları yetkili listesinde yalnızca bu konuyla ilgili kitaplar yok, Kamu Öğretim Konseyi de uzun zamandır üç tanesini yetkilendirdi; her biri benim herhangi bir kitabımdan daha fazla okuma içeriyor. Üçüncüsü, Toronto Üniversitesi Koleji'nde yalnızca Paley'in "Hristiyanlığın Kanıtları" yetkili bir ders kitabı değil, aynı zamanda Dr. Wayland'ın "Ahlak Bilimi" de en temel bölümlerinden biri olan kitaplarımın bir özeti. Dördüncü itiraz, özellikle Kutsal Yazıların ilhamı, mucizeler ve gizemler açısından "Hristiyanlığın Kanıtları"nın bir özetini verdiğimdir. Cevap olarak, ilk olarak, eğer genç erkekler üniversite eğitimlerini tamamlamadan önce bu konuda güçlendirilecekse, kamu okullarında eğitimlerini tamamlayan gençlerin bu noktada silahsız bırakılmaması gerektiğini gözlemliyorum. İkinci olarak, dördüncü ve beşinci sınıflardaki kamu okullarındaki öğrenciler, yaygın kâfir itirazlarına verilen cevapları özetlediğim ve basitleştirdiğim birkaç sayfayı anlama konusunda, üniversitede konuyla ilgili olarak reçete edilen büyük ders kitaplarını öğrenmek isteyen genç erkekler kadar yeteneklidir. Üçüncüsü, İrlanda Ulusal Kurulu, konuyla ilgili iki ders ayırdığım bir kitap sağlamıştır. İrlanda Ulusal Kurulu tarafından yetkilendirilen ders kitapları listesinde, "Dördüncü Ders Kitabı'na ek olarak, Okulların kullanımı için Hristiyanlığın Gerçeği Üzerine Dersler" başlıklı bir kitap vardır. Bu kitap, kâfir itirazlarına verilen iki ek dersin yanı sıra, mucizeler konusuna benden çok daha fazla girmektedir. Beşinci itiraz ise, Doğal Din öğretilerinin kusurlarına işaret ettiğim ve Vahiy öğretilerinin Doğal Din öğretilerine göre üstünlüğünü gösterdiğimdir. Bu konuda, Brown Üniversitesi Başkanı Rev. Dr. Wayland'ın örneğini takip ettim,
R. I.

Altıncı itirazım, kendimi doğal yükümlülüklerimizi düzenleyen "yasalarla" sınırlamadığımdır; tövbe, inanç,
Kutsal Yazıları okuma, kişisel bağlılık, aile ibadeti, kamusal ibadete katılım gibi
Hristiyanlığın "olumlu kurumlarını" öğrettim. Bu konuda da Dr. Wayland'ı takip ettim. Bu mektubun
sonucunda Dr. Ryerson, "Hristiyan Ahlakı" üzerine yazdığı küçük
kitabından dolayı şu "özür"ü sunuyor: Mütevelli heyeti ve velilerin onaylayabileceği, haftada bir saat (pazartesi sabahı) kamu okullarının son sınıf öğrencileri için az miktarda din dersi istemenin yanı sıra, Protestanlığın da okullardaki din eğitimi konusunda Roma Katolikliğinin de birleşik bir tanıklığı olduğu gibi birleşik bir tanıklığı olmasını istedim. Bir İlçe Müfettişi, Müfettişin ziyaret ettiği ayrı bir okulda Roma Katolik rahibinin, "Okullarınız ateist. Tanrı'yı ​​tanımıyorsunuz." dediğini yazıyor. Aynı suçlama, aynı otorite tarafından kamu okullarına karşı sık sık tekrarlanmıştır. Ben, Roma Katoliklerinin kendi çocuklarına kendi din eğitimi kitaplarında eğitim verebilmeleri için tam bir düzenleme sağlamış ve bunun için mücadele etmiş olsam da, Protestanlar arasında din ilkeleri ve ortak mutabakat görevleri konusunda bir tür tanıklık ve öğretim birliği olmasını arzuladım. Bunun uygulanabilirliği konusunda en çok, Knox Akademisi'nin müdürüyken, öğrencilerin kamu sınavını kapatırken, kendi deneyimlerinden, okullarda öğrencilere herhangi bir mezhepsel özelliği ihlal etmeden gerekli tüm din eğitiminin verilebileceğine ikna olduğunu söyleyen merhum mükemmel Rahip A. Gale'in sözlerinden etkilenmiştim. Uzun zamandır meditasyon yapıyordum
ve sonunda bu büyük fikri kamu okullarımızda gerçekleştirmeye çalışıyordum.
Bir uyumsuz nota uyumu bozdu.
Başarısızlığın sorumluluğu, eğer bir başarısızlık olacaksa, bende değil. Umarım Kanada'daki Protestan Hıristiyanlar bunu fark eder ve ülkem bunun anlatılmamış avantajlarından yararlanmaya devam eder, ben görme yeteneği olmadan ölsem bile.

DİPNOTLAR:

[135] Bay Cameron'ın bu konudaki itirafları açık ve erkekçedir. Ekim 1857'de Lambton Kontluğu'na aday gösterilmesi vesilesiyle,
Okul Sistemi'nden ve kurucusundan şöyle bahsetmiştir:--

Genel olarak, sistem iyi işlemişti, Kanada'daki ortak okullar takdire şayandı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk devlet adamlarının takdirini kazanmıştı ve hatta Büyük Britanya'da bile Kanada'yı taklit etmeyi önerdiler. Dr. Ryerson'ın atanmasına siyasi olarak karşıydı, ancak yurtdışında söylediği gibi, Kanada ve çocuklarının çocuklarının ona bir minnet borcu olduğunu, çünkü asil bir yapı
yükselttiğini ve halkın yükselmesinin yolunu açtığını
söyleyecekti.

BÖLÜM LII.

1850-1853.

Din Adamları Rezervi Sorunu Kanada'ya Aktarıldı.

Piskopos Strachan'ın, Bölüm xlviii'te belirtilen geçici sıkıntıda rahatlama sağlamak amacıyla din adamları rezervi sorununu yeniden açması, "daha iyi şartlar" elde etme umutları açısından ölümcül bir adım oldu. Yardım için pastoral çağrısını yaptıktan sonraki yıl, din adamları rezerv fonu bir artış sağladı,
"ve her yıl kademeli bir artış beklentisi resmen ifade edildi." ("Laik Kilise Devleti", sayfa 11.)

Piskoposun İl Hükümetine karşı şikayeti (Bölüm
xlviii., sayfa 379), din adamlarının rezerv arazilerinin yönetiminin
israfçı ve savurgan olduğu yönündeydi. Bu nedenle, 1846'da bu arazilerin satışından elde edilen gelirden pay almaya hak kazanan dini kuruluşlara devredilmesi için bir çaba sarf edildi. Bay Gladstone, bu görüşle Şubat 1846'da Genel Vali ile bu konuda bir iletişim kurdu. Ancak, öneri endişeyle karşılandı ve bu tür çabaların İngiltere'de yapılması, 1840'ta olduğu gibi 1846'da da, Kanada halkının bu mirasa ilişkin haklarının, Kanada Parlamentosu'nun resmi bilgisi veya onayı olmadan, İmparatorluk Hükümeti tarafından her an devredilebileceğini veya ortadan kaldırılabileceğini gösteriyordu.

Bu iki gerçek, Yukarı Kanada halkı tarafından bilinip takdir edildiğinde, bunların gerçek olmasını önlemek için kararlı adımlar atılmasına yol açtı. Toronto Piskoposu'nun Kanada Meclisi'ndeki temsilciler, toprakların bir kısmının Toronto Kilise Topluluğu'na devredilmesi amacıyla Tac'a bir adres verilmesini sağlamaya çalıştı. Sayın Robert Baldwin, Piskoposun dostlarını böyle bir önerinin politika dışılığı ve tedbirsizliği konusunda uyardı ve ruhban sınıfı rezervi sorunu bu şekilde yeniden açılırsa, konuyla ilgili eski şiddetli ajitasyonun yeniden başlayacağını ve bunun "Kilise'nin tamamen rahatsız edilmesiyle" sonuçlanabileceğini belirtti. Uyarısı dikkate alınmadı ve
önerilen arazilerin devredilmesi önerisi 37'ye karşı 14 oyla reddedilmesine rağmen, sorumluluğu altındaki Piskopos, ertesi yıl (Haziran 1847'de) şunları söyledi:--

Ne de olsa, en büyük arzumuz, Kilise'ye kalan rezervlerin yönetimini ele geçirmek olmaya devam ediyor; ve bu makul arzunun neden yerine getirilmediği derin bir pişmanlık konusu olmaya devam ediyor (sayfa 19).

Böylece Yasama Meclisi'ne getirilen soru, halkın önüne getirilmesine yol açtı ve siyasi toplantılarda ve seçim yarışmalarında tartışma konusu oldu. Son olarak, 1850'de, dönemin Hükümeti, 1840 tarihli İmparatorluk Ruhban Sınıfı Rezervi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Tac'a bir
adresin Meclis'ten geçmesini sağladı. Bu adreste şunlar belirtiliyordu:

Uzun yıllar boyunca ve Eyalet Parlamentosu'nun dokuz ardışık oturumunda, Yukarı Kanada halkının temsilcileri, müzakereli bir organda nadiren görülen bir oybirliğiyle, dini vakıflara karşı olduklarını ilan ettiler.... Konuşmada ayrıca, halkın isteklerinin, İngiltere Kilisesi'nin yükselişine açıkça olumlu bir çoğunluk içeren Yasama Konseyi tarafından engellendiği belirtildi. İmparatorluk Hükümeti'nin zaman zaman, Tacın bir veya daha fazla Kilisenin üstünlüğüne yönelik herhangi bir arzusunu reddederek, bu rezervler konusunda yasama yapmak üzere İl Parlamentosu'nu davet ettiği; Majestelerinin Hükümeti'nin, rezervlerin elden çıkarılması yetkisini İmparatorluk Parlamentosu'na vermek için bir oy çoğunluğuyla kabul edilen bir Yasa Tasarısı'na Kraliyet onayı verilmesini tavsiye etmeyi reddederek, toplumun ihtiyaçları ve genel görüşleri (ki bu konuda İmparatorluk Parlamentosu kaçınılmaz olarak yetersizdi) hakkındaki yanlış bilgilerinden dolayı, sorunun İl Yasama Meclisi tarafından daha tatmin edici bir şekilde çözüleceğini kabul ettiği; Son olarak bahsedilen Yasa Tasarısı'na ilişkin Kraliyet onayının geri çekilmesinin ardından, İmparatorluk Parlamentosu, din adamlarının rezervlerinin gelirlerinin, temsilcileri aracılığıyla beyan edilen ve Majestelerinin Kraliyet selefinin emriyle İl Parlamentosu'na gönderilen bir mesajda kabul edilen, Yukarı Kanada halkının daha önce tekrar tekrar dile getirdiği isteklere tamamen aykırı bir şekilde elden çıkarılmasına ilişkin bir Yasa çıkardı. Bu konuda il mevzuatının önünde duran yasal veya anayasal engellerin İmparatorluk Parlamentosu Yasası ile kaldırılması gerektiği konusunda alçakgönüllü bir görüşe sahibiz; ancak, Kanada'nın kamu arazilerinin gelirlerinin yatırımından elde edilen gelirlerin İmparatorluk Parlamentosu tarafından tahsis edilmesi, Majestelerinin bu İl'deki sadık tebaası için asla bir hoşnutsuzluk kaynağı olmaya devam edecektir; ve bu soruyla bağlantılı tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, hiçbir dini mezhebin söz konusu din adamı rezervlerinden elde edilen gelirde bu tür bir çıkarı olduğu kabul edilemez, bu da bunların elden çıkarılmasıyla ilgili daha fazla mevzuat yapılmasını engelleyecektir; ancak yine de mevcut görevlilerin taleplerinin en cömert şekilde ele alınması gerektiği görüşündeyiz; ve bu uzun süredir tartışılan sorunu çözmenin en özgür ve adil yolunun, İmparatorluk Parlamentosu'nun, İngiltere ve İskoçya Kilisesi'nin din adamlarına veya Kanada'daki diğer dini kuruluşlara veya Hristiyan mezheplerine daha önce tahsis edilen ve verilen maaş ve ödeneklerin, Tacın inancının bağlı olduğu tarafların doğal yaşamları veya görevleri süresince güvence altına alınmasını öngören bir Yasa çıkarması olacağı... bu hükme tabi olarak, İl Parlamentosu, bilgeliğine göre uygun gördüğü şekilde, mevcut yatırımlardan veya bundan sonra yapılacak yatırımlardan, ister gelecekteki satışlardan elde edilen gelirlerden, ister halihazırda yapılmış olanların taksitlerinden elde edilen tüm gelirleri tahsis etme yetkisine sahip olacaktır.

Ajitasyon devam ederken, Piskopos Strachan ve Dr. Ryerson tekrar dahil oldular. Piskopos önderlik etti ve Lord John Russell'a konuyla ilgili bir mektup gönderdi. Dr. Ryerson derhal Piskoposla tartışmaya girdi ve Piskoposun mektubuna cevaben şu yetenekli cevabı hazırladı: Şöyle dedi:--

Toronto Lord Piskoposu'nun, Lord John Russell'a yazdığı, 20 Şubat 1851 tarihli Kanada mektubunda ve Mayıs 1851'de Toronto Piskoposluğu din adamlarına verdiği Talimat'ta yer alan ifadeleri aynı konularla ilgilidir ve Kanada'da değil, İngiltere'de incelenmek üzere tasarlanmış gibi görünmektedir. Bu ifadeler, bir bütün olarak, bir din adamının kaleminden okuduğum en sıra dışı ifadelerdir, dahası, İngiltere Kilisesi'nin bir Piskoposu ve bahsettiği ülkenin işlerinde eski bir sakin ve önemli bir aktörün kaleminden. Bu ifadeler yalnızca yanlış olmakla kalmıyor, aynı zamanda çoğunlukla atıfta bulundukları gerçek olguların tam tersidir; ve en temelsiz oldukları yerde, en olumlu olanlardır. Bunları _seriatim_ olarak tartışmak bir cilt tutar. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bunların en önemlilerini şu başlıklar altında ele alacağım:--

1. Orijinal Ruhban Toprak Rezervasyonunun koşulları ve amaçları.

2. İngiltere Kilisesi'nin Kanada'daki konumu ve Lord Piskoposun ilan edilen istekleri.

3. İmparatorluk ve Kanada Hükümetlerinin İngiltere Kilisesi'ne karşı tutumu.

4. İki Kanada'nın birleşmesinin İngiltere Kilisesi ile ilgili Yasama Meclisi'nin işlemleri ve oylamaları üzerindeki etkisi.

5. Roma Kilisesi'ne yapılan kamu bağışları ve o Kilise'nin Aşağı Kanada'daki bağışları.

6. Toronto Üniversitesi ve Kamu Okulları.

Öncelikle Lord Piskoposun Ruhban Toprak Rezervasyonunun koşulları ve amaçlarıyla ilgili açıklamalarına dikkat etmeliyim.

Bunun Amerikan devriminin koşulları tarafından önerildiğini ve o yedi yıllık yarışma sırasında İngiltere Tacı'na bağlı kalanlara özel bir ödül olarak tasarlandığını söylüyor.

Piskopos şöyle diyor:--

1783'te, o zamana kadar İngiliz Tacı'nın kolonileri olan Birleşik Devletler'e bağımsızlık kazandıran savaşın sonunda, bağlılıklarını ve
mümkün olduğunca imparatorluğun birliğini korumak isteyen çok sayıda sakin, Fransa Kralı'nın
fetihlerinden önce yapılan yerleşimlerin ötesinde, Kanada'nın batı kesimine sığındı. Yedi yıl boyunca hayatlarını ve servetlerini İngiltere'nin tahtını, yasasını ve dinini
savunmak için tehlikeye atan bu sadıklar, evlerinden yabancı bir ülkeye (ama uçsuz bucaksız bir ormana) sürüldüklerinde, hükümetin hemen korumasına ve ana devlete olan övgüye değer bağlılıklarından dolayı terk ettikleri aynı avantajlardan yararlanmaya karşı konulamaz taleplerde bulundular.

Piskopos daha sonra [Bkz. Bölüm xxviii., sayfa 219] 1791 Anayasa Yasası'nın amacının

Özellikle sadıklara, İngiltere'nin anayasasına mümkün olduğunca yakın bir anayasa vermek olduğunu,
böylece din, hukuk ve özgürlük açısından yaptıkları büyük fedakarlıklardan pişmanlık duymamaları gerektiğini belirtir.

Bu tür imalar Piskoposun mektubunun önemli bir bölümünü kaplar ve bildiğim kadarıyla, Amerikan kolonileri ile ana vatan arasındaki anlaşmazlığa dini bir karakter kazandırmaya çalışan herhangi bir yazarın ilk örneğini oluşturur; o kolonilerin ve o mücadelenin tarihiyle en az tanışık olan her kişi, din sorununun sömürgeciler tarafından asla ima edilmediğini, General Washington ve devrimdeki diğer başlıca liderlerin itirafçı Episkopaller olduğunu, İngiltere Kilisesi'nin, Virginia'daki gibi yerel yasama organı tarafından kabul edilmediği sürece, bu kolonilerin hiçbirinde yerleşik bir kilise olarak var olmadığını ve 1783 barışından sonra Yukarı Kanada'ya ilk göçün gerçekleştiği bu kolonilerin kuzey ve doğu kısımlarında, İngiltere Kilisesi'nin yerleşik bir kilise olarak asla var olmadığını bilir. Bu nedenle, bu anlamda "İngiltere dini" için, bu "sadıklar" asla "hayatlarını ve servetlerini tehlikeye atamazlardı"; ayrıca hiç görmedikleri bir kuruluşa yönelik herhangi bir eğilimden etkilenemezlerdi. Piskopos gerçekten şunu söylüyor:

Eyaletin 1812 savaşında Birleşik Devletler'e karşı sergilediği asil duruş, sakinlerinin Britanya imparatorluğuna bağlılığının ikinci kez belirgin bir şekilde sergilendiği, ülkeyi hak ettiği ilgiye
gösterdi.

Ancak, bu gerçeğe dayanarak kurduğu iddialardan daha yanıltıcı hiçbir şey olamaz, tıpkı 1776 Amerikan devriminin din adamlarının rezerv arazisine ilişkin iddiaları gibi. Çünkü Lord Piskopos, York Başdiyakozu, Quebec'in ilk piskoposunun ölümü üzerine basılı bir söylevde, kurumun faydalarını Yukarı Kanada'da "az hissedilen veya bilinen"
olarak nitelediğinde ve 1812 Amerikan Savaşı'nın sonuna kadar --yani 1815'te-- o geniş eyalette İngiltere Kilisesi'nin sadece beş din adamı olduğunu belirtiyor. Ve birkaç yıl sonra, 22 Aralık 1826'da, Sadıklar ve oğullarının temsilcilerinden oluşan Yukarı Kanada Meclisi, iki kez "İngiliz imparatorluğuna bağlılıklarını belirgin bir şekilde göstermiş" olarak, 30'a 3'lük olağanüstü bir çoğunlukla, aşağıdaki dikkat çekici ve önemli kararı kabul etti:--

_Kararlaştırıldı_, Eyaletteki Protestan Episkopal Kilisesi, diğer Hıristiyanların sayısına göre çok küçük bir orana sahiptir,
bu Kilisenin üyeleri tarafından İngiltere'deki hayırsever topluluktan uzun süredir ve münhasıran alınan parasal yardıma ve din adamlarının rezervleri üzerinde tekel iddialarına rağmen.

Yukarı Kanada'nın orijinal Sadık yerleşimcileri ve onların yakın torunları, kendi hislerini ve duygularını Lord Piskopos'tan daha iyi anlamış olmalılar: ve bu duyguların neredeyse oybirliğiyle, yirmi beş yıl önce temsilcileri aracılığıyla ifade edilmesi, bahsettiğim diğer koşullarla birlikte, Lord'un ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduğunu ve Yukarı Kanada'nın orijinal yerleşimcilerinin umutları, istekleri ve duygularına atıfta bulunarak yaptığı varsayımların ve sık sık yaptığı göndermelerin ve itirazların İngiltere Kilisesi adına din adamlarının rezervlerine hak iddia etme gerekçesi olarak ne kadar temelsiz olduğunu gösteriyor.

Şimdi Piskoposun, Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin pozisyonuna ilişkin açıklaması ve bu pozisyonla ilgili yaptığı açıklamalar hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Şöyle diyor: "Bizim pozisyonumuz, bir süredir, Ulusal Kilise'nin
kapalı bir koluydu;" ve
başka bir yerde, o pozisyonu "diğer dini mezheplere göre aşağılık durumu" olarak adlandırıyor; ve diyor ki, "Protestan muhaliflerin altına yerleştirildi ve ondan zorla alınan ayrıcalıklar onlara
verildi." Piskoposun, Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin hangi pozisyona yerleştirilmesini istediği konusunda, "Biz sadece
eşitlik ve baskıdan özgürlük talep ediyoruz." diyor.

Bu ifadeler, Piskoposun İngiltere Kilisesi için iddia ettiği üstünlük ve özel sivil avantajların, Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ni ve halkını yirmi beş yıldan uzun süredir
karıştıran tüm anlaşmazlıkların temeli olduğu çok iyi bilindiği için, derinden pişmanlık duyulacak ifadelerdir; Kanada'daki en az
zeki kişi bile, İngiltere Kilisesi'nin, hükümetin diğer büyük eğitim ve parasal himayesinin yanı sıra, 1840'a kadar, Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin uzun süredir savunduğu ve İngiltere yargıçlarının, yasayla genel olarak Protestanlara da genişletilmesine karar verdiği din adamlarının toprakları üzerinde münhasır bir tekelden yararlandığını, İngiltere Kilisesi'nin şu anda, bu toprakların satışlarından elde edilen yıllık gelirin büyük bir kısmından yararlandığını, bunların bir kısmının papazlık bağışlarından başka, Kanada'daki her siyasi ve dini partinin, kendileri için istedikleri her şeyi, yani "eşitlik ve baskıdan özgürlük"ü İngiltere Kilisesi'ne verdiğini bilir. "Mevcut Yasama Meclisi oturumunda, İngiltere Kilisesi'ne Aşağı Kanada'da Piskoposluk tarafından istenen, Yukarı Kanada'da birkaç yıl önce verilen mülk edinme ve işlerini yönetme konusunda tüm kolaylıkları sağlayan Yasa Tasarıları Meclis'ten geçti; ve bu Yasa Tasarıları ile İngiltere Kilisesi'ne başka hiçbir dini inanç tarafından sahip olunmayan ayrıcalıklar verildiğine itiraz edildiğinde, başkalarının bunları talep ederek elde edebilecekleri söylendi ve söz konusu Yasa Tasarıları yalnızca iki muhalif oyla kabul edildi.

Piskoposun bu tür ifadeler için tamamen hayal gücüne dayanması ve duygularının onu kendi özel görüşlerine ve iddialarına itirazları İngiltere Kilisesi'ne baskı ve zulüm olarak sunmaya yöneltmesi nedeniyle duyduğum üzüntüyü tekrarlıyorum.

Piskoposun dikkat çekeceğim bir sonraki ifadeleri, İmparatorluk ve Kanada Hükümetlerinin İngiltere Kilisesi'ne yönelik davranışlarıyla ilgilidir. Piskopos, hacimli belgelerinde hem İmparatorluk hem de Sömürge hükümetlerinin davranışlarını
İngiltere Kilisesi'ne düşmanca olarak sunar; ve bazı durumlarda kişisel olarak
saldırgan ifadeler kullanır. Söz konusu büyük soru, Piskopos'un kendisi tarafından yakın zamanda din adamlarına yönelttiği görevde şöyle ifade edilmiştir:--

1819'da, Tacın hukuk görevlileri, Protestan din adamları ifadesinin İskoçya Kilisesi'nin din adamlarını da kapsadığı, onlara toprak bağışı hakkı vermediği,
ancak ister satılmış ister kiralanmış olsun, rezervlerin gelirlerine katılmalarını sağladığı görüşünü
verdiler. 1828'de, Avam Kamarası'nın seçilmiş bir komitesi, Protestan din adamları ifadesinin yapısını tüm Protestan mezheplerinin öğretmenlerine genişletti; ve bu yorum, o zamanlar çok sıra dışı olarak kabul edilse de,
1840'ta on iki yargıç tarafından onaylandı.

Lord John Russell'a yazdığı mektupta, Piskopos bu kararlardan ikisine özellikle itiraz edilebilir terimlerle değinirken,
sonuncusuna dair tüm
atıfları atlıyor. Şöyle diyor:--

İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi, İmparatorluk içinde bir Ulusal Kilise olarak bu toprakların bir payını veya gelirlerini talep etti; ve
1819'da, Taç avukatları, George III'ün 31. maddesinin 37. maddesi uyarınca, bunun yerine getirilebileceğini keşfettiler.
31. Daha sonra, 1828'de, Avam Kamarası'nın Kanada Sivil Hükümeti üzerine seçilmiş komitesi, dönemin sahte cömertliğinden etkilenerek, Taç avukatlarının bu görüşünü
tüm Protestan din adamlarına genişletti.

Piskopos, böylece İngiltere'deki Tacın hukuk görevlileri ve Avam Kamarası'nın seçkin komitesi tarafından ifade edilen görüşlerin tarafsızlığını ve bütünlüğünü sorguluyor, birini alaycı bir şekilde "keşif" olarak adlandırıyor ve diğerini "sahte cömertliğe" atfediyor; aynı zamanda Victoria Yasası 3 ve 4, bölüm 78'in (on iki yargıcın kararını yalnızca kısmen yürürlüğe koyan ve kendisinin belirttiği gibi Canterbury Başpiskoposu ve Londra'daki diğer Piskoposlar tarafından kabul edilen) "İngiltere Kilisesi'ni Kanada'daki mülkünün yedi on ikide birinden mahrum ettiğini" ilan ediyor.

Piskopos, diğer belgelerde bu Yasayı "bir yağmalama eylemi" ve İngiltere Kilisesi'nin "soygunu" olarak tanımlamıştır.

Piskopos, Parlamento Yasaları ve hükümlerine ilişkin resmi görüşler konusunda bu tür bir dil kullandığında, diğer tarafların bunlara kendisi kadar az saygı duyması, hatta taraf olmadıkları ve her zaman itiraz ettikleri bir sorunun "nihai çözümü" olarak görmesi durumunda makul bir şekilde şikayette bulunamaz. Her koşulda, bir kişinin zenginleştiği bir hükümete karşı kullanması gereken tekil bir dildir. Gerçek şu ki, Yukarı Kanada'nın ardışık Valileri İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydi; onların sevilmemelerinin başlıca nedeni ve hem İmparatorluk hem de yerel hükümetlerin kolonide karşılaştığı en ciddi zorluklar, halkın öfkesi ve muhalefeti karşısında İngiltere Kilisesi için olabildiğince çok şey sağlama çabalarından kaynaklanmıştır; bu öfke ve muhalefet, Piskoposun kendisinin rahatsız edici yayınları ve aşırı işlemleriyle çok daha fazla alevlenmiş ve güçlenmiştir. Avam Kamarası komitesinin 1828'de Kanada'nın sivil yönetimiyle ilgili raporunun Lord Stanley tarafından yazıldığı anlaşılmaktadır. Her ne olursa olsun, din adamlarının rezerv sorunuyla ilgili bu raporun duyguları, Lord Hazretleri tarafından 2 Mayıs 1828'de bu konu hakkında yaptığı konuşmada güçlü bir şekilde ifade edilmiştir; ve o ve o dönemde konuyu araştıran diğer seçkin kişiler, vardıkları sonuçta "sahte bir cömertlikten" mi etkilendiklerini yoksa bir adalet duygusuyla mı yönlendirildiklerini ve tanıklığın ağırlığına mı boyun eğdiklerini biliyorlar. Her durumda, İngiltere'deki on iki yargıcın aynı etkiyi yaratan ciddi kararı, Piskoposa "sahte cömertlik", "yağmalama" ve "soygun" terimlerinin dışında başka terimler önermeli ve yalnızca "güç sahiplerini" değil, aynı zamanda Kanada halkının büyük çoğunluğunu da onun sert suçlamalarının oklarından korumalıydı.

Burada Piskoposun, Yukarı Kanada'daki görüş ayrılıklarının kökeni ve koşullarına, "Protestan din adamları" sözcüklerinin önemine ve din adamları rezervlerinin yararına "muhalif mezheplerin" katılma hakkına ilişkin tekrar tekrar yaptığı göndermeleri düzeltmenin uygun olduğunu düşünüyorum. O, bu farklılıkların İskoçya Kilisesi din adamlarından kaynaklandığını ve İngiltere Kilisesi din adamları dışındaki herhangi birinin rezervlerin yararına katılma hakkına sahip olduğu fikrinin, İskoçya Kilisesi dostları sorunun kışkırtılmasına başlayana kadar Yukarı Kanada'da asla gündeme getirilmediğini ifade ediyor.

Bu temsilin doğru olmaktan çok uzak olduğu, sorunun İngiltere'deki Tacın hukuk görevlilerine ilk kez sunulmasının, Sir P. Maitland'ın talebi üzerine gerçekleştiği, İskoçya Kilisesi din adamlarına değil, Protestanların "tüm mezheplerine" atıfta bulunulduğu anlaşılıyor. Bu soru, o zamanlar Yukarı Kanada Vali Yardımcısı olan Sir P. Maitland'ın, Earl Bathurst'e 17 Mayıs 1819 tarihli bir yazısında, konu hakkında yalnızca bir "görüş ayrılığı" olmadığını, aynı zamanda "Eyalet genelinde canlı bir his" olduğunu belirtiyor. Görünüşe göre, Niagara kasabası ve civarındaki belirli "Presbiteryen sakinleri" (o zamanlar İskoçya Kilisesi ile bağlantılı değillerdi), Sir P. Maitland'a "bir vaizin desteğine yardımcı olmak için yıllık 100 sterlinlik bir ödenek" için dilekçe verdiler ve bu ödenek "din adamlarının rezervlerinden veya Ekselanslarının tasarrufundaki herhangi bir fondan" ödenecekti. Bu dilekçenin bir kopyasını Earl Bathurst'e ileten Sir P. Maitland ("York, Yukarı Kanada, 17 Mayıs 1819") şu şekilde yorumda bulundu:--

Din adamlarının rezervlerinin gerçek ürünü yıllık yaklaşık 700 sterlindir. Bu dilekçe, bir görüş ayrılığı olduğunu düşündüğüm bir soruyu içeriyor, yani, Kanun'un Protestan bir din adamının bakımı için rezervlerin faydasını tüm mezheplere mi yoksa sadece İngiltere Kilisesi'ne mi genişletmeyi amaçladığı. Hukuk görevlileri ikinci görüşe meyilli. Lordluğuna, bu dilekçeye verdiğiniz cevabın, çok ilgi çekici ve Eyalet genelinde canlı bir hissin olduğu bir soruyu çözeceğini saygıyla bildirmek istiyorum. [Bkz.
sayfa 221. ]

Earl Bathurst'un bu yazıya cevabı "Downing Street, 6 Mayıs 1820" tarihlidir ve şu şekilde başlar:--

Majestelerinin hukuk memurlarının, Kanada'da ikamet eden muhalif Protestan papazların, 31. George III., c. 31 Yasası'yla yönetilen
topraklardan yararlanma hakkı konusunda görüşlerini talep ettikten sonra, bu hakkın Protestan din adamlarının geçimini sağlamak için bir hüküm olarak saklı tutulması gerektiğini, şimdi belirtmeliyim ki, 31. George III., c. 31, ss. tarafından yapılan hükümler

36 ve 42, Protestan bir din adamının desteği ve bakımı için, yalnızca İngiltere Kilisesi ile sınırlı değildir, aynı zamanda İskoçya Kilisesi din adamlarına da genişletilebilir, ancak muhalif din adamlarına genişletilemez, çünkü Protestan din adamı terimleri yalnızca yasayla tanınan ve kurulan Protestan din adamlarına uygulanabilir. Bu nedenle, farklı Protestan mezheplerinin din adamı rezervlerinin yararına katılma hakkı sorununun, İskoçya Kilisesi din adamlarının başlattığı herhangi bir iddia veya ajitasyondan kaynaklanmadığı açıktır; 1819'un başlarında (son Amerikan Savaşı'nın sona ermesinden sadece dört yıl sonra, Piskoposun gerçekten söylediği gibi, "yerlilerin İngiliz imparatorluğuna bağlılığının ikinci kez belirgin bir şekilde sergilendiği") bu konuda "Eyalet genelinde canlı bir duygu" vardı. İlk Sadık yerleşimciler ve onların yakın torunları, Piskoposun 31. George III. Yasası'nın 31. bölümünün dar yorumlanmasına karşı çıktılar; Yasama Meclisi'ndeki temsilcileri her zaman Yasa'nın liberal yorumunu savundular; 1828'de Avam Kamarası'nın Kanada Sivil Hükümeti'ne ilişkin seçkin komitesi, yasanın orijinal kurucularının niyetlerine dair kanıtları aldıktan sonra aynı görüşü dile getirdi ve bu görüş nihayetinde 1840'ta on iki yargıcın kararıyla doğrulandı. Bu nedenle Piskopos, bu noktadaki olgularında, İmparatorluk yasal görüşlerine ve bir İmparatorluk Parlamento Yasası'na atıfta bulunurken kullandığı dilde olduğu kadar hatalıdır. Şimdi, büyük bir şaşkınlık ve acıyla okuduğum ve mümkünse daha önce fark ettiklerimden daha az mazur görülebilir olan başka bir büyük ifade sınıfını incelemek benim görevim haline geliyor. Piskoposun, iki Kanada'nın birleşmesinin, birleşik Eyalet Yasama Meclisi'nin oyları ve işlemleri üzerindeki etkisine ilişkin ifadelerine atıfta bulunuyorum, din adamları yedekleri sorunu.

Piskopos, Lord John Russell'a yazdığı mektupta (Yasama Meclisi'nin 1850 oturumunda Kraliçe'ye yaptığı Adres'e atıfta bulunarak), şu şekilde ifade ediyor:--

Yukarı ve Aşağı Kanada'nın birleşmesinden önce, böyle adaletsiz bir işlem gerçekleşemezdi, çünkü ayrıyken, İngiltere Kilisesi Yukarı Kanada'da hakimdi ve Yasama Meclisi'nde sık sık baskın bir ağırlığa ve her zaman onu adaletsizlikten korumaya yetecek bir etkiye sahipti. Ancak, her biri eşit sayıda üye gönderen tek bir Yasama Meclisi altında birleştiklerinden,
işler üzücü bir şekilde değişti.

Beklendiği gibi, muhalifler tarafından geri gönderilen üyelerin Fransız Roma Katoliklerine katıldığı ve böylece İngiltere Kilisesi üyelerini Ulusal Kilisenin ilgilendiği tüm konularda umutsuz bir azınlığa düşürdüğü görüldü.

İngiltere Kilisesi yalnızca Roma'nın birliği tarafından
yere serilmekle kalmadı ve tüm mülkü Roma Katolik oylarına bağlı hale getirildi, aynı zamanda Protestan muhaliflerin altına yerleştirildi ve kendisine verilen ayrıcalıklar gasp edildi.

Piskopos, piskoposluk bölgesindeki din adamlarına verdiği son talimatta tekrar şunları söyledi:--

Bu piskoposluk ayrı bir koloni olarak kaldığı sürece, Kilise'ye zarar veren hiçbir önlem asla yürürlüğe girmedi. Yetenekli ve vicdansız politikacı merhum Lord Sydenham'ın yönetimi ve hakim etkisi altında bile, din adamlarının yedeklerini elden çıkaran bir yasa tasarısı yalnızca bir oylamayla kabul edildi. Bu sonuç, koloni halkının bu konuda yasa koymanın genel bir isteği olmadığını yeterince kanıtladı.

Öncelikle Piskoposun açıklamasının Aşağı Kanada ile birleşmeden önceki Yukarı Kanada ile ilgili kısmına dikkat çekeceğim. Piskopos, "koloni halkının din adamlarının yedekleri konusunda yasa koymanın genel bir isteği olmadığını"; İngiltere Kilisesi'nin galip geldiğini ve kendisinin haklı hakları olarak gördüğü şeyi korumak için yeterli etkiye sahip olduğunu ileri sürüyor. Piskopos, Yukarı Kanada'da yaklaşık yarım asırdır ikamet ediyor ve bu sürenin yarısından fazlasında Eyaletin tüm siyasi tarihiyle doğrudan çelişen böyle bir açıklamasının çözümü zor, ancak çürütülmesi oldukça kolaydır. Yasama Meclisi tarafından 1826 Aralık'ında 30'a 3 oyla kabul edilen bir dizi karardan birini daha önce yazdım ve İngiltere Kilisesi adına yapılan münhasır iddialara tamamen itiraz ettim. Ancak bundan yaklaşık bir yıl önce, yani bir önceki Ocak ayının 27'sinde, Yukarı Kanada Meclisi'nin Kral'a bu konuda bir Adres kabul ettiğini görüyorum. Bu Adreste saygılı ama güçlü bir şekilde şöyle deniyor:

Bu Eyalette Protestan bir din adamının bakımı ve desteği için ayrılan topraklar, Tanrı'ya ibadet etme biçimleri konusunda eşit derecede vicdanlı ve görev bilincine sahip ve sadık tebaa olarak Majestelerinin iyi niyetli ve cömert Hükümetinin korumasına eşit derecede hak sahibi olan diğer mezheplerden Hıristiyan kardeşlerinin dışlanmasıyla hiçbir Protestan mezhebi tarafından kullanılmamalıdır; Bu nedenle, Majestelerinin bilgeliğiyle, yalnızca mevcut rezervlerin değil, bunların satışlarından elde edilen fonların da genel olarak Hristiyan dininin ilerlemesine ve Majestelerinin tüm tebaasının, her ne mezhepten olursa olsun, mutluluğuna tahsis edilmesinin uygun ve adil olacağını alçakgönüllülükle umuyoruz; veya böyle bir uygulama veya dağıtım uygunsuz sayılırsa, bu tahsisattan elde edilen karların eğitim ve bu Eyaletin genel gelişimi amaçlarına uygulanmasını. Ertesi yıl (Ocak 1827), Meclis, rezervlerin tüm gelirlerinin eğitim ve tüm mezheplerden Hristiyanlar için kamu ibadethaneleri inşa etme amaçlarına satışını ve kullanımını öngören bir Yasa Tasarısı'nı kabul etti. Ve günlükleri incelediğimde, o zamandan 1841'de Kanada'ların birleşmesine kadar, Yukarı Kanada Meclisi'nin, rezervlerin gelirlerinin genel olarak uygulanması için, bir şekilde veya başka bir şekilde, ancak her zaman, istisnasız, Piskoposun İngiltere Kilisesi'nin bu topraklar üzerindeki hakları olarak iddia ettiği şeye karşı, kararlar, adresler veya faturalar çıkarmadığı tek bir yıl geçmediğini görüyorum.

Piskoposun, İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'da galip geldiği ve Yasama Meclisi'nde önemli bir ağırlığa sahip olduğu yönündeki ifadesini bu gerçeklerden daha eksiksiz bir şekilde çürütmek zordur; ve
"Koloni halkının bu konuda yasama yapma konusundaki genel isteğinin" daha güçlü bir kanıtı, ardışık Parlamentolar boyunca ve diğer tüm konulardaki parti ve parti politikalarının tüm farklılıkları arasında, temsilcilerinin bu tür bir prosedür yolundan daha güçlü bir kanıta ihtiyaç duyulamazdı.

Ayrıca, Lord Sydenham'ın 1840'taki Yasa Tasarısı'nın "sadece bir oy çoğunluğuyla kabul edildiğini" söylemek de yanlıştır. "Bir yıl önce Yukarı Kanada Meclisi'nden "sadece bir oy çoğunluğuyla" bir Yasa Tasarısı geçti; ancak bu, İmparatorluk Parlamentosu'ndaki rezervleri "genel dini amaçlar" için yeniden yatırmak için bir Yasa Tasarısıydı; oturumun kapanmasından birkaç saat önce, Meclis'te din adamı rezervleri sorunu hakkında evet ve hayır oylarıyla birlikte en az kırk sekiz bölümün yer aldığı; ve Meclis'in, önemli çoğunluklarla, hem kararları hem de din adamı rezervlerinin gelirlerinin dörtte birini İngiltere Kilisesi'ne, diğer dörtte üçünü ise diğer dini mezheplere ve eğitim amaçlarına verme tasarısını geçirmesinden sonra, bazı sözlü değişikliklerle Yasama Konseyi'nden de geçen ve Piskoposun bir başka üyeyle birlikte ayrıntılı bir itirazda bulunduğu bir Yasa Tasarısı. Ancak oturumun hemen ardından ve Meclis'in birkaç üyesinin Çoğunluk evlerine gitmişti, daha önce defalarca reddedilen bir tedbir (sadece bir oy çoğunluğuyla) (22'ye 21) rezervleri yeniden yatırmak için kabul edildi - İngiltere'deki hukuk görevlilerinin "anayasaya aykırı" ilan ettiği bir tedbir, çünkü Kanada Yasama Meclisi'nden geçirme yöntemi benzeri görülmemişti. [Sayfa 249'a bakın.]

Ancak Lord Sydenham'ın tedbiri Meclis'te 4'lük bir çoğunlukla ve Yasama Konseyi'nde (Piskoposun üyesi olduğu ve yasa tasarısına karşı oy kullandığı) 8'lik bir çoğunlukla kabul edildi. İngiltere Kilisesi'nin Yasama Meclisi'nin her iki Meclisindeki üyelerinin önemli bir çoğunluğu yasa tasarısı lehine oy kullandı ve daha sonra Piskopos tarafından "sapkınlık" ve "ihanet" ile suçlandılar. [Sayfa 262'ye bakın.]
Bu noktada Lord Sydenham, Lord John Russell'a 5 Şubat 1840'ta Toronto'da yazdığı bir yazıda şunları belirtti:--

Burada bulunan herkes için, bu yasa tasarısına oy veren İngiltere Kilisesi'nin cemaat üyesi olan yirmi iki üyeden yalnızca sekizinin, saygıdeğer Başrahip tarafından ifade edilen
görüşleri lehinde görüş bildirdiği bilinmektedir; Yasama Konseyi'nde ise çoğunluk daha da fazlaydı; ve en sıcak desteği verenler arasında, bağımsızlık ve Kilise'ye bağlılık konusunda en yüksek karaktere sahip birçok beyefendi bulunmaktadır ve genel siyasetteki görüşleri Majestelerinin Hükümeti'nin görüşlerinden farklıdır.

1825'ten 1840'a kadar, Piskoposun İngiltere Kilisesi'nin "hakları" ve "mirası" olarak adlandırdığı konularla ilgili olarak, Yukarı Kanada halkının temsilcileri aracılığıyla yaptığı işlemlere ilişkin bu özet referanslardan sonra, Kanada'ların birleşmesinin Yasama Meclisi'nin bu konudaki işlemleri ve oyları üzerindeki etkisine ilişkin ifadeleri hakkında bir veya iki yorumdan fazlasını yapmaya gerek yoktur. İlk yorumum, din adamı yedekleri sorununun Aşağı Kanada'dan herhangi bir üye tarafından veya herhangi bir üyenin talebi üzerine mevcut Yasama Meclisi'ne getirilmemiş olmasıdır. İkinci olarak, Yukarı Kanada'ya seçilen kırk iki üye arasında bir Roma Katoliği olmamasına rağmen, Meclis'e hem son oturumda hem de mevcut oturumda, Yasa'da belirtildiği gibi din adamı yedeklerinin mevcut yerleşimini koruma isteğini ifade eden bir karar sunulduğunda, Vic., 3 ve 4. 78, ilk etapta sadece on altı ve ikinci etapta on üç kişi buna oy verdi - Yukarı Kanada'nın üyelerinin sadece üçte biri. Bu nedenle, Kanada'ların birliği yarın feshedilirse, Piskopos birleşmeden önce olduğu kadar umutsuz bir azınlıkta kalacaktır. Bay Lafontaine'in (Meclis'in Roma Katolik Fransız üyelerinin lideri) yakın zamanda yaptığı bir konuşmanın aşağıdaki sözleri, Piskoposun Meclis'in o kısmına yönelik suçlamalarının ne kadar temelsiz olduğunu gösterecektir. Din adamları rezervlerinin Protestan mezhepleri arasında adil bir şekilde dağıtılması gerektiğini ve bunların tamamen Hükümetin elinden alınması gerektiğini, çünkü bunların ajitasyonun erişiminden
uzaklaştırılmasının tek yolunun bu olduğunu düşünüyordu. Papaz evlerinin kazanılmış haklar olduğunu ve iddia edildiği gibi
uygunsuz bir şekilde elde edilmediği sürece, yasal süreçle rahatsız edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. 1791 Yasası'nda İngiltere Kilisesi'ni Devlete bağlıyormuş gibi görünen herhangi bir iddia varsa, ki kendisi öyle düşünmüyordu, bunlar iptal edilebilirdi ve Toronto Piskoposu bunun
yapılabileceği görüşündeydi. Papaz evlerine atananların da uygun
görülürse Hükümetten alınması ve Kilise'ye başka amaçlar için verilmesine izin verin. Bunu sadece dayatmak istemeden önerdi. Bir düşünceyle bitirirdi: Protestan yurttaşlarının, haklı haklarına karşı Roma Katolikleri ve Fransız Kanadalılardan asla muhalefet görmeyeceklerini unutmamalarını
sağlar. İkincisi, Aşağı Kanada'da muhalifler ve Yahudiler olarak adlandırılanlara eşit haklar vermek için defalarca Yasalar çıkarmıştı ve bu, İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından Konsey'de reddedilmişti ve İngiltere'de iddia edilen bir saldırının zulme sebep olduğu bir anda, İngiltere Kilisesi'nin diğer Protestan mezheplerinin saldırılarına karşı kendisini korumak için Katoliklere güvenmek zorunda kalması dikkat çekiciydi.

Şimdi Piskoposun Roma Kilisesi'ne hükümet hibeleri ve Aşağı Kanada'daki Kilise'nin bağışları ile ilgili açıklamaları hakkında birkaç gözlemde bulunacağım. Açıklamalarını İngiltere'deki Protestan hissiyatı göz önünde bulundurarak çerçeveleyen Piskopos, genel terimlerle Hükümete, Roma Kilisesi'ne olan iddia edilen himayesi nedeniyle
karşı çıkıyor; bir tarafta abartılı ifadeler kullanıyor ve diğer tarafta, kendisine başvurduğu İngiltere Protestanlarının, Roma Kilisesi'ne yapılan bağışlar lehine kendisinin aldığı rolü, bu bağışların şu anda nasıl ödendiğini ve bağışlar konusunda o Kilise ile uzun zamandır çabaladığı ve hala kurmak istediği ittifakı anlamalarını sağlayacak gerçeklere dair tüm referansları atlıyor. Piskopos şöyle diyor:--

Yukarı Kanada'da, Roma Katolik din adamlarının sayısı şu anda yetmişi geçmiyor ve destekleri için sağlanan kaynak çok yetersiz. Bu, esas olarak, geleneksel aidatlarına ve kendi cemaatlerinin katkılarına bağlıdır; tabii ki, Roma Kilisesi'nin kaynaklarının bol olduğu
Fransız Bölgesi'nden yardım almadıkları sürece.

Şimdi, Piskopos Aşağı Kanada'daki Roma Kilisesi'nin maaşlarının abartılı ve çarpıcı bir resmini sunarken, Yukarı Kanada'daki o kilisenin din adamlarına yapılan tüm kamusal bağış ve ödeme beyanlarını atlıyor. Piskopos, Roma Kilisesi'nin din adamlarının "alışılmış aidatlarına ve cemaatlerinin gönüllü katkılarına" ek olarak yılda 1.666 sterlin aldığını ve bu meblağın, kendisinin devam ettirilmesini savunduğu 3 & 4 Vic., 78. bölüm hükümleri uyarınca din adamları rezerv fonundan ödendiğini bilmelidir. Yukarı Kanada'daki Roma Katolik din adamlarının kamu fonlarından desteklenmesine ilişkin ilk talimatlar, Earl Bathurst tarafından Sir P. Maitland'a 6 Ekim 1826 tarihli bir yazıyla verildi ve şu sözlerle başladı:--

Hazine'den, Kanada Şirketi'nden elde edilecek fonlardan, Presbiteryen rahiplerin maaşları için yıllık 750 sterlin ve Roma Katolik rahiplerinin desteği için de benzer bir miktarın ödenmesine ilişkin talimatlar alacaksınız. Ancak dikkat çekici olan, İngiltere'deki Piskoposun dostları tarafından Hükümetin çokça suçlandığı Yukarı Kanada'daki Roma Katolik rahiplerine yardım sağlama politikasının, Piskoposun kendisinden kaynaklanmasa bile, bizzat kendisi tarafından teşvik edilmiş olmasıdır. Çünkü, Piskoposun Yukarı Kanada Yasama Konseyi'nde 6 Mart 1828'de yaptığı bir konuşmada, daha sonra kendisi tarafından yayınlanmış, bu konudaki kendi işlemlerine ilişkin ifadesini şu şekilde buluyorum:--

İskoçya Kilisesi'nin din adamlarına makul bir destek verilmesini her zaman istedim, çünkü onlar imparatorluğun bir bölümünde kurulmuş bir Kilise'ye mensuplar; ve Roma Katolik Kilisesi'ne, kardeş Eyaletteki kuruluşla birlikte kurulmuş bir kilise olarak kabul edilebilir; ve bu amaçla, her zaman, her iki kilisenin önde gelenlerine, Majestelerinin Hükümetine yardım için saygılı temsilcilikler yapmalarını tavsiye ettim, bu tür yardımların nereden alınabileceğini bulmayı Bakanlara bıraktım.--Ekselansları, bu Eyaletin Vali Yardımcısı (Sir P. Maitland), Majestelerinin Hükümetine, kiliseyle birlikte olan din adamları ve ayrıca Yukarı Kanada'da ikamet eden Roma Katolik din adamları için bazı düzenlemeler yapılmasının uygunluğunu en güçlü şekilde temsil ettikten sonra, Haziran 1826'da Londra'dayken bu konuda bana bir gönderme yapıldı. Bu vesileyle, Ekselansları tarafından her iki kiliseyle ilgili olarak yapılan önerileri elimden geldiğince uyguladım.

Bu nedenle, Earl Bathurst'un Yukarı Kanada'daki Roma Katolik rahiplerine maaş verilmesi talimatını göndermesinden dört ay önce, Piskopos, Lord'un olumlu değerlendirmesi üzerine bunu ısrarla talep ettiğini belirtiyor. Piskopos daha sonra önemli bir şekilde şunu ekler:--

Onların memnun olacaklarını, gerçekten de olması gerektiği gibi, ve bundan böyle iki mezhebin, Roma Katolik ve Presbiteryen din adamlarının, kendi dini görevlerini yerine getirirken, toplumun genel barışını ve refahını teşvik etmek için kurumdaki din adamlarıyla içtenlikle işbirliği yapacaklarını düşünerek kendimi övdüm. Bildiğim kadarıyla, Roma Katolik din adamlarının bu mücadele sırasında katı bir tarafsızlık sergilediklerini belirtmekten memnuniyet duyuyorum.

Ne kadar yaratıcı olursa olsun, Piskoposun bu ülkedeki Roma Katolik din adamlarının bağışlarını, diğer Protestan mezheplerine karşı siyasi ittifaklarını ve desteklerini güvence altına almak için teşvik etmesini ve ardından Roma Kilisesi'ne verilen destek nedeniyle İngiltere'deki Protestanlara Kanada'daki Hükümet ve Yasama Meclisi'ne karşı başvurmasını
yaratıcı olarak göremem. Piskoposun Kanada'da bir rol oynaması ve İngiltere'de başka bir rol oynaması pek adil değil; ve Roma Katoliklerinin oylarının Yukarı Kanada'daki sorunun durumu üzerinde herhangi bir etki uyguladığını göstermek yanıltıcı ve yanlıştır - geçen yıl soru üzerinde oy kullanan yirmi beş Roma Katoliğinden on ikisi bir tarafta, on üçü diğer tarafta oy kullandı; ve liderleri Bay Lafontaine'in, din adamlarının rezervlerinin gelirlerinin Roma Katoliklerinden farklı olarak ülkenin Protestanlarına ait olduğu görüşünü benimsedikleri biliniyor. Piskoposun Aşağı Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi'nin bağışlarıyla ilgili açıklamaları son derece abartılı. Uzun zamandır Yukarı Kanada'yı rahatsız eden sorunun değerlerini en ufak bir şekilde etkileyemezler; ve Kanada'daki partilerin sosyal durumu ve konumu çok az bilindiği veya anlaşıldığı için sadece İngiltere'de etki yaratmak için ortaya atılmış gibi görünüyorlar. Piskoposun bu konudaki açıklamalarını ayrıntılı olarak incelemeye gerek yok; ancak hem iddialarının hem de akıl yürütmesinin yanlışlığını göstermek için iki veya üç yorum yapacağım. Aşağı Kanada'da dört yüz papazın maaşının 250 sterlin olduğu, kolejlerde, manastırlarda ve dini evlerde çalışanlar hariç, tamamen yersiz ve olasılık dışı varsayımı için hiçbir veri vermiyor ve diyor ki,

Aşağı Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi'nin geliri, yıllık 100.000 sterlin, bu da en azından 2.000.000 sterlinlik bir para sermayesini temsil ediyor!

Piskoposun bu hayali tahmini tamamen saçma ve Aşağı Kanada'da gerçekte var olan servetin on katı olduğunu varsayıyor.

Piskopos ayrıca Aşağı Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi'nin çeşitli dini tarikatlarının senyörlük arazilerinin iadesini veriyor, sonra bu arazilere hayali bir değer biçiyor ve bunları "700.000 sterlinlik bir sermayeyi" temsil ediyor! oysa bu topraklara ilişkin haklar
sadece senyörlüktür ve bunlardan elde edilen yıllık gelir
dönüm başına üç peniye ulaşmaz. Cizvitlerin mülkleri, 891.845 dönüm - Piskoposun belgesindeki en büyük kalem - Hükümetin elindedir ve Roma Katolik Kilisesi'nin elinde değildir.

Piskoposun bu noktadaki akıl yürütmesinin yanlışlığı, şu gerçeklerden anlaşılacaktır: İngiliz Tacı, Aşağı Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi'ne veya o Kilise'nin herhangi bir dini tarikatına hiçbir zaman bir hibe veya bağışta bulunmamıştır; o Kilise veya dini topluluklarının sahip olduğu topraklar veya bağışlar, Fransa Tacı'ndan elde edilmiş ve bu nedenle antlaşmayla veya bireylerin miraslarıyla veya satın alma yoluyla güvence altına alınmıştır. Montreal adası satın alma yoluyla elde edilmiştir; haklar
sadece senyörlük veya feodaldir ve senyörlere yıllık 8.000 £ verir.

Bu nedenle, bu şekilde elde edilen ve tutulan bağışlar ile Tacın belirli genel amaçlar için tahsis ettiği, hiçbir dini topluluğun elinde olmayan ve Parlamentonun takdir yetkisini açıkça saklı tuttuğu topraklar arasında hiçbir benzerlik yoktur.

Şimdi Piskoposun Toronto Üniversitesi ve Yukarı Kanada'daki kamu okulları sistemiyle ilgili açıklamaları hakkında birkaç yorumda bulunacağım.
Bunlar yerel mevzuatla, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla ve onayıyla ortadan kaldırılmış sorular olduğundan, Piskoposun açıklamalarına yalnızca hatalı izlenimleri ve üretmeleri hesaplanan haksız önyargıları ortadan kaldırmak için değinmem gerekiyor.

Piskoposun "kutsal tarikatlardan mezun olanların Senato üyesi olarak uygunsuz ilan edildiği" yönündeki ifadelerine atıfta bulunarak, bu tür mezunların başlangıçtan itibaren Senato üyesi olduklarını ve olduklarını belirtmek isterim. Ve Piskopos Üniversiteyi "esasen Hıristiyan olmayan" olarak ilan ettiğinde, yalnızca bir Parlamento yasasının değil, aynı zamanda bir Üniversite tüzüğünün, Üniversitenin tüm öğrencilerinin dini eğitimi ve ibadeti için var olduğunu bilmiş olmalı; oysa Piskopos üniversitenin yönetimini elinde tuttuğunda, İngiltere Kilisesi üyeleri dışındaki öğrencilerin dini eğitimi ve ibadeti için hiçbir hüküm yoktu. Bu nedenle, Piskoposun şu ifadesi, şu anda Yukarı Kanada'da vicdanlı din adamlarının çocuklarının Hıristiyan ve liberal bir eğitim alabileceği bir İlahiyat Okulu olmadığı, Piskopos gibi birçok din adamının çocuklarının böyle bir eğitim
aldığı gerçeğiyle çelişmektedir. "

* * * * *

Üniversitenin bağışlandığı topraklar, İngiltere Kilisesi'nin herhangi bir otoritesi veya ileri geleninin başvurusu veya tavsiyesi üzerine değil, Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin başvurusu üzerine Taç tarafından erken bir tarihte ayrıldı; ve bu konudaki tüm
hareketin nedeni, Piskoposun Kanada halkı tarafından bilinmeyen ve temsilcileri aracılığıyla yanlış ve asılsız olduğunu beyan ettikleri beyanlarla İngiltere'de bir Üniversite Tüzüğü elde etmesi ve bu toprakların Yasama Meclisi'nin asla tanımayacağı bir bağış olarak uygulanmasıdır. Ve şimdi, o Meclis sonunda bu toprakları başlangıçta tahsis edildikleri ama bir süredir yabancılaştırıldıkları amaçlara geri döndürdüğüne göre, Piskopos, en asılsız
isnatlar ve beyanlarla, ilk önce desteklemesi ve destek.

Piskopos, din adamlarına yaptığı son görevlendirmede,
kamu ilkokullarına zarar vermeye çalışmıştır; ve buradaki ifadeleri, Üniversite ile ilgili olarak fark edilenlerle aynı derecede hatalıdır. Piskopos,
"Hristiyanlık, Okul yasamız tarafından kabul edilmemektedir." diyor. Bu ifade, Okul Yasası'nın 14. bölümü ve yetkisi altında yapılan, "Dini eğitimle ilgili okulların anayasası ve yönetimi" başlıklı ve şu sözcüklerle başlayan genel yönetmeliklerle çelişmektedir:--

Hristiyanlık, tüm ilköğretim sistemimizin temeli olduğundan, bu ilke her yere yayılmalıdır.

Piskopos tekrar diyor ki:--

Ebeveynlerin, çocuklarının eğitimini yargılama ve yönetme yetkisini, ki bu onların Tanrı'dan aldıkları doğal ayrıcalıktır, okullarımızın neredeyse yaptığı gibi, Büyük Britanya'da asla izin verilmeyecektir.

Piskopos, bu açıklamayı, "öğrencilerin, ebeveynlerinin veya velilerinin arzu ettiği dini eğitimi almalarına izin verileceğini" beyan eden Okul Yasası'nın 14. bölümünün açık hükmü karşısında yapıyor. 

Piskopos ayrıca, "İncil'in okul kitaplarımız arasında yer almadığını" ve ayrıca "sistemin Kutsal Yazıların tanınmasına dayanmadığını" belirtiyor. Piskoposun, Yasama Meclisi'nin emriyle basılan uzun bir yazışmada, Okulların Baş Müfettişinin, İncil'i okullardan hariç tutacak herhangi bir yasaya veya sisteme itiraz ettiğini, Hükümetin görüşlerini onayladığını, yıllık raporlarının, Yukarı Kanada'daki okulların büyük çoğunluğunda İncil'in kullanıldığını gösterdiğini bilmemesi garip olurdu. Geçtiğimiz yılın sonuçlarına göre, İncil bildirilen 3.059 okuldan 2.067'sinde kullanıldı; bu, İncil'in kullanıldığı önceki yıla göre 231 okulluk bir artış anlamına geliyor.

Piskopos da aynı şekilde şunları söylüyor:--

Hristiyanlık inancı okul müdürlerinin nitelikleri arasında yer almıyor; ve bana güvenilir bir kaynaktan, okul adaylarının tüm dini inançlarını reddettikleri
örnekleri olduğu bilgisi verildi.

En aşağılık kişinin herhangi bir makam, hatta kutsal emirler için bile "aday" olmasını engelleyen bir yasa yok; ancak "okul adayları" ve yasal yeterlilik sertifikalarına sahip "okul müdürleri" iki çok
farklı şeydir. Okul yasasına göre, hiç kimse yasal olarak nitelikli bir öğretmen olamaz veya okul fonundan herhangi bir pay alamaz, ancak bir İlçe Sınav Kurulu'na (ki bu kurul her durumda az veya çok din adamlarından oluşur) çıkmadan, onlara "iyi ahlaki karaktere dair tatmin edici kanıtlar" sunmadan ve onlar tarafından sınava tabi tutulup onaylanmadan. Hatta "okul müdürünün" ait olduğu kilisenin adı bile belirtilir ve Okulların Baş Müfettişinin yıllık raporları bu bilgi maddesini içerir. Ayrıca bir öğretmen, herhangi bir zamanda ölçüsüzlük veya herhangi bir ahlaksız davranış nedeniyle işten çıkarılabilir. Hem ahlaki hem de entelektüel olarak öğretmenler için yeterlilik standardının ve okullardaki din eğitimi için hüküm ve düzenlemelerin, Piskoposun Eyalet Eğitim Kurulu Başkanı olduğu dönemde Yasama Meclisine bizzat getirdiği eski bir okul yasasına göre çok daha yüksek, daha eksiksiz ve etkili olduğu bilinmektedir.

Yine Piskopos şunu belirtmektedir:

Tek eksik, farklı kurullara veya yetkililere, ayrı okullar isteyen tüm bölgelere ayrı okullar verme yetkisi vermektir.

Okul yasasının sağladığı şey tam olarak budur; çünkü Yasanın 24. bölümü, her şehir veya kasabadaki Okul Mütevelli Heyeti'ne "bu şehir veya kasabada kurulacak okulların sayısını, yerlerini, türünü ve tanımını belirleme" yetkisini açıkça verir ve yetkilendirir.

Bu nedenle Okul Mütevelli Heyeti, Yukarı Kanada'daki tüm şehir ve kasabalarda uygun gördükleri kadar "ayrı okul" kurabilir. Ancak Piskoposun istediği gibi ayrı okullar kurmaya istekli değiller; ve son oturumda yerel "kurulları veya yetkilileri" bunu yapmaya zorlamak için okul yasasında bir değişiklik önerildiğinde, neredeyse oybirliğiyle reddedildi. Piskopos, bu duruma atıfta bulunarak, "İngiltere Kilisesi kendi çocuklarının dini eğitimi için ayrı okullar talep ettiğinde, duası Romalıların oylarıyla reddedildi." diyor. Gerçek şu ki, bu öneri, elliden fazla Protestanın bulunduğu Yasama Meclisi'nin yalnızca beş üyesinin oyu aldı. Piskoposun ülkenin eğitim kurumlarına zarar vermek ve onları yıkmak için bu tür açıklamalarda bulunması üzücüdür, çünkü bunlar onun mezhepsel kontrolü altında değil ve kendi mezhepsel amaçlarına hizmet ediyor, yani başından beri Yukarı Kanada'da kurmaya çalıştığı ve bu yüzden ülkeyi bu kadar yıldır kışkırttığı bir okul sistemi. Bu açıklamada Piskoposa haksızlık etmediğimi belirtmek isterim, 1827'de Koloniler Müsteşarına yazdığı ve İl Üniversitesi'nin çok
çarpıtılan Tüzüğü için başvuruda bulunduğu mektubunda, amacının Yukarı Kanada'daki İngiltere Kilisesi din adamlarının "İngiltere din adamlarının her zaman sahip olduğu eğitim yönünü derece derece elde etmeleri" olduğunu belirtiyor. Yasama Meclisi, özgür anayasal hükümetin kurulmasından bu yana, Piskoposun kendine özgü amaçlarını bozguna uğrattığına göre, temelsiz suçlamalar ve ifadelerle tüm kamu eğitimi sistemini küçümsemek için çabalıyor. Bu tür çabaların, İngiltere'de Kanada'da olduğu kadar başarısız olması umulmaktadır; burada, ajitasyon çağrılarına İngiltere Kilisesi'nin cemaatlerinin onda biri tarafından yanıt verilmemiştir ve İngiltere Kilisesi'nin Yasama Meclisi'nin her iki kolundaki üyelerinin büyük kısmı tarafından desteklenmemektedir. İngiltere Kilisesi üyeleri tarafından, Piskoposun başkanlık ettiği bir toplantıda kabul edilen ve kendisi tarafından imzalanan bir dilekçe hariç, mevcut kamu okulları sistemine karşı hiçbir dilekçe sunulmamıştır; ve Yasama Konseyi, son birkaç gün içinde, ikiye birin üzerinde bir çoğunlukla, din adamı rezervleri ve Üniversite konusunda Yasama Meclisi ve İdaresi ile aynı fikirde olmuştur. Piskoposun aşırı politikası ve işlemleri, Kanada'daki İngiltere Kilisesi için büyük bir felaket olmuştur ve olmaya devam etmektedir; bu felaket, ancak bu tür işlemlerin göz ardı edilmesi ve Kilise üyelerinin hem İngiltere'de hem de Kanada'da daha Hristiyan ve sağduyulu bir politika benimsemesiyle hafifletilebilir ve ortadan kaldırılabilir.

* * * * *

Bu sorunun tarihini 1840'tan Kanada Parlamentosu'nun 1854'te nihai çözümüne kadar incelerken, Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Baylar William ve Egerton Ryerson, 1840'ta Kanadalıların İngiliz Konferansı'na temsilcileri olarak atanmıştı.
İngiltere'ye vardıklarında, Lord John Russell'ın İngiltere ve İskoçya Kiliselerine ait Kanadalı Ruhban Rezervlerinin elden çıkarılmasına ilişkin Yasa Tasarısı'nı Parlamento'da buldular; ve Yukarı Kanada'daki en büyük dini mezhebi temsil ettikleri için Lord John Russell ile Lord'un Parlamento'daki Yasa Tasarısı konusu hakkında bir görüşme talep ettiler. Verilen görüşmede, Lord'a, yasa haline gelmesi durumunda Yasa Tasarısı'nın adaletsizliğini, uygunsuzluğunu ve tehlikesini belirttiler ve Lord'dan Yasa Tasarısı'nı geri çekmesini saygıyla ve içtenlikle rica ettiler; ancak Bay Ryerson, Lord'a Yasa Tasarısı'na karşı Avam Kamarası'nda dinlenmeleri için onay vermesini rica ettiğinde, Lord esnek davranmadı; Bunun üzerine
Lord Hazretleri çok öfkelendi - iki Kanadalının, ne kadar çok ve saygın bir seçmen kitlesi olursa olsun, Majestelerinin Hükümeti'nin bir tedbirine karşı İngiliz Avam Kamarası'nda dinlenmeyi teklif etmesinin küstahça olduğunu düşündü. Ancak
Baylar Ryerson ülkelerini ve konumlarını biliyorlardı ve
daha sonra Lord Hazretleri'ne tedbirine karşı saygılı ama samimi bir mektup
yazdılar ve devam ederse sonuçları konusunda onu sadakatle uyardılar; hatta tedbirin Büyük Britanya ile Yukarı Kanada halkı arasında
bir ayrılık başlatacağını ima edecek kadar ileri gittiler; ve kendi öngörülerini gerçekleştirmeye çalıştıkları düşünülmesin diye, Lord John Russell'a yazdıkları mektubu yayınlamadılar veya bu konu hakkında on yıldan fazla bir süre tek bir satır yazmadılar - bu kadar derin bir yaranın, kendilerinden herhangi bir eylem veya söz gelmeden, Yukarı Kanada halkında iltihaplanıp yayılacağını ve en sonunda Yasanın yürürlükten kaldırılmasını veya Büyük Britanya ile bağlantılarının kesilmesini gerektireceğini biliyorlardı. Sonuç, Baylar Ryerson'ın tahmin ettiği gibiydi; çünkü 1853'te Yasa İngiliz Parlamentosu tarafından yürürlükten kaldırıldı.[136]

1852'nin başlarında, Earl Grey'in Koloniler Bakanı olduğu Hükümet, Sir John Packington'ın Koloniler Bakanı olduğu Derby Kontu tarafından değiştirildi ve Packington, Lord Elgin'e 22 Nisan 1852 tarihli bir yazısında şöyle diyordu:--

Selefim Earl Grey'in 11 Temmuz'da gönderdiği bir yazıda, Majestelerinin o zamanki hizmetkarlarının, Kanada Yasama Meclisi'ne din adamı rezervleriyle ilgili mevcut düzenlemeleri değiştirme yetkisi veren bir Yasa Tasarısı'nın Parlamento'ya sunulmasını başka bir Oturuma ertelemek zorunda kaldıkları bildirildi.

Bu bildirime istinaden, Majestelerinin şu anki danışmanlarının bu Oturumda Parlamento'ya böyle bir
öneride bulunma niyetinde olmadıklarını size bildirmek zorundayım. "Sonuç muhtemelen din adamlarının rezervlerinin "kolonideki ilahi ibadet ve dini eğitimin desteklenmesi"nden ziyade başka amaçlara yönlendirilmesi olacaktır. "

Sir John Pakington, Kanada'nın konuyla ilgili devam eden hissiyatı konusunda kısa sürede yanılgıya düşmedi, çünkü o zamanlar Kanada Başmüfettişi ve Başbakanı olan ve Kanada Hükümeti adına resmi bir iş için Londra'da bulunan Sir Francis Hincks, Sir John Pakington'a, Ekselansları tarafından onaylanan 7 Nisan 1852 tarihli bir rapordan bir alıntı ekledi; bu raporda Yürütme Konseyi şöyle diyordu:--

Majestelerinin eski Hükümetinin böyle bir eylemin yapılacağına dair güvenceleri, Kanada halkını, kendileri için bu kadar büyük bir öneme sahip bir konuda haklı isteklerini yerine getirmekte daha fazla gecikme olmayacağı beklentisine hazırlamıştı; bu nedenle Konsey, İl Sekreteri tarafından meslektaşları olan Başmüfettişin, Majestelerinin Bakanlarıyla bir görüşme talep etmesi ve onlara din adamları rezervleri konusunda seleflerinin verdiği sözleri yerine getirmenin önemini anlatması ve böylece Sömürge Yasama Meclisi'nin, Kanada halkının iyi anlaşılmış istekleri doğrultusunda sorunu ele alması.

Derby bakanlığı Aralık 1852'de istifa etti ve Newcastle Dükü, Sir John Pakington'ın yerine Koloniler Bakanı olarak geçti. 15 Ocak 1853'te Dük, Elgin Kontu'na, yeni bakanlığın 1840 İmparatorluk Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını önerme kararını bildiren bir yazı gönderdi ve bu karar başarıyla gerçekleştirildi.

Ruhani rezerv sorununun nihai çözümünü Kanada'ya
aktaran İmparatorluk Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Sir Allan McNab'ın yardımıyla Hincks-Morin Bakanlığı adlı bir koalisyon hükümeti kuruldu. Uzun süren müzakerelerden (İmparatorluk Yasası kapsamındaki yararlanıcılarla) ve Yasama Meclisi'ndeki tartışmalardan sonra, bu talep sahiplerinin çıkarlarını koruyan ancak rezervlerin kalan gelirlerini belediye amaçlarına "laikleştiren" bir Yasa Tasarısı kabul edildi. Bu, Lord Elgin'in Kanada'dan ayrılmasından önce onayladığı son Yasaydı. Bu konuda konuşan halefi Sir Edmund Head şunları söyledi:--

Selefim tarafından onaylanan bir Yasa, ruhban rezervleriyle ilgili uzun süredir devam eden anlaşmazlığı nihayet çözdü ve bunu, bireylerin haklarına adil ve düşünceli bir şekilde yaklaşırken, liberal ilkeleri savunacak şekilde yaptı.

Böylece yirmi beş yıldan uzun süren bir mücadele sona erdi, tüm dini mezheplerin yasa önünde eşitliği sağlandı ve Yukarı Kanada halkının anayasal hakları büyük bir sevinçle güvence altına alındı. Ancak, politikası ve önlemleri Yukarı Kanada'da çok fazla karışıklığa yol açan Toronto Piskoposu, din adamları rezervi sorununun bu şekilde çözümlenmesini, Kanada'daki İngiltere Kilisesi için onarılamaz bir felaket olarak gördü. 16 Mart 1853'te Piskopos, Newcastle Dükü'ne bir mektup yazdı; mektubun özetleri şöyledir:--

Güç ve şiddet sorunu belirleyecek; kazanılmış haklar ve adalet talepleri ortadan kaldırılacak engellerdir. Dolayısıyla, Kanada Yasama Meclisi tarafından yapılmaya çalışılan yağmanın sömürge tarihinde bir benzeri yoktur. Amerikan Devrimi'nin ortasında bile, eski sömürgeciler, iç savaşın
yıkımları ve tahribatı sırasında, Tacın
karşı çıktıkları kilise bağışlarına saygı duyuyorlardı....

Tacın yaptığı bağışların hepsi aynı süreye tabiydi -ister bireylere ister şirketlere--belirli amaçlar için rezervasyonlar değildi,
Sömürge Meclislerine bunları "değiştirme veya iptal etme" yetkisi açıkça verilmişti.
Piskopos devam etti:--

Bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum, Lord Dük'üm.
Ekselanslarının
gönderisini duyana kadar, Bay Gladstone ve
arkadaşları, ki siz de bunlardan birisiniz, şu anki şüpheli Yönetime rağmen; ve ben hala kalbimde, kuşkularım
olmasa da, Kilise'nin güvende olduğunu savunuyordum, Tanrı'nın egemenliğinin bu uzak köşesinde yarım yüzyıldan fazla bir süredir onu en iyi enerjimle besledim; ve birçok deneme ve zorluktan sonra onu sevinçle izliyordum, çadırını genişletiyor, iplerini uzatıyor ve kazıklarını güçlendiriyordum, ama şimdi bu sevinç keder ve üzüntüye dönüşüyor, çünkü karanlık ve sıkıntı onun ilerlemesini
durdurmaya yaklaşıyor. Son olarak, Lord Duke, ruhumun sıkıntısı içinde çok cesur davrandıysam, kişisel olarak
gücendirmek
isteğim veya niyetim olmadığı için, sizden af ​​dilememe izin verin. Ve bundan emin olabilirsiniz ki, yasa tasarınızın geçmesinin Kanada'daki Kilise'ye getireceği felaketleri, hayatımı feda ederek, büyük bir istekle önleyeceğim.

Bu mektubun sonunda dokunaklı bir acıma var; ancak Piskopos, endişelendiği felaketlerin nimetlere dönüştüğünü görecek kadar yaşadı;
Çünkü İngiltere Kilisesi'nin Yukarı Kanada'daki en müreffeh ve en parlak günleri 1853'ten günümüze kadardı.

DİPNOTLAR:

[136] Earl Grey, 1850-51'de yürürlükten kaldırılmasını önermeyi planlamıştı ve bu makalelerin yazarından (o zamanlar Avrupa'da eğitim turundaydı) Lordlar Kamarası'nda Tasarısına yapılabilecek itirazları yanıtlayabilmesi için Lord'a veri ve ayrıntılar sağlamak amacıyla İngiltere'de kalmasını talep etmişti ve o zamanlar Kanada Genel Valisi olan Lord Elgin'e Bay Ryerson'ın izninin iki veya üç ay uzatılmasını talep eden bir mektup yazmıştı. Ancak Tasarı başka bir Oturuma ertelenmek zorunda kaldı ve Bay Ryerson hemen Kanada'ya döndü. (455. sayfaya bakın.)

BÖLÜM LIII.

1851.

Ruhani Rezerv Tartışmasında Kişisel Bir Bölüm.

Dr. Ryerson 1850-51'de Avrupa'da bir eğitim turu daha yaptı.
Londra'dayken, 1851'in başlarında, Earl Grey, Dr. Ryerson'dan, Kanada'da son zamanlarda yeniden açılan
ruhani rezerv sorunu hakkında tavsiye istedi.
Earl Grey ile yaptığı görüşmelerin
tutanakları ve sonuçları, bana dört aylık bir süre içinde Londra'dan yazdığı birkaç mektupta ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bu mektuplardan, Dr. Ryerson'ın Earl Grey ile bu konu hakkında yaptığı
konulu görüşmelerin doğasını açıklayacak alıntılar sunuyorum. İlk mektubu 7 Şubat'ta yazıldı ve şöyle dedi:--

Majestelerinin Hükümetinin, Kanada Yasama Meclisi'nin din adamları rezervleri konusundaki duasını kabul ettiğini ve bu konuda bir
öneride bulunmaya karar verdiğini öğrenmekten mutluluk duyacaksınız. Lord Grey'in, henüz öğrenemediğim
soru nedeniyle daha uzun süre kalmamı isteyip istemediğini. Bay [daha sonra Sir Benjamin] Hawes, Lord John Russell'ı Papalık Sorunu'yla ilgili
önerisini getirmek için konuşmacı galerisine kabul etmemi sağlayacağını söylüyor.

Dr. Ryerson'ın ertesi hafta yazdığı 14 Şubat tarihli bir mektupta, din adamları rezervi
sorunuyla ilgili gizli bir mektubu bana ekledi ve bu mektupta Lord Grey tarafından İngiltere'de bununla bağlantılı olarak tutuklanma olasılığını açıkladı. Şöyle dedi:--

Bunu size gönderiyorum ki, bu ülkede kalmamı birkaç ay uzatabilecek tüm
koşulları
bilin; ve aynı sebepten ve benimle işbirliği yapabilmeniz için, size gizli
mektubumun incelenmesini emanet ediyorum--sizin ihtiyatlılığınıza ve sadakatinize olan koşulsuz güvenimin bir başka kanıtı. İngiltere'deki muhtemel gecikmemle ilgili herhangi bir şeyden ve özellikle de bunun
nedenlerinden, kamuoyuna duyurulana kadar bahsetmenizin sizin için iyi olmayacağını düşünüyorum. Gerçekten de, büyük din adamları rezervi sorunuyla bağlantılı olarak bu kadar uzun emek ve bu kadar çok tacizden sonra, benim pozisyonum memnuniyet vericidir, Kanada halkının sesine göre nihai çözümüne yardımcı olmam istenecektir ve şimdi Lord John Russell'ın 1840'taki kendi ölçüsünü geri almasına yardımcı olmam istenecektir, ki o zaman buna itiraz etmiştim. Böyle bir görevi yerine getirmemi sağlayacak herhangi bir ek iş yapmaya hazır olduğunuzdan eminim. Kanada'ya bir fayda sağlayabileceğime güveniyorum. Böyle bir mutabakat, beni ve kişisel karakterimi ve geçmişimi, geçmiş yaşamımın çok büyük bir bölümünü meşgul eden bir soruyla ilgili olarak, memnuniyet verici bir pozisyona
getirecektir - Londra Wesleyan Komitesi ve Konferansı'ndan daha önce karşılaştığım tüm muhalefetin temeli. Gerçekten de her şeye hükmeden, insanın gazabını O'nu övmeye yönelten, bilmediğimiz şekillerde hükmeden bir Tanrı vardır. Gerçekten de
Ondan korkmalı, önünde toza gömülmeliyiz, ama aynı zamanda
en sakin ve kesin bir şekilde O'na güvenmeliyiz. Lütfen bana Lord Grey'in gönderisinin
yarattığı etkiler, nasıl alındığı vb. hakkında yazın.

13 Mart tarihli bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--

Kanada Hükümeti'nin bir üyesinden, Kanada Parlamentosu Mayıs'a kadar toplanmayacağı için,
büyük Sergi'den sonra İngiltere'de kalma isteğini dile getiren bir mektup aldım. Bu, Lord Grey'in arzuladığı şeyi önceden tahmin ederek, Mayıs veya Haziran'a kadar kalma konusunu kafamda iyice oturttu.

Londra'da din adamları ihtiyat sorunu için aranana kadar Paris'te kalacağım--sanırım gelecek ayın ortasına kadar. Avrupa'nın en bilgili adamlarından bazılarını her gün Paris'te birkaç saat dinleyerek, edebiyat ve bilimin çeşitli dalları üzerine yaptıkları araştırmaların ve düşüncelerinin sonuçlarını vermek, gelecekteki derslerimde, yazılarımda ve çalışmalarımda benim için büyük bir avantaj olacak ve bunu, ruhban sınıfı rezervlerindeki savaş sesi Atlantik'in ötesinde yankılanana kadar sürdüreceğim. Sanırım şu anda İngiltere'de bulunmam, seçkin Kilise
partisi için büyük bir rahatsızlık olacak ve belki de onları açıklamalarında normalde olabileceklerinden daha temkinli hale getirecek.

İngiltere'deki bakanlık kararlı bir şekilde devam ederken, Lord Grey'i desteklemek için Kanada'da hiçbir çabanın eksik kalmayacağını umuyorum, eğer önerdiği yasa tasarısına karşı bir muhalefet yükselirse, bu yasa tasarısının getirilmesi İngiltere'deki uzun bakanlık krizi nedeniyle bir süre gecikebilir.

11 Nisan tarihli bir mektupta Dr. Ryerson şunları söyledi:--

Ruhban rezervleriyle ilgili olarak, Toronto Piskoposu ve arkadaşlarının Kanada'daki ruhban rezervi sorununun ajitasyonunu yenilemeye çalışmayacaklarını, ancak Parlamento için davalarının en güçlü ifadesini burada, hem Avam Kamarası'ndaki hem de Lordlar Kamarası'ndaki en yetenekli arkadaşlarının ağzından hazırlayacaklarını ve böylece buradaki Hükümeti şaşırtacaklarını ve Avam Kamarası'nda çoğunluğu olabildiğince azalttıktan sonra Tasarıyı Lordlar Kamarası'nda reddetmeye çalışacaklarını düşünmeye meyilliyim.

18 Nisan 1851'de Dr. Ryerson tekrar şunları yazdı:--

U. C., Kingston'daki İskoç Rahipleri, Lord Grey'in Tasarısı'na karşı veya Kanada Meclisi'nin adres duasına uymamaya karşı Avam Kamarası'na bir dilekçe gönderdi ve bana bir cevap hazırlamam talebiyle gönderdi. Cevabımı _Times_ gazetesine bir veya iki bildiri şeklinde hazırlamayı ve böylece tüm konuyu
Parlamento Üyeleri ve kamuoyunun önüne getirmeyi düşünüyorum. Eğer bunu başarabilirsem,
Lord Grey daha uzun süre kalmamın gerekli olmadığını düşünebilir. Mümkün olan en kısa sürede
kaçmak için can atıyorum; sezon ilerliyor,
ve sonbaharda kapanmadan önce yapmam gereken çok şey var.

Avam Kamarası'nda işler ve sıkıntılar o kadar birikti ki, Lord Grey'in kendisi tarafından din adamlarının
yedek yasa tasarısının Lordlar Kamarası'na getirilmesine neredeyse karar verildi ve bunu Mayıs ortalarına doğru yapmayı umuyor. Lordlar Kamarası'na getirilirse,
elbette ki sorunun bir şekilde kararlaştırılmasından önce bu kadar uzun bir gecikme olmayacaktır.
Ancak, önce Lordlar Kamarası'na getirilirse başarı şansı o kadar düşük ki, Lord Grey, bunun tek alternatif olduğu görülene kadar bu yolu
benimsemek istemiyor. Şimdi Lordlar Kamarası'nda kaybedilirse, tabii ki, yakında Kanada'dan gelecek bir baskıyla taşınacağını düşünüyor,
örneğin Lordlar Kamarası'nın yasa tasarısını reddetmesi muhtemelen
ortaya çıkaracaktır.

25 Nisan'da Dr. Ryerson şunları yazdı:--

Son kriz, hükümetin din adamı rezervi sorununa ilişkin niyetlerinde hiçbir değişiklik yaratmadı. Size dün önceki gün, 23. tarihli _Times_ gazetesinin bir kopyasını gönderiyorum.
Burada "Kanada'nın Din Adamları Rezervleri" hakkındaki ilk makalemi göreceksiniz.
İkinci ve üçüncüsü her biri bir buçuk veya iki sütun kaplayacak. Kalan
makaleleri bu sabah bitirdim ve teslim ettim. Lord Grey basın için bir şeyler yazma konusu hakkında iki kez benimle konuştu ve Bay Hawes, onu en son gördüğümde, Tasarı'nın Lordlar Kamarası'nda kaybolacağını
düşünmüş gibiydi.
Ancak Hükümet Kanada'ya bir yazı göndererek
sorunun terk edilmediğini, ancak bir sonraki Oturumda tekrar gündeme getirileceğini söyledi. Bunun Tasarı'nın kaybı için çok zayıf bir teselli olduğunu ve ne yapılabileceğini görmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Lordlar Kamarası'na güçlü bir şekilde ve açık bir amaçla yazdım - kendimi tamamen Kanada halkının bu konuda yargılama ve karar verme hakkı sorusuyla sınırladım. Bu belgelerin etkisinin ne olabileceğini elbette söyleyemem;
ancak Lord Grey bunların yayınlanmasının bu amaçla daha uzun süre kalmam gerekliliğini ortadan kaldıracağı görüşündeyse, en kısa sürede -Mayıs ayının üçüncü haftasında-
ayrılacağım.

Bu konuda Dr. Ryerson'a tam bir mektup yazdım, Kanada'daki partilerin bu konudaki ilişkisine işaret ettim ve bu ülkede bu kadar kızışmış olan tartışmaya daha fazla aktif olarak katılmasını
önemsemedim. 2 Mayıs'ta Dr. Ryerson şöyle cevap verdi:--

Din adamları rezervi sorunuyla ilgili olarak ilettikleriniz bazı açılardan ilerleme tarzımı
değiştirdi; ve _Times_ için hazırladığım ikinci ve üçüncü makaleler ilk başta amaçlandığı gibi
görünmeyecek; ancak yavaş yavaş açıklayacağım. Dün büyük
Sergi'deydim. Bu, tanık olduğum en görkemli olaydı. "Demir Dük"ün birkaç adım ötesinde, merkeze yakın bir yerim vardı, ta ki alaya katılmak için ayrılana kadar. 9 Mayıs'ta Dr. Ryerson son mektubunu yazdı:--

Düşündükten ve Kanada'daki partilerin ilişkilerini ve din adamları rezervi sorununun muhtemel gidişatını gördükten sonra, son mektubunuzda ifade ettiğiniz sonuca vardım: _Times_ gazetesindeki kısa makalede ifade edilenin ötesinde, bu konuda hiçbir partiyle çatışmamak: Kanada'nın bu konuda kendi kararını vermesi gerektiği. Lord Grey'e bu konuyla ilgili gerçekler ve ilkeler içeren bir muhtıra sunmaya karar verdim. Lord Grey'i gördüm ve
daha uzun süre kalmama ve soruyla daha fazla karışmama isteğimi belirttim--şimdi tüm partilerle iyi geçiniyordum--bu nedenle yararlı olmak için büyük olanaklara sahipti--Kanada'daki parti
hareketi şiddete dönüşüyordu--iki aşırı parti, Bakanlık tedbirine karşı birleşiyordu. Ona, muhtemelen karşı çıkacağı sorunun tüm ana noktalarını içeren bir muhtıra vereceğimi söyledim.
Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak Bakanlığımın daha uzun süre yokluğumdan zarar göreceğini
düşünüyorsam, kalmam konusunda ısrar etmeyeceğini söyledi. Ona
tüm partilerin Büyük Sergi için kalmamı onaylayacağını ve ruhban yedekleri sorunuyla ilgili olarak hazırlayacağım türden bir muhtıranın
benim varlığım kadar faydalı olacağını
düşündüğümü söyledim.

Ruhan Yedekleri Sorunu Hakkında Muhtıra.

Aşağıda, Dr. Ryerson'ın Lord Grey için ruhban rezervi sorunu hakkında hazırladığı ve 9 Mayıs 1851'de bana yazdığı mektupta atıfta bulunduğu muhtıra yer almaktadır:--

Londra Piskoposu'nun, St. George's, Hanover Meydanı sakinlerinin heyetine verdiği son yanıtta, "dini sorulara dayalı olan kadar karakter ve eğilimde zararlı başka bir bağırsak bölümü yoktur" şeklindeki açıklamasına tamamen katılıyorum; ve benim gibi, Kanada'nın Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak uzun süre varlığını sürdürmesinin, Britanya Parlamentosu'nun din adamları rezervleri konusundaki işlemlerine bağlı olduğuna kesinlikle inanarak, Yukarı Kanada'nın yerlisi ve sakini, bir Protestan ve Britanya kurumlarını seven biri olarak, İngiltere'deki yanlış izlenimleri düzeltmek ve Büyük Britanya'nın onuruna ve Kanada'nın barış ve refahına katkıda bulunacak bir parlamento işlemleri sürecini teşvik etmek için bu soruyla ilgili aşağıdaki kısa gözlemleri sunmayı arzuluyorum:--

1. İlk yorumum, bunun yirmi beş yıldan fazla bir süredir, neredeyse yalnızca Kanada'daki Protestanlar arasında gündeme getirilen bir soru olduğu ve şu anda bu konunun gündeme getirilmesinin hiçbir şekilde Roma Katolik etkisi tarafından teşvik edilmediğidir. Bazı çevrelerde İngiltere'de zıt bir izlenim yaratmaya yönelik bir girişimde bulunulmuştur; ancak
ifademde haklı olduğum, sanırım, aşağıdaki gerçeklerden ortaya çıkacaktır:--Birincisi, din adamları rezervleri sorunu, nominal olarak Aşağı ve Yukarı Kanada'yı ilgilendirse de (iki Kanada'nın tek bir Yasama Meclisi altında birleşmesinden bu yana), tarihsel ve pratik olarak bir Yukarı Kanada sorunudur. Bu sorunla ilgili tartışmalar Yukarı Kanada'da başlamıştır; iki eyaletin birleşmesinden önce Aşağı Kanada'da hiç tartışılmamıştır; esas olarak Yukarı Kanada basını tarafından tartışılmakta ve Yasama Meclisi'nin Yukarı Kanada üyeleri tarafından en hararetli şekilde öne sürülmektedir. Bu sorun o kadar güçlü bir şekilde bir Yukarı Kanada sorunu olarak görülmektedir ki, Yukarı Kanada basınının önemli bir kısmı, Yasama Meclisi'nin Aşağı Kanada üyelerinin tartışmaya müdahale etmesine veya oylarıyla kararını etkilemesine itiraz etmiştir. İkincisi, hem Yürütme Kurulu'nun hem de Yasama Meclisi'nin tüm Yukarı Kanadalı üyeleri Protestandır. Yukarı Kanada'da seçilen Yasama Meclisi'nin kırk iki üyesinden hiçbiri Roma Katoliği değil; Yürütme Konseyi'nin beş Yukarı Kanadalı üyesinin hepsi Protestan ve hepsi Kraliçe'ye yaptığı ve İmparatorluk Yasası'nın, 4 ve 5 Vic., 78. bölümün yürürlükten kaldırılması ve Kanada halkına o ülkedeki din adamlarının rezerv arazilerinin elden çıkarılması konusunda kendi adlarına karar verme hakkının geri verilmesi için dua eden son Meclis Konuşması'ndan yanaydı. Bu nedenle, İngiltere'de bu sorunun esas olarak, çoğunlukla Protestan bir ülke olan ve Yasama Meclisi'nde tek bir Roma Katoliği bulunmayan Yukarı Kanada ile ilgili olduğu unutulmamalıdır.

2. Sonraki noktada, bunun Kilise ve Devlet birliği veya Devletin bir veya daha fazla biçimde dinin desteklenmesine katkıda bulunup bulunmayacağı meselesi olmadığını belirtmek isterim. Kanada halkının dini ibadetlerini destekleme biçimi ve benimseyecekleri dini inanç konusunda kendi kararlarını verip vermeyeceği meselesidir. Bu hak, 1791 tarihli Anayasa Yasası, 31. George III., bölüm 31 ile onlara açıkça güvence altına alınmıştır, ancak 1840 tarihli İmparatorluk Yasası, 3 ve 4 Vic., bölüm 78 ile onlardan alınmıştır. Kanada halkının, temsilcileri aracılığıyla, dini desteklemek için, geri verilmesini talep ettikleri anayasal hakkı nasıl kullanabileceklerini söylemeye hazır değilim. Ancak, bu veya anayasal olarak kendilerine verilen herhangi bir hakkı akıllıca kullanıp kullanmayacakları, İngiltere'deki partilere değil, kendilerine ait bir konudur. Ülkemin anayasal haklarının geri verilmesi konusunda daha az endişeli olmam
gerekmiyor çünkü bu hakları akıllıca kullanmıyor veya kişisel görüşlerime ve isteklerime aykırı bir şekilde kullanmıyor olabilir. Büyük Britanya'daki yasama anayasal hakları her zaman en akıllıca şekilde kullanılmamış olabilir, ancak bunu bu hakların ortadan kaldırılması için veya İngiltere'de anayasal özgürlüğün varlığına karşı bir argüman olarak kim ileri sürebilir? Kanada bu kuralın bir istisnası mı olacak?

3. Üçüncü olarak, bunun genel olarak Kanada halkınınkiler dışında herhangi bir tarafın kazanılmış haklarını etkileyen bir soru olmadığını da belirtmek isterim. Kanada'nın vahşi topraklarının yedide biri 1791 Yasası, 31. George III., bölüm 31, aynı Kanunla oluşturulan Kanada Yasama Meclisi, din adamlarının arazi rezervasyonuyla ilgili çeşitli maddeleri "değiştirme veya iptal etme" yetkisiyle donatılmıştı. Yukarı Kanada halkının 1791'den 1840'a kadar sahip olduğu bu kazanılmış hak. Diğer tüm kazanılmış haklar, bir halkın tamamına tabidir ve onlardan daha üstün tutulamaz. Kanada Yasama Meclisi, görevdeki kişilerin veya alıcıların yaşamları boyunca din adamlarının rezerv arazilerinin satışından kaynaklanan gelirde hak veya çıkar elde eden tüm tarafları güvence altına almayı teklif etti; ancak bu garantinin ötesinde, söz konusu arazi rezervasyonunu ve bundan kaynaklanan gelirlerin uygulanmasını uygun gördüğü şekilde "değiştirme veya iptal etme" hakkını talep ediyor. 4. İngiltere'de ele alınması gereken gerçek soru, bazen hatalı ve zararlı bir şekilde karıştırıldığı diğer sorulardan bu şekilde ayrıldığından, İmparatorluk Yasası 3 ve 4 Vic., bölüm 78'in, İmparatorluk Hükümetlerinin, yirmi beş yıldır istisnasız ve çekincesiz, Kanada halkının anayasal hakları olduğunu kabul ettiği ve beyan ettiği şeylerle çeliştiğini belirtmeye devam ediyorum. Her zaman, Kanada'da bir yasama organı kuran ve din adamlarının arazi rezervasyonunu yetkilendiren 31st Geo. III. Yasası, bölüm 31'in, Kanada Yasama Meclisi'ne, elden çıkarılması ve bundan kaynaklanan gelirlerin uygulanması konusunda yasama yetkisi verdiği; ve ikinci olarak, bu konuda yapılacak her türlü yasamanın Kanada halkının istekleriyle uyumlu olması gerektiği kabul edilmiştir. İmparatorluk Yasası 3 ve 4 Vic., bölüm 78, Kanada halkını kırk yıldır sahip oldukları yasama hakkından mahrum ediyor ve söz konusu toprakların gelirlerini elden çıkarırken onların istek ve görüşlerini ihlal ediyor. Şimdi Kanada halkının bu konudaki hakları, merhum Sir George Murray tarafından 1828'de, Ripon Kontu tarafından 1832'de, Merhum Majesteleri tarafından 1833'te Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ne bir mesajda ve Lord Glenelg tarafından 1835 ve 1836'da açıkça belirtildi. Lord Glenelg'in, 5 Aralık 1835 tarihli Yukarı Kanada Vali Yardımcısına yazdığı bir yazıda, ikincisinin konuyla ilgili İmparatorluk mevzuatını yürürlüğe koyma girişimine cevaben yazdığı bir mektupta, bütünün bir özetini veriyorum. Lord Glenelg, İmparatorluk Hükümeti adına şunları söylüyor:--

Temsilci bir meclise sahip bir İngiliz kolonisinde, münhasıran iç meselelerle ilgili herhangi bir konuda Parlamento mevzuatı, genel bir kural olarak anayasaya aykırıdır. Bu, zorunluluğun hemen istisnayı yarattığı ve haklı çıkardığı aşırı durumlar için saklı tutulan bir haktır.

Lord Glenelg, Kanada halkının anayasal haklarının bir kenara bırakılması için hiçbir gerekliliğin olmadığını gösterdikten sonra, kendini aydınlanmış siyasi felsefenin şu diliyle ifade eder:--

1791'de Parlamento'nun, dini amaçlar için bir arazi rezervasyonuyla, Konsey ve Meclis'e özel delegasyonu, bu hükmü, Majestelerinin isteği doğrultusunda saklı tutularak, bu kararın açıklanmasından önce altı hafta boyunca Parlamento'nun her iki Meclisine iletilmesi gereken herhangi bir Yasa Tasarısı ile değiştirme hakkını bağlamasına neden olan nedenleri anlamak zor değildir. Hatırlanacağı üzere, kilise bağışlarının Hristiyan dünyasının büyük bir bölümünde ne kadar verimli bir tartışma kaynağı sağladığı ve Kanadalıların bu konu hakkındaki hakim görüş ve duygularının gelecekte ne olabileceğini kesin olarak tahmin etmenin ne kadar imkansız olduğu, Parlamento derhal Protestan bir din adamı için sistematik bir düzenleme yapma araçlarını güvence altına aldı ve bu sistemin o zamanlar henüz bebeklik döneminde olan ve hiçbir insan öngörüsünün daha olgun ve yerleşik bir yargıyı tahmin edemeyeceği bir toplumun daha ileri aşamalarına uygun olmamasına karşı tam bir önlem aldı. Dolayısıyla, şu anda Kanada Yasama Meclisi'ni bölen kilise bağışları konusundaki anlaşmazlıkta, keşfedilmesi anayasanın sabit ilkelerinden ayrılmayı gerektiren beklenmedik bir ajitasyon unsuru bulamıyorum, ancak yalnızca 1791 Parlamentosu'nun beklentilerinin, o yılın tüzüğünün kasıtlı bir hazırlık yaptığı söylenebilecek görüş çatışmasının sergilenmesinde yerine getirilmesini görüyorum. Konuyu gelecekteki Kanada Yasama Meclisi'ne havale ederken, Anayasa Yasası'nın yazarlarının şu anda geldiğimiz krizi - özgür bir hükümette, herhangi bir büyük ulusal politika ilkesinin yerleşmesinin gerekli bir öncüsü olduğu söylenebilecek sıcak ve uzun tartışma dönemini - düşünmüş olmaları gerekir. Kendi yasalarımızın şu anki, geçici de olsa sonucu olan utancı önlemek için aşırı bir çareye başvurmamalıyız. Bu nedenle, din adamlarının rezervlerine ilişkin sorunun Kanada'dan İmparatorluk Yasama Meclisi'ne çekilmesinin,
parlamento müdahalesini, açık ve yerleşik bir gerekliliğe tabi olmadıkça yasaklayan sömürge hükümetinin temel ilkesinin ihlali olacağını düşünüyorum.

Ocak 1840'ta, Yukarı Kanada Yasama Meclisi'nin iki kolu, din adamlarının rezerviyle ilgili bir yasa tasarısı geçirdi (Yasama Meclisi 28'e 20 oyla ve Yasama Konseyi 13'e 4 oyla) - mevcut görevlilerinin çıkarları için sağlandı ve söz konusu arazilerin satışından elde edilen gelir beş yılda bir yapılan bir nüfus sayımına göre çeşitli dinsel inançlar arasında paylaştırıldı ve her dinsel inanç, din adamlarının geçimini sağlamak, ibadethaneler inşa etmek veya eğitim amaçlı olsun, kendi isteğine göre hak kazandığı miktarı veya miktarları harcamakta serbest bırakıldı. Yukarı Kanada halkının büyük çoğunluğu bu toprakların gelirlerinin yalnızca eğitim amaçlı kullanılmasını istese de; Yasama Meclisinin her iki kanadının çoğunluğu, konuyla ilgili olarak soyut olarak ne tür tercihler olursa olsun, tüm taraflar için adil olarak savunulabilecek bir uzlaşmaya vardı. Ancak, yerel bir Kanada sorunuyla ilgili olarak söz konusu Kanada Yasa Tasarısı'na Kraliyet onayı verilmesi tavsiye edilmek yerine, İmparatorluk Parlamentosu'na yeni bir Yasa Tasarısı sunuldu ve bu Yasa Tasarısı, din adamlarının rezervlerinin (geçmiş ve gelecekteki satışlar dahil) gelirlerinin yaklaşık dörtte üçünü İngiltere ve İskoçya kiliselerinin din adamlarına verdi, başka hiçbir kiliseye hiçbir şey vermedi, ancak kalan dörtte birini (veya gelecekteki satışların yarısını) dini amaçlar için Yürütme'nin takdirine bıraktı. İmparatorluk Yasası'nın bu kısmı bugüne kadar etkisiz kaldı; ve herhangi bir dini inanç, din adamlarının arazi fonlarının bu karşılaştırmalı cüzi kısmından herhangi bir pay alırsa, bunu bir hak meselesi olarak değil (İngiltere ve İskoçya Kiliseleri'nin aslan paylarını alırken yaptıkları gibi), iktidardaki herhangi bir tarafın isteği üzerine ve sırasında yapacaktır - hiçbir dini topluluğun Yürütme'ye yerleştirilmemesi gereken ve Yürütme'nin hiçbir dini topluluğa yerleştirilmemesi gereken bir konum. Böyle bir Yasa, hiçbir adalet veya sağlam politika ilkesine dayandırılamaz ve Yukarı Kanada halkının neredeyse oybirliğiyle kabul edilen ve sıklıkla kaydedilen istekleriyle çelişmektedir. _Christian
Examiner_--Yukarı Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin aylık organı--sadece o Kilise'nin üyelerinin genel duygularını değil, aynı zamanda geniş kitlelerin duygularını da, 1841 İmparatorluk Yasası'nın kabul edilmesinden birkaç ay önce o yayında yer alan ayrıntılı bir başyazıda yer alan şu sözlerle dile getirmiştir:--

Yıllar geçtikçe, en azından son on yılda, bu kolonideki genel duygu,
devletten türetilen ayrıcalıklarla donatılmış hiçbir kilisenin aramızdaki toplumun koşullarına uyum sağlayamayacağı şeklinde kesin bir biçimde dile getirilmemiştir. Kolonilerin dokuzda birinin buna inandığı şüphesizdir. İngiltere Kilisesi'nin birkaç hırslı ileri geleni dışında, asla zıt bir duygunun duyulduğunu duymayız. Eşit koşullar
üzerine eşit haklar genel bir haykırıştır. Ve mevcut Meclis'in birkaç Milletvekili halkın sesini yanlış yorumlamayı ve farklı bir ilkeyi savunmayı seçmiş olsa da, seçmenlerinin önüne bir sonraki çıkışlarında, bu çağın ve bu ülkenin eşit haklar ilkesinden cezasızca vazgeçilemeyeceği öğretileceklerinden şüphemiz yok.

Şimdi, 1840 İmparatorluk Yasası, İskoçya Kilisesi'nin "birkaç ileri gelenini", bir zamanlar "hırslı" olarak gördükleri diğer "ileri gelenlerle" birleşmeye, daha kalabalık Metodist kardeşlerine ve diğer dini inançlara "eşit haklar ilkesini" reddetmeye ikna etmiş olsa da, Kanada halkının "onda dokuzunun" inançları değişmeden kalıyor; ayrıca, İskoçya Kilisesi'nin birkaç din adamının değişen koşulları nedeniyle "eşit haklar ilkesinden cezasızca vazgeçilmesine" izin vermeyecekler.

5. Benzer şekilde, 1840 İmparatorluk Yasası'nın devamının Kanada nüfusunun yalnızca bir kısmı tarafından istendiğini, ancak
bu ülkenin genelinin
iptalini talep ettiğini gözlemliyorum. Bu tür bir konuda herhangi bir ilgili tarafın iddiaları,
halk temsilcilerinin işlemleri ve ifadeleri karşısında pek de önemli değildir.
Yasama Meclisi'nin Majestelerine Hitabı,
Kanada halkının görüş ve isteklerinin yetkili ve gerçek ifadesi olarak görülmelidir. Doğrudur, din adamları rezerv fonundaki görevlilerle nasıl ilgilenileceği ve ayrıca Meclis Adresinde yer alan diğer bazı beyanlar konusunda görüş farklılıkları vardı; ancak Kanada Yasama Meclisi'nin hiçbir üyesi İmparatorluk Yasası'nın hükümlerini haklı çıkarmaya cesaret edemedi ve çok azı, iki uygun Kilisenin "ileri gelenleri" adına, uygunluk gerekçesiyle bile olsa, devam etmesi lehinde oy kullanmaya cesaret etti. Majestelerine Hitap Kararları Kanada Yasama Meclisi'nde bu konu hakkında sunulduğunda, İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin Kanada'daki mevcut ayrıcalıklarını destekleyenler tarafından bir değişiklik önergesi sunuldu ve şu sözcükleri içeriyordu:--

Bu Meclis'in görüşüne göre, Yukarı ve Aşağı Kanada'da dini amaçlar için mevcut olan tahsisatları veya bağışları, karar veya yasa yoluyla bozmak veya istikrarsızlaştırmak uygunsuzdur; toplumun refahı ve Kanada'daki çeşitli Hristiyan kuruluşlarının artan ihtiyaçları, İmparatorluk Yasası 3 ve 4 Vic., cap. 78'in çeşitli hükümlerinin en geniş şekilde uygulanmasını gerektirir.

Değişikliğin lehine, yani 1840 İmparatorluk Yasası'nın devamı ve işleyişi lehine on altı oy; aleyhine elli iki oy. İngiltere'de Avam Kamarası üyelerinin dörtte üçünün ve hatta Büyük Britanya'nın seçmenlerinin büyük bir bölümünün duygularıyla çelişen bir yasayı sürdürmeyi kim düşünür? İngiltere'deki mevcut hükümet anayasası korunabilir mi, devrim uzun süre önlenebilir mi, eğer yasalar Avam Kamarası'nın dörtte üçü ve ülkedeki tüm sınıfların dörtte üçünden fazlası tarafından kınanan tüzük kitabında ve dini soruları içeren tüzüklerde tutulursa? Ve bu, İngiltere'de bir ay boyunca tutulmayacak olan Kanada'da mı sürdürülecek?

6. Din adamları rezervleriyle ilgili anlaşmazlığın kökenine ve gelişimine girmeme gerek yok. Bunlar, ekte bir kopyası bulunan Kanada Yasama Meclisi'nin Kraliçe'ye

Adresinde yeterince belirtilmiştir ve Adresin otuz bir maddesinin her birinin ayrı ayrı
oylandığı çoğunluklarla birlikte. Adresin ilk yirmi üç maddesinin 52'ye 18 oyla; 24. maddenin 51'e 20 oyla; 26. maddenin 48'e 19 oyla; 27. ve 28. maddelerin 47'ye 20 oyla; 29. ​​maddenin 36'ya 34 oyla; 30. maddenin 40'a 28 oyla kabul edildiği görülecektir; 31. madde, Adres duasını içeren, 45'e 23. Bu nedenle, Adres'in çoğunluğunun büyük olmadığı ve kararlaştırılmadığı tek maddesi 29. maddeydi; ve bu maddeye yapılan oylamada, çoğunluğun küçüklüğünün, maddenin farklı kısımlarına tamamen zıt gerekçelerle, üç üye sınıfının itirazlarından kaynaklandığını gösterdim - İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin mevcut üstünlüğünün on altı destekçisi, Roma Katolik üyelerinin bir bölümü ve İngiltere'de aşırı muhalifler olarak adlandırılacak olanlar. Söz konusu oylamada, bu üç üye sınıfının her birinin bu maddeye karşı muhalefetinin gerekçesini açıkladım. 29. maddenin pratik olmaktan çok spekülatif olduğu ve diğer tüm maddeleri büyük bir çoğunlukla kabul edilen Adres'in karakterini ve bütünlüğünü etkilemediği görülecektir. Ancak, İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin şu anki münhasır ayrıcalıklarının destekçilerinin, azınlığın büyük olduğu tek oylamada Roma Katolik üyelerinin yardımına borçlu olmalarına rağmen, İngiltere'de aynı partilerden bazılarının, Adresi, Kanada'daki tüm Protestan kurumlarını yok etme amacıyla, esas olarak Roma Katolik oylarıyla taşınmış gibi göstermeleri ilginçtir.

7. Aydınlanmış ve dürüst hiçbir kişi, Kanada'nın dini tarihine ve sosyal durumuna bakıp Emperyal
Act 3 and 4 Vic., ch. 78'in devamını isteyemez. Yukarı Kanada'nın temsili bir hükümete sahip bir eyalet olarak kurulmasının üzerinden neredeyse altmış yıl geçti.
Nüfus o zamanlar 7.000 kişiydi; şimdi ise yaklaşık 700.000.
Bu altmış yılın ilk ve en hareketli yarısında, İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin
hizmetlerinin orada var olduğu söylenemez. Toronto'nun şu anki Piskoposu, İngiltere Kilisesi'nin ilk Kanadalı Piskoposunun ölümü vesilesiyle yayınladığı bir söylevde, 1815'te Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın sonuna kadar, Yukarı Kanada'nın tamamında sadece dört tane İngiltere Kilisesi din adamı veya misyoneri olduğunu belirtiyor. Bu ifade, Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nin yıllık raporlarıyla da doğrulanıyor. Aynı raporlar, yakın bir döneme kadar bu eyalette İngiltere Kilisesi din adamlarının ne kadar az olduğunu gösterecek. Aynı kaynaktan, 1818'e kadar Yukarı Kanada'da sadece bir İskoçya Kilisesi din adamı olduğunu ve 1827'de sadece iki din adamı olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, Yukarı Kanada'nın altmış yıllık varlığının ilk yarısında, dini eğitim için İngiltere ve İskoçya Kiliseleri'nin din adamlarından başka kişilere neredeyse tamamen borçlu olduğu açıktır; ancak bu otuz yıl boyunca, Yukarı Kanada halkının dindar, zeki ve sadık bir halk olduğu kabul edilmektedir. Bu eyaletin halkının dini eğitimleri ve dini karakterlerinin oluşumu ve gelişimi için esas olarak onlara borçlu olduğu, 1828'de atanan Yukarı Kanada Meclisi'nin Seçilmiş Komitesi'nin ülkenin dini durumu hakkında hazırladığı ve çoğunluğu İngiltere Kilisesi üyesi olan elli tanığın önünde sorgulandığı bir raporda yer almaktadır. Bu Komitenin raporundan (Meclis tarafından 22'ye karşı 8 oyla kabul edilen) şu sözleri alıntılıyorum; bu rapor kısmen Toronto'nun mevcut Piskoposu'nun 1827'de Majestelerinin Koloniler Bakanı'na yazdığı bir mektuba atıfta bulunarak hazırlanmıştır:--

Mektupta Metodist din adamlarına karşı yapılan imaları (raporda belirtildiği gibi) komite özellikle
üzülerek fark etmiştir. Bu dindar adamların tarafsız ve yorulmak bilmez çabalarına bu eyalet çok şey borçludur. Tarihinin erken bir döneminde, zayıf bir şekilde yerleşmiş ve diğer tüm dini eğitim araçlarından yoksunken, bu İncil vaizleri, sağlık, çıkar ve rahatlık feda ederek, Hıristiyan şevki ve iyilikseverliğiyle hareket ederek, halk arasında kutsal dinimizin bereketlerini, tesellilerini ve yaptırımlarını taşıdılar. Etkileri ve öğretileri, kötülüğün
reformuna ve tüm sağlam sadakatin ve toplumsal düzenin temeli olan doğru ahlakın
yayılmasına kolayca tahmin edilemeyecek bir derecede katkıda bulunmuştur.

Bu dini kuruluşun Yukarı Kanada'da şu anda 180 düzenli papazı, yaklaşık
1.100 kilisesi ve vaaz yeri vardır ve cemaatlerinde nüfusun
yedide birini barındırmaktadır. [137] Yine de Yukarı Kanada'daki bu en eski dini topluluk, Kanada Özgür Presbiteryen Kilisesi, Birleşik Presbiteryen Kilisesi, Baptistler ve Kongregasyonalistler ile birlikte İmparatorluk Yasası tarafından hiç kimse olarak kabul edilirken, İngiltere ve İskoçya'nın daha modern Kiliseleri münhasıran bağışlanmıştır ve bu da 1791 Anayasası'nın Yukarı Kanada halkına bahşettiği yasama haklarını bir kenara bırakarak yapılmıştır! Büyük Britanya'da Kurulmuş Kiliseler, İngiliz tarihinin erken ve en parlak dönemleriyle ilişkilendirilmiştir ve İngiliz karakterini ayırt eden ve yücelten tüm etkilerle harmanlanmıştır; ancak bu tür anılardan ve çağrışımlardan kaynaklanan duygular ve eğilimler, Kanada toplumunun duyguları, eğilimleri ve kurumlarıyla ilgili uygun bir yargı kuralı değildir. İngilizler kendi duygularını ve isteklerini en iyi şekilde bildikleri ve kendileri için yargılama ve yasama yapma hakkını talep edip kullandıkları için; böylece
Kanada halkı kendi isteklerini ve çıkarlarını en iyi şekilde bilir ve
imparatorluk ayrıcalıklarını ihlal etmeyen tüm yerel konularda kendi yargılarını ve yasalarını kendileri koymalıdır. Başkalarına başkalarının kendisine yapmasını istediği şeyi yapmak isteyen hiçbir İngiliz bunu reddedemez.

8. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, 1840 İmparatorluk Yasası'nın kabulüne kadar, İskoçya Kilisesi'nin etkisi bu tür taraflılık ve adaletsizlik eylemlerine karşıydı ve
din adamlarının rezervlerinin gelirlerinin eğitim ve dini amaçlara bile uygulanmasından yanaydı. Bu sorunun tartışılması ilk olarak 1823'te Yukarı Kanada Yasama Meclisi'ne, büyük saygınlığa sahip ve her zaman İskoçya Kilisesi'nin çıkarlarının koruyucusu ve duygularının temsilcisi olarak kabul edilen ve kabul edilen bir beyefendi olan Sayın William Morris tarafından getirildi. 22 Aralık 1826'da Bay Morris bu konu hakkında bir dizi karar önerdi, bunlardan 9. ve 10. olanlar şunlardır:--

9. _Kararlaştırıldı_,--Bu Eyalet halkının büyük bir kısmının, din adamlarının arazilerinin, nüfusun önemsiz bir kısmının din adamları tarafından kullanılması yerine, elden çıkarılması ve satış gelirlerinin, bölge ve ortak okulların desteklenmesi için eyalet ödeneğinin artırılması ve öğrenim için bir eyalet ilahiyat okulunun bağışlanması ve tüm Hıristiyan mezhepleri için kamu ibadethanelerinin inşa edilmesi için kullanılması gerektiği görüşünde olduğu. [31'e karşı 2 oyla kabul edildi.]

10. _Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki kararda belirtilen amaçlar için, bu Eyaletteki din adamlarının arazilerinin satışını yetkilendiren bir Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinin uygun olduğu; ve Majestelerine hitap ederek, söz konusu Tasarıya kraliyet onayını vermekten
memnuniyetle memnun olacağını alçakgönüllülükle rica etti. [30'a karşı 3 çoğunlukla kabul edildi.]

Aynı ayın 28'inde, Bay Morris, yukarıdaki kararlara uygun olarak din adamı rezervlerinin satışı için bir Tasarı taslağı bildirdi.
Tasarı Meclis'ten 20'ye karşı 3 çoğunlukla geçti; Yasama Konseyi'ne gönderildi ve reddedildi. Benzer yasa koyma girişimleri
aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı sonuçsuz kaldığından, bu konuda Kral'a başka bir
tebliğ Meclis tarafından kabul edildi ve Bay Morris tarafından desteklendi, hatta tanıtıldı. 30'a karşı 7 çoğunlukla kabul edilen bu adreste şu sözcükler yer almaktadır:--

Bu Eyaletin sakinlerinin büyük çoğunluğu Majestelerinin şahsına ve hükümetine içtenlikle bağlıdır, ancak herhangi bir ayrıcalıklı veya baskın Kiliseye karşıdır. Bu Meclis, Majestelerinin egemenliğinin bu bölümünün refahını teşvik etmek ve bu Eyaletin halkının samimi arzusunu karşılamak için Majestelerinin sadık tebaanızın isteklerine en olumlu şekilde dikkat edeceğinden emindir. Söz konusu din adamlarının rezervleri konusunda bugüne kadar var olan kıskançlık ve anlaşmazlığı sona erdirmek için, ülkenin yerleşiminin önündeki engelleri kaldırmak ve eğitimin teşviki ve çeşitli Hıristiyan mezhepleri için ibadethaneler inşa edilmesi için bir fon sağlamak: söz konusu rezerv edilen arazinin satılması ve satışından elde edilen gelirin İl Meclisi'nin tasarrufuna verilmesi ve münhasıran bu amaçlar için kullanılması son derece arzu edilir. Bu adrese, Ocak 1832'de Kral'dan gelen resmi bir mesajla cevap verildi. Bu mesajdan şu cümleleri çıkardım:--

Majestelerine ve Kraliyet seleflerine, Yukarı Kanada'daki sadık tebaasının, din adamı rezervlerinin tahsis edilmesinden kaynaklanan
zararına ilişkin farklı zamanlarda yapılan temsiller, Majestelerinin en dikkatli
dikkatini çekmiştir.... Bu nedenle, Majestelerinin bu konudaki soruşturmalarında, Yukarı Kanada sakinlerinin büyük bir kısmının talep ettiği değişikliklerin, İngiltere ve İskoçya'nın yerleşik Kiliselerinin haklı taleplerinden ödün vermeden yürürlüğe konulabileceğini bulması, özel bir memnuniyetle karşılanmıştır.... Bu nedenle Majesteleri, Yukarı Kanada Meclisi'ni, Anayasa Yasası tarafından Eyalet Meclisi'ne verilen, hükümlerinin bu kısmını değiştirme veya yürürlükten kaldırma yetkilerinin, manevi ve dünyevi çıkarlar için en avantajlı şekilde nasıl kullanılabileceğini değerlendirmeye davet etmektedir. Majestelerinin Eyaletteki sadık tebaasının.

Yukarıda alıntılanan Tac'a Hitap ve cevabın,
din adamlarının arazilerinin gelirlerinin hiçbir kısmının herhangi bir din adamının desteği için kullanılmasını, ancak tamamının eğitimin teşviki ve ibadethanelerin inşası için kullanılmasını öngördüğü görülecektir. Bu göndermeleri bu görüşü savunmak için yapmıyorum, ancak Tac'ın, Kanada Yasama Meclisi uygun görürse, rezervlerin gelirlerinin tamamının herhangi bir Kilisenin din adamlarının desteğinden çıkarılmasına uzun zamandır onay verdiğini ve Yukarı Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin, söz konusu rezervlerin böyle bir şekilde çıkarılmasını savunmada diğer din adamlarıyla ve Kanada halkının büyük çoğunluğuyla aynı fikirde olduğunu göstermek için yapıyorum. Aynı partiler, daha önce aynı gerekçelerle savundukları şeylere anayasal ve ahlaki gerekçelerle itiraz edemezler.

9. Ancak, Kanada halkının İmparatorluk Yasası'nın hükümlerine
razı olduğu ve bundan memnun olduğu iddia edilmiştir. İmparatorluk Yasası'nın çıkarıldığı 1840 yılında ve son iki yıla kadar, hükümetin örgütlenmesi ve sistemiyle ilgili soruların tartışılması Kanada'daki kamuoyunun dikkatini
çekmişti; ancak kamuoyunun zihni bu en önemli ve temel sorulara odaklanır odaklanmaz, Kanada halkı din adamları rezervleri konusundaki haklarının iadesini talep etti. İki yıldır hissettikleri ve yerel basında ve seçim toplantılarında sık sık ve güçlü bir şekilde dile getirdikleri şeyleri artık İmparatorluk Parlamentosu Egemeninin kulağına söylüyorlar. Kanada'da bu konuda derin ve genel bir hoşnutsuzluk olması gerektiği, aşağıdaki koşullardan anlaşılacaktır: (1) İmparatorluk Yasası, Kanada halkının haklarını ihlal ediyor ve isteklerine aykırı davranıyor; (2) "Dokuzda birinin" veya daha doğrusu doksan dokuz yüzde birinin, tüm sınıflar ve inançlar arasında "eşit koşullar altında eşit haklar" lehine olduğu ülkedeki dini inançların büyük çoğunluğuna haksızlık ve haksızlık yapıyor; (3) Yasama Meclisi, 51'e karşı 20 oyla, İmparatorluk Yasası'nın "uzun süredir çalkantılı olan bu sorunu çözmekten çok uzak, onu yenilenen ve artan bir kamu hoşnutsuzluğunun konusu haline getirdiğini" ilan ediyor; (4) Wesleyan topluluğunun -dışlanan mezheplerin en eskisi, en kalabalık olanı ve en haksız muamele göreni- karşılaştırmalı sessizliği anlamlı ve uğursuzdur. 1840'ta İngiltere'ye giden temsilcileri, o zamanlar Parlamento'da olan bu Yasa Tasarısı'na itiraz ettiler; Majestelerinin Koloniler Devlet Sekreteri'nin Avam Kamarası'nda buna karşı görüşülmesini istediler ve reddedilince, 27 Temmuz 1840'ta Yasa Tasarısı'na karşı en içten itirazlarını sundular. Yasa tasarısının yasalaşması üzerine, sessizce boyun eğdiler ve gerekçeleri birkaç ay önce, Kanada'daki Wesleyan Metodist Kilisesi'nin resmi organı tarafından şu sözlerle açıklandı:--

Lord John Russell'ın Yasa Tasarısı yasalaştığında, soru mezhepsel olmaktan İlsel olmaya, dini olmaktan anayasal olmaya değiştirildi. Artık bir mezhep ile diğeri arasındaki bir soru değil, Yukarı Kanada ile İmparatorluk Parlamentosu arasındaki bir soruydu. Kanadalılar olarak ve Kanada toplumunun büyük bir kesimi adına hareket eden Wesleyan Metodist Kilisesi temsilcileri, soru Parlamento önünde beklerken, inançlarını, duygularını ve endişelerini Majestelerinin Hükümetine ilettiler; Ancak iğrenç Yasa Tasarısı İmparatorluk Yasası olduğunda, din adamları veya herhangi bir dinsel inanca sahip olanlar için kendi öngörülerini yerine getirmeye çalışmak veya bir Sömürge sivil mücadelesi başlatmak kadar yersizdi, tıpkı Yukarı Kanada halkına karşı böyle bir haksız eylemin tamamlanmasından önce itiraz etmemeleri korkakça olacağı gibi. Sorun şimdi doğru yerde ve doğru ruhla ele alınıyor. 10. Bu koşullar altında sorunun uzun süre mevcut haliyle kalması imkansızdır ve ne yapılacağını söylemek İmparatorluk Parlamentosu'na aittir. Herkes, Kanada'daki İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin üyelerinin sayılarıyla orantılı olarak daha zengin olduğunu ve bu nedenle herhangi bir diğer dinsel inanca sahip üyelerden daha az dış yardıma ihtiyaç duyduğunu kabul etmektedir; ve
sayıları ve zenginlikleriyle orantılı olarak kendi Yasama Meclisi'nin işlemlerinde karşılaştırmalı
etkileri ve avantajları olacaktır. Ciddi bir soru, İmparatorluk Parlamentosu'nun, o ülkedeki en zengin iki mezhebin din adamlarına şüpheli parasal ayrımlar
vermek uğruna Yasama Meclisi'ne ve Kanada halkına karşı düşmanca bir tavır takınıp takınmayacağıdır?
Parlamento üyelerinden herhangi biri bu yolu izlemeye ve bu deneyi riske atmaya meyilliyse, durup şu soruları düşünmelerini rica ediyorum:--

(1) İngiltere ve İskoçya Kiliselerinin gerçek çıkarları, Kanada halkının büyük çoğunluğunun kabul edilmiş eşit haklarına karşı bir
antagonizm pozisyonunu işgal ederek ilerletilebilir mi?
Ve bu Kiliselerin bir ülkenin birliği, ilerlemesi ve mutluluğu için doğal ve güçlü birer aracı olmaktan ziyade, ülkeye karşı kötülük araçları ve amblemleri olmaları arzu edilir mi?
Kanada'daki ilgili taraflar bunu göremeyebilir, ancak İngiliz ve Hristiyan devlet adamları bunu
göz ardı etmemelidir.

(2) Kanada'da kamu işlerine katılan ve halk iktidarı için aday olabilecek İngiltere ve İskoçya Kiliseleri üyeleri, kendi Kiliselerinin konumuna ve otoritelerine karşı savaşmak veya diğer tüm dini inançlara karşı savaşmak veya kamu hayatından tamamen çekilmek zorunda kalacakları koşullara mı yerleştirilmelidir?

(3) İki sınıf Kanadalıyı bu şekilde seçip, onları parasal bağışlarla diğerlerinden ayırmanın ve onları bu konumda kendi ülkelerinin özgür Yasama Meclisi ile değil, Kanada'nın kendini adadığı hükümet anayasasının orijinal ilkeleriyle değil, Kanadalıların taraf olmadığı ve karşı çıktıkları yakın tarihli bir İmparatorluk Yasası ile sürdürmenin doğal veya görünüşte kaçınılmaz sonucu ne olacaktır? Büyük ölçüde bir din adamları sınıfından oluşan ve onlardan etkilenen bir transatlantik Lordlar Kamarası'nın iradesi veya tercihlerinin, Kanada gibi oluşturulmuş ve Amerika'nın kuzeydeki özgür Anglo-Eyaletleri'ne komşu olan bir ülkedeki dini inançların karşılıklı ilişkilerini uzun süre belirlemesi olası mıdır? Kanadalılar, başlangıçta anayasaları tarafından kendilerine garanti edilen gerekçelerle soruyorlar; ve eğer İngiliz bağlantısı ile İngiliz anayasal hakları arasında bir seçim yapmak zorunda kalırlarsa, doğal olarak ikincisini birincisine tercih etmeleri gerekir? Ayrıca, söz konusu İmparatorluk Yasası'nın yerel Kanada yönetimi tarafından yönetilmesi gerektiği de belirtilmelidir. Yasanın mekanizması böyledir. Tahsis ettiği gelir Kanada'ya aittir ve Kanada ajansı aracılığıyla, Kanada halkının temsilcilerine karşı sorumlu olan Kanada departman başkanları aracılığıyla işletilmektedir. Kanada halkı, İmparatorluk Parlamentosu'na, Egemen aracılığıyla yaptıkları saygılı ve samimi çağrının boşuna olduğunu görürse, doğal olarak kendi kaynaklarına bakacak ve sonraki genel seçimlerde İmparatorluk Yasası'nın yönetimine karşı çıkmaya söz verecek temsilciler seçecektir; bu temsilciler, söz konusu Yasa kapsamında herhangi bir para emrinin ödenmesinden sorumlu olacak hiçbir Müfettiş veya Genel Alıcıyı desteklemeyecektir. Sonuç, Kanada Meclisi'nin şu anda güvence altına almayı teklif ettiği mevcut görevlilere zarar vermekle kalmayacak, Hükümet ile Yasama Meclisi ve nihayetinde ikincisi ile İmparatorluk yetkilileri arasında çatışmaya yol açacaktır; ve son olarak, Kanada'da askeri bir hükümet kurulması (imkansız) veya bu büyük ülkenin Büyük Britanya'dan ayrılması olacaktır. Öte yandan, Kanada halkının makul talebi ve anayasal hakları bu konuda dikkate alınırsa, Kanada'nın önümüzdeki nesiller olmasa bile uzun yıllar boyunca Anavatan ile özgürce ve samimi bir şekilde bağlantılı kalacağına inanıyorum. Bu gözlemlerimi Lord Stanley'nin etkileyici sözleriyle sonlandıracağım, umarım her İngiliz devlet adamı bu ruha karşılık verir. 2 Mayıs 1828'de bu konu hakkında yaptığı bir konuşmada Lord Stanley şu ifadelerle kendini ifade etti:--

İngiltere Kilisesi'ne herhangi bir ayrıcalık verilirse, bu önlem yalnızca sağlam yasama ilkelerine aykırı olmakla kalmayacak, aynı zamanda Protestan din adamları için rezervlerin yapıldığı 1791 Yasası'nın ruhuna ve amacına da aykırı olacaktır.
Şu anda buna daha fazla girmeyeceğim, ancak Meclis'in Kanada'yı bu ülkede ve İrlanda'da, bize nelerden kaçınmamız gerektiğini öğretecek örneklerin olduğu, dini anlaşmazlıkların halihazırda yarattığı kötülüklere karşı koruyacağı umudumu ifade etmek istiyorum. Bu sistemin kötü sonuçlarını ülkemizde gördük. Tanrı korusun, deneyimden yararlanmayalım; ve özellikle dinsel hoşgörüsüzlüğün ve dinsel dışlamaların bilinmediği bir ülkeyle sınır komşusu olan bir halk için yasama yaparken - Parlamento'nun 1791 Yasası'nı geçirirken baktığı bir ülke, o zamanlar bu konuyu tartışan tüm büyük adamların açıkça belirttiği gibi. Majestelerinin Kanadalı tebaasının, onları Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran dar sınırın ötesine bakma, orada kıskanılacak bir şey görme fırsatına sahip olmaması önemlidir.

DİPNOTLAR:

[137] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Wesleyan Metodistlerinin 142.000 veya tüm nüfusun beşte birinden fazla olduğu tespit edilmiştir (1850).

[Resim]

BÖLÜM LIV.

1854-1855.

Sınıf Toplantısı Sorunu Üzerine İstifa.--Tartışma.

Dr. Ryerson'ın katıldığı son önemli bağlantılı tartışma Sınıf Toplantısı Sorunu üzerineydi. Yıllarca, özellikle din adamları ve laik kardeşleri arasında, sınıf toplantısına katılmanın Kanada Wesleyan Metodist Kilisesi'ne üyelik koşulu haline getirilmesine karşı çıkmıştı. Çeşitli nedenlerle, Konferans'ın birkaç üyesi konunun Konferans'ta kamuoyunda tartışılmasını istiyordu. Sorunun kendisini çevreleyen ciddi bir pratik zorluk olduğunu hissediyorlardı - kamuoyunda tartışılarak aşılamayacak zorluklar. Birçoğu ayrıca, kuralda yer alan soyut ilkeyi kişisel hisler olmadan sakin bir şekilde tartıştıklarında, Kilise'ye karşı yargılarının ve sadık hislerinin tek bir yöne gideceğini, ancak kuralın uygulanmasındaki tekdüze uygulamalarının, özel koşullar nedeniyle, genellikle her ikisiyle de çelişeceğini biliyordu. Öte yandan, Dr. Ryerson, bu konuda sadece vaaz ve uygulamanın değil, teori ve uygulamanın da uyuşması gerektiğini düşünüyordu. Ve bu nedenle, vaaz ve uygulamasının kurala aykırı olarak uyuşması nedeniyle, kilisenin sunaklarında hizmet ederken kiliseye sadık olmadığını, ancak o kilise tarafından öngörülen üyelik temel kuralına içtenlikle ve vicdanen karşı çıktığını hissetti. Bu nedenle, 2 Ocak 1854'te, Wesleyan Metodist Konferansı Başkanı Rahip Dr. Wood'a şu mektubu gönderdi (Dışarıdan gelen konuları atlıyorum):--

Bu vesileyle, konferanstaki üyeliğimi ve Wesleyan Metodist Kilisesi'nin bir papazı olarak görevimi sizin ellerinize bırakıyorum--buraya rahiplik parşömenlerimi ekliyorum, böylece kilisenin laikleri arasında yerimi alıyorum.

Uzun ve ciddi bir değerlendirmeden sonra,
ancak hiçbir insana danışmadan, bu adımı atmaya karar verdim. Bu adımı, Wesleyan hizmetinin, evrensel Kilise'nin herhangi bir diğer kolunun hizmeti kadar tam yetkili olduğuna inanmadığım için değil; Wesleyan Kilisesi'nin tüm doktrinlerine her zamanki gibi samimiyetle katılmadığım için değil; Wesleyan hizmetinin dürüstlüğüne ve bağlılığına derinden saygı duymadığım için değil; Wesleyan Kilisesi'nde, dünyadaki diğer herhangi bir Hristiyan Kilisesi'nde olduğundan daha katı, hatta daha katı bir şekilde Hristiyan disiplininin korunduğunu düşünmediğim için atmıyorum. Ancak, Wesleyan Kilisesi'ndeki hizmet görevimden istifa ediyorum (bağlantımdan değil,) çünkü Kutsal Yazılarda, ilkel Kilise'nin uygulamalarında veya Bay Wesley'in yazılarında hiçbir dayanağı olmayan bir üyelik koşulunun dayatıldığına inanıyorum; ve bu durumun sonucu olarak, çok sayıda örnek aile reisi ve genç, Kilise'deki üyeliğin tüm tanınmasından ve haklarından mahrum bırakılıyor. Sınıf toplantılarına katılımdan bahsediyorum - hiçbir kişinin Wesleyan Metodist Kilisesi'nin bir üyesi olarak kabul edilmediği, ne kadar içten ve samimi bir şekilde öğretilerine inanırsa inansın, hizmetini tercih etsin ve kurumlarını desteklesin ve hayatında ne kadar örnek olursa olsun.

Sınıf toplantılarının ve sevgi şölenlerinin Wesleyan Kilisesi'nde muazzam bir iyilik aracı olduğuna ve olduğuna inanıyorum ve her ikisinin de, bunlardan yararlanmak isteyebilecek herkese ihtiyatlı ve yararlı, dini eğitim araçları olarak kullanılması ve önerilmesi gerektiğine inanıyorum. Ancak sevgi şölenlerine katılımın gönüllü olduğu ve Kilise üyeliğinin bir koşulu olmadığı bilinmektedir; bu yüzden
sınıf toplantılarına katılımın da gönüllü olması gerektiğini ve Kilise üyeliğinin
vazgeçilmez bir koşulu olarak yüceltilmemesi gerektiğini düşünüyorum; doktrinlere inanan ve Rabbimiz ve Havarileri tarafından emredilen emir ve kuralları
uygulayan her kişinin Mesih Kilisesi'ne üye olmaya uygun olduğuna ve Kutsal Kitap veya Wesleyan gerekçeleriyle, sınıf toplantılarındaki konuşmalara katılmayı kendi görüşleriyle uzlaştıramamaları
nedeniyle kilisenin haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılamayacağına ikna oldum.

Bu şekilde ifade edilen görüşleri uzun yıllardır benimsiyorum. Konuyu bir süre zihnimde evirip çevirdikten sonra, 1840 ve 1841'de bu konudaki görüşlerimi dile getirdim... Fakat ülkenin gençliğiyle daha doğrudan bir bağlantım olduğundan ve Metodist Kilisesi'ni diğerlerine tercih eden, ancak sınıf toplantılarına katılma zorunluluğu nedeniyle kiliseden dışlanan, ayrıca Wesleyan ebeveynleri ve cemaatleri olan binlerce gençle tanıştığımdan beri, son ve önceki Konferanslarda yaptığım açıklamalarda değindiğim sorunun önemi beni her zamankinden daha fazla etkiledi. Kısa bir süre içinde, şu anda attığım adımla ilgili herhangi bir kararı bir sonraki yıllık Konferansa ve soruyu Konferansa ayrı öneriler şeklinde getirene kadar ertelemeyi düşünmüştüm; Ancak, elimden gelen en iyi değerlendirmeyi yaptıktan sonra, şu anda Kilise'deki görevimden istifa etmenin uygun olduğunu düşündüm - bu konuyu Konferans'a resmen getirmemden kaynaklanan canlanma ve tatsızlıkların sonuçlarından korkarak ... ve daha fazla gecikmemek için gücüm dahilindeki en etkili araçları kullanarak bakanlığın ve Wesleyan Kilisesi üyelerinin dikkatini Disiplin yönetmeliklerindeki bu anormalliğe çekmek ve mümkünse on binlerce kişiye, Mesih Kilisesi'nin o kolunda üyelik haklarını ve ayrıcalıklarını güvence altına almak konusunda derin bir inançtan dolayı - hem Kutsal Kitap'a hem de Wesleyan'a dayalı olarak haklı olarak hak sahibi olduklarına ikna olduğum haklar ve ayrıcalıklar. Bir adamın, tüm temel düzenlemelerini ve doktrinlerini haklı çıkaramayacağı ve tavsiye edemeyeceği bir Kilise'de papazlık görevini üstlenmesinin dürüst veya doğru olduğunu düşünmüyorum. Temel düzenlemeler diyorum; çünkü bir Kilise'de bir papazın onaylamayabileceği ve varlığından nefret edebileceği birçok düzenleme ve uygulama olabilir, ancak bunlar onun her zamanki gibi ilişkilerini ve çalışma yolunu sürdürmesini engellemez. Aydınlanmış bir Hristiyan zihni, ilkelerden ödün vermeden, ilerleme biçimlerinde ve fikir, zevk ve sağduyu konularında geniş bir serbestlik tanıyabilir ve tanıyacaktır. Ancak, Mesih Kilisesi'nin üyeleri olarak kimin tanınacağını ve kimin tanınmayacağını belirleyen bir düzenleme, önemi abartılamayacak ve İlahi Vahiy tarafından belirlenmesi gereken hayati bir soru içerir, sadece geleneksel kurallarla değil. Şimdi, bir birey olarak Kilisemizde mümkün olduğunca hem ihtiyatlı hem de yerleşik lütuf araçlarına değer verip katılmak istesem de, bir öğretmen olarak, sözle veya makamla, Mesih'in tüm emirlerini yerine getirmenin yanı sıra sınıf toplantılarına katılmayan tüm kişilerin reddedilmesi ve Hıristiyan Kilisesi'nden dışlanması gerektiğini beyan edemem. Bunu söyleyemem - düşünemiyorum - bunun Kutsal Kitap'a uygun veya doğru olduğuna inanamıyorum, çok sayıda saygıdeğer kişi ve halkımızın oğulları ve kızları, Wesleyan doktrinlerine inanan, Wesleyan hizmetine saygı duyan ve onu seven, Wesleyan kurumlarını destekleyen, hayatlarında örnek olan ve Wesleyan Kilisesi'nin üyesi olmak isteyen, ancak eğitim, zihinsel yapı veya diğer koşullar nedeniyle sınıf toplantısının gelişmeleri ve özelliklerinin tadını çıkaramayanlar. Görüşlerini ve duygularını sınıf toplantılarının kişisel konuşmaları ve iletişimleriyle uzlaştırmaya çalışan ancak başaramayan ve Wesleyan Kilisesi'ne üyelik ayrıcalıklarından başka türlü yararlanmalarına izin verilmeyen birçok kişiyle tanıştım ve onlarla sempati duydum.

Rabbimiz ve Havarileri, Rab'bin Sofrası'ndan başka hiçbir dini cemaat biçimini emretmemiştir.

İlk Hıristiyanların birbirlerini eğittiği Yeni Ahit Hıristiyan kardeşlik toplantıları, dini eğitimin gönüllü ve yararlı araçları olan Wesleyan sevgi şölenlerinin örnekleri olarak uygun bir şekilde gösterilmiştir. Ancak bir kişinin ne sevgi şölenine ne de Rabbin Sofrasına katılıp Wesleyan Kilisesi'ndeki üyeliğini koruyabilmesi, ancak sınıf toplantısına katılmadığı takdirde kiliseden dışlanması, ancak hem Rabbin Sofrasına hem de sevgi şölenine ve ayrıca sözün vaazına ve dua toplantılarına katılabilmesi dikkat çekicidir. Hayır, Disiplinimizin "Sınıf Toplantıları" bölümünün son kısmında, bir devreden sorumlu rahibin "sınıf toplantılarına katılmayı bilerek ve tekrar tekrar ihmal eden Kilise üyelerini" dışlaması, ancak dışlanma anında "Disiplin kurallarımızı ihlal ettikleri için bir kenara bırakıldıklarını, ahlaksız davranışlarından dolayı değil" belirtmesi gerektiğini görüyorum. Herhangi bir kişiyi yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nden dışlamak için Kutsal Kitap'ta hiçbir yetki olduğunu bilmiyorum, ancak onu ihtişam krallığından dışlayacak olan şey, yani "ahlaksız davranış" hariç. Ancak burada, "ahlaksız davranış" olarak kabul edilmeyen, yani sınıf toplantılarını ihmal eden kişilerin Wesleyan Kilisesi'nden dışlanması için açık bir gereklilik var. Bu kesinlikle Kutsal Kitap otoritesinin ve örneğinin ötesine geçiyor.

Sınıf toplantılarına katılımın Mesih Kilisesi'ne üyeliğin temel bir koşulu haline getirilmesini Wesleyan olarak görmediğimi veya Bay Wesley'nin onayına sahip olmadığımı söyledim. Bay Wesley, çalışmalarının tek amacının yeni bir mezhep oluşturmak değil, Kilise'de ve ulusta dini canlandırmak olduğunu; her sınıfın Kilise'de gönüllü bir topluluk olduğunu, ancak bir İncil Topluluğu, Temperance Topluluğu veya Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin ayrı bir Kilise örgütü olmasından daha fazla ayrı bir Kilise örgütü olmadığını beyan etti. Bay Wesley ayrıca, kişilerin topluluklarından herhangi birine kabul edilmesinin veya bu topluluktan çıkarılmasının, bu kişilerin Kilise üyeliğini en ufak bir şekilde etkilediğini düşünmedi. Hayır, Bay Wesley, topluluklarına katılan herkesin, sınıf toplantılarına ve vaizlerinin hizmetlerine katılmanın yanı sıra, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine ve kutsal ayinlerine düzenli olarak katılması konusunda ısrar etti. Bay Wesley, "Kilise Ayinine Katılma Üzerine" adlı vaazında, "toplumumuzun her üyesinin, başka bir mezhepten Hıristiyanlar arasında yetiştirilmediği sürece, kiliseye ve ayine katılması gerektiği, orijinal kurallarımızdan biriydi." Bay Wesley, "Bir Metodistin İlkeleri Daha Ayrıntılı Açıklandı" başlıklı Risalesinde (Rahip Bay Church'e cevaben yazılmıştır) şöyle der:--

Birleşik Topluluk başlangıçta bu şekilde adlandırılmıştı, çünkü bir araya gelmiş birkaç küçük topluluktan oluşuyordu. Bunlardan veya Birleşik Topluluktan herhangi birinin bilinen bir günah içinde yaşadığı kanıtlandığında, onları işaretler ve onlardan uzak dururuz: düzensiz yürüyen herkesten kendimizi ayırırız. Bazen vaka bulaşıcı olarak yargılanırsa (nadiren de olsa) bu açıkça kararlaştırılır; ancak siz buna "aforoz" diyorsunuz ve "herkes ayrı bir kilise cemaati görmüyor mu?" diyorsunuz.

Bay Wesley şöyle cevaplıyor:--

Hayır. Bu toplum İngiltere Kilisesi'nin geri kalanından ayrılmıyor. Hem apostolik doktrinde hem de ekmek kırmada ve dualarda onlara sadık kalıyorlar.

Ve düzensiz kişileri toplumundan dışlayarak, din adamlarının daha yüksek düzenine devredilmiş bir gücü gasp ettiği suçlamasına daha fazla cevap olarak Bay Wesley şöyle diyor:--

Hayır; üyeleri özel bir toplumdan dışlama yetkisine sahip değil,
ancak bizimki gibi bir kuralın varsayımına dayanıyorsa: "Bir kişi kiliseden ayrılırsa, artık toplumumuzun bir üyesi değildir."

Bu pasajlar (Bay Wesley'nin eserlerindeki onlarca benzerinden), Bay Wesley'nin toplumlarından herhangi birine kabul edilmesi veya dışlanmasıyla neyi anladığını ve amaçladığını göstermek için yeterlidir: Bu, herhangi bir kişinin üyesi olduğu Kilise ile ilişkilerini en ufak bir şekilde etkilememiştir. Şimdi, Bay Wesley'nin bir Kilise'deki özel bir topluluğa üyelik için bir koşul olarak koyduğu kuralı, biz Kilise'nin kendisine üyelik için bir koşul olarak koyuyoruz.

Ayrıca, sınıf toplantısına katılımın, toplumun genel kurallarında üyelerden istenmediği de dikkate değerdir - bu kurallar, papazlarımızın Wesleyan Kilisesi'ne katılmayı teklif eden kişilere vermeleri gereken kurallardır.

Bu kurallarda sınıf toplantısından bahsedilmemektedir ve her üyenin liderle, hele ki onunla sınıf toplantısında, birçok kişinin huzurunda buluşması zorunlu değildir; ancak lider, sınıfındaki her kişiyi görecek ve papaz ve kâhyalarla haftada bir kez buluşacaktır. Yine de, sürekli ve evrensel uygulamayla, yükümlülüğü liderden üyeye aktardık ve ikincisinin (aforoz edilme tehlikesiyle) birincisiyle sınıf toplantısında buluşmasını bir görev haline getirdik; Genel kurallarda hiçbir yerde emredilmemiş bir yükümlülük. Bu kurallarda şöyle deniyor:

Bu topluluklara kabul edilmek isteyenlerden daha önce yalnızca bir koşul isteniyordu: gelecek gazaptan kaçma ve günahlarından kurtulma isteği.

Kurallar o zaman gerçekten de, bu arzunun ruhta gerçekten sabitlendiği her yerde, meyvelerinden bilineceğini belirtiyor. Bu meyveler üç başlık altında kısaca ama tam olarak belirtiliyor. (1) Zarar vermeyerek. (2) İyilik yaparak. (3) "Tanrı'nın tüm törenlerine katılarak: örneğin, Tanrı'ya kamusal ibadet; okunan veya açıklanan söz hizmeti; Rabbin Sofrası; aile ve özel dua; Kutsal Yazıları araştırmak
ve oruç veya perhiz. Bunlar toplumlarımızın genel kurallarıdır, bunların hepsine uymamız Tanrı tarafından öğretilir, hatta yazılı sözünde bile, ki bu hem inancın hem de uygulamanın tek kuralı ve yeterli kuralıdır." Şimdi, toplumun genel kurallarında sayılan "Tanrı'nın törenleri" arasında ne sınıf toplantısı ne de sevgi şöleni bahsedilmiyor;
ne de Bay Wesley'nin Konferans Tutanakları'nda lütfun yerleşik araçları arasında bahsedilmiyor. Genel kuralların kendileri söz konusu olduğunda, Bay Wesley'nin başlangıçta kurduğu toplumlarda bile, sınıf toplantısına katılmayı üyelik koşulu haline getiren hiçbir şey yoktur; ve sınıf toplantıları düzenleme fikri Bay Wesley'nin aklına genel kurallar hazırlanıp yayınlanana kadar hiç gelmedi.[138] Ancak genel kurallarda gerekmeyen şey kısa süre sonra başka bir şekilde üyeliğin bir koşulu haline geldi - bu bilet verme sistemiydi. Bay Wesley Metodistler adlı İnsanların Açık Hesabı'nda şöyle diyor:

Topluluk büyüdükçe, değerli olanı değersiz olandan ayırmanın daha da fazla özen gerektirdiğini gördüm. Bunun için, en azından üç ayda bir, her üyeyle kendim konuşmaya ve kendi ağızlarından, liderlerinin ve komşularının yanı sıra, Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunda ve bilgisinde gelişip gelişmediklerini sormaya karar verdim. Ciddiyetinden ve iyi sohbetinden şüphe etmek için hiçbir sebebim olmayan her birine, bu amaçla hazırlanmış bir bilete isimlerini yazarak kendi elimle bir tanıklık verdim. Bu biletleri taşıyanlar, nereye giderlerse gitsinler, kardeşleri tarafından kabul edildiler ve tüm neşeyle karşılandılar. Bu biletler ayrıca bize herhangi bir düzensiz üyeyi uzaklaştırmak için sessiz ve zararsız bir yöntem sağladı. Üç aylık ziyaretlerde bileti yok (çünkü biletler çok sık değişiyor); ve bu sayede artık cemaatten olmadığı hemen anlaşılıyor.

Konferansın bir tutanağı tarafından (kendi disiplinimizin emrettiği gibi) bir vaizin sınıfta bulunmayan herhangi bir kişiye üyelik bileti vermemesi gerektiği uzun süre talep edildi. Kendi Disiplinimizde, sınıf toplantıları bölümünde ayrıca şu soru ve cevap da bulunacaktır:--

_Soru._--Kilisemizin sınıflarını bilerek ve tekrar tekrar ihmal eden üyelerine ne yapılmalı?

_Cevap._--1. Başkan veya vaizlerden biri, mümkün olduğunda onları ziyaret etsin ve ihmal etmeye devam ederlerse, yani dışlanmanın ne olacağını onlara açıklasın.

2. Katılmazlarsa, devrenin sorumlusu olan kişi onları (kilisede) dışlasın ve disiplin kurallarımızı ihlal ettikleri için bir kenara bırakıldıklarını göstersin, ahlaksız davranışlarından dolayı değil.

Bu eklenmiş bakanlık yetkisi ve göreviyle, Genel Kurallarda yer almayan ve bir üyeyi "ahlaksız davranış olmadığı" kabul edilen davranışlarından dolayı dışlanmaya tabi tutan bir topluluk üyeliği koşulu getirilmiş olur.

Bu, bir Kilise içindeki özel bir dini toplulukta bile garip bir düzenleme gibi görünür; ancak üyeleri bunu isterse ve Kilise üyeliklerini etkilemeyeceği için böyle bir toplulukta böyle bir düzenlemeye makul bir şekilde itiraz edilemez. Ancak durum esasen farklıdır, çünkü bir Kilise'deki böyle bir topluluk bir Kilise haline gelir ve Kilise'nin kendisini kabul etme ve Kilise'den çıkarma yetkisini kullanır, sadece Kilise'deki bir topluluk değil.

İngiltere'de ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, Wesleyan Toplulukları bir Kilise haline gelmiştir. Geçtiğimiz yıllarda defalarca gösterdim ki,
hem Wesleyan hem de kutsal metinler temelinde bir Kilise haline gelmişlerdir. Kanada'daki Wesleyan Kilisesi'nin, bakanlığı ve örgütlenmesinin kutsal metinlerdeki otoritesi bakımından başka hiçbir kiliseden daha üstün olmadığına inanıyorum. Buna inanarak, Wesleyan Kilisesi'nden dışlanmanın (ister ihraç, ister kabul edilmeme yoluyla) Tanrı Kilisesi'nin bir kolundan dışlanmak olduğuna inanıyorum. Bu, herhangi bir insanın tarihinde ve ilişkilerinde en ciddi ve olaylı eylemdir. Bu eylem, Tanrı sözünün açık ve belirgin yetkisi dışında asla gerçekleşmemelidir.

Her türlü dinsel uygulama ve cemaatin, Hıristiyanlığı savunanların maneviyatını, kardeşçe sevgisini ve ateşli şevkini teşvik etme eğiliminde olmasından başka bir şey söylemek benden uzak olsun. Sınıf toplantılarının (ara sıra gerçekleşen uygunsuzluklar ve suistimallere rağmen) Wesleyan Kilisesi'nin maneviyatını ve yararlılığını teşvik etmede değerli bir araç olduğundan, tarihini bilen hiç kimse bir an bile şüphe edemez; ve inanıyorum ki
yeryüzünde ve cennette binlerce kişi, sınıf toplantılarından ve sevgi şölenlerinden ve dua toplantılarından elde edilen
faydalar için dindar bir şükran ve övgü için bir nedene sahip ve her zaman sahip olacak. Ancak
ikinci ikisine katılım, Wesleyan Kilisesi üyelerinin gönüllülüğüne bağlıdır; ve birincisine katılımları nedeniyle Tanrı Kilisesi'ndeki üyeliklerini askıya alma yetkisi nedir? Rab'bin Sofrası'nın kutlanması, sınıf toplantısı değil, ilkel Kilise'nin üyeleri için bağlayıcı karakteristik kurumdu. Dolayısıyla şimdi de öyle olması gerektiğine ikna oldum; ve Hristiyan inancı ve
uygulaması tek başına (sınıf toplantısına katılımın eklenmesi değil) cemaat ve ayrıcalıkları için layıklığın testi olmalıdır. Dolayısıyla, bir birey olarak Wesleyan Kilisesi'nin sadık hizmetlerinin ve kutsal metinlerinin tüm faydalarını güvence altına almaya ve bunlardan yararlanmaya çalışırken, kendi başına ve görevleri gereği, Kutsal Yazılar tarafından gerekli olmadığına inandığım Mesih Kilisesi'ne üyelik koşulunun dayatılmasını veya haklı çıkarılmasını gerektiren bir pozisyonu işgal edemem ve binlerce kişinin Kilise üyeliğinden ve ayrıcalıklarından dışlanması, ki buna benim kadar geçerli bir hakları olduğuna inanıyorum ve kendi Disiplinimizin kabul ettiği bir toplantıya katılmamaları tek gerekçesiyle "ahlaksız davranış" içermez ve Bay Wesley'in kendisi Metodistler olarak adlandırılan İnsanların Açık Anlatımı'nda "sadece ihtiyatlı, zorunlu değil, ilahi kurumdan değil" olarak ilan ettiği bir pozisyonu işgal edemem. Wesleyan Kilisesi'nin açıkça "herkesin dostu ve hiç kimsenin düşmanı" olduğu, diğer dini cemaatlere karşı Protestan toplulukların en Katolik'i olduğu halde, kendi cemaatine kabul kapısını, ders toplantılarına katılıma bile kapatması oldukça garip. Ben, Wesleyan Kilisesi'nin bu kabul süresini uzatmak yerine, cemaatini arayan binlerce kişiyi geri çevirmesini, onun onursuzluğundan ziyade talihsizliği olarak görüyorum. Eşsiz dezavantajlara rağmen başarısı bu kadar büyük olmuşsa, aynı ilahi lütufla ve daha az dar ve daha kutsal metinlere dayalı bir üyelik temelinde, Wesleyan Kilisesi'nin, tüm emsallerin ötesinde, yararlılığını artıracağına ve sınırlarını genişleteceğine inanmaktan kendimi alamıyorum.

Sözcüklerle ifade edilemeyen çağrışımlar ve anılar üzerinde durmama izin vermeyeceğim, tıpkı bunların hafızadan veya kalpten silinemeyeceği gibi. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir katılmama izin verilen konseylerden emekli olsam da ve aynı süre boyunca katkıda bulunduğum fonlar üzerindeki tüm hak taleplerinden vazgeçsem de, ilkinin başarısı için dua etmeyi ve ikincisine mütevazı katkılarımı sürdürmeyi görevim ve ayrıcalığım olarak görmeliyim; kilise kapılarını, açılması gerektiğine inandığım binlerce kişiye kapatmaya ve Bay Wesley'nin dediği gibi, "sadece ihtiyatlı, zorunlu olmayan, ilahi bir kurum olmayan" olan şeyi temel ve ilahi kılmaya karşı gücümün yettiği en güçlü şekilde protesto ediyorum. Umarım Wesley Kilisesi'nin, lütuf doktrinlerinde ve sevgi emeklerinde olduğu gibi, üyeliğinin her döneminde de kutsal metinlere uygun olacağı gün uzak değildir. Bu istifa mektubuna, Konferans Başkanı Rev. Dr. Wood 4 Ocak'ta şu cevabı verdi:--

Ekli belgeleri kabul etmek, benim yargım ve duygularımla çelişen bir sorumluluğu üstlenmek olurdu. Metodist hizmetinden çekilme teklifiniz bir gün kabul edilirse, bu, kolektif Konferans'ın onayıyla olmalıdır; veya,
sorunun acilen ele alınması gerekiyorsa, yürütme komitesinin onayıyla olmalıdır. Kilisemizin yararlılığını, şu anda kurumlarımıza yaptıkları katkıların ötesinde hiçbir takdir görmeyen geniş ve zeki bir taraftar sınıfının yararına teşvik edecek herhangi bir düzenlemenin yürürlüğe girmesini görmekten mutluluk duyarım;
ve ayrıca Wesleyan rahipleri tarafından vaftiz edilen gençlerin daha kişisel olarak bakılabileceği ve tüzüklerimize bağlı kılınabileceği pratik önlemlerin alınması. Seçkin yeteneğiniz ve
olgunlaşmış deneyiminiz, bazılarına göre, gerçek inananların büyüyen maneviyatına büyük ölçüde
kutsanmış olan eski geleneklerden ayrılamayan, Kilise'nin hayati karakterine zarar vermeden, bu tür ciddi sorularda sizi güvenli bir yasa koyucu ve danışman olarak fazlasıyla nitelendiriyor. Bu kadar uzun ve faydalı bir kariyerden sonra, Konferansımızdan ve çalışmalarımızdan ayrılmanız, bağlantılı bir felaket olacaktır. Kanada'da, Wesleyan Kilisesi'nin şu anki bağımsız ve yasal konumunun derinden borçlu olduğu birkaç kişiden birisiniz. Gelecek nesil din adamları ve insanlar, daha yetenekli ve asil düşünceli kardeşlerin birçok engele karşı mücadele ettiği ve mücadele ettiği avantajlardan, farkına varmadan,
paylaşacaklar. Kilise'nin içindeki herhangi bir yanlışı düzeltme veya herhangi bir eksikliği giderme konusunda, yıllar önce olduğu gibi, kilisenin yararlılığına yönelik engelleri aşma konusunda da aynı yeteneğe sahipsiniz.

Konuyla ilgili olarak 1854 Belleville Konferansı'nda Dr. Ryerson şu kararı alana kadar başka bir şey yapılmadı:--

1. Hiçbir insan otoritesinin, Kutsal Yazılar tarafından emredilmeyen veya bu yazılardan çıkarılabilecek olmayan, Mesih'in görünür Kilisesi'ne üyelik için herhangi bir koşul koyma hakkı yoktur.

2. Wesleyan Metodist Kilisesi Birleşik Toplulukları'nın Genel Kuralları, Kutsal Yazılar üzerine kurulu olduğundan ve herhangi bir üyeden lütuf ve ihtişam krallığına kabul için gerekli olmayan hiçbir şeyi gerektirmediğinden, kilisemizin kabul edilen veya devam eden üyeleriyle ilgili olarak meslek, davranış ve karakterin dini ve ahlaki standardı olarak dokunulmaz tutulmalıdır.

3. Dolayısıyla, dördüncü soru ve ona verilen yanıtların, Disiplinimizin ikinci bölümünün ikinci kısmında yer alan, bir kişiyi lütuf ve ihtişam krallığından dışlamak için yeterli bir sebepten başka bir sebepten ötürü, kişileri görünür Mesih Kilisesi'nden kovma yetkisi, Kutsal Yazılar tarafından yetkilendirilmemiş olup, Mesih Kilisesi üyelerinin Kutsal Kitap haklarıyla uyuşmamaktadır ve Kilisemizin hiçbir
rahipince varsayılmamalı veya kullanılmamalıdır.

4. Yukarıdaki kararda atıfta bulunulan anormal soru ve yanıtların, Disiplinimizden silinmesi ve bir sonraki baskısında çıkarılması gerekmektedir. (477. sayfaya bakın.)

Bu kararlar 12 Haziran'da önemli bir çoğunlukla reddedildikten sonra, Dr. Ryerson Başkana şöyle yazdı:

Konferansın bugün öğleden sonra Kilisemizin üyelerinin kutsal hakları ve papazlarımızın onlara ilişkin yetkisi hakkındaki kararı, size geçen 2 Ocak'ta gönderdiğim mektubu Konferansa sunmanızı ve bu mektubu artık sizin aracılığınızla Konferansa gönderilmiş olarak değerlendirmenizi istemek benim için acı dolu bir görev haline geldi.

Bu vesileyle size tekrar rahiplik parşömenlerimi gönderiyorum. Konferans tarafından önerilen, bakanlık için kabul edilen adayların düzenli eğitimi için kolej ve araçlarla ilgili önemli önlemleri teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yapmayı teklif ediyorum. 2 Ocak tarihli mektubumda yer alan ve şu anki durumda hissettiklerimi ifade eden hiçbir şey eklemeye kalkışamam, ancak şunu söyleyebilirim ki, bu konu hakkındaki kararın sonucunun tartışılması sırasında Konferansa olan resmi ilişkilerim hakkında hiçbir ipucu vermemiş olsam da, Rahip Kardeşlerime karşı eksilmeyen saygı ve sevgi duygularıyla ve onların refahı ve yararlılığı için içten dualarımla çekiliyorum.

Dr. Wood bu mektuba cevaben şunları söyledi:--

Başarmayı amaçladığınız amaç, dün sunulandan farklı bir kararla etkili bir şekilde güvence altına alınabilir; kalırsanız ve kardeşlerin istifanızı onlara sunmadan önce bu konuyu ele almak üzere büyük bir komite atanması hakkında neler söyleyebileceklerini dinlerseniz, çok memnun olacağım. Tekrar söylüyorum, önerdiğiniz
geri çekilmeye derin bir üzüntüyle bakıyorum ve söylemeliyim ki, bu tür gerekçelerle bu kadar ciddi bir adım atmanızın
haklı olabileceğine kendimi inandıramıyorum.

Dr. Ryerson, önerildiği gibi Konferansa katıldı ve ardından Dr. Wood'a şöyle yazdı:--

Yaptığınız gözlemleri ve önerileri keyifle ve umutla dinledim.
Aday gösterdiğiniz ve Konferansın hislerini ve duygularını temsil ettiği düşünülebilecek çok büyük komitenin atanmasından mutlu sonuçlar bekliyordum.
Ancak, o komitenin akşamki uzun toplantısından,
12. bölümde, 1. bölümde yer alan bir toplantıya katılmayan kişileri Kilise'den ihraç etme yetkisinin değiştirilmesi yönünde bir düzenlemenin olmadığı açıktı. 1., sayfa 47, Bay Wesley'nin yazılarından alınmıştır, Metodistler arasında bile "ihtiyatlı" olarak ilan edilmiştir - bu nedenle Kilise'nin verebileceği en yüksek ve en korkunç ceza - medeni hukukun uygulanmasında idam cezasına benzer bir ceza - Kilise'nin üyelerine, kendi Disiplinimizin Hıristiyanlar arasında "ihtiyatlı" bir lütuf aracı seviyesine yükseltmediği bir şeyin ihmal edilmesi nedeniyle uygulanacaktır - yalnızca Metodistler arasında. Ayrıca vaftiz görüşlerinin, Disiplinimizde 17. İnanç Maddesi ile çelişen (ne kadar yaygın olduğunu söyleyemem) ve Bay Wesley'nin vaazlarında ve Vaftiz Üzerine İnceleme'sinde ortaya koyduklarının tamamen zıttı olduğu da açıktı. Ancak hazırlıklı olmadığım (yerleştiğimi ve bu nedenle varsaydığım) şey, bakanlığımız tarafından vaftiz edilen çocukların Kilise üyeliğine karşı açıkça yaygın olan görüştü. Kilisemize dışarıdan kişileri kabul etmek için aramızda halihazırda var olandan başka bir koşul veya yöntem önermediğim hatırlanacaktır; ancak hem ebeveynler hem de çocuklar adına, vaftizle Kilise üyesi olarak kabul edilen ve onaylanan çocukların haklarının ve taleplerinin pratik olarak tanınmasını, Vaftiz Biçimimizde ve Din Bilgisi Dersimizde ima edildiği gibi ve Konferansın 1853'te Hamilton'da oybirliğiyle ilan ettiği şeye göre, Kilisemizin vaftiz edilen kişilerin ayrıcalıkları arasında saydığı "görünürdeki Mesih Kilisesi'nin üyeleri haline getirilmeleri"ni talep ettim. Kişiler, elbette, Mesih'in "görünür" Kilisesi'nin üyeleri olamazlar, ancak bunun için onun görünür bir koluna veya bölümüne üye olmaları gerekir; ve bizim bakanlığımız tarafından vaftiz edilen çocukların, Mesih Kilisesi'nin Wesleyan'dan başka herhangi bir görünür bölümünün üyesi olduğu iddia edilmez. Dolayısıyla, halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarının Kilisemizin üyeleri olduğunu ve bu şekilde kabul edilmeleri, yükümlülükleri ve ayrıcalıkları ile etkilenmeleri ve bu şekilde hesap verebilirlik yıllarına geldiklerinde Kilise'nin manevi cemaatine ve arkadaşlığına hazırlanmaları ve dahil edilmeleri gerektiğini inkar etmek, bana öyle geliyor ki, Vaftiz Sakramentini geçersiz kılmak ve binlerce çocuğu ilahi olarak verilen haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum bırakmaktır. Bay Wesley, Vaftiz Üzerine İnceleme'sinde,
vaftizin üçüncü faydasını belirtirken şunları söylüyor:--

Vaftizle Kilise'ye kabul ediliriz ve dolayısıyla
Başı olan Mesih'in üyeleri oluruz. Yahudiler Kilise'ye sünnetle kabul edildiler, Hıristiyanlar da vaftizle kabul edilirler.

Bay Wesley, vaftizin uygun konularından bahsederken şunları söylüyor:

Eğer bebekler bir antlaşma yapma yeteneğine sahipse ve evanjelik antlaşmanın altındaydılar ve hala da öylelerse, o zaman vaftiz olma hakları vardır,
ki bu da onun giriş mührüdür. Fakat bebekler bir antlaşma yapma yeteneğine sahiptir ve evanjelik antlaşmanın altındaydılar ve hala öyleler.

Milletlerin âdeti ve insanlığın ortak aklı, bebeklerin bir antlaşmaya girebileceğini ve başkaları tarafından kendi adlarına yapılan anlaşmalarla yükümlü tutulabileceklerini ve bu anlaşmalardan avantaj elde edebileceklerini kanıtlıyor. Fakat bundan daha güçlü bir kanıtımız var, hatta Tanrı'nın kendi sözü: "Bugün hepiniz Rab'bin önünde duruyorsunuz, komutanlarınız, İsrail'in tüm adamları, küçükleriniz, karılarınız ve yabancılar, Tanrınız Rab'le antlaşmaya girmeniz için." - Tesniye xxix. 10-12. Şimdi, Tanrı küçük çocuklarla asla bir antlaşma yapmazdı, eğer onlar bunu yapabilecek kapasitede olmasalardı. Sadece çocuklar denmiyor, küçük çocuklar deniyor, İbranice kelime aslında bebekleri ifade ediyor. Ve bunlar, eskiden olduğu gibi, o yükümlülüğe girdikleri zaman yapamayacakları şeyi, daha sonra da yapmak zorunda kalabilirler. 

İnananların bebekleri, sadık İbrahim'in gerçek çocukları, her zaman İncil antlaşmasının altındaydı. Onlar buna dahildi, buna ve mührüne hakları vardı; bir bebek varis olarak
henüz fiili mülkiyete sahip olmasa da, mirasına hakkı vardır.--Cilt x., İngilizce Baskı, s. 193, 194. Cilt vi.,
Amerikan Baskı, s. 16, 17.

Yine, Bay Wesley'nin bu konudaki üçüncü argümanı o kadar açık, o kadar
dokunaklı ve o kadar kesin ki, onu kısaltmadan şu şekilde alıntılayacağım:--

Eğer bebekler Mesih'e gelmeliyse, eğer Tanrı Kilisesi'ne kabul edilebilirlerse ve dolayısıyla O'na ciddi
kutsal adanma yapabilirlerse, o zaman vaftizin uygun özneleridirler. Ancak bebekler Mesih'e gelebilir, Kilise'ye kabul edilebilir ve Tanrı'ya ciddi bir şekilde adanabilirler.

Bebeklerin Mesih'e gelmesi gerektiği kendi sözlerinden anlaşılıyor:
"Küçük çocukları Mesih'e getirdiler ve öğrenciler onları azarladılar. Ve İsa dedi ki, Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü göklerin krallığı böylelerinindir."--Matta xix.
13, 14. Aziz Luka bunu daha da güçlü bir şekilde ifade eder: "Ona
bebekleri bile getirdiler ki, onlara dokunabilsin."--xviii. 15. Bu çocuklar o kadar küçüktü ki, ona getirildiler; yine de o, "Bana gelmelerine izin verin:" o kadar küçüktü ki, "onları
kucağına aldı" diyor; yine de onların kendisine gelmelerini
engelleyecek olanları azarlıyor. Ve emri hem geleceği hem de şimdiyi kapsıyordu. Bu nedenle, öğrencileri veya hizmetkarları hala bebeklerin gelmesine, yani Mesih'e getirilmesine izin vermelidir. Ancak onlar
şimdi Kilise'ye getirilmedikçe O'na gelemezler;
ki bu vaftizden başka bir şey olamaz. Evet, ve Rabbimiz der ki,
"Cennetin krallığı böylelerinindir;" yalnızca bu bebekler gibi olanların değil. Çünkü eğer kendileri o krallığın tebaası olmaya uygun değillerse, başkaları nasıl olabilir, çünkü onlar onlara benziyorlardı?
Bu nedenle, bebekler Kilise'ye kabul edilebilirler ve buna hakları vardır. Eski Ahit'te bile sünnetle kabul edilmişlerdi. Ve İncil altında, yasa altında olduklarından daha kötü bir durumda olduklarını varsayabilir miyiz? Ve
Rabbimiz o zamanlar sahip oldukları herhangi bir ayrıcalığı geri alsa? Onlara eklemeler yapmaz mıydı? O zaman bu üçüncü bir gerekçedir. Bebekler Mesih'e gelmeli ve hiç kimse onları
yasaklamamalıdır. Tanrı Kilisesi'ne kabul edilebilirler. Bu nedenle vaftizin uygun özneleridirler.--Cilt x.,
İngilizce Baskı, s. 195, 196. Cilt vi., Amerikan Baskı, s. 17,
18.

Bu Wesleyan ve Kutsal Kitap gerekçelerine dayanarak, Kilise üyeliğinin vaadinin ve ayrıcalıklarının halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarına ve ebeveynlerine ait olduğuna; ebeveynlerin, bu çocuklar Kilise'nin yürütme makamlarının yasal eylemleriyle Kilise'den dışlanana kadar bu ilişkiyi ve ayrıcalıklarını çocukları için talep etme hakkına sahip olduğuna inanıyorum. Aksi takdirde, bakanlığımız tarafından vaftiz edilen gençler, bebek vaftizi doktrinini tanıyan herhangi bir Kilise'nin gençliğinin en acınası ve aşağılayıcı dini konumundadır; ve
bana öyle geliyor ki, bebekleri hiç vaftiz etmemek veya
ebeveynlerine onları vaftiz için başka kiliselere götürmelerini tavsiye etmemek,
bu ebeveynlerin duygularına böyle davranmaktan ve çocuklarının Kilisemizde ülkenin geri kalan gençlerinden veya hatta dünyanın geri kalanından daha fazla üyeliği ve ayrıcalığı olmadığını düşünmekten daha iyidir.

Halkımızın çocuklarının çoğunun ve diğer insanların çocuklarının, Sözün sadık hizmetleri altında dönüştürüldüğü ve Kiliseye getirildiği mutlu bir gerçektir; ancak bunlardan kaç on bin kişi daha Kiliseden asla ayrılmaz, içsel dinin tüm gücünü ve Hıristiyan arkadaşlığının bereketlerini daha kolay ve daha kesin bir şekilde deneyimlemeye yönlendirilirdi, eğer gerçek konumları ve hakları kabul edilirse ve dışsal törenlerin ve bunların görünür ilişkilerinin içerdiği her şeyin önemi, yükümlülüğü ve ayrıcalığı öğretilirse. Bir Hristiyanın kalbini kanatacak şey, kendimizi tebrik etmeye meyilli olduğumuz getirilere göre, en büyük üye artışımızın, ülke genelindeki nüfus artışının dışında, kendi topluluğumuzdaki doğal nüfus artışından çok daha az olmasıdır ve bu nedenle, belki beş veya daha fazla kişi, Kilisemizin ailelerinden, dünyevi olarak dünyaya gönderilirken, bir kişi, tüm hizmetlerimiz ve acentelerimiz tarafından dünyadan tutulur veya getirilir. Peygamberler, bir Yahudi'nin Yahudi Kilisesi'ne üyeliğini, onu içsel olarak bir Yahudi yapmak için reddetmediler. Bay Wesley, imanla kurtuluşu başarıyla vaaz ettiği İngiltere Kilisesi'nin on binlerce vaftiz edilmiş üyesini kiliseden çıkarmadı: onların, Mesih Kilisesi'nin vaftiz edilmiş üyeleri olarak, durumlarını, görevlerini ve ayrıcalıklarını, itirazlarının temeli yaptı; ve bu avantajlı alan
onun harikulade başarısının büyük bir aracıydı.

Ancak daha fazla ayrıntı vermeyeceğim. Sadece şunu ekleyeceğim ki, önceki yıllarda, ben,
başkalarıyla birlikte, Kanada'nın ve
Kanada Kilisemizin hakları olduğuna inandığımız şeyleri, uzun zamandır geri çekilmiş olan iddialara ve
uzun zamandır ortadan kaldırılmış olan hatalı bilgi ve izlenimlere karşı savunduk; bu yüzden, şimdi,
Kilisemizin üyelerinin Kutsal Kitap ve Wesleyan haklarını, Kutsal Yazılarda veya Bay Wesley'in yazılarında hiçbir güvencesi olmayan
bakanlık yetkisinin kullanımına karşı güvence altına almak ve korumak için elimden geleni yapmayı görevim olarak görüyorum; ve
Ülke gençliğiyle ilgili pozisyonum ve güçlü inançlarım nedeniyle, kilise üyeliğinin Kutsal Kitap ve Wesleyan haklarını, hizmetimiz tarafından vaftiz edilen binlerce çocuk adına talep etmek ve bu konuda ısrar etmek için kendimi özel olarak görevlendirilmiş hissediyorum - hem Kutsal Kitap hem de Wesleyan gerekçeleriyle, bu
çocuklara ve ebeveynlerine borçluyum.

Bu yazışmada beyan edilenin ötesinde, aklımda hiçbir şey yok.
Eğer kişisel bir hırsım olduysa, bu hem Kilise'de hem de ülke genelinde fazlasıyla tatmin olmuştur. Geriye kalan kısa ve belirsiz zamanı, azizlerin ışıkla etkileşimine daha da uygun hale gelmek, anavatanım için içinde bulunduğum büyük eğitim sistemini olgunlaştırmak ve tanıtmak ve Kilisemizin tüm üyelerine ve vaftiz edilen tüm ebeveynlere ve çocuklara, kutsal hakları ve ayrıcalıkları olduğuna inandığım şeyi güvence altına almak için çabalamaktan başka aradığım veya arzuladığım hiçbir şey yok. Kutsal Kitap ve Wesleyan gerçeğinin, bugüne kadar olduğu gibi, galip geleceğinden ve Konferans ile Kilise'nin bundan
şimdilik de olsa, hata ve yanlış tanıtımla bulanıklaşmış veya kişisel duygular, temelsiz korkular veya
yanlış önyargılarla engellenmiş olsa da, yine de bundan sevinç duyacağından eminim.

13 Haziran'da Dr. Ryerson, istifasıyla ilgili belgelerin _Guardian_'da yayınlanması için Konferansa bir talepte bulundu. Şöyle dedi:--

Kilisenin bu vesileyle beni etkileyen nedenleri bilmesini istiyorum--özellikle de bunların hem Wesleyan hem de Kutsal Kitap'a uygun olduğuna inandığım için. Otuz yıldır vaizlerin ve Kilise'nin tüm fonlarına katkıda bulunduğum için, onlardan bir kuruş bile almadan veya almayı beklemeden, Kilise'de yaptığım emeklerin süresi ve türü ve bununla bağlantılı olarak yaşama isteğim nedeniyle, istifa mektuplarımın en azından Kilisemizin üyelerinden esirgenmeyeceğini düşünüyorum. Aramızdaki yazışmaların yayınlanması için herhangi bir masraf olursa, her kuruşunu karşılayacağım.

Konferansın başka hiçbir üyesinin benim yaptığımı yapmaya çağrıldığını sanmıyorum--koşullarım özel olduğu için. Ancak yanlış beyanlarla haksızlığa uğramak ve karalanmak istemiyorum; sadece kardeşlerimin ve ülke çapındaki eski dostlarımın, onlarla resmi ilişkimin bu son vesilesiyle kendi sebeplerimi ve görüşlerimi okumalarına izin verilmesini ve olanak sağlanmasını istiyorum.[140]

Bu talep reddedildi, bu yüzden Dr. Ryerson belgeleri bir broşürde kendisi yayınladı. Bunu yaparken şunları söyledi:--

Wesleyan topluluğunun önüne bundan daha hayati derecede önemli ve derinden etkileyen bir konu nadiren konulabilir; ancak bunu o topluluğun genelinin dindar yargısına sunmak için, şu anda savunduğum pozisyonu almaktan başka seçeneğim yoktu - aksi takdirde geçmiş yıllarda olduğu gibi, Konferans odasının duvarlarının ötesinde katı bir sessizlik gözlemlemek zorunda kalacaktım. Ancak o odada tanık olduğum ve duyduğum şeylerden, Wesleyan Kilisesi'nin zeki ve dindar üyelerinin, ister önlerinde İncilleriyle dolaplarında, ister çocuklarıyla şöminelerinin başında olsun, sakin düşüncelerine başvurmak istiyorum. Sorunun önemini abartıp abartmadığımı, herkesin aşağıdaki yazışmaları okuduktan sonra karar vermesine bırakıyorum. Sorunun kişisel nitelikte olmadığı görülecektir; farklı görüşlere sahip kişiler arasında herhangi bir
kötü duygu uyandırması gereken bir soru değildir. Soru, Wesleyan Konferansı'nın ayrı ve bağımsız bir Kilise'nin konumunu ve işlevlerini üstlenmesiyle, Bay Wesley'nin ilkelerinden ve Apostolik ve İlkel Kilise'nin doktrin ve uygulamalarından bir sapma olan bir üyelik koşulunun dayatılıp dayatılmadığıdır - Wesleyan topluluğunun vaftiz edilmiş çocuklarının kilise ilişkisini, haklarını ve ayrıcalıklarını göz ardı eden ve binlerce kişiyi kutsal metinlere ve Wesleyan'a aykırı gerekçelerle üyeliğinden dışlayan bir koşul. 20. sayfadaki bir alıntıdan görüleceği gibi, Bay Wesley'nin üç aylık biletler vermesindeki disiplin amacı, "değerlileri değersizlerden ayırmak", "herhangi bir düzensiz üyeyi uzaklaştırmak"tı; ancak Bay Wesley'nin, bir Kilise'deki özel topluluklarından bile, sadece sınıf toplantısına katılmadığı için dürüst ve düzenli bir üyeyi dışladığına dair bir örnek aradım. Ancak, bunu bir Kilise'deki bir toplulukta tutarlı bir şekilde yapabilirdi, eğer bunu yapmanın uygun olduğunu düşünseydi, çünkü bu, ait oldukları Kilise'deki hiçbir partinin üyeliğini
etkilemeyecekti. Disiplinimizin, itiraz ettiğim üç cümleyi içeren üç paragrafı, Bay Wesley'nin ölüm yılında
son olarak gözden geçirip bastığı Konferans Tutanakları'nda yer almamıştır; ayrıca, bugün bile İngiliz Konferansı Tutanakları'nda mevcut değildir. Bu nedenle, Kutsal Kitap, İlkel Kilise'nin uygulamaları veya Bay Wesley tarafından yetkilendirilmemiş ve modern olanlardan, ilk ilkelere geri dönüyorum ve Bay Wesley'nin, Dr. Coke ve Bay Asbury'ye, Amerika'daki Toplulukları bir Kilise'ye örgütlemek için gönderdiğinde yaptığı gibi,
"sadece Kutsal Kitap'ı ve İlkel Kilise'yi takip edelim" diyorum.

Sık sık "Dini olmayanlar dışında hiç kimse sınıf toplantısına katılmaya itiraz etmez" denir. Başkalarını bu şekilde yargılayan kişiler, Hıristiyan ruhundan çok Ferisi ruhu gösterir ve "başkalarını kendileriyle ölçerken" "yukarıdan gelen bilgeliğin" çok azını gösterirler. Aşağıdaki yazışmalar, sınıf toplantılarının değerini ve faydasını takdir etmede eşsiz olduğumu gösteriyor; ancak sınıf toplantısındaki en iyi konuşmacıların her zaman dünyadaki en iyi insanlar olmadığını bilmemek için çok fazla deneyimim var; ve bir kişinin sınıf toplantısında kendisi hakkında ne söyleyebileceğine, davranışlarındaki dürüstlüğe, sözündeki dürüstlüğe, huyundaki yumuşaklığa, ruhundaki yardımseverliğe, katkılarındaki cömertliğe, hayatındaki kusursuzluğa daha az önem veriyorum. İlahi yargının kuralı, sözlerden ziyade eylemlerdir.... Sınıf toplantılarına katılımın bir Kilise yasası olduğunu yüksek sesle savunan, ancak bu yasayı belki yılda bir kez, hatta özel üyeler konusunda ısrar ettikleri gibi alışkanlık haline getirmemiş din adamları olduğunu gözlemlemem uygunsuz olmayabilir; ve bu tür savunucuların en gayretlileri, disiplinin eşit derecede olumlu yasaklarına ve gerekliliklerine, özellikle Disiplinin açıkça belirttiği gibi, "Tanrı'nın şu emrine uymak için tasarlanmış olan grup toplantıları konusunda, dikkat etmezler: 'Hatalarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki şifa bulabilesiniz.'" Bu tür sınıf toplantısı sınavlarının birçok savunucusu olduğunu ima etmekten veya buna inanmaktan uzağım. Ancak tarih, Rabbimiz'den günümüze, belirli testler ve biçimler için "nane, anason ve kimyon"un en ateşli savunucularının, "yasanın daha ağır konuları" için orantılı olarak gayretli olmadıklarını gösteriyor. İnsanların başkalarına yasa dayatması ve uygulaması, yasayı kendileri uygulamaktan daha kolaydır. Ancak bir adamın sözleri ve eylemleri birbiriyle çeliştiğinde, eylemlerinin argümanı daha güçlü, daha dürüst ve samimidir. Aynı şekilde, sınıf toplantısına katılımın bir kilise yasası haline getirilmemesi ve bunun ihlaline ihraç cezasının eklenmemesi durumunda, sınıf toplantılarının kullanılmayacağı iddia edilmiştir. Cevap veriyorum, bu konunun dışında. Soru şu, İncil'de böyle bir yasa var mı? Rabbimiz veya Havarileri, böyle bir yasa yapmak için herhangi bir meclise veya konferansa yetki vermiş midir? Rabbimiz ve Havariler, takipçilerinden daha iyi, Hıristiyan Kilisesi'ne üyelik için neyin gerekli olduğunu ve ayrıca kilisenin varlığı ve refahı için neyin gerekli olduğunu biliyorlardı. Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, sınıf toplantılarının varlığı, akrep kırbacının veya daha doğrusu cellat kılıcının korkusuyla, kiliseden kovulmadan başka türlü sürdürülemiyorsa, onlar için bir ayrıcalık veya keyifli ve neşeli bir sığınak yeri olarak pek bir şey ifade etmez. Benim kendi kanaatim, eğer sınıf toplantıları, sevgi şölenleri gibi, bir ayrıcalık ve dini eğitimin yararlı bir aracı olarak sürdürülür ve tavsiye edilirse, göze çarpan Mesih Kilisesi'ne üyelik için uyulması gereken bir yasa olarak değil, Misyoner Topluluğu'na katılmak gibi gönüllü hale getirilirse, sınıf toplantıları şu anda olduğundan daha verimli ve yararlı olur ve bunlara katılım, genel olmasa bile, daha samimi ve karlı olurdu. Fakat herhangi bir varsayılan durumda ne
olabilir veya ne olmayabilir, Kutsal Yazıların yasasında ve tanıklığında Mesih ile öğrencilik için
elzem olarak neyin emredildiği sorusuna yabancıdır.

Wesleyan Kilisesi üyelerinin büyük bir kısmının sınıfta bir araya gelmesinin çok düzensiz olduğu iyi bilinmektedir - sınıf toplantılarına katılmamaları
uygulamalarının genel kuralıdır ve katılmaları istisnadır. Yine de bu kişiler hariç tutulmaz, çünkü bu, birkaç hizmetkarı da dahil olmak üzere,
kuruluşun üyelerinin büyük bir kısmının ihraç edilmesini gerektirir. Bu nedenle, vaftiz edilmiş tüm çocukların üyeliğini tek seferde göz ardı eden, vicdanlı ve dürüst olanları, bir dini topluluğa katılmayı alışkanlık haline getirmeden düşünmeyenleri, uzak tutan ve uzaklaştıran, ancak yine de, hem vaizlerin hem de halkın büyük bir kısmı tarafından alışkanlık haline getirilerek göz ardı edilen ve benim gözlemime göre, Hristiyan disiplininin dini ve ahlaki amaçlarını teşvik etmenin bir aracı olmaktan çok, tatmin edici bireysel düşmanlık aracı haline getirilen bir kurala sahip olmak çok daha sakıncalı ve çok daha yanlıştır. Bununla birlikte, bu sorunun Wesleyan topluluğunun gençlerinin ilişkileri ve kaderleri üzerindeki etkisi, konuyla ilgili yazışmalardan çıkarılabileceği gibi, kendi zihnimi en derinden etkilemiştir ve etkilemiştir. Daha az kutsal metinsel gayret ve daha düşük bir nitelik sırası gerektirir ve Kilise'nin özel toplantılarında ve olağan kamu hizmetlerinde hizmet etmek veya katılmak, "zamanında ve zamansız" daha az göze çarpan ve daha ayrıntılı olan, çocukları ve gençleri Mesih'in doktrinlerinin bilgisi ve deneyimiyle eğitme ve yetiştirme işini sürdürmekten ve böylece onları Kilise'ye ve Kurtarıcı'ya bağlamaktan ve onlara "şimdiki yaşamın ve gelecekteki yaşamın vaadini taşıyan dindarlığı" sağlamaktan çok daha heyecan verici ve kolaydır.[141]

Ve genel olarak ilkinin ikincisine tercih edilmesinin (birkaç güzel istisna dışında) sonucu nedir - ikisinin birleşmesi yerine? Metodist gençlerin büyük çoğunluğunun Kilise'ye, hatta Mesih'e ve cennete kaybedilmiş olması, aşağılayıcı ve en acı verici gerçektir; çoğu durumda Metodizm aynı ailenin ikinci nesline kadar devam ettirilmez; çoğu durumda sadece çok kısmen ve çok az durumda Metodist ebeveynlerin tüm çocuklarına devam ettirilir; her yıl sadece birkaç yüz veya binlerce kişinin, çoğunlukla dışarıdan, dönüşümü gerçekleşir. Savurganların geri dönmesi ve yabancıların ve gariplerin bedene girmesi gerçekten de şükran ve sevinç nedenleridir; ancak önlem almak tedaviden daha iyidir; çocukluktan itibaren dindarlık, yetişkinlikte ıslahtan daha iyidir. Havarinin dünyevi konularda bile "kendi evini geçindirmeyi ihmal eden" kişi hakkındaki hükmü iyi bilinir; ve kendi gençliğinin büyük çoğunluğunu kaybeden ve sayılarının toplanması için büyük ölçüde dışarıdan gelen aşılara bağımlı olan herhangi bir dini organizasyonda radikal bir
kusur ve yanlış olmamalı mıdır? Böyle bir organizasyon çok iyi şeyler yapabilir ve özellikle toplumun yeni ve istikrarsız bir durumunda, birçok yerde yaygın olarak yayılabilir; ancak kalıcı güç ve kalıcı refahın hayati unsuru eksiktir, burada, onun itilmesi veya ihmali nedeniyle, vaftiz edilmiş gençliğinin büyük çoğunluğu cemaatinden yabancılaştırılmış ve kaybolmuştur. Tanrı'nın vaadinde veya Kutsal Kitap Hristiyanlığının dehasında, "gitmeleri gereken yolda eğitilen çocukların" birçok durumda, daha da genel olarak, sonraki yıllarda bundan ayrılmaları söz konusu değildir....

Yukarıda bahsedilen haksızlıkların ve kötülüklerin büyüklüğünden etkilenerek, Konferansta kişisel çatışmalardan korkarak, bundan çok az başarı bekleyerek ve dünyevi kariyerimin günlerinin ne kadar az olacağından emin olmadan ve bu konuda İlahi koşullar tarafından bana özel bir görev yüklendiğine inanarak, 2 Ocak'ta, ... herhangi bir kişi veya kurumla çatışmadan, hem bakanlığın hem de Kilise'nin laiklerinin konuya pratik bir şekilde dikkat çekmesinin en olası yolu olarak Başkana hitap ettim.... 1825'te Konferansa katıldıktan sonra kalemimin ilk çabalarının, Kilise'nin ölülerini gömecekleri bir miktar alan tutması ve papazlarının cemaat üyeleri için evlilik töreni yapma hakkı, Konferansla bağlantılı son çabalarım vaftiz edilmiş çocuklara ve Kilise'nin örnek taraftarlarına Hristiyan vatandaşlık haklarının verilmesi yönündeydi. Ülkedeki her çocuğun, devletin bir vatandaşı olarak görevlerine uygun bir eğitim alma hakkı olduğunu ve devletin yükümlülüklerinin çocuğun haklarına karşılık geldiğini savunurken, daha da güçlü ve daha yüksek gerekçelerle, Kilise tarafından vaftiz edilen her çocuğun, kişisel suistimal ve dışlanma yoluyla bunları kaybedene kadar, Kilise'nin vatandaşlık hakları ve ayrıcalıklarına sahip olduğunu ve Kilise'nin yükümlülüklerinin çocuğun haklarına karşılık geldiğini savunuyorum. Ayrıca, Mesih'in görünür Kilisesi'nin her üyesinin, Bay Wesley'nin (bunu kuran) "sadece ihtiyatlı, zorunlu olmayan, ilahi kuruma ait olmayan" olarak ilan ettiği ve katılmadığı bir toplantıya katılıp katılmamasına bakılmaksızın, kilise üyeliğine ilişkin kutsal bir hakkı olduğunu savunuyorum. Katılmadığı takdirde, bir kişiyi Kilise üyeliğinden dışlamadığı veya yetkilendirmediği, Romalılar'ın 14. bölümünde Aziz Paul'ün tüm gerçek Protestanlığın ve Bay Wesley'nin yazılarının bir ilkesidir: "gerekli şeylerde birlik, zorunlu olmayan şeylerde özgürlük, her şeyde sevgi." 

* * * * *

Dr. Ryerson, Quebec'ten Toronto'daki yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, sınıf toplantısı sorusuyla ilgili kişisel yargılanma dönemindeki dini deneyiminden şöyle bahsediyor. Şöyle dedi: Sayın James Ferrier ve Rahip Wm. Pollard'ın ricalarına uyarak, geçen Pazar akşamı burada vaaz verdim ve belki de nadiren bu kadar etkili bir şekilde vaaz verdim - kesinlikle Aşağı Kanada'da hiç vermedim. Cemaat çok büyüktü; Meclis'in birçok üyesi oradaydı; ve bazıları çok etkilendi. İstendiğinde New Brunswick'te vaaz vermediğim için kendimi kınanmış hissettim; ve Quebec'te bu konuda yetkililere itaat ettiğimi hissettim. Birçok kamu görevlisi geçen Pazar akşamı beni duymadıkları için hayal kırıklığı yaşadıklarını dile getirdiğinden, önümüzdeki Pazar günü burada kalıp vaaz vermem isteniyor. Montreal'den kilisenin önde gelen bir üyesi o kadar teselli buldu ve bilgilendirildi ki, akşamı saat ondan sonraya kadar odamda geçirdikten sonra, hatırlayabildiği tüm konuşmaları yazmaya gitti. Buradaki arkadaşlar, vaaz vermeye devam edeceğimi düşündükleri için çok mutlu görünüyorlar ve reddedersem Tanrı'ya ve insana karşı günah işlemiş olacağımı söylüyorlar. Pazar günkü konuşmam, kitaplar veya notlar olmadan yaptığım düşüncelerin ve duaların sonucuydu; ve herkesin yapmam gerektiğini düşündüğü şeyi yapmayı kabul ettiğimden beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Benim benimsediğim yoldan oldukça memnunlar ve vaaz vermeyi reddetmezsem bunun büyük bir iyilikle sonuçlanacağını düşünüyorlar.
Geçen gün açtığım bir bölümdeki Aziz Paul'ün (1. Korintliler 9. bölüm, 16. ayet) sözleri beni çok etkiledi; ve şu anda bana kalan en fazla birkaç yıl içinde, herhangi bir kilisede veya yerde, konuyla ilgili yetkisi olanlar tarafından istendiğinde vaaz verebilecek kadar çok iyilik yapabileceğimi bilmiyorum. Kendi sadakatsizliğimle ilgili derin bir alçakgönüllülük hissediyorum ve Tanrı'nın bana karşı gösterdiği büyük iyiliğe, sabra ve şefkate hayret ediyorum.

DİPNOTLAR:

[138] Bay Wesley'nin sınıf lideri makamının ve sınıf toplantılarının kökenine ilişkin kendi açıklaması,
belirttiklerimin doğruluğunu göstermektedir.
Ofis ilk olarak 15 Şubat 1742'de Bristol'da yalnızca mali amaçlarla kuruldu. Birkaç hafta sonra, dini amaçlarla da kuruldu; ve din ve mali amaçların iki yönlü amacı için, Bay Wesley tarafından 1 Mayıs 1743'te hazırlanan ve imzalanan Genel Kurallar'da yer aldı; ancak bu kurallarda sınıf toplantısından veya herhangi bir üyenin sınıfta buluşma görevinden bahsedilmemektedir. Bay Wesley, "Metodistler Adındaki İnsanların Açık Açıklaması"nda, sınıf lideri makamının ve sınıf toplantılarının kuruluşundan şu şekilde bahsetmektedir.

Sonunda (diyor ki), biz bambaşka bir şey düşünürken, Tanrı'ya o zamandan beri şükretmemiz gereken bir yönteme rastladık. Bristol'daki Dernek'ten birkaç kişiyle (15 Şubat 1742) oradaki borçları ödeme yolları hakkında konuşuyordum, biri ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Derneğin her üyesi, hepsi ödenene kadar haftada bir peni versin.' Bir diğeri, 'Ama birçoğu fakir ve bunu yapmaya gücü yetmiyor.' dedi. 'O zaman,' dedi diğeri, 'en fakirlerden on birini yanıma koy ve eğer bir şey verebilirlerse, tamam: Onları haftada bir göreceğim;
ve eğer hiçbir şey veremezlerse, kendim için olduğu kadar onlar için de vereceğim. Ve her biriniz haftada on bir komşunuzu ziyaret edecek,
verdiklerini alacak ve eksik olanı tamamlayacaksınız.' Yapıldı. Kısa bir süre sonra bunlardan bazıları bana, falancanın olması gerektiği gibi yaşamadığını
söyledi. Hemen aklıma geldi, Bu, uzun zamandır istediğimiz şeydi. Sınıfların Liderlerini (onlara ve şirketlerine böyle isim verirdik) bir araya çağırdım ve her birinin haftada bir gördüğü kişilerin davranışlarını özel olarak araştırmasını istedim. Bunu yaptılar. Birçok düzensiz yürüyen tespit edildi. Bazıları
kötü yollarından döndü. Bazıları bizden uzaklaştırıldı. Birçoğu bunu korkuyla gördü ve Tanrı'ya saygıyla sevindi. Mümkün olan en kısa sürede,
aynı yöntem Londra'da ve diğer tüm yerlerde kullanıldı. Aşağıdaki, Bay Wesley'nin Londra'daki ilk sınıf liderleri atamasıyla ilgili, 25 Mart 1742 Perşembe günü Günlüğünden alınmış açıklamasıdır: Bana katılmaları için birkaç ciddi ve aklı başında adam atadım ve onlara, benim bakımım altında olmak isteyen insanları tanımanın ne kadar zor olduğunu gösterdim. Uzun bir konuşmadan sonra, hepsi, her bir kişi hakkında kesin ve kapsamlı bir bilgi edinmenin, onları Bristol'dakiler gibi, güvenebileceğim kişilerin denetimi altında sınıflara ayırmaktan daha iyi bir yol olamayacağı konusunda hemfikir oldular. Bu, Londra'daki sınıflarımızın kökeniydi ve bunun için Tanrı'ya asla yeterince şükredemem; kurumun tarifsiz faydası o zamandan beri giderek daha belirgin hale geldi. Bay Wesley, "Metodistler Olarak Adlandırılan İnsanların Açık Anlatımı"nda, "İlk başta (Liderler) her bir kişiyi kendi evinde ziyaret ettiler; ancak bunun çok geçmeden pek de uygun olmadığı görüldü ve birçok açıdan." Bay Wesley bu değişiklik için birkaç sebep gösteriyor ve sınıf toplantılarına yönelik birkaç itirazı yanıtlamaya geçiyor. Aşağıdaki pasaj Bay Wesley'nin sınıf toplantıları kurumunu dayandırdığı kesin temeli gösteriyor:

Bazıları itiraz etti, 'Ben ilk geldiğimde böyle toplantılar yoktu; peki şimdi neden olsun? Bunları anlamıyorum,
ve sürekli olarak bir şeyi diğerinin ardından değiştirmek.' Buna kolayca
cevap verildi: Yazık ama en başından beri vardı. Ama o zamanlar ne bunların gerekliliğini ne de faydasını biliyorduk. Bunları neden kullandığımızı, eğer Toplum Kurallarını okursanız kolayca anlayacaksınız. Bu küçük ihtiyatlı yardımlarla ilgili olarak, sürekli olarak bir şeyi diğerinin ardından değiştirmemiz, sizin düşündüğünüz gibi bir zayıflık veya kusur değil, sahip olduğumuz özel bir ayrıcalıktır. Bu şekilde, bunların hepsinin sadece ihtiyatlı olduğunu, temel olmadığını, ilahi bir kurumun olmadığını ilan ediyoruz.

Şimdi, her kişinin, kendi koşulları ve görev görüşleriyle tutarlı olduğu sürece, iyiyi yapmak ve elde etmek için her türlü ihtiyatlı yolu kullanması uygun olsa da, Tanrı Kilisesi'ne üyeliğin bir koşulu olarak İlahi olarak kurulmuş olandan başka hiçbir şeye uyulmaması gerekir. Sınıf toplantısına katılmayı bu koşul haline getirmek, Rab'bin emretmediğini talep etmek ve Bay Wesley'nin (kendisiyle birlikte ortaya çıkmıştır) "sadece ihtiyatlı, temel değil, ilahi kurumdan değil" olarak ilan ettiği bir iyilik aracının karakterini ve amaçlarını esasen değiştirmektir. Bay Wesley'nin bir kilisenin temelinin, zaman zaman kendisine önerilen "küçük ihtiyatlı yardımlar" konusunda hazırladığı ve önerdiği kurallardan çok daha kapsamlı olması gerektiği, yeni bir kilise düzenlemeye karşı on iki nedeninden sekizincisinden açıkça anlaşılmaktadır - tüm toplum kurallarının hazırlanmasından ve kabul edilmesinden yıllar sonra yayınlanan nedenler. Onun sözleri şöyledir: "Çünkü
yeni bir kilisenin planını oluşturmak sonsuz zaman ve özen gerektirir,
herhangi birimizin
usta olduğundan çok daha fazla bilgelik ve daha büyük derinlik ve kapsamlı düşünce gerektirir."

[139] Aşağıda atıfta bulunulan İnanç Maddesi yer almaktadır:--

_XVII. Vaftiz. _ Vaftiz sadece bir meslek işareti ve Hıristiyanların vaftiz olmamış olanlardan ayırt edildiği bir farklılık işareti değil, aynı zamanda bir yeniden doğuş veya yeniden doğuş işaretidir.
Küçük çocukların vaftizi kilisede tutulmalıdır.

[140] Bununla birlikte, Konferansın Kilise'deki geçmiş çalışmalarımla ilgili düşüncelerini ifade eden bir kararın kabul edildiğini anladım; ancak bunun yayınlanması, resmi organda ve ayrıca Konferansın basılı tutanaklarında engellendi.

Sonraki sayfalardaki yazışmalar, Konferans konseylerinden hangi duygular ve hislerle ayrıldığımı gösteriyor; ve bu organın herhangi bir üyesinin, Konferansın, yaklaşık otuz yıl boyunca kendisiyle bağlantılı olarak çalışmış ve çoğu zaman onun adına en zor hizmetleri ve çalışmaları yapmış bir kişiye karşı açık bir adalet eylemi olarak gördüğü şeyi, işlemlerinin kamu kayıtlarından hariç tutabileceğini varsayamazdım. Böyle bir işlem, Yukarı Kanada'daki her onurlu ve Hristiyan zihnin, hangi görüş veya partiden olursa olsun, yargısına göre, benden çok yazarlarına onursuzluk getirecektir. "Index Expurgatorius" sisteminin bu zavallı taklidinin, Kilise'deki eski bir neslin anılarından, expurgatörlerin sadece meyvelerini bildikleri emek ve mücadelelerin anılarını silip atamayacağına inanmaktan mutluluk duyuyorum; bunların arasında, sahip oldukları medeni ve dini ayrıcalıklar da var. Ayrıca, istifa etmemin gerçek gerekçeleri ve Konferans'ın, onunla uzun yıllar süren ilişkim boyunca davranışlarım ve emeklerim hakkındaki yargısı Wesleyan kamuoyundan gizlenirken, istifa etmemin gizli siyasi amaçlar tarafından dikte edildiğine dair imalar dolaştırıldığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim; bu, hiçbir zaman aklımdan geçmeyen ve bildiğim kadarıyla Kanada'daki her kamu görevlisinin düşüncelerine yabancı olan bir fikirdir. [141] Yetişkin Hıristiyanlar için bile, özellikle de çocuklar için, kamu hizmetlerinin tek başına tamamen yetersizliğinden Bay Wesley şöyle bahseder: "Sadece kamu vaazının ne faydası var, melekler gibi vaaz verebilsek bile? Evet, her gezgin vaiz, onlara evden eve talimat vermelidir. Bu yapılana kadar ve bu da gerçekten yapılana kadar, Metodistler diğer insanlardan pek de iyi olmayacaktır. Dinimiz derin, evrensel, tekdüze değildir; yüzeysel, taraflı, düzensizdir. Bu, şu anda gereksiz yere konuşmaya ayırdığımız zamanın yarısını bu ziyaretlere ayırana kadar böyle olacaktır." "Çünkü, tüm vaazlarımızdan sonra, halkımızın çoğu sanki hiç müjdeyi duymamış gibi neredeyse cahil. Mümkün olduğunca açık konuşuyorum, ancak sık sık uzun yıllardır beni dinleyen, Mesih'in Tanrı mı yoksa insan mı olduğunu bilmeyen kişilerle karşılaşıyorum. Ve tövbenin, inancın ve kutsallığın doğasını bilen ne kadar az kişi var. Çoğunun, Tanrı'nın onları kurtaracağına dair bir tür güveni var, dünya ise onların kalplerini koruyor. Deneyimle, bunlardan birinin on yıllık kamusal vaazdan daha çok şey öğrendiğini bir saatlik yakın bir sohbetten öğrendim." "Her
vaizin, her toplumdaki kişilerin bir kataloğunu bulundurarak her
eve gitmesine izin verin. Onlara nazik davranın ki, bu rapor başkalarını sizin gelmenizi istemeye
yönlendirsin. Çocuklara çocuklara yönelik talimatları verin ve
onları ezberlemeleri için teşvik edin. Gerçekten de, cahil olanlara dinin ilkelerini öğretmenin kolay bir iş olmadığını göreceksiniz. Başpiskopos Usher'ın şu sözü çok doğrudur: 'Büyük bilginler bu işi
kendilerinden aşağıda görebilirler. Ancak, temeli ustaca atmayı, en büyük öneme sahip olduğu için, en bilge inşaatçının
başyapıtı olarak görmeliler. Ve en bilgemiz, ne zaman istersek, bu temeli doğru bir şekilde atmanın, cahil olanlara dinin temellerini
anlatmanın, bizi tüm becerimizi ortaya koyacağını göreceğiz. '"
"Yükselen nesille ilgilenmezsek, mevcut canlanma
_res unius aetatis_ (bir neslin şeyi) olacaktır; sadece bir adamın ömrü kadar sürecektir."

Bay Wesley'nin ölüm yılında basılan Konferans Tutanakları'ndan bu alıntıların ruhuyla gayretle çalışan birkaç bakan vardır. Ancak onların emekleri bireysel şevk ve zekanın teşvikleridir ve bakanlığın ve Kilise'nin genel olarak yetkili örneği veya Kilise'nin talimatlarının ilginç konularının ilişkilerinin tanınması tarafından dikte edilmemiştir veya desteklenmemiştir. Çocukların sistematik bireysel eğitiminin genel olarak kullanılmaması veya ihmal edilmesinin, yetişkin üyelerin eğitiminin ve yalnızca kamu hizmetlerine ve toplantılara güvenilmesinin etkisi, dini mesleğin istikrarsızlığı, dinin temelleri, doktrinleri, doğası, kurumları ve görevleri hakkında net ve keskin görüşlerin olmaması, tüm dinlere karşı kayıtsızlık veya koşullara veya kaprise göre mezhepten mezhebe kayma; ancak her durumda Wesley Kilisesi'nin hasadın büyük bir kısmının kaybı O,
Mesih'in ambarına toplanmalı ve toplanabilir.

BÖLÜM LV.

1855.

Dr. Ryerson Konferanstaki Görevine Geri Dönüyor.

1854 Konferansının büyük çoğunluğu, pişmanlık ve sempatinin karıştığı birçok duygu çatışmasından sonra,
Dr. Ryerson'ın sınıf toplantısı sorunuyla ilgili
önerdiği kararları reddetmiş olsa da,
Dr. Ryerson gibi seçkin bir adamın konseylerinden
kaybolmuş olmasının verdiği üzüntü aralarında baskındı. Bu duygu yıl ilerledikçe
derinleşti ve onu, bakanlık
saflarına dönüşünü güvence altına alabilecek bazı onurlu
yollara razı olmaya ikna etmek için çokça kişisel çaba sarf edildi. Sonunda, Konferans yılı sona yaklaşırken, arkadaşlarının isteklerine boyun eğdi ve 26 Mayıs 1855'te, Konferans Başkanı Rahip Dr. Wood'a şu mektubu yazdı:--

Kardeşim, sizin ve diğer bazı papazlarımızın ve benim, Konferans ve Kilise ile olan mevcut ve gelecekteki ilişkilerimle ilgili olarak aramızda geçen konuşmalardan, konuyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması ve sizin uygun gördüğünüz bir yol izlemeniz için görüşlerimi yazılı olarak belirtmenin saygılı ve bir görev olduğunu düşünüyorum.

Kilisedeki görevimden istifa ettiğimi bildiren mektuplarımı yazdığımda, biri 2 Ocak 1854 tarihli, diğeri ise onu izleyen 12 Haziran günüydü, bu sırada yaşayanlar diyarında olma konusunda sadece belirsiz beklentilerim vardı. Yazdıklarımda ve yaptıklarımda, gücümün yettiği en kesin ve en pratik şekilde, vaftiz edilmiş çocuklar veya Hristiyan olduklarını iddia eden kişiler olsun, Mesih'in görünür Kilisesi üyelerinin ilahi hakları olduğuna inandığım şeyi tasdik etmekte artık gecikmeye vaktim olmayacağı endişesiyle hareket ettim. O zamandan beri, sağlığımla ilgili endişe verici semptomların büyük ölçüde azaldığı ve en azından önümüzdeki bir süre için çalışmalarımı azalmayan güç ve canlılıkla sürdürebilme ihtimalim olduğu için minnettar olmam
gerekiyor. Size yazdığım ilk mektupta, sınıf toplantısına katılımın Tanrı Kilisesi'ne üyeliğin temel koşulu haline getirilmesinin, yalnızca Tanrı sözünde emredilmeyeni gerektirmekle kalmayıp, Kutsal Kitap'taki gerekçeler dışında Mesih Kilisesi'nden örnek kişileri dışlamak ve halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarını ve ebeveynlerini Kutsal Kitap'ta Kilise üyeliğine hak kazananları kiliseden çıkarmak olduğuna olan inancımı belirttim ve uzun uzun açıkladım. Son on iki ay boyunca konuya daha fazla eğildikten ve erişebildiğim tüm çalışmaları inceledikten sonra, geçen yıl ifade ettiğim görüşlerimde, hem Wesleyan hem de Kutsal Kitap'a uygun olarak, bunları yazdığım zamandan daha fazla teyit edilmiş durumdayım. Ve Kanada'da görüşlerime karşı çıkan tek iki gazetenin _The Church_ ve _The Catholic Citizen_ olması dikkat çekicidir; ve bu iki gazete de bunu, görüşlerimin Kilise'nin dogmalar, ayinler ve törenler kararlaştırma yetkisiyle uyuşmaması gerekçesiyle yapmıştır. Kendimi, onların dinsel otorite inancına göre bir sapkın olarak kabul ediyorum; ve itiraf ediyorum ki, son iki veya üç yıldır, her insanın İncil'e erişim hakkı ve bireylerin ve belediyelerin mezhep okullarının desteklenmesi için vergilendirme konusunda zorlamaya karşı hakları konusunda beklenmedik bir şekilde üstlenmek zorunda kaldığım pozisyon, İncil'in medeni özgürlüğün tek güvencesi olduğu ve "İncil'in yalnızca Protestanların dini olması gerektiği" fikrini zihnimde her zamankinden daha derinden etkilemiştir; ve
özellikle de Mesih Kilisesi'nde kimlerin üye olduğunu ve üyelik koşullarının neler olduğunu belirleyen önemli bir konuda.

Bu nedenle, tüm açık sözlülüğüm ve dürüstlüğümle, hala şuna olan inancımı beyan etmeliyim ki, Disiplinimizin 2. bölümünün 2. kısmındaki 4. soruya verilen cevaplarla, bir papaza verilen güç için, bir kişiyi Tanrı Kilisesi'nden, "ahlaksız davranış" olmadığı açıkça belirtilen, yani Topluluklarımızın Genel Kuralları'nda Kilise'nin tüzükleri arasında yer almayan bir toplantıya katılmamak, Disiplinimizin 1. bölümünün 12. kısmında "lütfun ihtiyatlı yolları" arasında sayılmayan, hatta Metodistler arasında bile sayılmayan ve Bay Wesley'nin "ruhani olmayan, ilahi kuruma ait olmayan" bir şey olduğu belirtilen bir şey için kutsal metinlerde bir yetki yoktur.
Ben
kendim asla böyle bir yetki kullanmam; hiç kullanmadım; Ancak, aksi şekilde düşünen ve hareket edenleri yargılamayı üstlenmeyeceğim.

Ancak, şunun unutulmaması için yalvarıyorum ki, bu şekilde konuşurken ve Kilise üyeliğinin bir
sınaması veya koşulu olarak sınıf toplantıları konusunda Kilise otoritelerini alıntılarken; yine de ihtiyatlı bir lütuf
aracı ve Hıristiyan kardeşliğinin bir biçimi ve aracı olarak, sınıf toplantılarını (yukarıda atıfta bulunulan eski mektuplarımda belirtildiği gibi) ve ayrıca
sevgi şölenlerini ve dua toplantılarını en büyük değer ve öneme sahip olarak görüyorum. Ancak, sınıf toplantılarının Mesih Kilisesi'ne üyeliğin bir
koşuluna dönüştürüldüğünü ve böylece tüm ilk nesil halkımızın ve diğer birçok samimi Hıristiyanın
dışarı çıkarılmasına neden olduğunu düşündüğümde, ona istediğim gibi ve başka türlü yapabileceğim gibi, sevgi şölenlerine ve dua toplantılarına baktığım duygularla bakamıyorum.

Sorunun diğer yönüne gelince, halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarıyla ilgili olduğu ve Vaftizin doğası ve görevinin dahil olduğu için, bunun o kadar hayati bir öneme sahip olduğunu hissediyorum ki, yersiz olarak değerlendirilmemesi veya tamamen işe yaramaz olmaması umuduyla bazı gözlemlerde bulunmam gerekiyor. Bu noktada bu kadar güçlü hissetmeme neden olan koşullar, 2 Ocak 1854'te size yazdığım mektupta belirtilmişti ve daha sonra, 12 Haziran'daki mektubumda daha da haklı çıkarılmıştı; ve görüşlerimin yanlış anlaşıldığını ve geçersiz ilan edildiğini bulmam beni çok şaşırttı. Bunların vaftizle yeniden doğuş içerdiği iddia edildi. Gerçek bundan daha uzak olamaz. Benim savunduğum şey, Kilisemiz tarafından ikrar edilen 17. İnanç Maddesi'nde ve Atlantik'in her iki yakasındaki Metodist Kilisesi'nde kullanılan din eğitiminde belirtilen ve Bay Wesley ve Bay Watson'ın yazılarında geniş olarak ortaya konulan şeydir. Vaftiz, Rab'bin Sofrası gibi, dışsal bir işarettir; ancak, elbette, hiçbirisi işareti olduğu şey olamaz. Vaftiz (İnancımızın 17. Maddesinin ifade ettiği gibi) sadece bir meslek belirtisi ve Hıristiyanların vaftiz olmamış olanlardan ayırt edildiği bir farklılık işareti değil, aynı zamanda bir yeniden doğuş veya yeni doğum belirtisidir.

Benim savunduğum şey, vaftizin dışsal ve görünür bir işaret olduğudur, yeniden doğuş veya yeni doğum ise içsel ruhsal lütuftur; vaftizle yeryüzündeki Mesih'in görünür Kilisesi'ne doğarız, Kutsal Ruh'la ise cennetteki Mesih'in ruhsal veya görünmez Kilisesi'ne doğarız, tıpkı Rab'bin Sofrası'nda olduğu gibi; Kilise'nin ve cemaat üyelerinin topluluğunun görünür eylemi ve Kurtarıcı'nın Kutsal Ruh ve cemaat üyesinin ruhu aracılığıyla görünmez eylemi vardır. İkisi farklıdır; biri diğerine eşlik etmeyebilir; ancak birbirlerine eşlik edebilirler ve genellikle de ederler. Ebeveyn çocuğunu Rab'bin vaftizine imanla getirmelidir, tıpkı cemaatin Rab'bin Sofrası'na imanla gelmesi gibi. Rab'bin Sofrası'nın cemaati, Mesih'in görünür Kilisesi'nin itirafçı bir üyesinin eylemidir; Rab'bin vaftizini almak, Mesih'in görünür Kilisesi'ndeki üyeliğin mührünü almaktır, "Hristiyanların vaftiz olmamış olanlardan ayırt edildiği fark işareti." Bu nedenle Wesleyan din eğitiminde şu soru sorulur: - Vaftiz olmuş kişilerin ayrıcalıkları nelerdir? Cevap şudur: - Mesih'in görünür kilisesinin üyeleri yapılırlar; İkinci Adem ve Yeni Antlaşma'nın Aracısı olarak O'na olan lütuf dolu ilişkileri, ilahi atamayla ciddi bir şekilde onaylanır; ve bu sayede uygun tebaaları oldukları tüm manevi
kutsamalara hak sahibi oldukları kabul edilir. Bu nedenle, İnanç Maddelerimiz ve Din Bilgisi Kurallarımızın dilinin, Vaftiz Ayinimizin ve Bay Wesley'nin yazılarının, vaftizin, Kilise'nin vaftiz edilen çocukları bağrına kabul ettiği bir eylem olduğunu açıkça beyan ettiğini ileri sürüyorum; vaftiz edilen tüm çocuklar, Vaftizlerinin İnancını kişisel olarak ikrar edene ve toplumlarımızın Genel Kurallarında kısaca ve tam olarak sıralanan olumsuz ve olumlu kanıtlarla gelecek gazaptan kaçma arzularını ortaya koyana kadar, Mesih'in görünür Kilisesi'nin gerçek üyeleridir. Vaftiz edilen çocukların Kilise üyeliğinin, İngiltere Kilisesi'ndeki tüm partilerin ve Bay Wesley'nin doktrini olduğu bilinmektedir. Bu, Presbiteryen Kilisesi'nin tüm bölümlerinin doktrinidir; vaftiz edilen çocuklar, kişisel bir dönüşüm itirafında bulunana ve Rabbin Sofrası'na giriş
belirteci veya bileti alana kadar Kilise'nin üyeleri olarak kabul edilmezler. Bu noktada, Calvin'in Enstitüleri'nin dördüncü kitabının on beşinci bölümünden şu pasajları aktarmak yeterlidir.

Vaftiz, Mesih'e dahil edilerek Tanrı'nın çocukları arasında sayılmamız için Kilise toplumuna kabul edildiğimiz bir inisiyasyon işaretidir... Çünkü sünnet, Yahudilere Tanrı'nın halkı ve ailesi olarak evlat edinilmelerinin güvencesi olan bir sözdü ve kendi taraflarından O'na tamamen tabi olduklarını
itiraf ettiler ve bu nedenle Kilise'ye ilk girişleriydi; yani şimdi vaftizle
Tanrı'nın Kilisesi'ne kabul ediliyoruz, O'nun halkı arasında sayılıyoruz ve
kendimizi O'nun hizmetine adadığımızı iddia ediyoruz.... Dindar zihinler için, sadece sözlü güvencelere sahip olmak değil, aynı zamanda göksel Babalarının lütfunda o kadar yüksek bir konumda olduklarının, hatta o gözle görülür kanıtlarına sahip olmak ne kadar da hoştur, ki onların nesli de onun bakımının nesneleridir! Şeytan'ın bebek vaftizine karşı bu kadar büyük çabalar göstermesinin nedeni açıkça budur: Tanrı'nın lütfunun bu tanıklığının ortadan kaldırılması, gözlerimizin önünde sergilediği vaadin yavaş yavaş kaybolmasına ve sonunda unutulmasına neden olabilir. Bunun sonucu, Tanrı'nın merhametine karşı dindar olmayan bir nankörlük ve çocuklarımızın dindarlık ilkelerine göre eğitilmesinde ihmalkarlık olacaktır. Çünkü, doğdukları andan itibaren O'nun tarafından çocukları olarak kabul edilip kabul edildiklerinin düşünülmesi, onlara Tanrı korkusu ve O'nun yasasına uyma konusunda eğitim vermemiz için küçük bir teşvik değildir. Bu nedenle, Tanrı'nın iyiliğini inatla reddetmeye kararlı olmadığımız sürece, O'na, O'nun ailesinde, yani kilisesinin üyeleri arasında bir yer verdiği çocuklarımızı sunalım.

Wesleyan Hristiyan doktrininin büyük yorumcusu Richard Watson, bu konuyu Teolojik Enstitüler'inin dördüncü bölümünün üçüncü bölümünde ayrıntılı olarak ele alır. Sadece şu cümleleri alıntılayacağım:--

Bebek çocuklar Mesih tarafından Kilisesinin üyeleri olarak ilan edilir.
Onların İbrahim ailesinde ve Yahudiler arasında Tanrı'nın Kilisesinin üyeleri oldukları inkar edilemez... Yahudilerin üyeliği hem çocukları hem de yetişkinleri kapsıyordu; ve aynı "kök ve yağdan" pay almak için Yahudi olmayanların aşılanması, bu nedenle, çocuklarını da antlaşmaya dahil etme hakkını içerecektir, böylece onlar da yetişkinler gibi Mesih'in Kilisesi'nin üyeleri olabilirler, Tanrı'nın Tanrıları olmasını sağlayabilirler ve antlaşmanın özel anlamında, O'nun halkı olarak O'nun tarafından kabul edilebilirler... "Kim (Mesih der) bu çocuğu benim adıma kabul ederse, beni kabul etmiş olur;" ancak Mesih'in öğrencileriyle böyle bir özdeşliği, tamamen O'nun "mistik bedeni, Kilise"nin üyeleri olarak O'nunla olan ilişkilerine dayanır. Sadece bu açıdan onlar "O'nunla bir"dir; ve Mesih'in "küçük çocuklarla" özdeşliği, aynı ilişki sayesinde, yani O'nun mistik bedeni, Kilise'nin üyeleri oldukları için olamaz; bunların
üyelik vaftizi şimdi, sünnetin o zamanlar olduğu gibi, başlangıç ​​ayinidir.... Bu Sakramentin faydalarının kısaca
sergilenmesi gerekir. Vaftiz, yetişkin imanlıyı lütuf antlaşmasına ve Mesih Kilisesi'ne tanıtır; ve Tanrı'nın ona, tüm hükümlerinin zaman ve sonsuzlukta yerine getirilmesinin mührü, taahhüdü
dür; bu arada, kendisi de sarsılmaz bir inanç ve itaat yükümlülüğünü üstlenir. Bebek
çocuk için vaftiz, aynı antlaşmaya ve kiliseye görünür bir kabul, Mesih aracılığıyla bir kabul taahhüdü--koşulların gerektirebileceği ve çocuğun zihninin alabileceği şekilde antlaşmanın tüm lütfuna hak kazanma hakkı bahşedilmesidir; ve akıl ve ahlaki seçim dönemi geldiğinde, gelecekteki yaşamda dua yoluyla aranabilir. Ayrıca, Mesih'in çocukları kollarına alıp onları kutsaması sayesinde bize güvence verdiği mevcut kutsamayı da iletir; bu kutsama yalnızca isimsel olamaz, önemli ve etkili olmalıdır. Ayrıca, bebeklikte ölen çocukların gerçek yeniden doğuşunun gerçekleştirildiği ve Tanrı sözünde eğitime hazırlanmaları için bağışlananlarda bir yaşam tohumu olan, Kutsal Ruh'un armağanını da güvence altına alır; ebeveyn bakımıyla öğretildiği gibi, iradelerini ve duygularını iyiliğe yöneltmek ve iç ve dış kötülüğe karşı savaşı başlatmak ve sürdürmek için, böylece akıl güçlendikçe ilahi olarak yardım görebilirler, çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirirler. Kısacası, hem bebekler hem de yetişkinler için, işleyişlerinde koşullarının farklılığıyla değişse de, her biri vaftiz edildikleri Üç Kişinin her biriyle bir antlaşma ilişkisine saygı duyan ve bundan kaynaklanan o içsel lütfun işareti ve taahhüdüdür; Baba tarafından kabul edilme, Mesih'le mistik bedeninin başı olarak birleşme, Kilise ve Kutsal Ruh'la birlik. Bu avantajlara, Tanrı'nın, çocuğun ilgilendiği ebeveynlerin inançlı eylemine ve bu vesileyle yaptıkları ciddi dualara duyduğu saygı da eklenmelidir; ayrıca, ayinin zorunlu olarak ima ettiği, çocuklarını Rab'bin bakımı ve öğüdüyle yetiştirmek için ebeveynlerin o ciddi taahhüdüne de. Richard Watson'ın bu etkileyici sözlerine, 1837'de İngiltere'deki Wesleyan Konferansı'nın sorumluluğu altındaki Topluluklara yaptığı pastoral konuşmadan eşit derecede etkileyici şu alıntıyı ekliyorum:--

Vaftizle çocuklarınızı görünür Kilise'nin sınırlarına yerleştirirsiniz ve onlara tüm ayrıcalıklarına, rahiplerinin pastoral bakımına ve yaşları ve kapasiteleri izin verdiği ölçüde, kilisenin tüzüklerinden ve lütuf araçlarından yararlanma hakkını verirsiniz. Bu çocuklar Kilise'nin yan dalları değildir, sadece onunla uzak bir ilişkiye sahiptirler, ancak bir gerçek olarak kilisenin bir parçasıdırlar; Mesih'in öğrencilerinin bedenine aşılanmışlardır; Tanrı ile bir başlangıç ​​ve geçici kabul durumunun katılımcılarıdırlar ve azizlerin kardeşliğine ilişkin haklarını ancak bir günah süreciyle kaybedebilirler. Ayrıca, bu kutsal tüzük ebeveynler tarafından dua ve inanç ruhuyla kabul edildiğinde, ilahi bereketten yoksun olamaz. Lütuf, Hıristiyan Kilisesi'nin her kurumuyla bağlantılıdır; ve çocuklar, sürünün bir parçası olarak, sürünün içine yerleştirilerek oluşturulduklarında, "kuzuları kollarıyla toplayan ve onları koynunda taşıyan" o iyi Çoban'ın bakımına ilişkin özel bir hakka sahip olurlar; ve Tanrı'yla olan ilişkilerine uygun olarak talimat, ruhsal etkiler, şefkatli bakım ve merhamet uygulaması alacaklardır. Bu gerekçelerle, sevgili yavrularınızı Kurtarıcımızın bu ilahi olarak belirlenmiş
ayine kesinlikle uyarak, "Tanrımızın evinin avlularına" ve O'nun ailesinin arasına yerleştirmenizi şefkatle tavsiye ediyoruz.[142]

Dr. Ryerson'ın görüşleri, bu nedenle, 1834'te 1854'tekiyle aynıydı: Vaftiz yoluyla çocuklar Kilise üyeleriyle ilişki içindedir ve kayıtlara kaydedilmeli ve ayrıcalıklarına hak kazanmalıdır, ta ki kendi gönüllü düzensizlikleri veya ihmalleri nedeniyle bunları kaybedene kadar. Bahsedilen tesadüf ve Dr. Ryerson'ın yirmi yıl önce ifade ettiği görüşlerin tutarlılığı çok dikkat çekicidir. * * * * *

Şimdi John Calvin'in, Richard Watson'ın ve İngiliz Konferansı'nın bu ciddi ve dokunaklı sözleri, vaftiz edilmiş çocuklar Mesih'in görünür kilisesinin üyeleri olarak kabul edilmeyecek ve muamele görmeyecekse, bir alay ve tuzaktan başka nedir? O zaman Wesleyan bakanlığı tarafından vaftiz edilen çocuklar Wesleyan Kilisesi'nin üyeleri olarak tanınmalı ve bakılmalı değil mi? Onların Mesih'in görünür Kilisesi'nin üyeleri olduklarını, ancak herhangi bir özel kolunun üyeleri olmadıklarını söylemek saçmadır ve onları dini bir yetimhane durumuna sokar. Kanada'da doğan çocukların Kanada ailesinin üyeleri oldukları, ancak Kanada'daki herhangi bir özel ailenin üyeleri olmadıkları da söylenebilir. İkincisi olmadan birincisi olmak, onlara gerçekten bir ülke verir, ancak onları evsiz, ebeveynsiz, koruyucusuz, mirassız bırakırdı - evsiz, evsiz, yoksul yetimler. Vaftiz edilmiş halkımızın çocuklarının, ebeveynlerinin Kilisesine göre değerlendirilmesi bu mudur? Bunu yaparken, hem ebeveynler hem de çocuklar üzerinde en güçlü düşünceler, güdüler ve etkiler ortaya çıkmaz mı? Bunu yapmamak, her ikisine de en büyük haksızlığı yapmak, vaftiz törenini neredeyse görmezden gelmek ve onun bereketini kaybetmek olmaz mı? Ancak, sınıfta bulunanlar dışında herhangi birinin Kilise üyesi olduğunu veya olabileceğini inkar etmekle, halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarına, günah nedeniyle kaybedecek kadar yaşlanmadan önce, vaftizle kazandıkları doğuştan haklarından mahrum bırakılmaz mı? Tanrı'nın halkının ailesinden dışlanmaz ve neredeyse kiliseden uzak kalırlar mı? Sanki Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına hiç Hristiyan ismi almamışlar gibi? Bu konu üzerinde derinlemesine düşünemem veya sonuçlarını en derin acı ve endişe duymadan düşünemem. Bunu daha fazla uzatmayacağım, ancak bunu size ve karar verme sorumluluğuna sahip olanlara bırakacağım.

Dışarıdan yetişkin kişilerin Kilise'ye kabul edilme biçimiyle ilgili hiçbir şey söylemediğimi; Kilise'de görev almaya yalnızca kimin uygun olması gerektiğiyle ilgili hiçbir şey söylemediğimi; ayrıca Topluluklarımızın Genel Kuralları'nda yer alan Hristiyan ahlakının kutsal metinlerdeki özetinden başka bir şeyin, tam bir cemaatte olsun veya olmasın, Kilise'nin tüm üyelerine uygulanması gerektiği fikrini de benimsemediğimi hatırlayacaksınız. Ayrıca, Kilise'nin bir parçası olarak tanınan tüm kişilerin, koşullar izin verdiği ölçüde, sınıflara kaydedileceğini ve bir lider veya vekil tarafından Kilise'nin bakanlığı ve diğer kurumlarını desteklemek için düzenli olarak çağrılacağını, tıpkı bir sınıfta haftalık olarak bir araya gelen kişiler gibi, varsaymaktan başka bir şey yapmadım. Söylediklerim tamamen ve münhasıran Kilise ilişkisi ve halkımızın vaftiz edilmiş çocuklarının hakları ve Kilise'ye başka türlü kabul edilen kişilerin hakları için geçerlidir; bu kişilerin, lütuf ve ihtişam krallığından hariç tutulacakları durumlar dışında, Kilise'den dışlanmamaları gerektiğine inanıyorum.

Kişisel olarak bana ait olan hiçbir şey, böyle bir bağlantıda anılmaya değmez.
Başkaları tarafından bana karşı
çaresiz ve adaletsiz olduğunu düşündüğüm her şeyin anısını ve hissini zihnimden ve kalbimden kovuyorum.
Hristiyan hizmetinin işlevlerini yerine getirmek için kilise veya dışsal otoriteyi terk etmiş olsam da, kendimi asla laik bir adam olarak görmedim;
hissettim ve hissediyorum ve özellikle de sağlığım düzeldiğinde, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini, fırsat ve güç elverdiği sürece, ölmekte olan insanlara vaaz etme görevinin içsel ve ilahi inancını hissediyorum. Ve eğer Kilise Disiplini ve yönetimi konusundaki inançlarımın, vaftiz edilmiş çocukları ve Kilise'nin diğer Kutsal Kitap açısından kusursuz üyelerini etkilemesi ve onları bu tür durumlarda ve Disiplin tarafından onaylanan şekilde koruma amacımla ilgili olarak, geçmişteki yayın ve önceki açıklamamdan sonra, Konferans, Kilise ile olan eski ilişkilerime geri dönmemin uygun ve arzu edilir olduğunu düşünürse, istifamı iptal etmeye ve daha önce olduğu gibi, Kilise'nin doktrinlerini vaaz etmeye ve Kilise'nin faaliyetlerini desteklemeye çalışmaya hazırım; bunları, Tanrı'ya karşı bilinçli bir sadakatsizlikle de olsa, son otuz yıldır ilerletmek için elimden gelen her dünyevi yolla, Kutsal Yazılara uygun olduğuna ve insanın şimdiki ve ebedi refahını desteklemek için hesaplandığına inanıyorum. Bu mektubun 1855 Londra Konferansı'nda okunması, büyük bir tartışmaya ve çeşitli açıklamalara yol açtı ve bu da ne yazık ki
sonrasında çok fazla yanlış anlaşılma ve suçlamayla sonuçlandı. Ancak
Konferans, sakin yargısı ve Hıristiyan birlik sevgisi için büyük bir itibarı yansıtan bir oybirliği ve samimiyetle, yaklaşık üçte iki çoğunlukla aşağıdaki kararı kabul etti:--

Bu Konferans, Dr. Ryerson'ın geçen yılki iletişimlerinde yer alan ve istifasının sunulup kabul edildiği görüşlerle ilgili olarak sahip olduğu pozisyonu dokunulmaz kılma kararlılığını değiştirmeden ilan ederken; yine de Dr. Ryerson'ın mevcut iletişiminin son kısmının içerdiği başvuru üzerine, bu Konferans onu Konferans ve Kilise ile eski konumuna ve ilişkilerine geri döndürüyor.

Karar kabul edildikten sonra, Dr. Ryerson Londra'daki Konferansa gitti ve bana 9 Ocak tarihli bir mektupta şöyle dedi:--

Konferansa girişim içtenlikle karşılandı. Başkan Rahip Dr. Wood tarafından çok
sevgiyle karşılandım ve
tanıtıldım,
ardından Konferansa kısa bir konuşma yaptım ve o zamandan beri
daha önce olduğu gibi aynı rolü üstlendim.

Dünkü uzun bir tartışmanın ardından, Disiplin'de çok önemli bir değişiklik yapıldı. Bu değişiklikle, üç aylık toplantı tarafından talep edilirse, bir bakan beş yıl boyunca aynı devrede görevlendirilebilecek. Önde gelen bir üye buna karşı uzun ve sert bir konuşma yaptı.
Uzun uzun cevap verdim ve Görevlendirme Komitesi tarafından önerilen değişikliğin
kabul edilmesi gerektiğini düşündüğüm genel gerekçeleri belirttim.
Kararın kabul edilmesinden sonra,
Konferansı, beş yıl önce teklifi ilk sunduğumda sapkınlık olarak kabul edilen bir yöne doğru ilerlemenin göstergesi olduğu için tebrik ettim.
Bir vaiz
biraz erken davrandığımı söyledi. Belki de birkaç yıl erken doğmuş olma talihsizliğine sahip olduğumu söyledim. Bir diğeri, diğer değişikliklerin de geleceğini beklediğimi varsaydı. Cevap verdim, zaman gösterecek. Bana herkesin (Bay Jeffers ve Spencer bile)
Konferansa dönmemi istediğini bildirdiler. Uzun süren tartışma, Bay Wood'a yazdığım mektubun bazı kısımlarına dayanıyordu ve bunların nezaketten uzak, Konferansın sakallı bir şekilde hor görülmesi olduğu düşünülüyordu. Öte yandan, üyelik için sınıf toplantısı şartına ilişkin duygularımın bile, bunlara itiraz eden vaizlerin uygulaması olduğu iddia edildi. Konuyla ilgili en katı
katı olduklarını iddia eden bazı partilerin büyük şaşkınlığına rağmen, örnekler verildi. İstisnasız herkes, mektubumdaki bazı ifadeler olmasa (Konferansın önerilen kararla bağlı olacağı iddia edilen) benimle ilgili oylamanın oybirliğiyle yapılacağını söyledi.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın aldığı diğer tebrik mektupları arasında, hiçbiri
Rahip'in şu karakteristik mektubundan daha memnun edici olmamıştı. Rawdon kasabasından John Black, 16 Haziran'da şunları yazdı:--

Sidney'den iyi kalpli Bay Lever, Konferans'tan gelen bir mektupta,
"Dr. Ryerson bir kez daha kardeşlerinin arasında ve her zamanki gibi Konferans'ın işlerinde aktif bir rol alıyor." diye bildiriyor.
Üç çocuğum hastalık nedeniyle yatağa mahkum olmasına rağmen,
böyle bir haberi duyduğumda neredeyse bağırmaya hazırdım.

On iki ay önce Belleville'den ayrılışınızın yüreğimde ağır bir yük oluşturduğunu söylememe izin verin; ve şimdi yukarıdaki haberi duymak ruhuma iyi geliyor. Uzun yıllardır Bay Egerton Ryerson'a çok bağlıyım. Aynı anda "yargılandık" ve birlikte bakanlığın büyük işine atandık. Ve siz, Bay R., başın yakınında ve ben, Bay B., ayağın yakınında olsak da, aynı saflardayız, Rab'bin savaşlarını veriyoruz ve yeteneklerimizi hakikat ve doğruluk adına kullanıyoruz. Zamanınızın değerli olduğunu biliyorum, ancak inanıyorum ki, şefkatli ve artık neredeyse bitkin olan arkadaşınızdan ve iyi dileklerinizden birkaç satırı okumak için bir veya iki dakikanızı ayıracaksınız. Yeteneklerinizi Kilise ve Devlet yararına kullanma amacıyla uzun süre yaşayın! Bu ateşli istek, basit bir iltifattan ve pohpohlamadan uzaktır ve bir Metodist kalbin özgür duygusudur.

DİPNOTLAR:

[142] Daha 1834'te, Dr. Ryerson bu görüşlerin doğruluğundan derinden etkilenmişti. 9 Nisan 1834 tarihli Guardian'da, din adamlarının dikkatini Disiplin'in "Çocukların Eğitimi" bölümünü yürürlüğe koyma konusundaki acil göreve çektikten sonra, o ayın 23'ünde Guardian'da vaftizin Metodist çocuklara sağladığı ayrıcalıklara işaret etti ve görüşlerini şu alıntıyla güçlendirdi: Rahip R. Watson'ın Enstitüleri'nden:--Vaftiz, yetişkin inananı Lütuf antlaşmasına ve Mesih Kilisesi'ne sokar... Bebek çocuk için aynı antlaşmaya ve Kilise'ye görünür bir kabuldür.... Tek kelimeyle, hem bebekler hem de yetişkinler için, vaftiz edildikleri üç kişiden her biriyle bir antlaşma ilişkisi olan ve bundan kaynaklanan o içsel lütfun bir işareti ve taahhüdüdür - Mesih'i mistik bedeninin, Kilise'nin Başı olarak kabul etmek ve Kutsal Ruh'un
birliği.

BÖLÜM LVI.

1855-1858.

Sınıf Toplantısı Tartışmasında Kişisel Bölüm.

Dr. Ryerson'ın Konferansa geri dönmesiyle sonuçlanan
tartışmanın karakterine daha önce değinmiştim.
Bu tartışmanın hararetinde
Dr. Ryerson'ın arkadaşları tarafından 26 Mayıs tarihli mektubunun şartlarıyla desteklenmeyen bazı şeyler söylenmiş olabilir;
veya söylenenler (kasıtlı veya başka bir şekilde) Dr. Ryerson'ın
sorunu kışkırtmayı bırakacağına veya görüşlerini askıya alacağına dair bir güvence kabulü olarak yorumlanmış olabilir.

Sınıf toplantısı sorusuyla ilgili tartışma, 1855 Wesleyan Konferansı'nın tutanaklarındaki başlıca olaydı. Ancak, o yılın 13 ve 20 Haziran tarihli Guardian'da yayınlanan tutanakların raporunda, konuya veya Dr. Ryerson'ın Konferansa dönüşüne dair en ufak bir atıf yapılmadı. Konferansın ertelenmesinden ve Dr. Ryerson'ın Avrupa'ya gitmesinden bir süre sonra, konu o makalede bahsedildi ve görünen şey, görünüşe göre sonradan akla gelen bir şeydi.[143]

Dr. Ryerson gittikten sonra, 27 Haziran tarihli _Guardian_ gazetesinde bir başyazı yayınlandı ve şu alıntıyı içeriyor:--

Konferansın tutanaklarına ilişkin özet raporumuzda Dr. Ryerson'ın bu kurumdaki eski görevine
döndüğünü fark etmedik, ancak gazetede bu konuda hatalı ifadeler yer aldığından, davanın gerçeklerini vermenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Konferans oturumundan kısa bir süre önce Dr. Ryerson, Başkana bir mektup gönderdi ve bu mektupta, kendisiyle Konferans arasındaki
farklı noktalara ilişkin görüşlerinin değişmediğini belirtti; Kilise'deki bakanlık görevlerini
yeniden
başlatmak istediğini ifade etti. İletişime,
konu hakkındaki kendine özgü görüşlerinin, iletişiminin atıfta bulunduğu
Wesleyan Disiplininin
bu kısımlarını dokunulmaz tutma yönündeki
Konferansın kararlılığına saygı gösterilerek askıya alınacağına dair sözlü bir güvence eşlik etti. Dr. Ryerson'ın başvurusunun Konferansa sunulduğu konum buydu ve konu hakkında biraz
canlı bir tartışmadan sonra, [yeniden kabulü için] karar neredeyse üçte iki çoğunlukla kabul edildi.

Bu makalenin yayınlanmasından hemen sonra, İngiltere'ye gitmek üzere olduğu Boston'daki Dr. Ryerson'a gönderdim.
Hemen Editöre cevap verdi ve mektubu _Guardian_'a eklenmek üzere bana gönderdi. Bana yazdığı 3 Temmuz tarihli özel notta şöyle diyordu:--

Bence _Guardian_'ın ifadesi bana yapılmış en utanç verici saldırıdır--kendisinden bile beklemediğim bir şey--görmeseydim inanmazdım. Bu işin sonu ne olabilir, henüz göremiyorum. Ama izlediğim yol ve şu anki görevim konusunda kendi vicdanımda tatmin oldum. Disiplin'in kişilerin sınıf toplantılarına katılmamaları nedeniyle dışlanmasıyla ilgili maddesinin iptaline gelince, bunu uygulamaya yönelik hiçbir kararlılık ifade edilmedi. Aksine, birçok yerde bunun ölü bir mektup olduğu ilan edildi. Benim savunduğum şey,
uygulamanın ve kuralın uyum içinde olması gerektiğiydi. _Guardian_'ın Editörüne özel bir notta ne söylediğimi göreceksiniz.

Herkese beni sevgiyle hatırlayın; ve Yüce Tanrı yokluğumda eğitim çalışmalarınızda size
yardım etsin.

Aşağıda, Dr. Ryerson'ın başyazıya cevabına eşlik eden, Rahip J. Spencer'a yazılmış özel mektubun bir kopyası bulunmaktadır:

Benimle ilgili, özellikle de Konferans'tan ayrılmamla ilgili yaşananlardan sonra, haksız ve adaletsiz açıklamanız ve evden ayrılana kadar bu konuda dikkatli sessizliğiniz karşısında biraz şaşırdım ve üzüldüm ve bu nedenle, sizin zararlı açıklamanız mümkün olduğunca amacına ulaşana kadar bir panzehir sağlama gücümün olması pek olası değil. Ancak, Bay Hodgins'in hızlı nezaketi ve yalnızca bu sayede, Atlantik'in diğer tarafına doğru yola çıkmadan önce aceleyle bir cevap yazabilmem için bana bir _Guardian_ kopyası verildiği için minnettarım. Bay Hodgins'ten size ilettiğim iletişimin bir kopyasını almasını rica ettim, çünkü onu yazıya dökmek için zamanım yok. Konferans Başkanı'na yazdığım mektubu, Konferans kararını istediğiniz gibi kolayca gönderebilirsiniz. Hiçbir hoşgörü veya iyilik istemiyorum; sadece hakikat ve adalet istiyorum.

Sayın Hodgins'e, Konferans Başkanı'na yazdığım mektubu ve bu akşam size gönderdiğim notu eklemeyi
reddetmekle bana yaptığınız haksızlığı sürdürmeyi düşünüp düşünmediğinizi mümkün olan en kısa sürede bildirmenizden
memnuniyet duyacağım. Sayın Hodgins'in İngiltere'ye göndereceği bir sonraki postayla sonucu bana bildirmesini ve ayrıca benzer durumlarda ona yapacağım gibi bana karşı farklı davranmasını istiyorum.[144]

Dr. Ryerson'ın _Guardian'ın_ 27 Haziran tarihli saldırısına verdiği cevabı Toronto şehir gazetelerine eklettikten sonra, kendisine bu konuda bir mektup yazdım. Cevabı Londra (İng.) 3 Ağustos tarihlidir:-- _Guardian_'a yazdığım mektupla ilgili olarak gösterdiğiniz çabalar için size içtenlikle teşekkür ederim. Şevkiniz ve iyi yönetiminiz sayesinde Metodist topluluğunun ve halkın büyük bir kısmının kendi
kalemimdeki görüşlerimi öğrenme fırsatına sahip olacakları için minnettarım; ancak _Guardian_'ın amaçlanan gidişatını ve iddia ettiği diğer birçok kişinin duygularını göz önünde bulundurarak, Wesleyan topluluğuna herhangi bir faydam olup olamayacağı veya Konferansla bağlantılı olarak dinin çıkarlarına pek fazla faydam olup olamayacağı konusunda büyük şüphelerim var ve Konferanstaki arkadaşlarıma yardım etmektense onları utandırıp yük olmayı tercih ederim. Bir rahip olarak tek isteğim ve hedefim, her zaman ilan ettiğim ve İngiltere Kilisesi ve Presbiteryen Kiliselerinin birçok din adamı tarafından, çoğu zaman birçok Metodist rahipten daha güçlü bir şekilde vaaz edilen Evanjelik doktrinleri vaaz etmektir.

İtiraf ediyorum, söylediklerinizden, vaftiz edilmiş çocukların ilişki ve ayrıcalıklarındaki değişiklikleri ve Metodist Kilisesi'ndeki üyelik testini gerçekleştirme ihtimali görmüyorum, ki bunun Kutsal Yazılar ve tutarlılık tarafından gerekli olduğuna inanıyorum. Bu konularda benim tarafımdan önerilen herhangi bir şeyin şiddetli saldırılara ve ajitasyona sebep olacağından ve bana karşı kişisel düşmanlığın Konferans'taki ve Kilise'deki büyük bir grup arasında bir tür ortodoksluk testi haline getirileceğinden endişeleniyorum - böylece arkadaşlarımı benim yüzümden çok fazla tatsızlık ve dezavantaja maruz bırakacak ve vaaz etmem için tüm fırsatları azaltacak, hatta tamamen yok edecek, çünkü (geçmişte olduğu gibi) tamamen başkalarının davetlerine bağımlı olacağım.

* * * * *

Bu olaydan sonra, Avrupa'daki Dr. Ryerson ile Kanada'daki ben arasında aylarca bu konu hakkında özel ve gizli bir yazışma sürdürüldü.

O sırada Editörün, Dr. Ryerson'ın ülkeden uzak kalmasını haksız bir şekilde değerlendirerek (sandığı gibi) bakanlıktaki kardeşine zarar verdiğinin zihnimde açık olduğunu fark ettim. Bu konuda yanılıyordu; ve üzüntüsünden, Dr. Ryerson adına gösterdiğim gayretten dolayı _Guardian_'da bana şahsen saldırdı. Olaylar, müdahalemin uygun ve adil olduğunu kanıtladı; ve eğer bunu yapmasaydım, Metodist halkı uygunsuz ve acımasızca yanlış yönlendirilecekti ve asil ve cömert bir adamın karakterine ve güdülerine telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yapılmış olacaktı; bu durumda, sıcak kalplerin ifadelerinden değil, muhtemelen uygunsuz dillerden sorumlu tutulmalıydı.

İki adamı da gayet iyi anladığımı söylediğimde dikkatli konuşuyorum. Rahip James Spencer, kırk yıl önce Victoria Koleji'nde öğrenciyken benim tarafımdan iyi tanınıyordu. İyi bir adamdı, şüphesiz; ancak o Kolejdeki hiçbir öğrenci onu Kolej Müdürüyle
karşılaştırmayı düşünmedi. _Guardian_'ın Editörü olmayı nasıl başardığı benim için her zaman bir gizemdi. Onunla
en ufak bir
farkım olmadı - tam tersi; ancak James Spencer ile Egerton Ryerson arasında
bir karşılaştırma yapılamazdı.

Bu konuda kişisel bir hissim yoktu. Her iki adam da Metodistti,
ben ise bir Episkopalyen'im ve ikisi de nihai hesaplarına gittiler.
Dahası, sorun doktrin veya mezhepsel tercih değildi. Basit bir adalet ve insan ile insan arasındaki adil oyundu. Bu nedenle, Dr. Ryerson'ı _Guardian_'ın Editörü tarafından
yerleştirildiği adaletsiz ve anormal konum hakkında bilgilendirmek için en erken fırsatı değerlendirdim.

* * * * *

Aşağıdaki özel mektuplar, Dr. Ryerson Avrupa'dayken bana sırasıyla ulaştı:--

_Paris, 23 Ağustos._--Rahip James Spencer'a cevabımı ekliyorum.
Bunun _Globe_ ve _Colonist_'e eklenmesini
dilerdim. Kanada'daki tüm
durumlara aşina olduğunuzdan, orada olduğunuzdan,
iletişimimin herhangi bir bölümünün kelimelerini kısaltmanın, çıkarmanın veya değiştirmenin en iyisi olduğunu
düşünürseniz, bunu yapmanızı rica ederim. Gelecekte hangi yolu izlemem gerektiğini düşünürsem düşüneyim, bu iletişimde Wesleyan Kilisesi'nin herhangi bir papazını veya üyesini
kırabilecek
bir ifade tonunu korumak istiyorum. Suçlu taraf ben olmayacağım ve Konferans ile benim aramdaki daha geniş bir
ihtilafın sorumluluğu
bende olmayacak. Görevim hangi yolu izlememi gerektirebilirse gerektirsin, bunu hala Sonsuz Bilgeliğin yönetimine ve gelecekteki değerlendirmelere bırakıyorum...

Kraliçe bu hafta Paris'te, bu süre zarfında yolumdaki tüm işler askıya alınmış gibi görünüyor. Büyük bir coşkuyla karşılanıyor.
Onu ve İmparatoru iki veya üç kez gördük.

_Paris, 30 Ağustos._--Rahip Dr. Wood'un kendisine herhangi bir söz verdiğimi veya bu şekilde yorumlanabilecek herhangi bir şeyi
reddettiğimi reddetmesi kesin ve kararlıdır ve eğer kardeşim John herhangi bir şey söylerse, şüphesiz mektubumda belirttiğimden daha az olacaktır. Ancak yine de Konferanstaki pozisyonumun ana sorusu bu feragatlerden etkilenmez. Bay Spencer'ın (başkaları tarafından da desteklendiği görünen) ifadesinden, mektubumun şartlarının Konferans tarafından uygulanmadığı veya uyulmadığı, ancak Konferansın benim asla yapmadığım veya yetkilendirmediğim sözlü bir teminata göre hareket ettiği anlaşılıyor. Benim için en basit ve en doğal hareket etme yolu, bu gerekçelerle mektubumu geri çekmek ve Konferans'ın asla önermediğim veya yetkilendirmediğim bir şeye dayanarak bir eylemde bulunmasını veya bunu tanımayı reddetmektir. Dolayısıyla bu düzensiz ve saçma işlemin sorumluluğu başkalarına ait olacak ve ben, söylediğim ve yaptığım her şeyin korunmasında, en uzlaşmacı bir rol oynamış olma avantajıyla duracağım. Ancak ne yapacağıma aceleyle karar verilmemeli, çünkü hayatım boyunca ve nihai olarak hareket ediyorum. Eğer bana şu anda olduğu gibi, Konferans üyesi olarak kalabileceğim tutarlı veya haklı bir gerekçe olmadığı
görünürse, o zaman bir laik pozisyonunu işgal edip edemeyeceğimi veya Hristiyan Kilisesi'nin başka bir bölümünün hizmetine girip giremeyeceğimi düşünmek bana düşer. Bu noktada, Kanada'daki gelecekteki konumum ve yararlılığımla ilgili olarak sizin kendi izlenimlerinizi ve görüşlerinizi almak istiyorum.

_Paris, 20 Eylül._--Bay Spencer'a verdiğim yanıtta Montreal ve Quebec vakalarına değinmedim. Belki de bu yerlerdeki üç aylık toplantılarda kabul edilen feragatname benden bir veya iki yorum gerektirebilir. Söylediklerim, hiçbir vaizin kuralı uygulamadığı veya uygulamaya cesaret edemediği konusunda güvenilir bir otoriteye dayanarak bana söylenenlere dayanıyordu. Quebec'te de aynı şeyi anlıyorum. Bana güvence verildi ve hiç şüphem yok ki soruşturma, Montreal veya Quebec'te veya her ikisinde de Kiliselerin mütevellileri olan ve sınıfta
bir araya gelmeyen ve isimleri hiçbir ders kitabında olmayan ve sanırım isimleri hiç olmayan
adamlar olduğu gerçeğini ortaya koyacaktır. Ancak bence bütünün doğal ve gerekli etkisi Metodist Kilisesi ile olan bağlantımı sonlandırmak. Hala kararsızım; ancak tutarlılık, uygunluk veya görev temelinde ve dini zevk temelinde başka bir yol göremiyorum. Ancak bu sadece
kendime. Geriye kalan soru, bir Kilisenin özel bir üyesi olarak mı kalmam gerektiği, yoksa başka bir Kiliseye mi girmem gerektiği olacak. Bu noktada
hiç kararsızım. İlahi bir şekilde yönlendirilmem dileğiyle!

Eylül 1855'te Paris'ten bana gönderilen bir diğer mektupta Dr. Ryerson, söz konusu tüm soruyu tartışmıştı. _Guardian_ Editörünün Konferans üyesine saldırması ve onu yanlış tanıtması konusundaki haksız davranışına işaret ettikten sonra ve daha sonra köşelerinin konuyla ilgili daha fazla tartışmaya kapalı olduğunu söyledikten sonra Dr. Ryerson şunları söyledi: _Guardian_ Editörü ve diğerleri beni sınıf toplantılarına karşı düşman olarak gösteriyor. Bu, bazı kişilerin tahminine göre, dindar insanlar arasında manevi düşünceyi teşvik etmek için en etkili insan araçlarından biri olarak gördüğüm dini eğitim aracına zarar verebilir. Böyle bir işlemin sorumluluğu kendilerine aittir. _Guardian_ Editörü bunu Konferans ile benim aramdaki bir anlaşmazlık konusu olarak sunar. Bu tamamen yanlıştır. Konferans'ın kararı açıkça benim mektubuma ve sadece buna dayanmaktadır. Bu kayıt tahrif edilemez. Konferans'ın kararının ifadeleri ile içinde atıfta bulunulan mektubumun son kısmı arasındaki fark en ufak bir öneme sahip değildir. Konferans'ın ve Yasama Meclisi'nin eylemleri, tartışma sırasında bireysel üyeler tarafından
söylenebileceklere göre değil, tasdikli kayıtlarına ve resmi belgelere göre yargılanmalıdır.

Şimdi, saldırganlarımın beni sınıf toplantılarına karşı yazmakla suçladıkları aynı gerçek ve uygunlukla, onları dua toplantılarına ve sevgi şölenlerine ve hatta Rabbin Sofrasına karşı olmakla suçlayabilirim, çünkü bu kurumların hepsinin veya herhangi birinin uygulanmasını (ikincisi açıkça Rabbimizin kendisi tarafından kurulmuş olsa da) Tanrı Kilisesi'ne üyeliğin bir koşulu haline getirmiyorlar. Sınıf toplantılarının diğer tüm dini törenlerin ve kurumların üstünde yüceltilmemesi gerektiği konusundaki uzun zamandır yerleşmiş inancımı
itiraf ettiğim için -John Wesley'nin kendi sözlerini bir otorite olarak vererek- sınıf toplantılarına karşı yazmakla mı suçlanacağım? Bu toplantılara karşı yazmaktan çok
uzak, kendimi onların lehine en güçlü ifadelerle ifade ettim; ve tekrar ediyorum ki, Söz'ün halka açık vaazından ve Rabbin Sofrası'ndan sonra, sınıf toplantılarının Wesleyan Toplulukları üyeleri arasında kişisel ve hayati dindarlığı teşvik etmenin en etkili yolu olduğuna inanıyorum.

Yine de, Bay Wesley'nin bu tür dini alıştırmaların prototipini, İlkel Kilise'nin bin beş yüz yıl boyunca herhangi bir kurum veya uygulamasında değil, _La Trappe_ adlı bir Rahipler topluluğunda bulduğu gerçeğine duyarsız değilim. Bay Wesley, bu topluluğun ateşli dindarlığına büyük hayranlık duyuyordu.
Bazı üyelerinin (Marquis de Renty, vb. gibi) hayatlarını yazdı ve dindarlık el kitabını (İsa Mesih'in Taklidi) kendi Topluluklarının kullanımı için tercüme etti ve kısalttı. Ve Bay Wesley, haftalık grup veya sınıf toplantıları olarak adlandırılabilecek şeyleri yönetirken sorularının birçoğunu, benzer nitelikteki kendi toplantılarını yönetmek için benimsedi, tercüme etti ve değiştirdi. Societe de la Trappe'deki bu haftalık egzersizler, üyeleri arasında dindarlığın adının yeniden canlandırılmasında ve yayılmasında son derece etkiliydi;
ve Bay Wesley bunları kendi Topluluklarının üyeleri arasında da aynı derecede yararlı buldu ve bu şekilde bugüne kadar devam ettiler. Fakat İngiltere veya Kanada'daki herhangi bir Wesley rahibi -zeki ve dürüst herhangi bir adam- Bay Wesley'nin böyle haftalık egzersizlere katılımın görünür Tanrı Kilisesi'ne üyeliğin temel koşulu ve temel testi olması gerektiğini hiç amaçladığını iddia etmeye cesaret edebilir mi? Herhangi biri Bay Wesley'nin böyle bir uygulamanın "sadece ihtiyatlı, temel değil, ilahi kökenli değil" olduğunu açıkça belirttiği bir kurum için yapılacağını veya yapılabileceğini hiç tahmin etmiş veya varsaymış olabileceğini iddia edebilir mi veya buna inanabilir mi? Fakat yine Bay Wesley'den ayrıldığım yönünde başka bir gerekçeyle suçlamayla karşı karşıyayım. Özünde şöyle deniyor: "Bay Wesley sınıf toplantılarını bize bir emanet olarak emanet etti; kurumun kökenini araştırmak bize düşmez; bize emanet edilen emaneti dokunulmaz bir şekilde korumak bizim görevimizdir - ki Dr. Ryerson bu emaneti ihlal etti." Cevap olarak, sorunun ifadesinin kendisinin yanıltıcı ve suçlamanın temelsiz olduğunu belirtiyorum. İlk olarak, soru, gerçeğe aykırı olan bir şeyi varsayıyor: Bay Wesley, sınıf toplantılarının emanetini, Tanrı'nın görünür Kilisesi'ne üyeliğin bir koşulu olarak tesis etti ve taahhüt etti, oysa bunu bir kilisedeki özel bir topluluğun üyeleri arasında bir lütuf aracı olarak tesis etti ve iletti. Sonraki olarak, sınıf toplantılarının güveni, Bay Wesley'nin takipçilerine bir güven olarak taahhüt ettiği sistemin sadece bir parçasıydı. Bu güvenin bir parçası, diğeri kadar kutsaldı ve bir parçanın diğeriyle bağlantısı, yükümlülüğün yerine getirilmesi için elzemdir. Şimdi Bay Wesley'nin güveninin bir parçası ve sınıf toplantılarından bahsettiğinden on kat daha hacimli ve hararetli bir şekilde üzerinde durduğu şey, takipçilerinin İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmaları, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini orada almaları, İngiltere Kilisesi'nde kalmaları ve İngiltere Kilisesi'nden ayrıldıklarında ondan ayrılmalarıydı. Bunlar, Bay Wesley'nin İngiltere'deki takipçilerine taahhüt ettiği ve Cemiyeti'ndeki üyeliğin testleri olarak üzerinde ısrar ettiği çok sayıda güvendir; ve bu vakıflarla bağlantılı olarak, sınıf toplantılarının vasiyetini taahhüt etti - "İngiltere Kilisesi'ndeki özel bir toplumun üyelerinin gözlemi ve uygulaması olarak." Dr. Bunting ve beni Wesley karşıtı olmakla suçlayan diğerleri, Bay Wesley tarafından kendilerine taahhüt edilen bu vasiyetleri yerine getirdiler mi?
İngiltere Kilisesi'nden tamamen ayrılmadılar mı - kendi rahiplerini takdis ederek, törenleri yöneterek, bir Kilise'nin tüm niteliklerini talep edip uygulayarak, İngiltere Kilisesi'nin kendi otoriteleri kadar. Ve Bay Wesley Kilise üyelerini aforoz etme görevini reddetti ve Topluluklarına kabul edilmenin veya dışlanmanın Mesih'in görünür Kilisesine kabul edilmek veya dışlanmak olduğunu inkar etti, ancak suçlayıcılarım bu yetkiyi en üst düzeyde kullanıyorlar - itiraf ederek ve açıkça kişileri görünür Kiliseye kabul edip dışlayarak ve sınıf toplantılarına katılımı Kilise üyeliğinin bir testi haline getiriyorlar - Bay Wesley buna asla inanmadı, hatta yetkilendirdi. Bu nedenle, saldırganlarımın iddiaları ve suçlamaları için gölge bir neden olup olmadığını söylemeyi sağduyulu her insanın yargısına bırakıyorum. Dr. Bunting ve diğerlerinin, Dr. Bunting'in tüm yaşamı boyunca uyguladığı yasama fikrinin temel fikri olan din adamlarının gücünü muazzam şekilde artırdığı için, sınıf toplantısı kilise üyeliği testinde hassas hissetmelerine şaşırmıyorum. Bu, her üyenin üyeliğini fiilen bakanın eline verir. Bakan tarafından imzalanan üç aylık sınıf bileti, her üye için üyeliğin tek kanıtı ve unvanıdır. Bakan bunu saklarsa (ve bunu yapmaya birçok gerekçeyle, kişisel ve başka nedenlerle, üyenin ahlaki veya dini karakterine yönelik herhangi bir şüphe veya suçlamadan bağımsız olarak, teşvik edilebilir) üye üyeliğinden mahrum bırakılır ve bunun İngiltere'de son altı yılda yirmi binden fazla örnekte gerçekleştiğine inanıyorum. Bu süre zarfında, bağlantı, bir çağın emeklerinin meyveleri olan yaklaşık yüz bin üyenin acınası ve benzeri görülmemiş kaybını yaşadı. _Londra, 5 Ekim._--Kardeşim John'un, Konferansta okunan Bay Wood'a yazdığım mektuptan memnun olmadığını biliyorum. Konferansa giderken bana bunu söyledi; Kısa bir mektup yazmamı istedi, genel terimlerle ifade edildi ve meselenin Konferansta mümkün olduğunca sessizce ele alınmasını istedi - bunun, aklımdaki hedefe ulaşmanın en iyi yolu olduğuna inanarak. Bu konuda ona katılamadım ve mektubumun şartlarına uygun olarak alınmadığı sürece, hiç alınmak istemediğimi; herhangi bir muhalefet
olursa mektubun okunmasını istemediğimi belirttim. Yaşananlar, bence çok
açık bir şekilde gösteriyor ki, bu kadar açık olmasaydım, daha fazla yanlış tanıtılırdım ve bir miktar makul olurdum. Yazdığım gibi yazdığım için fazlasıyla mutluyum. Konuyla ilgili tüm belirsizliği ortadan kaldırdı. Artık hiçbir hata veya yanlış anlama olamaz. Arkadaşlarımın Konferansta olup biten her şeyi bana anlatmamaları konusunda bana karşı dürüst olduklarını düşünmüyorum. Ama şimdi bunlara değinmeye değmez. Soru çözüldü. Dr. Beecham'a, Dr. Bunting ve Bay Methley'nin İngiliz Konferansı'nda benimle ilgili olarak yaptığı bildirilen açıklamalarla ilgili olarak yazacağım ve
yerleşik ve kabul edilmiş inançlarım ve pozisyonumla ilgili olarak--kendisine ve başkalarına bu görüşlerin Wesleyan Organı ile sürdürdüğüm ilişkilerle ne kadar tutarlı olduğunu söyleme fırsatı vereceğim. Ayrıca Bay Methley veya İngiliz Konferansı'nın herhangi bir üyesi gibi kişilerin Kanada Konferansı'nın herhangi bir üyesinin karakteri üzerinde sansür uyguladıklarını varsayarak uygunluğuna da değineceğim. Dr. Beecham'ın cevabını aldıktan sonra, gelecekteki yoluma nihayet karar vereceğim. Wesleyan organıyla olan bağlantımın fiilen sona erdiğini düşünüyorum. Amerika'dan ayrıldığımdan beri
onların şapellerinden birine gitmedim veya papazlarından birini görmedim. Boston'da Bay Spencer'ın yazdıklarını ve ne olacağını gördüğümde, tüm meselenin son noktasına kadar kendimi tamamen uzak tutacağımı düşündüm.

_Londra, 10 Ekim._--Size 5'inde, güçlü ve öfkeli duyguların etkisi altındayken yazdım. Fakat o zamandan beri sakin bir şekilde,
çok dua ederek ve çok gözyaşı dökerek, Kilise ilişkilerinin tüm meselesini günlerce düşündüm. Mevcut pozisyonumda durmaya ve saldırganlarımla mücadele etmeye karar verdim.

Dr. Ryerson, birkaç gün sonra bana yazdığı bir mektupta, Metodist Kilisesi'nde kalmasıyla ilgili olarak vardığı sonucu şöyle ifade ediyor:
--Geçen pazar günü Dr. Cumming'den çok güçlü bir vaaz dinledim, "Hiçbir insan kendisi için yaşamaz ve hiç kimse kendisi için ölmez;" ve meditasyon ve duayla Kilise ilişkilerim ve gelecekteki rotam konusunda bir sonuca varmaya karar verdim. Dün gece saat yediden on ikiye kadar bu konu üzerinde yürüdüm, ağladım ve dua ettim ve şu anda vardığım sonuç şu:
şu anki konumumda ve ilişkimde durmak, görüşlerimi sürdürmek ve
karşıtlarımın en kötüsünü yapmalarına izin vermek ve isterlerse veya yapabilirlerse beni dışarı atmak.
Eğer kendi başıma yaşasaydım, yani zevkime, duygularıma,
kişisel konforlarıma ve zevklerime danışsaydım, Metodist Kilisesi'nde bir hafta bile kalamazdım; Evanjelik din adamlarına ve herhangi bir Protestan kilisesinin üyelerine, Bay Spencer gibi adamlara olduğundan daha fazla görüş ve sempati duyuyorum. Ama yine de, Tanrı'nın takdiriyle, Metodist Kilisesi ile bağlantılı olarak çalışmaya çağrıldım ve bunda başarılı oldum; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, yerimde durarak daha fazla iyilik yapabileceğimi düşünüyorum. Metodist çocuklara ve gençlere haklarının ve ayrıcalıklarının tanınmasını ve uygun dini eğitim ve bakımı sağlamaktan başka bir şey yapmazsam, bu tek başına nokta, Hıristiyan Kilisesi'nin herhangi bir bölümünde yapabileceğimden daha fazla iyiliği içerecektir. Metodist kürsüleri bana kapatılırsa,
diğerleri bana bolca açılacaktır.

_Paris, 18 Ekim._--Sonunda gelecekteki yoluma karar verdiğimden beri kendi zihnimde çok mutluyum ve bunun, şüphesiz siz de benimle birlikte, tüm koşullar altında, alabileceğim en iyi yol olduğunu düşüneceksiniz. Bana karşı izlenen yoldan sonra, sessizliğimi sağlamayı umdukları konulardaki tüm kısıtlamalardan kurtulacağım. James Methley'leri ve hem İngiliz hem de Kanada Konferansları'ndan James Spencer'ları çok rahatsız edeceğim, Kanada'daki çeşitli dini inançların ve partilerin saygısını ve sempatisini kazanacağımı ve
gözümde olan büyük ve ilahi amacın nihai
başarımına ulaşacağımı düşünüyorum. Bay Spencer'ın eklediğiniz açıklamaları çok zayıf ve düz--beklediğimden daha fazla. Konferans ile benim aramdaki bir farktan bahsediyor.
Fark, kendisi ve destekçileri (bireyler olarak) ile benim aramdaki fark, Konferans ile benim aramdaki fark değil. Konferans, açıkça, 
tutanaklarını benim mektubuma dayandırdı--mektubumun yayınlanmasından beri önemsediğim tek şey bu. Konferans kararının şartları mektubumun şartlarıyla uyuşmuyorsa, bunun benim için bir önemi yok--bu, mektubu yazanların yargısı veya zevki için. Bay Spencer hakkındaki yorumlarımın tüm arkadaşlarım tarafından olumlu karşılandığını duyduğuma sevindim. Bay Malcolm Cameron, eğer tartıştığım konu hakkında bir kelime daha yazmazsam veya hatta Beden'den ayrılırsam, konunun uyumayacağını--başkaları tarafından ele alınacağını--uyuyamayacağını--ve bana saldırmaları ve benim kendimi savunmam, aslında,
sorunu en açıklayıcı şekilde tartışmaktı.

_Paris, 8 Kasım._--Kararsız olduğum o dönemde, ilişkilerim ve gelecekteki gidişatımla ilgili olarak benim sonunda sürdürmeye ve izlemeye karar verdiğim görüşleri benimsediğinizi öğrenmekten mutluluk duyuyorum.
Atlantik'in her iki yakasındaki rakiplerimle sonuna kadar mücadele edeceğim ve mücadele edeceğim. Beni konferanstan dışlamak için
şimdi bana karşı suçlamalarda bulunmalılar; ve bunu yapmaya çalışırken
daha önce hiç karşılaşmadıkları bir zorluk
çıkaracaklar ve tüm meseleye hayal bile edemeyecekleri bir ilgi ve önem
verecekler. Gerçekten de bunu çoktan yaptılar.

_Paris, 14 Kasım._--Benim izlemeye karar verdiğim yolda sizin de tamamen
hemfikir olduğunuzu öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Bahsettiğiniz tarafların ne
yapacakları veya yapmaya çalışacakları hiçbir şey umurumda değil. Sonuç konusunda en ufak bir şüphem yok. Bu konuda size pervasızlık atfedilmesi çok garip. Bu, karşı koymak istedikleri nesneleri yenmek için en iyi hesaplanmış yoldu. Eğer siz konuyu bu şekilde zorlamasaydınız, mektuplarımın _Guardian_'da hiç yayınlanacağını sanmıyorum; ve eğer Belleville'de aldığım yolu almasaydım, sorular kurul önüne getirilemezdi, çünkü
yapılabilir ve getirilmeliydi. _Guardian_'a bir cevap yazdım--on altı sayfa mektup kağıdı içeriyor. Ancak sizin önerinizden sonra, bunu bir hafta daha saklayacağım ve belki de bunun yerine Toronto'nun günlük basınına teşekkür eden ve pozisyonumu ve amaçlanan işlem yolunu belirten bir not yazabilirim. Bu tür bir şeyin, şüphesiz gayretle yaydıkları yanlış beyanları engellemek için en iyi yol olabileceğini düşünüyorum. Muhtemelen sizin önerdiğiniz gibi hiçbir şey söylemeyebilirim. _Paris, 29 Kasım._--Konferansın, mektuplarımın konusunun
ajite edilmemesi yönünde karar vermesinin ardından,
Sınıf toplantısı sorusuyla ilgili broşüre gülümsemeden edemiyorum.
Böyle bir yayın,
başarılmasını istediğim şeyde bana daha etkili bir şekilde yardımcı olamazdı, çünkü bu bana konuyu yeniden gözden geçirme, genel konu hakkında istediğimi söyleme,
muhaliflerimin her türlü küçük sofizmini ve saçmalığını
ortaya çıkarma ve Kilise üyelerinin birden fazla anlamda gerçek haklarının ne olduğunu gösterme fırsatı verecektir. Sorunun karşı tarafının gücü
sessizlik ve Konferans otoritesidir; benim tarafımın gücü ise
tartışmadır. Karşı taraftaki birinin bir broşür yazıp yayınlaması,
Konferans otoritesinden vazgeçmek ve
akıl ve Kutsal Kitap temeline ulaşmak demektir. Ayrıca, sorunun tartışmaya açık veya açık bir soru olmadığı iddiasından da vazgeçilmiştir. Bir tarafta birkaç yazar ve diğer tarafta yalnızca bir yazar olması, ikincisine bir avantaj sağlar. O, birincisinin varyasyonlarını ve zayıf noktalarını gösterebilir, hata ve hakikat kriterlerini gösterebilir. Bütün bunlar bana genel prensiplerle ilgilenme fırsatı verecek ve beni sapkın olarak kanıtlama çabalarına yanıt olarak söyleyebileceklerime merak ve soruşturma eklenecektir. Bu tür olayların hepsini, hakikat ve doğruluk yolunu açan İlahi Takdir yolları olarak görüyorum.

Dr. Ryerson, Brockville'deki Konferansa katılmak için zamanında Kanada'ya döndü. Oradayken bana 6 Haziran 1856'da şöyle yazdı: Bay Spencer, Konferansa yeniden kabul edilmem için gereken şartları reddettiğim ve reddettiğim için, karakter incelemesinde adım geçtiğinde, beni Konferansa yeniden kabul eden kararın iptal edilmesi için bir öneride bulunulacağını bildirdi. Buna sevindim. Bu, bana saldırganlarımın davranışlarını ifşa etme ve tüm meseleye girme fırsatı verecek. Bugün, rahiplerden birinin üyelerin dönüşü ve Disiplinin uygulanma şekliyle ilgili olarak yaptığı bir Filipinli konuşmayla sınıf toplantıları konusu gündeme geldi. Hemen meydan okumayı kabul ettim - duygularımı tekrarladım ve zamanı geldiğinde bunların Kutsal Yazılar, ilkel Kilise, Protestan Reformunun Babaları ve Baxter ve Howe gibi adamlar üzerine kurulu olduğunu göstermeye hazır olacağımı belirttim. Söylediklerim Konferansın önemli bir kısmı tarafından olumlu karşılanmış gibi görünüyor. Spencer kliğinin (ve sadece bir klik) bu konu gündeme geldiğinde çok hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum. Gerçeğin Kayası üzerinde durduğumu hissediyorum. Ruhumun, ilkelerini koruduğum Gerçeğin Ruhu ile daha eksiksiz bir şekilde vaftiz edilmesini isterim. 9 Haziran'da ayrıca şunları yazdı:--Bu öğleden sonra, adımın anılması üzerine, Rahip J. Borland, Rahip W. Jeffers'ın da desteğiyle, şu kararı önerdi:--

_Kararlaştırıldı_, Dr. Ryerson, Londra'daki Konferansta kendisi adına verilen sözlü güvencelerin yetkisini reddettiği ve kendisini Konferanstaki eski konumuna geri döndüren kararın dayandığı temeli reddettiği için; bu nedenle, söz konusu kararın yeniden kabulüyle ilgili olan tüm kısmı iptal edilir ve bu vesileyle iptal edilir.

Başkan, karakter incelemesi konusuna geldiğinde, bu sorunun her zaman kapalı kapılar ardında ele alındığını ve yabancılara geri çekilmeleri için telkin edildiğini belirtti. Hemen ayağa kalktım ve
benimle ilgili olarak, beni Konferanstan dışlama kararı hakkında bilgilendirildiğimi ve
kamuya açık gazetelerde yer alan, Konferans'ın resmi organında yanlış tanıtıldığım ve iftiraya uğradığım gerekçesiyle, Konferans'ta olup bitenlere dair
sözlü raporlarda, hak ve adalet gereği, Konferans'ın işlemlerinin
benimle ilgili olarak kamuya açık olmasını talep ettiğimi söyledim. Daha sonra
raporlamayla ilgili bir tartışma oldu. Sonunda,
Konferans'ın işlemlerinin
benimle ilgili olarak kamuya açık olması yönünde bir değişiklik önergesi verdim. Bu, bana karşı olan tüm klik tarafından reddedilmesine rağmen, büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Birkaçı bana karşı
konuşma yaptı. Kardeşim John, Rahip E. Wood, Rahip R. Jones, Dr. Green ve diğerleri, benim sözümün tam olarak varsaydığım ve amaçladığım gibi olduğunu söylediler; ve kardeşim John çok güçlü bir konuşma yaptı ve Bay Spencer'ı ve diğerlerini
kırdı. Bana yaptığı göndermeler, Konferansın belirgin çoğunluğu tarafından
sıcak bir şekilde alkışlandı. Bana iftira atan açıklamalara tezahüratlar, tahmin ettiğimden çok daha az on beş veya yirmi kişi tarafından yapılmış gibi görünüyor. Çok büyük bir çoğunluk tarafından yenileceklerinden şüphem yok. Erteleme saati geldiğinde, Başkan
bana herhangi bir açıklama yapmak isteyip istemediğimi sordu; Konferansa,
saldırganlarıma güçlü ifadelerini ve saldırılarını Pazartesi sabahına kadar çürütmeden ve fark ettirmeden bırakma avantajını vermeye hazır olduğumu söyledim. Çok sayıda kişi
oradaydı ve güçlü bir halk hissi
benim lehime harekete geçmiş gibiydi. Rakiplerim, kendilerini tam da
istediğim konumda buldular ve şimdi onları ifşa etmek için
en iyi olası fırsata sahip olacağım. Buradaki dostların isteği üzerine, bana düşman olan vaizlerin muhalefetine rağmen, yarın akşam vaaz vermeyi kabul ettim. Tanrı'nın bu durumda bana yardım edeceğini hissediyorum, sadakatsizliğime ve değersizliğime rağmen; beni
hiçbir zaman böyle bir uç noktada hayal kırıklığına uğratmadı.

Ertesi pazartesi günü Dr. Ryerson'ın davası tartışmaya açıldı. Rahip J. Borland, kararı adına güçlü bir
temyizde bulundu. _Canadian Independent_, 16 Temmuz'da tartışmadan bahsederken şunları söyledi:--

Bay Borland, bu konuda uzun süre konuşmamıştı ki, Başkan Rahip Dr. Wood tarafından sözü kesildi ve şu en önemli beyanı yaptı:--

Dr. Ryerson adına veya onun lehine sözlü bir güvence vermedi;
kendisinden böyle bir güvence almadı; Dr. Ryerson'dan aldığı belgenin masaya yatırıldığını ve herhangi bir sözlü ifade veya herhangi bir türde güvence olmadan
Konferans önünde okunduğunu.

Daha sonra, _Guardian_'ın Editörü Rev. J. Spencer, bu tür güvencelerin verildiğini tekrarladığında bunu tekrarladı. Eş delege,
Rev. J. Ryerson ayrıca şunu söyledi--

Dr. Ryerson'a bu sorulardan herhangi biri hakkında sessiz kalması için söz vermeyi hiç düşünmedi ve Konferans'ın kendisinden bunu istemeyeceğinden emindi, çünkü Konferans hiçbir zaman hiçbir adamın ağzını tıkamıyordu.

_Independent_ daha sonra şöyle devam ediyor:--

Dr. Ryerson çok haksız bir muamele gördü. Yeniden kabul için
başvuruda bulunduğunu inkar etmedi, sadece
sessizlik yemini içeren bir başvuruda bulundu. 1854'te istifasını kabul eden ve geçmiş hizmetlerini sıcak bir şekilde onaylayan ve 1855'te yeniden kabulüne onay veren Konferans kararları kendisine asla iletilmedi ve _Guardian_ tarafından bastırıldı. Bu
çok erkeksi ve adaletsizdi.[145] Şu anda Konferans önündeki konu, Toronto Bölge Toplantısı'nda onun yokluğunda ve kendisine haber verilmeden sunuldu.[146]

Etkili savunmasında bazı unutulmaz şeyler söyledi.

Mesih Kilisesi'ndeki üyeliğin gerçek temelinin veya testinin, bir Sınıf toplantısına katılımın keskin açısı değil, tövbe, inanç ve kutsallığın geniş temelleri olduğuna inanıyorum. O dar ve dışlayıcı ruha, katolikliğinin genişliği bir keçi izi kadar, hayırseverliğinin boyutları ise bir iğne ucu kadar olana, ister bir yandan _The Church_ Editörü, ister diğer yandan _Guardian_ Editörü tarafından aşılanmış olsun, sempati duyamam. Hiçbir söz vermezdi, hiçbir tavizi veya sözü olmazdı; Kilise'nin kurallarına karşı diğerleri gibi sorumlu olurdu ve o Konferansta diğer üyelerle aynı seviyede dururdu veya hiç durmazdı. Sınıf toplantılarının faydası konusunda söylenen her şeye katılırken ve bunları tavsiye ettiği ve sürdürdüğü gerekçeleri tekrarlarken; yine de, Kutsal Kitap yükümlülüğü temelinde tereddüt etti ve
Kilise'deki gerçek konumlarını en iyi bilen Bay Wesley'nin dilinde,
sadece ihtiyatlı olduklarını, temel olmadıklarını, İlahi kurum olmadıklarını ileri sürdü.

_Independent_'ın Editörü, sonuç olarak şunları söyledi:--

Dr. Ryerson'ı başarılı savunmasından dolayı kutluyoruz...

Adına herhangi bir
onursuzluk eklenebilirse, bunu korkunç bir felaket olarak görmeliyiz.

Kamu hizmetindeki en sadık, vicdanlı, yetenekli ve
başarılı memurlardan biridir.
Yukarı Kanada'nın okul sisteminde, Eyaletin bir hayırseveri olarak
kendisi için kalıcı bir anıt inşa etmiştir. En değerli haklarımızdan bazılarının cesur ama nazik bir savunucusudur.

Duraklamasını bekleyenler şaşkına dönsün ve utansın!

Bazı kişisel konulara değindikten sonra, Dr. Ryerson, açıklamaları sırasında, gerçeğin korunması için çok şey feda etmeye hazır olduğunu gösterdi. Şöyle dedi: Az önce bahsettiğim olaydan kısa bir süre sonra, 1849 Oturumunun sonunda Yasama Meclisi'nden, din adamlarının resmi nitelikleriyle kamu okullarını ziyaret etmelerini yasaklayan ve İncil'i okullardan dışlayacak bir yasa çıkarıldı. Bu durumdaki davranışım neydi? Neden, böyle bir yasayı yürürlüğe koymaktansa ofisimi derhal Hükümet Başkanı'nın emrine verdim. Sonuç olarak, Hükümet Yasanın askıya alınmasını yetkilendirdi ve bir sonraki Parlamento Oturumunda yürürlükten kaldırılmasını sağladı.

* * * * *

Tartışma iki günden fazla sürdü ve sonunda Rahip A. Hurlburt tarafından, Dr. Ryerson tarafından kabul edilen ve Konferans tarafından anlaşılan önceki yılın uygulanmasını tanıyan bir değişikliğin kabul edilmesiyle
kapatıldı. Değişiklik büyük bir çoğunlukla kabul edildi, 150 üyeden sadece 23'ü karşı oy kullandı.

DİPNOTLAR:

[143] Dr. Ryerson, Konferans'tan hemen sonra Toronto'dan ayrılıp Quebec'e gitti,
oradaki Hükümetle Bakanlığıyla ilgili konuları görüştü.
Orada bana şu şekilde özel bir mektup yazdı:--

Sayın Başsavcı Macdonald'ın önerisi üzerine Paris sergisinde Fahri Komiser olarak atandım. Bay Macdonald ayrıca maaşınızın artırılmasıyla Yardımcı Müdür olarak atanmanız için önerimi onayladı.
Ekselansları dün sizi önerim doğrultusunda atadı ve Cumartesi günü resmi gazetede yayınlanacaksınız....
Sir Edmund Head bana Lord Clarendon ve Lord John Russell'a çok iltifat dolu tanıtım mektupları verdi.... İngiltere'ye gitmek üzere Boston'a gidiyorum.... Her şeyi en iyi şekilde ve en iyi şekilde yapacağınızdan hiç şüphem yok. Yüce Tanrı'dan size büyük bir refah
vermesini, ayrıca resmi görevlerinizde size rehberlik etmesini ve sizi kutsamasını hararetle diliyorum.

[144] Bay Spencer (şimdi _Guardian_'ın Editörü) ile Dr. Ryerson arasındaki düşmanlık uzun süredir devam ediyordu. Dr. Ryerson'a yönelik bu saldırının tarihinden on üç yıl önce, Bay Spencer 1842'de Victoria Koleji'nde bir Yüksek Lisans adayı olarak önerildi. Dr. Ryerson ona, kendisini bu göreve uygun hale getirmek için Connecticut, Middletown'daki Wesleyan Üniversitesi'ne gitmesini
önerdi. O da öyle yaptı. Ancak Victoria Koleji Kurulu onu atamayı
reddetti. Çok öfkelendi ve Dr. Ryerson'a kendini böyle ifade etti. Daha sonra ona (1842'de) şu şekilde bir mektup yazdı:--Size yaptığım açıklamalara hiç şüphe yok ki şaşırdınız ve belki de gereksiz yere sert ve katı olduklarını ve heyecanlı duyguların anlık
dürtmesi altında yapıldığını düşündünüz. Eğer öyleyse, yanılıyorsunuz. Kasıtlı ama sert konuştum. İsteğiniz üzerine Koleje gittiğim
koşulları biliyorsunuz ve
durum, duygularıma uygun olsa da,
benim tarafımdan istenmedi. Kurul üyelerinin, Müdüre yılın bir bölümünde beni işe alma izni verme kararını kesin
olarak
kınıyorum. Şimdi, efendim, böyle bir kararı düpedüz
hakaret olarak görüyorum. O Kurula bir yabancı olarak veya paralı asker
karakteri altında ve sizin
nitelikleri hakkında tamamen bilgisiz olduğunuz biri olarak gelseydim, o zaman böyle bir öneriyi, bir güvence olarak ve dayatmaya karşı yapmakta bir miktar uygunluk olurdu. Fakat ben, o kurumun işlerinin yönetimi altında olduğu o Konferansın bir üyesiyim; onun çıkarları, şu anda üyesi olduğum ve üyesi kalmayı
umduğum Kilisenin çıkarlarıyla yakından bağlantılıdır. Kilise'ye o kurumun refahını teşvik etmek için çalışarak daha büyük bir hizmet
verebileceğime
inanıyordum. Kamu ruhuna hâlâ çok fazla sahip olduğuma ve Kolejimizin refahı için çok
ateşli bir arzuya sahip olduğuma inanıyorum, eğer çalışmalarım verimliliğine elverişli olmasaydı
orada kalmayı istemek için. Peki bu kararın ruhu nedir? "Neden, sizden kurtulmak istiyoruz ve bunu yapmanın en kolay yolu, sizi belirli bir süre işe almak ve sonra sizi uygun bir şekilde işten çıkarmaktır. Fakat bu kararın saçmalığı, en belirgin özelliğidir. İlk fırsatta, bu konu hakkında
ki düşüncelerimi size şahsen daha ayrıntılı olarak ifade etmeyi düşünüyorum." Dr. Ryerson, bu tartışmadaki mektuplarından birinde, Victoria College'daki bu olaydan şöyle bahsediyor: Bay Spencer'a gelince, bana karşı olan duygularının farkındayım; Victoria College'daki Kimya ve Doğal Felsefe Kürsüsü'ne bir atama
sağlayamadığından beri, bunun için özel bir
yıl
hazırlık yapmıştı. Hayal kırıklığını bana bağladığına ve atamasını sağlayamadığım için ona karşı kardeşçe davranmadığıma inanıyorum, çünkü Kolejle olan bağlantım sayesinde bunu
yapabileceğimi düşünüyordu. Gerçek şu ki, en azından bir duruşma için onun atanmasını önerdim, ancak Dr. Green ve diğerlerinin bildiği gibi, önerim Yönetim Kurulu'nun başka hiçbir üyesi tarafından onaylanmadı.

[145] Dr. Ryerson, Brockville Konferansı'ndaki konuşmasında bu eksikliğe atıfta bulunarak şunları söyledi:--Konferans, bana karşı iltifat ve şefkat dolu bir karar aldı ve Connexion'ın haklarını savunmak ve çıkarlarını savunmak için uzun süredir verdiğim hizmetlere ilişkin yüksek hissini dile getirdi. Bu kararın kopyası bugüne kadar bana hiç iletilmedi; Bay Spencer, _Guardian_'da yayınlanmasını engelledi ve böylece Konferansın büyük çoğunluğunun benimle ilgili asil ve cömert niyetlerini boşa çıkardı.

[146] Dr. Ryerson, bu işleme ilişkin olarak konuşmasında ayrıca şu şekilde atıfta bulundu:--Rakiplerim bana karşı suçlamalarını nasıl getirdiler? Sanığı yaklaşan çileden haberdar ettiler mi ve idam girişiminden önce bir kilise mahkemesinde hazır bulunmasını sağladılar mı? Hayır, efendim; sanık, kişisel fedakarlık yaparak, senatonun bir toplantısına ve Victoria Koleji öğrencilerinin yıllık kamusal egzersizlerine katılmak için görev çağrısına uyuyor; ve yokken, Metodist yönetimin bu iddialı savunucuları, onu önceden haber vermeden suçluyor ve aleyhine bir karar çıkarılmasını sağlamaya çalışıyorlar. Bu Metodizm mi? Bu eski Metodizm mi? Eğer saldırganlarım, dedikleri gibi, Kilise'nin çıkarlarının ihraç edilmemle büyük ölçüde destekleneceğine inanıyorlarsa, o zaman bunu Metodist ilkelere göre yapsınlar. Şimdi, şahsen bana karşı olduklarının gayet farkında olmama rağmen, bölge toplantısında bulunmasam bile, bana en azından onurlu davranacaklarını düşündüm. Yanlış bir şey yaptıysam, beni suçlasınlar - bana belirli bir suçlama ve duruşma için uygun bildirimde bulunsunlar ve savunmam için hazırlanayım. Bu erkekçe bir yol olurdu - bu Metodizm olurdu; ve eğer
hiçbir suç
işlememişsem, bana karşı hiçbir suçlama getirilemeyecekse, neden
bu kurumdan suçlama ve suç olmadan dışlanmaya çalışılsın?
Bu yol, tüm sivil ve dinsel mahkemelerin
tamamına ve sivil ve dinsel özgürlüğün her ilkesine - gerçek Protestan özgürlüğüne ve ister yeni ister eski olsun gerçek Metodizme - aykırı değil midir?

BÖLÜM LVII.

1854-1856.

Dr. Ryerson'ın Avrupa'daki Üçüncü Eğitim Turu.

1854 ve 1856'da Avrupa'dayken, Dr. Ryerson, Hükümetin yetkisi altında, Eğitim Bakanlığı'ndaki Eğitim Müzesi için sanat eserleri toplamaya başladı. Orada Sayın Dr. Ryerson Kanada'ya döndükten sonra Malcolm Cameron, ona Londra'dan misyonu hakkında bir mektup yazdı. 3 Ocak 1857 tarihli bir mektupta, Bay Cameron şöyle dedi:--

Genç Kanada'mızın karşılayabileceği şeyleri elde etmek için gerekli olan
bilgi ve yargıyı geliştirmek için katlandığınız emek ve okumanın sonucuna bizzat tanık oldum; ayrıca, sadece gençlerimizin zevkini yükseltmekle
kalmayıp, tarihsel ve mitolojik bilgisini artırmak ve onlara boyut ve biçim olarak doğrulukları hakkında bilgi vermek için de yararlı olacak nitelikte ve tasvirde şeyler. 1851'de Paul Kane'in birkaç resmini güvence altına alarak bir dereceye kadar bir Kanada galerisi başlatma yönündeki mütevazı çabalarımın, sizin tarafınızdan, evrensel olarak kabul görmüş, aydınlanmış eğitim çabalarınızla takip edildiğini görmek beni çok gururlandırdı; bunu (sizden uzak kaldığım en acı anlarda, Kanada özgürlüğünün ve kendi kendini yönetme hakkının bir fedakarlığı olarak gördüğüm şey için) her zaman neşeyle kabul ettim.

Birkaç sanat eseri ve heykel, birkaç resim, ünlülerin baskıları ve bilimsel aletler elde etme kararlılığınız, size çok fazla emek, endişe ve düşünceye mal oldu. Sizinle tanışmamış, sizinle gelmemiş ve notlarınızı ve yazışmalarınızı görmemiş olsaydım bunları asla düşünemezdim. Birçok zorluktan geçtiniz ve çoğunda sizinle birlikteydim. Aklımı kurcalayan dönemi (Lord Elgin'in Montreal için söylediği gibi) hatırlamak istemiyorum. Tanrı, kalan birkaç günümüzde, şu anda meşgul olduğunuz tüm konularda olduğu gibi,
göz göze gelmemizi nasip etsin. Tanrı'nın sizinle olduğunu ve kalbinize en yakın olan Konferans meselesinde sizi doğru şekilde yönlendirdiğini düşünüyorum ve önemli bir zafer kazanacağınızdan eminim.

Dr. Ryerson, Roma'da tanıştığı seçkin bir hekim hakkında şu açıklamayı yazmıştır:--

1856-7'deki İtalya turumda tanıştığım en dikkat çekici adamlardan biri, bir akademisyen, hekim, vatansever ve devlet adamı olan Dr. Pantelioni'ydi; Londra Times gazetesi onun karakterine ve Roma'dan sürgün edilmesine yaklaşık üç sütun ayırmıştı.

Bu dikkat çekici adamla tanışmamın koşullarına bir önsöz olarak, 1850-1'de İngiltere'deyken, o zamanlar Koloniler Bakanı olan Earl Grey ile çok fazla yazıştığımı ve onun aracılığıyla Kanada okulları için haritalar, küreler ve temel ders kitapları satın alabildiğimi söyleyebilirim. Earl Grey, Kanada'daki kamu eğitimi davasına bu kadar çok iyilik yapılmasında aracı olmaktan çok memnundu; İngiliz kitapçılara
yazdım ve anlaşmaya onaylarını aldım, bana çok nezaket gösterdi ve beni evinde, aralarında Sir Charles Wood (sonradan bir soylu) ve İngiliz devlet adamlarının Nestor'u olan merhum Lansdowne Markisi'nin de bulunduğu bazı seçkin İngiliz devlet adamlarıyla birlikte akşam yemeğine davet etti ve
yemeğin yanında oturdum. Grey Kontesi bana çok nazik ilgi gösterdi ve Lansdowne Markisi beni ertesi gün Lansdowne Evi'ne davet etti ve ona Kanada eğitim sistemini anlatmamı istedi, çünkü o Eğitim
Privy Council Komitesi'nin Başkanıydı ve ne yapıldığını ve
çalışan sınıfların eğitimi için ne yapılabileceğini bilmek istiyordu.
İstediğim gibi Lansdowne Evi'ne uğradım ve Kanada okul sistemini, popüler kapsamlılığını ve tüm taraflara karşı adil olmasını, Hristiyan ama mezhepsel olmayan karakterini olabildiğince kısa ve net bir şekilde anlattım. Konuşmamın sonunda asil Marki, "İngiltere'ye Kanada okul sisteminin getirilmesinden daha büyük bir lütuf düşünemiyorum; ancak tarihi geleneklerimizden ve toplumumuzun mevcut durumundan, yapabileceğimiz tek şey, gönüllü dernekler ve dini mezhepler aracılığıyla halk eğitimi davasına Parlamento hibeleriyle destek olmaktır." dedi.

Beş yıl sonra, Avrupa'da başka bir eğitim turunda, kızım ve ben 1855'teki Paris Sergisi'nde birkaç ay geçirdik. Earl ve Kontes Grey, Kanada Sergisi Kitabında isimlerimizi görünce bizi aradılar ve kartlarını otelimize bıraktılar. Ertesi gün, Earl ve Kontes bize Roma'da güzel sanatlara adanmış bir teyzeleri olduğunu ve Kanada Eğitim Müzemiz için büyük ustaların kopyalarını seçmemize yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyacağını, kendisine mektup yazacaklarını ve varışımızda kartlarımızı ona bırakırsak bizi memnuniyetle kabul edeceğini söylediklerinde geri aradık. Bunu yaptık ve bir saatten kısa bir süre sonra, Lady Grey'den çok samimi bir mektup aldık. Mektupta, bir süredir bizi beklediğini ve o akşam evine gelmemizi yazıyordu, çünkü birkaç arkadaşını davet etmişti.[147] Akşamın ilerleyen saatlerinde, Dr. Pantelioni ile şu sözlerle tanıştırıldım: "Dr. Ryerson, eğer hastalanırsanız, Dr. Pantelioni'nin ellerinden daha iyi ellere düşemezsiniz." Ben de "Onunla kişisel olarak tanıştığım için mutluydum, ancak profesyonel hizmetlerine ihtiyacım olmayacağını umuyordum." diye cevap verdim. Ama hemen ertesi gün, Raphael'in Transfiguration ve Dominichino'nun St. Jerome'un Son Cemaati'nin ünlü tablosunu incelerken, Vatikan'da, şiddetli bir bel ağrısı ve siyatik krizi geçirdim ve dört adamın beni uzun merdivenlerden aşağı arabama, oradan da otel odama götürmesi gerekti. Orada yaklaşık üç hafta boyunca, beni yatağa yatırmak için birkaç gün üç adam gerekti. O dönemde yaşadığım acıyı kelimelerle anlatamam. Dr. Pantelioni çağrıldı ve üç hafta boyunca her gün bana katıldı ve benden hiçbir zaman ziyaret başına bir dolardan fazla ücret almadı. İki veya üç ziyaretten sonra, iyi olduğumu ve Avrupa ve Amerika'daki hükümet ve sivil işler hakkında bilgi sahibi olduğumu görünce, benimle bu konularda sohbete başladı. Kendisinin Kıta'da tanıştığım en genel olarak okumuş ve aydınlanmış insanlardan biri olduğunu gördüm.

Sık sık benimle bir ila üç saat sohbet etti;
ve bu sık ve uzun ziyaretler sırasında Dr. Pantelioni şu gerçekleri aktardı:

1. Roma'daki liberal partiden biri olduğu, Papalık hükümetinin despotluğuna karşı çıktığı ve Garibaldi bir süreliğine Roma'da en yüksek makama geldiğinde devrilmesine katkıda bulunduğu.

2. Diğer birçok liberalle birlikte, Garibaldi'nin başlatacağı
hükümetin bir kalabalıktan pek de farklı olmayacağına ve ne istikrarlı ne de güvenli olacağına ikna olduğu.

(Garibaldi cesur ve becerikli bir parti lideriydi, ancak bir devlet adamı değildi. O zamanlar Floransa'da toplanan İtalyan Yasama Meclisi'nde varlığına tanık oldum; hükümete karşı konuşabilir ve bireysel eylemlerde kusur bulabilirdi; ancak kendi zihninde bir hükümet sistemi yokmuş gibi görünüyordu ve ilk konuşmasından sonra pek saygı veya ilgi görmedi.)

3. Dr. Pantelioni, bu koşullar altında, birkaç liberal arkadaşıyla birlikte, o zamanlar Gaeta'da sürgünde olan Papa'ya gizlice gitmeyi ve Roma'da iktidara geri dönmesi için ofislerini ve nüfuzlarını teklif etmeyi kabul ettiğini, ancak anayasal bir hükümet kurması ve anayasal bir yönetici olarak yönetmesi şartıyla bunu kabul ettiğini belirtti. Papa onların önerilerini kabul etti, ancak bunları kendisinin ve onu bekleyen beyefendilerin imzası için yazmaya indirdiklerinde, adını imzalamayı reddetti; bunun sonucunda Dr. Pantelioni ve arkadaşları, arkadaşlarını etkilemek ve hayatlarını riske atmak için papanın kaleminden tek bir yazı parçası olmadan kendi bireysel sözlerine dayanarak yeterli bir temele sahip olmadıklarını hissettiler; bu nedenle, hayal kırıklığına uğramış ama onursuzlaşmamış bir şekilde kutsallığının huzurundan çekildiler.

4. İyileşmem üzerine Dr. Pantelioni beni ikametgahında ziyaret etmeye davet etti. Bunu yaptım ve İtalya'da veya hatta kıtada gördüğüm en iyi özel kütüphaneye sahip olduğunu gördüm. Üç büyük odayı doldurdu; bunlardan biri genel tarih ve edebiyat kitapları içeriyordu (iyi düzenlenmiş) ve bunlar İngilizce (hem İngiltere'de hem de Amerika'da yayınlanmış), Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca'da en son standart
eserleri içeriyordu. İkinci oda da aynı şekilde raflar ve güzel düzenlenmiş, tıbbi ve bilimsel konularda en son tarih ve en yüksek otoritede İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca, vb.'de kitaplarla doluydu. Üçüncü oda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya, Almanya ve İtalya'da Sivil Hükümet üzerine yayınlanmış en son standart eserlerin güzel ve kapsamlı bir koleksiyonunu içeriyordu. Daha önce İtalyanca'nın politik edebiyat açısından bu kadar zengin olduğunun farkında değildim. Başlıkları seçtim ve kendim için o dilde birkaç kitap sipariş ettim.

5. Bu konuşmalar sırasında Dr. Pantelioni, kendisinin ve arkadaşlarının anayasal bir hükümet kurma çabalarını anlattı ve Garibaldi partisinin böyle bir hükümet kurma yeteneğinden
umutsuzdular. Bir heyet (Dr. Pantelioni'nin de aralarında olduğu) Roma'dan Floransa'ya, o zamanlar Britanya Büyükelçisi veya
Britanya Hükümeti'nin temsilcisi olan Sağ Sayın Richard Shiel'e danışmak için gitti, çünkü Britanya Hükümeti'nin Roma ile diplomatik
ilişkileri yoktu. Bay Shiel onlara ne istediklerini sordu? Onlar, on iki ay boyunca Britanya Hükümeti'nin korumasından başka bir şey
istemediklerine, bu süre zarfında diğer hükümetlerin müdahalesinden korunurlarsa adil ve güvenli bir hükümet kurabileceklerine cevap verdiler. Bay Shiel onların görüşlerini desteklemeyi kabul etti ve Dr. Pantelioni ve heyetten bir veya iki kişi daha konuyla ilgili olarak Bay Shiel'den gelen mektupları merhum Viscount Palmerston ve Lord John Russell'a götürdüler, onlar da girişimlerini teşvik ettiler ve Bay Shiel'in önerilerine tamamen katılıyorlardı, kendisi bir Roma Katoliği olmasına rağmen anayasal bir liberaldi. Ancak ne yazık ki, Dr. Pantelioni ve arkadaşlarının İngiltere'ye yaptıkları görevden sonra planlarını uygulamaya koymayı planladıkları gün, Fransız ordusu Civita Vecchia'ya çıktı ve Garibaldi partisini Roma'da bastırdıktan sonra, Papa'yı tüm eski iddiaları ve gücüyle Vatikan'a geri getirdi. 6. Bir süre sonra, İtalya Kralı Papalık topraklarını ele geçirdiğinde, Dr. Pantelioni yeni seçim bölümlerinden biri için İtalyan Yasama Meclisi'ne aday gösterildi, ancak adaylığı hemen reddetti ve istifasını ilk görevden gönderdi, bunun hala Papa'nın yönetimi altında olan Roma'daki kişisel güvenliği ve çıkarları üzerinde
olabileceğini gayet iyi biliyordu. Ancak Dr. Pantelioni'ye yeni oy hakkı kazanan vatandaşları tarafından gösterilen taraflılık Roma Mahkemesi'ni çileden çıkardı ve onu sadece yirmi dört saatlik bir bildirimle şehrinden ve ülkesinden sürgün etti! London _Times_ gazetesi Dr. Pantelioni'nin geçmişine ve sürgününe iki makale ayırdı ve onu en güçlü ifadelerle övdü.

7. Dr. Pantelioni daha sonra Fransa'nın güneyindeki Nice'te ikamet etmeye başladı ve orada mesleğini sürdürdü.

Birkaç yıl sonra, 1867'de Kıta'daki son eğitim gezimi yaparken, oğlumla birlikte Nice'te bir gün kaldım ve orada Roma'dan sürgün edilmiş bir İtalyan doktorun ikamet ettiğini öğrendim. Bunun eski doktorum ve arkadaşım olduğunu anladım ve hemen onu aradım. Elbette ikimiz de birbirimizi tekrar gördüğümüz için çok mutluyduk; ve beni ve oğlumu akşamı evinde geçirmeye davet etti, öyle de yaptık. Roma'da gördüğümden beri, her bakımdan ona layık görünen
bir İngiliz hanımla evlenmişti.

Akşam vakti, sürgünde, güzel ikametgahından ve güzel kütüphanesinden mahrum kalmasına sempati duyduğumu ifade ettiğimde, elini masaya sertçe indirerek enerjik bir şekilde cevap verdi, "Hareket ettiğim ilkelere ve Tanrı'nın takdirine o kadar inanıyorum ki, şu anda sizinle konuştuğumdan emin olduğum kadar, kesinlikle Roma'ya geri döneceğim." Yaklaşık bir veya iki yıl sonra gazetelerden Dr. Pantelioni'nin İtalya Kralı tarafından Roma'ya geri çağrıldığını ve tüm Roma Hastanelerinin başına atandığını öğrendim.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın Londra'da 30 Ekim 1857'de yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:
"28'inde Dr. Cronyn'in Huron Piskoposu olarak kutsanmasına tanık olduk ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu ile öğle yemeğine davet edildik. Birkaç piskopos oradaydı. Daha sonra Dr. Cronyn ile Woolwich'e gittik ve damadının (Albay Burrows) evinde onunla birlikte akşam yemeği yedik."

DİPNOTLAR:

[147] Bu akşam partileri küçük çaplı sohbetlerdir. Akşam yemeği yoktu, ancak çoğunlukla hanımlar için bir fincan çay ve bisküvi vardı; beyler eldivenlerini çıkarmadılar veya oturmadılar, şapkalarını ellerinde veya koltuklarının altında tuttular. Çeşitli kişilerle tanıştırıldık ve sohbet ettik. Lady Grey her yerde bulunuyordu ve herkesi tanıyordu ve herkesin kendini evinde hissetmesini sağlıyordu. General Grey'in dul eşidir ve ilk zamanlarda Londra'nın en yüksek sosyetesinde
güzel ve parlak bir yıldız olduğu söylenir.

BÖLÜM LVIII.

1859-1862.

Mezhep Kolejleri ve Üniversite Tartışması.

Dr. Ryerson'ın dahil olduğu en unutulmaz tartışmalardan biri, Yukarı Kanada Mezhep Kolejleri adınaydı.

Ne yazık ki, tartışmanın çeşitli aşamalarında, tartışma büyük ölçüde kişisel bir karaktere sahipti. Bu, hak ettiği bu önemli sorunun tamamının net, sakin ve tarafsız bir şekilde ele alınmasını engelledi ve bu nedenle, bir anlamda, iyi bir
sonuç elde edilemedi. Böyle bir soru daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Çünkü
tarihimizin o aşamasında bu önemli bir şeydi -düşünceli, ciddi ve pratik bir çözüme değerdi--o zamanlar, akıllı, ileri görüşlü ve vatansever devlet adamları tarafından ele alınsaydı, bu çözüme muktedirdi. Ancak fırsat ne yazık ki kaçırıldı; ve bazı durumlarda kişisel bir zafer elde etme endişesiyle, Sayın Robert Baldwin'in 1843'teki kapsamlı üniversite
planına benzer bir şeye pratik etki kazandırmak için büyük bir hareket başarısız oldu. Bay Baldwin'in o yılki
önerisi King's College'ın savunucuları tarafından,
yirmi yıl sonra benzer bir planın Toronto Üniversitesi şampiyonları tarafından
yenilmesi gibi, reddedildi. 1859-1863'teki acı dolu mücadelenin nihai sonucu şu şekilde oldu:--

1. Şeyler esas olarak _statu quo ante bellum_ olarak bırakıldı.

2. Mezhep koleji ilkesine ivme kazandırıldı; ve
bu ilke vurgulandı.

3. Eyalette üniversite yetkilerine sahip kolejler çoğaldı.

4. Mezhep kolejlerine hayat ve enerji aşılandı.

5. İl Üniversitesi taraftarları arasında ilgisizlik ve kayıtsızlık hakimdi (ve bir dereceye kadar hala hakim).

1859-1863'teki unutulmaz üniversite yarışmasında gündeme getirilen konuların önemli olduğunu daha önce belirtmiştim. Olaylar sonrasında da kanıtlandığı gibi öyleydiler. Ancak, soru ne yazık ki yirmi yıl önce bağımsız, tarafsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından değil, davadaki kararları doğal olarak kendi lehlerine olacak olan
taraflar tarafından karara bağlandı. Ayrıca, o dönemdeki Hükümet üyeleri bu konuya gerçek bir ilgi duymadılar ve resmi açıklamalar ve görüşlerin
koruması altında Wesleyan Metodistleri ve İskoçya Kilisesi gibi güçlü organlarla çatışmaktan
kaçındıkları için mutlu oldular.

Bu tartışma, Dr. Ryerson tarafından Kasım 1859'da hazırlanan Wesleyan Metodist Konferansı'ndan bir anma metninin Yasama Meclisi'ne sunulmasıyla başladı ve şu etkiyi taşıyordu:--

Yasama Meclisi, 1853 İl Üniversitesi Yasası'nı geçirirken, açıkça üç yönlü bir hedef önerdi ve kabul etti. Birincisi, adayları sınava tabi tutacak ve Sanat, Hukuk ve Tıp Fakültelerinde dereceler verecek bir Üniversite kurulması. İkincisi, İngiltere'deki Londra Üniversitesi'ninkine uygun, yüksek bir Üniversite eğitimi müfredatının oluşturulması. Üçüncüsü,
Yukarı Kanada'da halihazırda kurulmuş ve kurulabilecek olan çeşitli kolejlerin İl Üniversitesi ile olan ilişkisi, Büyük Britanya ve İrlanda'daki farklı mezheplerden çeşitli kolejler gibi, Londra Üniversitesi'ne bağlıdır - devletten eşit düzeyde yardım ve Senatonun oluşumu ve sınav görevlilerinin atanması konusunda eşit düzeydedirler.

Bu hedeflerin teşvikinde Konferans ve Wesleyan Metodist Kilisesi üyeleri içtenlikle hemfikir oldular; ve Üniversite Yasası'nın kabul edilmesinden sonraki ilk toplantıda Victoria Koleji Senato Kurulu, Londra Üniversitesi Senatosu tarafından kurulan ve Kanada Tüzüğü'nde atıfta bulunulan üniversite
eğitim programını kabul etti. Ancak kısa süre sonra, Toronto Üniversitesi Senatosu'nun, Yasama Meclisi'nin liberal niyetlerini yürürlüğe koymak yerine, Üniversiteyi tek bir kolejle özdeşleştirmeye karar verdiği, diğerlerinin aksine ve dışlayarak, tek bir kolej için senato gücü ve kamu geliri tekelini kurmaya karar verdiği ortaya çıktı; öyle ki, Senato'nun yasal çoğunluğu artık bir kolejin profesörlerinden oluşuyor ve bunlardan biri her zaman kendi öğrencilerinin, derece, onur ve burs adaylarının sınavını yapan iki kişiden biri oluyor. Üniversite çalışmalarının müfredatı, Londra Üniversitesi'nin müfredatına yükseltilip uyarlanmak yerine, 1853'ten bu yana üç kez revize edildi ve değiştirildi ve seçenekler ve diğer şekillerde eskiden olduğundan, İngiliz Üniversitelerinde olduğundan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi kolejlerde olduğundan daha düşük bir seviyeye indirildi. Bu dar ve anti-liberal yolun etkisi, diğerlerinin pahasına bir Kolej kurmak ve Sanat ve Tıp alanındaki bir Üniversite derecesinin standardını 1853'te Üniversite Yasası'nın kabul edilmesinden önceki seviyenin altına düşürmektir. Harcamaların yasanın öngördüğü şeylerle sınırlandırılması yerine, yani "cari harcamalar" ve Üniversite ve Üniversite Koleji'nin amaçları için gerekli olabilecek "binalarda kalıcı iyileştirmeler veya eklemeler" yerine, birkaç yüz binlerce dolar harcanarak yeni binalar inşa edildi ve Kolej'in cari harcamaları, bu konudaki şikayet ve soruşturmaların eski zamanlarındakinden çok daha fazla artırıldı. Bu nedenle, anma yazarlarınız, Yasama Meclisi'nin Üniversite Yasası'nı geçirme konusundaki liberal ve aydınlanmış niyetlerinin hiçbir şekilde yerine getirilmediğini, Toronto şehri ve koleji için muhteşem ama adaletsiz bir tekel oluşturulduğunu, bunun yerine, ülkenin tüm kolejlerine eşit derecede adil, liberal ve yüksek bir sistem oluşturulduğunu ileri sürüyorlar. Bir İl Üniversitesi, adının ima ettiği ve Yasama Meclisi tarafından açıkça amaçlanan şey olmalı, ülkedeki her kolejle eşit derecede bağlantısız ve eşit derecede tarafsız bir organ; ve
her kolej, yer, mezhep veya partiden bağımsız olarak, çalışmalarına göre kamu yardımı konusunda eşit bir zemine yerleştirilmelidir.
Bir Üniversitede birkaç kolejin eşit şartlar dışında birleşmesini önermek, beklemek kadar mantıksızdır. Senatonun, bu hedeflerin başarılmasında Yasama Meclisinin liberal niyetlerini yürürlüğe koymak için Hükümete kapsamlı ve vatansever bir öneri sunmasını sağlayacak yeterli fonlar olmuştur; ancak Senato, diğerlerinin tümünü dışlayarak bir kolejin tek hamisi olmayı ve Üniversitenin büyük ve artan fonlarını, yasada öngörüldüğü ve özel olarak yönlendirildiği gibi, akademik eğitimin genel tanıtımı için herhangi bir fazlalığın birikmesine izin vermek yerine, emmeyi ve harcamayı tercih etmiştir. Üniversite bağışının yıllık geliri, Kanunda öngörülmeyen binaların inşası için yapılan büyük harcamalar nedeniyle yılda birkaç bin pound azalmakla kalmadı, bu harcamaların bir kısmı da Kanunda açıkça kurulması yasaklanan Fakülteler için dersliklerin inşası için harcandı!

Ancak, anma yazarlarınız bu Kanun'un asıl amaçlarının bu şekilde göz ardı edilip engellendiğinden şikayet ederken, biz on yıldan fazla bir süre önce olduğu gibi şimdi de aynı olmak, herhangi bir kolej veya dini inançla bağlantısı olmayan, ancak çeşitli dini inançlara ve kolejlere eşit adalet ve tarafsızlık ilişkisini sürdüren, Sanat, Hukuk ve Tıp Fakülteleri'nde müfredatı belirleme, adayları inceleme ve derece verme yetkisine sahip bir İl Üniversitesi kurulması yönündeki isteğimizi kabul ediyoruz.

Ayrıca Toronto'daki Üniversite Koleji'nin etkili bir şekilde sürdürülmesini istiyoruz; ve bu amaçla, Üniversite Vakfı'ndan elde ettiği gelirin en azının diğer herhangi bir kolejin gelirinin iki katı bile olmasına itiraz etmemeliyiz; ancak bu, ülkenin çeşitli kolejlerini kucaklamayı amaçlayan, devletin tüm bağışlarını ve himayesini tek bir koleje, diğerlerini dışlayarak harcamayı amaçlayan ulusal bir Üniversite fikriyle bağdaşmaz. Şu anda ve geçmiş yıllarda, asil Üniversite Vakfı, doğrudan veya dolaylı olarak sadece bir kolejle bağlantılı taraflarca neredeyse harcanmaktadır; ve burslar ve ödüller, verilen onurlar ve dereceler, neredeyse profesörlerin kendi öğrencilerine verdiği ödüller ve övgülerdir ve kolejle tamamen bağlantısız bir organın eylemleri ve kararları değildir. Bu şekilde verilen dereceler ve ayrıcalıklar, ülkeye ne kadar
mal olursa olsun, daha yüksek bir edebi değere sahip olamazlar, çünkü diğer imtiyazlı kolejlerin _Senatosu
Akademikleri_ tarafından verilenlerden daha fazla yasal değere sahip değillerdir.

Bu nedenle, bir İl Üniversitesi olması isteniyorsa, her bir kolejin devletten kaynaklanan her şeyle ilgili çalışmalarına göre eşit bir zemine yerleştirilmesi için buna karşılık gelen düzenlemenin yapılması gerektiği ileri sürülmektedir. Ve bu kolejlerin bir Üniversitenin kolejleri olarak eşit bir zemine yerleştirilmesi reddedilirse, ayrı Üniversite kolejleri olarak çalışmalarına göre devletten gelen yardım konusunda eşit bir zemine yerleştirilmeleri adil ve makuldür.

Tüm deneyimlerin gösterdiği gibi, tüm teftiş, kontrol veya servet rekabetinden bağımsız herhangi bir kolejin -tüm memurları devlet tarafından güvenli bir şekilde ödenen, çaba veya başarıdan bağımsız- kısa bir süre içinde, genel bir kural olarak, hareketsizliğe, kayıtsızlığa ve savurganlığa dönüşeceği iyi bilinmektedir. Üniversite kurumlarında, yüksek ve ilkokullarda ve yaşamın diğer kamusal ve özel işlerinde rekabet, verimlilik ve başarının önemli bir unsurudur. En iyi üniversite sistemi, ilköğretimde olduğu gibi, gönüllü çabanın kamu yardımı yoluyla geliştirildiği sistemdir. Devletin hem çıkarı hem de görevi, üniversite eğitimiyle ilgili olarak bireysel çabayı teşvik etmek ve desteklemek ve bir yandan da tüm bireysel çaba ve girişimleri körelten ve devlete baskı yapan bir tekel yaratarak bunu engellemek değildir. Bu nedenle, adaletin ve liberal eğitimin en iyi çıkarlarının, ülkedeki çeşitli kolejlerin çalışmalarına göre eşit bir zemine yerleştirilmesini gerektirdiğini ileri sürüyoruz. Victoria College için, Yukarı Kanada'daki her kolej kurumu için aynı şartlarda talep etmediğimiz hiçbir şeyi talep etmiyoruz. Ayrıca, Victoria College'daki herhangi bir teoloji okulunun veya teoloji kürsüsünün desteğine yönelik hiçbir yardım talep etmediğimizin açıkça anlaşılmasını istiyoruz. Victoria College'da böyle bir kürsü yoktur; ve ne zaman bir kürsü kurulursa, devletten herhangi bir hibe olmaksızın desteği için hükümler konulacaktır.[148] Victoria College'a, mezhep teolojisinden bağımsız olarak, liberal eğitimin müfredatında yer alan dalları öğreten edebi bir kurum olarak çalışmalarına göre destek talep ediyoruz.

Ayrıca, Toronto College tekelinin savunucuları tarafından Ulusal Okul sistemimizle ilgili olarak atfedilen güdülere ve nesnelere karşı herhangi bir sempati duymuyoruz. Kendi kuruluşumuzun bir üyesinin, Konferans'ın yıllık onayıyla, okul sistemimizin kurulması ve genişletilmesine kendini adamaya izin verilmiş olması, bu sistemi onayladığımızın yeterli kanıtıdır: buna ek olarak, zaman zaman resmi kararlarla ve eyalet genelindeki dört yüzden fazla bakanımızın tanıklığı ve örneğiyle, bu sisteme olan samimi desteğimizi ifade ettik. Dolayısıyla, Yukarı Kanada'daki hiçbir dini topluluk, Ulusal Okul sistemine Wesleyan topluluğu kadar doğrudan ve etkili bir destek vermemiştir, ancak biz her zaman, ilkokul sisteminin sürdürülmesini gerektiren tüm sınıflar için genel eğitimin aynı çıkarlarının, Üniversite sistemimizde, onu eşit derecede kapsamlı ve tarafsız bir temele oturtmak ve tek başına bir kolejin hamisi ve sözcüsü olmamak için bir reform gerektirdiğini savunduk ve sunuyoruz; ve devletin her okul belediyesiyle bir gündüz okulunu desteklemek için işbirliği yapmasını haklı kılan aynı uygunluk, ekonomi ve vatanseverlik düşüncesi, kendi eğitim çalışmalarına göre her dini inançla bir koleji desteklemek için işbirliği yapmasını gerektirir. Tüm Protestan ülkelerinin deneyimi, bir okul belediyesinin bir gündüz okulu kurmasının, bir dini inancın bir kolej kurması kadar yetkisi olduğunu ve olduğunu göstermektedir; ve aynı deneyim, pastoral ve ebeveyn bakımının evde ikamet eden ve gündüz okuluna giden çocukların dini eğitimi için uygulanabileceğini gösterirken, bu bakımın evden uzakta ikamet eden ve yüksek öğrenimlerini sürdüren gençler için, pastoral ve ebeveyn bakımının günlük olarak birleştirilebileceği bir kolej dışında uygulanamayacağını göstermektedir. Ülkenin, bir birey olarak, en yüksek çıkarlarının dini ve ahlaki çıkarları olduğunu savunuyoruz; ve bu dini ve ahlaki çıkarlara, en iyi edebi eğitimi almaya mahkum bir ülkenin gençlerinin, o eğitim kursunun en hareketli yıllarında, günlük ebeveyn ve pastoral eğitim ve gözetimden uzak bir şekilde yerleştirilmesinden daha ağır bir darbe vurulamayacağına inanıyoruz. Böyle bir sistemin sonuçları, er ya da geç, toplumun dini ve ahlaki temellerini sarsacaktır. Çünkü doğamızın eğilimi, tüm dini eğitim uygulamaları ve ebeveyn ve papazın aralıksız bakımıyla; Kötü eğilimlere ve ayartmalara karşı koymada her zaman başarılı olmazlar; ve bu nedenle, gençlik tutkularının en güçlü ve gençlik ayartmalarının en güçlü olduğu bir dönemde, bu tür tüm etkilerin yıllarca geri çekilmesini veya yokluğunu içeren bir sistemden, acı verici endişeler beslemekten başka bir şey yapamayız. Birçok ebeveyn, oğlunu liberal bir eğitimin avantajlarından mahrum bırakmayı, onu edinmede ahlaki bir
batma tehlikesine maruz bırakmaktansa, görevi olarak görür.

Bu tehlike, evleri Toronto'da olan çok önemli bir sınıf insan için; veya karakterleri ve ilkeleri oluşmuş ve çoğunlukla kendi endüstrileri ve ekonomileri tarafından edinilen
araçlarla çalışmalarını sürdüren genç adamlar için; veya Toronto'da kurulan ve Üniversite Koleji'nin belirli laik dallarda ücretsiz bir Dilbilgisi Okulu'nun uygun amacına hizmet ettiği teolojik kurumların öğrencileri için pek geçerli değildir. Ancak bu tür durumlar istisnaları oluşturur, genel kuralı değil. Ve Toronto'daki bir kolej, liberal eğitimi teşvik etmek için katkıda bulunmuş veya hiçbir şey yapmamış olan belirli sınıflar için cömertçe bağışlanmışsa, adil olmak gerekirse, ahlaki vatanseverlik düşünceleri dışında, devletin, üniversite kurumlarını kurmak ve sürdürmek için yıllarca büyük katkılarda bulunmuş olan ve gençlere mümkün olduğunca geniş bir şekilde sağlam bir liberal eğitimin avantajlarını sağlamaya çalışırken, eğitime en yüksek değerini veren, sivil kurumların ve ulusal medeniyetin yanı sıra bireysel karakter ve mutluluğun gerçek temelini ve çimentosunu oluşturan ahlaki etkileri, ilişkileri ve alışkanlıkları da dahil etmeye çalışan diğer sınıflara karşılık gelen cömertlikle yardım etmesi gerektiğini ileri sürüyoruz. Bu anıttaki çeşitli ifadeler ve öneriler, Yasama Meclisi Komitesi önünde her iki tarafta da tam ve yetkin bir şekilde tartışıldı. Tartışmanın kendisi ve her iki taraftaki hacimli makaleler ve belgeler broşür biçiminde ve gazetelerde yayınlandı, bu nedenle bunlara daha fazla atıfta bulunmaya gerek kalmadı. Tartışmada gündeme getirilen ve anma yazısında bahsedilmeyen tek diğer nokta, Dr. Ryerson'ın kendini açıkça ifade ettiği bir noktadır. Bu, mezhep kolejlerinin ulusal kamu okulları sistemine olan ilişkileridir. Bu noktada şöyle diyor:--

Savunduğum mezhep kolej sistemi, Ortak Okul sistemimizin temel ilkeleriyle uyumludur.... Okul sisteminin temel ilkesi iki yönlüdür. Birincisi, ebeveynin ve papazın çocuklarına dini eğitim verme hakkı; ve bu amaç için olanaklara sahip olmak. Yasa, her öğrenciyi ebeveyninin isteğine aykırı herhangi bir dini okumaya veya uygulamaya zorunlu olarak katılmaktan korurken; ayrıca bu sınırlama dahilinde "öğrencilerin, yasaya göre sağlanacak genel düzenlemelere göre, ebeveynlerinin ve velilerinin istediği dini eğitimi almalarına izin verilecektir." Genel düzenlemeler, ebeveynin öğretmenle konu hakkında takdir yetkisine dayalı düzenlemeler yapabileceğini belirtir; ve herhangi bir kilisenin din adamının, kendi kilisesinin öğrencilerinin dini eğitimi için haftada dört ile beş arasında bir saatliğine sorumluluğu altındaki herhangi bir okul binasına sahip olma hakkı olacaktır. O halde, ebeveynlerin en büyük hakkı ve papazın gençlerin dini eğitimiyle ilgili buna karşılık gelen hakkı, çocukların her hafta gününün yarısından fazlasını ve her pazar gününün tamamını ebeveynleriyle geçirdiği gündüz okullarıyla bağlantılı olarak bile, Ortak Okul sisteminin temel bir ilkesidir. Hakkın çeşitli yerlerde daha az veya daha fazla kullanılması, sistemde temel olan ilkeleri veya hakkı etkilemez. Okul sistemindeki ikinci temel ilke, yerel çabanın bir koşulu olarak ve buna orantılı olarak, Devletin her bölge veya toplum kesimiyle işbirliği ve yardımıdır. Bu, okul sisteminin hayati bir ilkesidir ve okul sisteminin her yerine nüfuz eder ve başarısının başlıca bir unsurudur. Bir okul binası sağlanıncaya ve yasal olarak kalifiye bir öğretmen istihdam edilinceye kadar kamu yardımı yapılmaz, kamu yardımı okulda yapılan işe orantılı olarak verilir; yani, öğretilen çocuk sayısına ve okulun açık tutulduğu süreye orantılı olarak; ve kamu yardımı okul haritaları ve cihazları, ödüllü kitaplar ve kütüphaneler amacıyla yerel kaynaklardan sağlanan miktara orantılı olarak verilir. Devlet ile yerellik sakinleri arasındaki bu ilkenin uygulanmasında, yeni kasabalardaki yoksul okul bölümlerine yardım amacıyla yıllık 500 £'u aşmayan bir meblağın dağıtılması durumu hariç, hiçbir istisna yoktur ve bu durumda yerel çabaları özel bir hibe için başvurudan önce gelmelidir.

Bunlar, resmi raporlarda birden fazla kez geniş bir şekilde ele aldığım okul sisteminin iki temel ilkesidir.

Şimdi bu ilkeleri ülkenin kolej sistemine uygulayın.

İlk olarak, ebeveyn ve papazın birleşik hakkı ve görevi. Oğul evden uzaktayken bu askıya alınmalı mı yoksa sağlanmalı mı? Ebeveyn şefkati ve vicdanı cevap versin, kör veya kalpsiz tarafgirlik değil. Öyleyse, ebeveynin ve papazın birleşik bakımı ve görevi, oğulun evden ayrılması gereken daha yüksek eğitim bölümünü takip ettiği sırada mümkün olduğunca sağlanacaksa, bu en iyi şekilde mezhepsel veya mezhepsiz bir kolejde yapılabilir mi? Ancak bu soruya bir cevap verilebilir. Gençliğin dini ve ahlaki ilkeleri, duyguları ve alışkanlıkları en önemli şeydir. Şüphecilik ve tarafgirlik bunlara "mezhepsel" olarak alaycı bir şekilde bakabilir, ancak din ve vicdan onları en üstün tutacaktır. Ebeveyn, oğlunun okul eğitimiyle bağlantılı olarak evde dini eğitimini ve denetimini sağlama hakkına sahipse, oğlu yurtdışındayken bunu yapma hakkı yok mudur? Ve Devlet bu amaç için ona en iyi olanakları sağlamakla yükümlü değil midir? Ve bu nasıl etkili bir şekilde yapılabilir - hayır, nasıl etkili bir şekilde yapılabilir - Devletin gerektirdiği laik eğitimi verirken, ebeveynin kalbine ve inancına cevap vererek tüm insan hesaplamalarının ötesinde olan ve toplumun kendisinin var olamayacağı daha yüksek çıkarları güvence altına alan bir kolej dışında? Vicdanlı, dini ilke ve duygu sahibi insanların, mezhepsel kıskançlık ve tarafgirlikle o kadar kör olabilmeleri, eğitimlerinin en zayıf, en baştan çıkarılmış, en olaylı döneminde gençlerden, en güçlü koruyucuları, yardımları ve etkileri esirgemeyi, kötülüğün tuzaklarına ve baştan çıkarıcılıklarına direnmelerini ve kaçmalarını ve onları gerçek Hıristiyanlar yapacak ilkeleri, duyguları ve alışkanlıkları edinmelerini ve bunlara yerleşmelerini istemeleri gizemlerin gizemidir. Medeniyetin çıkarları açısından bile, dini ve ahlaki olan, yalnızca skolastik ve rafine olandan çok daha öndedir. Sayın Edward Everett, yakın tarihli bir konuşmasında gerçekten de şöyle demiştir: "Siyasi veya askeri güç değil, ahlaki duygular, esas olarak dini şevkin rehberliği ve etkisi altında, dünyayı her çağda uygarlaştırmıştır." Medeniyeti yaratan şey, onu yalnızca koruyabilir ve ilerletebilir. Sonuçta, şu anki tartışmadaki büyük soru, hangi sistemin en çok klasiği, matematiği vb. öğreteceği değil (her ne kadar bu soruyu şu anda bu ışık altında ele alacak olsam da), hangi sistemin bir ülkenin kendisi için -diğer ve ölümsüz düşüncelerden ayrı olarak- seküler bilginin belirli dallarındaki entelektüel kazanımlardan çok daha önemli olan daha yüksek eylem ilkelerini en iyi şekilde koruyacağı, geliştireceği ve tesis edeceğidir. Dini kontrol altındaki kolejler, görevlerini ve dini ve ahlaki etki güçlerini yerine getiremeyebilir; ancak genel bir kural olarak, hiçbir dini kontrol veya karaktere sahip olmayan bir Kolejden çok daha iyi ve güvenli olmalıdırlar. Her durumda, bir sınıf vatandaşın, hem laik hem de dini eğitimin avantajlarını birleştirecek bir Kolej için kamu yardımına yönelik çok daha geçerli iddiaları vardır, ancak başka bir sınıf vatandaşın, yalnızca laik öğretimin ötesinde hiçbir fayda sağlamayan bir Kolej için kamu yardımına yönelik iddiaları vardır. Eğitimli insanların yüksek dini ilkelerinden ve karakterlerinden en çok yararlanan şey mezhep değil, toplumun tamamıdır. Etkili bir
dinsel Kolej, din dışı bir Kolej'in yapabileceğinden çok daha fazla fayda sağlamalı ve Devlet'in herhangi bir miktarda bağış yaparak yapabileceğinden daha fazla Devlet'in hayırseveri olmalıdır. Bu nedenle, Ortak Okul sisteminin ilk temel ilkesiyle ve toplumun en yüksek çıkarlarıyla uyum içindedir; gençlerin evden uzaktaki eğitimi sırasında ebeveynde şefkatli ve papazda sadık olan her şey için en iyi olanakların sağlanması; ve bu, ebeveynin Kilisesi'nin kontrolü olsun veya olmasın, dini kontrol altındaki bir Kolejdir.

344. sayfada, Sayın Dr. Ryerson'ın hükümleriyle ilgili görüşlerini daha önce belirtmiştim. Robert Baldwin'in 1843 Üniversite Yasası. Oraya eklenen alıntıdan, 1859'da 1853 Üniversite Yasası'nın yönetimine yönelik pratik itirazının, on beş veya on altı yıl önce Üniversite konularında dile getirdiği görüş ve düşüncelerle genel olarak uyumlu olduğu görülecektir. Bu görüşlerin daha kapsamlı bir ifadesi, Dr. Ryerson'ın 14 Şubat 1846'da _British Colonist_'e yazdığı bir mektupta verilmiştir. O mektuptan şu alıntıları yapıyorum:--

Victoria College Yönetim Kurulu, Victoria College'ın tüzük haklarını ve ilişkilerini etkileyen bir Yasa Tasarısı Yasama Meclisi'ne sunulana kadar Üniversite sorununa katılmadı. O vesileyle, Yönetim Kurulu'nun herhangi bir koşulda bu Yasa Tasarısı'na katılıp katılmayacağına ve hangi şartlarda katılacağına karar vermek için özel bir toplantı
toplandı. Kurul, Tasarı'nın genel şartları lehinde güçlü bir görüş bildirdi, ancak bazı ayrıntıları, özellikle "Ek Duvar Resmi Kurulu" projesi ve Hristiyanlığın tanınmaması konusunda olumsuz bir görüş bildirdi. Kurul ayrıca Victoria Koleji'ne verilmesi önerilen miktarın küçüklüğüne itiraz etti. Victoria Koleji'nin, "Hristiyan ilkelerine göre bilim ve edebiyatın çeşitli dallarını öğretmek" amacıyla kamu bağışlarıyla kurulmuş olması nedeniyle, bazılarının Tasarı'nın öngördüğü gibi edebi bir kurum olmaktan çıkamayacağını belirtti; Metodist kurumuna yönelik Yasa Tasarısı'nın tüm koşullar altında (açıkladığı) kendine özgü zorluklarını belirtti ve bunları Hükümetin onurlu ve cömert değerlendirmesine sundu.... Bay Baldwin'in Yasa Tasarısı, birkaç yıl boyunca her biri için yılda 500 sterlin tutarında bir miktarın en az dört ilahiyat okuluna [Üniversitenin yanı sıra] verilmesini öneriyordu.... Hem Presbiteryenler hem de Metodistler tarafından, bu yasa tasarısının onlara uygulanmasının yeterince cömert olmadığı
konusunda itiraz edildi; King's College Konseyi tarafından, bunlardan herhangi birine bir kuruş bile verilmesi
konusunda itiraz edildi.

Daha sonra King's College Konseyi, Yasa Tasarısı'na itiraz etti ve Yasama Meclisi'nin tüzüklerine müdahale etme veya King's College fonlarının herhangi bir kısmını başka kurumların yararına kullanma
hakkı olmadığı gerekçesiyle yasa tasarısına karşı çıkmak için avukat tuttu. King's College Konseyi'nin bu talebine Victoria College Kurulu'nun bir üyesi, King's College'ın bağışının Eyaletin mülkü olduğunu ve yasal, anayasal ve hakkaniyete dayalı olarak Eyalet mevzuatının sınırları dahilinde olduğunu iddia ederek, tartışmalı bir cevap verdi. Bu ilkenin artık genel olarak kabul edildiğine inanıyorum.

Bu iyi bilinen gerçeklerin özetinden açıkça anlaşılıyor ki--1. Bay Baldwin'in Tasarısı, Toronto Üniversitesi dışındaki kurumlara yardım etmeyi düşünüyordu. 2. Queen's, Regiopolis, Victoria ve King's College'ların dostları, Üniversite fonlarından yardım almayı bekliyordu. 3. Bay Baldwin'in Presbiteryenler ve Metodistler adına sunduğu Yasa Tasarısı, Üniversite fonlarının herhangi bir bölümünün kurumlarının yardımına kullanılması değil, önerilen bölümün tamamen çok küçük olmasıydı. 4. Bay Baldwin'in Yasa Tasarısı'nı destekleyenlerin, Üniversite fonlarından İngiltere Kilisesi, Roma Katolikleri ve Metodistlerle bağlantılı kurumlara yardım verilmesine sürekli olarak itiraz edemeyecekleri. Bu tür yardımların miktarı ve süresi yalnızca ihtiyatlı bir değerlendirmedir; ilke aynıdır, yardımın miktarı beş yüz veya beş bin pound, süresi beş yıl veya beş yüz yıl olsun... En azından hukuk ve tıp alanında en yüksek akademik ve mesleki eğitimi sağlayan bir İl Üniversitesi olması; tüm nüfusun ihtiyaçlarıyla orantılı bir İl ortak okul eğitimi sistemi olması; hem Üniversitenin hem de sistemin Hristiyan ilkelerine göre kurulması ve yürütülmesi, ancak mezhepsel önyargı veya üstünlükten uzak olması; farklı dinsel inançlarla bağlantılı olarak, onları kurma yeteneği ve girişimi olan, bir yandan din adamlarına teolojik eğitim,
diğer yandan kapsamlı bir İngilizce ve bilimsel eğitim,
ve cemaatlerinin gençleri için temel klasik eğitim sağlayan,
ortak bir okuldan daha fazlasını arayan veya Üniversiteye hazırlanmak isteyen ve
Üniversite öğrencilerinin deneyimine ve takdirine sahip olmayan, ebeveynlerinden uzaktayken ebeveyn ve dini gözetime ihtiyaç duyanlar için bir ara sınıf seminer olması gerektiği; Hükümetin bu tür seminerlere cömertçe yardımda bulunmasının ve ayrıca bir Üniversite veya ortak bir okul sisteminin bağışını sağlamasının ekonomik ve vatanseverce olacağı; bunlar, Üniversite sorunu tartışılırken, 1828'den 1834'e kadar,
açıkladığım ve uzun uzadıya savunduğum görüşlerdir; bunlar, Metodistlerin, Yukarı Kanada Akademisi'ni, yani şimdiki Victoria Koleji'ni kurarken sordukları görüşlerdir; Bunlar, bu kurum için bir kraliyet tüzüğü ve
hükümet yardımının elde edildiği, baskı yapan görüşlerdir; bunlar, 1832'de Lord Goderich'in Sir John Colborne'a gönderdiği bir
gönderinin tavsiyesinde güçlü bir şekilde onaylanan ve Yukarı Kanada Akademisi'nin dostlarını başlangıç ​​çabalarında büyük ölçüde cesaretlendiren görüşlerdir. Bu kurumun başlangıçta bir Üniversite Koleji olması amaçlanmamıştı; Kingston'da bir Presbiteryen Üniversite Koleji kurulana kadar da böyle olması istenmemişti; örnek ve taklit ve yardım teşvikiyle, bir Üniversitenin faaliyetlerinin akademinin faaliyetlerine, ikincisinin daha geniş kapsamlı amaçlarına müdahale etmeden aşılanabileceği düşünüldüğünde...

Binlerce genç Cobourg Kurumu'nda az ya da çok eğitim aldı; bunlardan çok azı, diğer hususlar dışında, daha önce sahip olduklarından daha yüksek bir eğitim standardı ve bunun önemine dair daha derin bir inanç oluşturmadan oradan ayrıldı; yüzlerce gencin eğitim almak için ülke dışına çıkmasını engelledi, onlara ve diğer yüzlercesine iyi bir
pratik eğitimin faydalarını bahşetti. Binaları, Yukarı Kanada'nın yaş ve nüfusuna sahip herhangi bir ülkede şimdiye kadar
tanık olunan en dikkat çekici dini çaba ve vatanseverlik
anıtını sunuyor.... Wesleyan Metodistleri, İngiltere, İskoçya ve Roma Kiliseleri gibi, din adamları rezerv fonundan veya din adamlarına veya kiliselerine başka bir kamu yardımından herhangi bir yardım almamışlardır. Eğitim kurumları kurmaktan veya İncil'i yeni ülkelerde vaaz etmektense bir platform üzerinde çalışmak çok daha kolaydır. Kanada'da on iki ay geçirenler ilkini yapabilir ve ikincisine alaycı bir şekilde gülebilirler. Son Toronto toplantısında bazı konuşmacıların Metodistlere ve Victoria Koleji'ne yönelik küstahça imaları ... yakışıksız olduğu kadar temelsizdi. 1860'ta Quebec'te Üniversite sorunu üzerine yapılan tartışmalar, daha önce ima ettiğim gibi, sert ve büyük ölçüde kişiseldi. Üniversite reformcularının ön saflarında yer alan Dr. Ryerson, Üniversite'nin en yetenekli savunucularından bazıları tarafından özel olarak saldırıya uğradı. Ayrıntılara girmeyeceğim, ancak Dr. Ryerson'ın 25 ve 26 Nisan 1860'ta Yasama Meclisi Komitesi önünde yaptığı büyük konuşmasının açılış ve kapanış kısımlarını vereceğim:--

Bugün karşınıza çıktığım dezavantajın tamamen farkındayım. Son birkaç gündeki olayların birçok kişinin zihninde uyandırmış olabileceği önyargıların farkındayım; ... Konunun, dikkat gerektiren büyük soruya değil, benim meziyetlerime veya kusurlarıma, bir insan olarak konumuma ve izlediğim yola çevrilmesi için girişimde bulunulduğu gerçeğinin farkındayım. Komite için çok az önem taşıyan bu konu, ... benim için çok büyük bir öneme sahip. Hiçbir insan halkın Temsilcilerinin huzurunda duramaz; Hiçbir
insan, bu sabah kendimi ayakta hissettiğim gibi, yalnızca bir Komitenin huzurunda değil, sanki doğduğum
ülkemin, sevgilerimin, emeklerimin, umutlarımın huzurunda, en derin
duyguyu deneyimlemeden duramaz. Fakat, daha önce eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, beni bir insan, bir ebeveyn, bir kamu görevlisi,
Hristiyan Kilisesi'nin bir papazı olarak değerli olan her şeyden mahrum bırakmaya yönelik girişimlerde bulunulduğu zaman, durum ne kadar daha da kötüdür. Özellikle, bu konuyla ilgili, dikkatimin çekildiği
kağıtları okumak ve düzenlemek beni bu sabah saat beşe kadar meşgul ettiği için, bunu daha da çok hissediyorum...

Efendim, bugün dikkate almamızı gerektiren sorunun konumu, tamamen kendine özgüdür ve söylemeye cesaret edeceğim ki,
bu veya başka herhangi bir ülkede benzeri yoktur. Kendimle bağlantılı olan kişiler, ülkenin Ulusal Üniversitesi olarak adlandırılabilecek olanla bağlantısı olmayan parti, yüksek bir eğitim standardının koruyucuları olarak duruyor ve sizlerin karşısına, zihnin güçlerini en etkili şekilde disiplin altına alacak ve ülkemizin gençliğini, erkekler, Hıristiyanlar ve vatanseverler olarak dikkatlerini gerektiren uğraşlar ve taahhütler için hazırlayacak kapsamlı bir eğitim sürecinin savunucuları olarak çıkıyorlar. Bu büyük ilgi, bu önemli güvenin verildiği kişiler ise, sizlerin karşısına, zihni asla canlandırmamış veya hiçbir ülkede büyük adamlar yetiştirmemiş; entelektüel ihtişamın ve gücün temellerini hiçbir yerde derin ve geniş bir şekilde atamayan, ancak komşu Cumhuriyet'in yeni ve Batı eyaletlerindeki eğitim kurumlarının işleyişini belirleyen yüzeysellikle karakterize edilen bir indirgemenin, çocukça bir sistemin savunucuları olarak çıkıyorlar. Efendim,
bulunduğum konumdan gurur duyuyorum; eğer aşırıya kaçtıysam,
doğru aşırıya kaçtım; görüşlerimi, Eyaletin mevcut konumunun, mevcut kabiliyetlerinin ötesine kadar zorlamış olsam bile,
görüşlerim yukarı doğruydu, yolum ileriye doğruydu, girişimim
Kanada'yı herhangi bir başka ülkenin huzurunda utanmazca duracak bir
zekâ ve güç, bir bilim ve edebiyatla canlandırmaktı; oysa eğitim standartlarımızı en yüksek noktaya
yükseltmesi gereken, yüksek ve kapsamlı bir yol benimsemede lider olması gereken kişiler, bu sorunun
tartışılması sırasında, eski standardın çok yüksek olduğunu ve
onu aşağı çektiklerini, buna hiçbir ülkenin kurumlarını
yükseltmemiş
spekülasyonları dahil ettiklerini ve hiçbir ulusu Tanrı'dan umduğum
konuma
getirmeyen bir süreç benimsediklerini itiraf ettiler. Bu işlemlerin yapıldığı kararlar, Haziran 1860'ta Wesleyan Konferansı tarafından kabul edildi. Şimdi, başka ne gibi değişiklikler olmuş olursa olsun, hala gençliğimin insanlarına bağlıyım,
ergenliğe erişene kadar aldığım tüm dini eğitimin ilk araçlarıydılar. İster cilalı ve bilgili ister hor görülen bir halk olsun, hala onlardan veya en
mütevazı savunucularından veya profesörlerinden utanmıyorum. Yüzümü bile kızarmadan, o insanlarla doğrudan bağlantıda ve özdeşleşmiş olarak karşınızda duruyorum. Konferans tarafından kabul edilen kararlar, buna göre Konferans, Parlamento'ya sunulan anıtı hazırlamak üzere, kendi organlarının en deneyimli üyelerinden yaklaşık yüz kişiden oluşan büyük bir Yürütme Komitesi atadı,
şunlardır:--

_Kararlaştırıldı._ 1. Kanada sakinlerinin büyük bir kısmının, hatta büyük çoğunluğunun, oğullarının, gündüz okullarında edinilemeyen ve nadiren de gençlerin baba evinden ve gözetiminden uzaklara gitmeleri gereken yüksek eğitim dallarını takip ederken, dini eğitimlerinin ve ahlaki gözetimlerinin yanı sıra edebi eğitimlerinin de dikkatlice izlendiği ve gerektiği gibi sağlandığı kurumlara yerleştirilmeleri gerektiği inancında olduğu; bu inanç, yalnızca Wesleyan Metodist Kilisesi ve diğer Metodistlerin değil, aynı zamanda İngiltere, İskoçya ve Roma Kiliselerinin üyelerinin de çocuklarının daha iyi eğitim alması için kolejler ve yüksek öğrenim okulları kurmak için büyük katkılarda bulunmuş ve çaba göstermiş olması gerçeğiyle pratik olarak kanıtlanmıştır.

2. Sadece laik öğrenimde eğitim için hiçbir düzenleme, gençlerin hayatlarının en hassas, kritik ve olaylı dönemlerinde dini ve ahlaki eğitim için düzenleme veya bakım eksikliğini telafi edemez.

3. Kanada'nın en iyi çıkarları için, Yasama organının üstün eğitime ilişkin hükümlerinin, ülkenin Hıristiyanlığını fiilen oluşturan dini inançların vicdani kanaatleri ve koşullarıyla uyumlu olması son derece önemlidir.

4. Yasama hükmünün, yalnızca o ebeveyn sınıfının oğullarının, dini ilkeleri ve ahlaki karakterlerinden bağımsız olarak, dinsel olmayan bir kurumda oğullarını eğitmek isteyen, o ebeveyn sınıfının oğullarının eğitimi için bir kolej kurulmasına yönelik özel uygulamasının, ahlaki ve dini çıkarlarına babacan bir ilgi gösterilen kolejlerde veya ilahiyat okullarında oğullarını eğitmek isteyen, aynı zamanda laik bir eğitimle dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde eğitilen ebeveynlerin hariç tutulmasının, son derece hoşgörüsüz, taraflı, adaletsiz ve vatanseverlik dışı olduğu ve ülkedeki her dini görüşten ve partiden her liberal ve sağ görüşlü adamın en ağır şekilde kınanmasını hak ettiği. 5. Wesleyan Metodist Kilisesi'nin din adamları ve üyeleri, Hıristiyan eğitiminin diğer birçok dostunun liberal işbirliğiyle desteklenerek, Victoria Koleji'nin kurulmasına ve sürdürülmesine büyük ölçüde ve uzun süre katkıda bulunmuşlardır. Bu kolejde, herhangi bir Yasama yardımından bağımsız olarak, din eğitimi ve öğrencilerin denetimi için hükümler vardır. Sanat Fakültesi'nde elli dokuz öğrenci ve hazırlık ve özel sınıflarda iki yüzden fazla öğrenci ve öğrenci vardır. Bu kolejde, herhangi bir öğrencinin veya öğrencinin kabulünde tüzük tarafından din sınavına izin verilmemektedir. Farklı dinlerden yüzlerce genç, mesleki ve diğer uğraşlar için eğitilmiş ve hazırlanmıştır. Bunların birçoğu, din, hukuk ve tıp mesleklerinde ve ayrıca ticaret ve diğer iş kollarında kendilerini onurlu bir şekilde
belirlemiştir. 6. Victoria College'ın, üniversite ve akademik eğitim kurslarındaki öğrenci sayısına göre, üstün eğitim için yasal düzenlemeden pay almaya haklı olarak hak kazandığı.

7. Kilisemizin üyelerine, mümkün olduğunca, yukarıdaki kararlarda ifade edilen görüşlere olumlu bakan kamu görevlilerini seçmek için etkilerini kullanmalarını ve ülkenin gençliğine üstün bir dini eğitim vermek isteyenlerle, oğullarına yalnızca din dışı eğitim vermek isteyenlere eşit adalet sağlamalarını içtenlikle rica ediyoruz.

Dr. Ryerson konuşmasını 26 Nisan'da tamamladı. Kapanışına doğru şöyle dedi:--[Konuşmacılardan biri] Komiteyi eğlendirmek için, birkaç yıl önce yazdığım bir mektupta kullandığım bir ifadeye atıfta bulunarak, bu ülke için kamusal eğitim sistemimi --(çünkü tüm sistemi ilkokuldan Üniversiteye kadar düşündüm)-- Avrupa'nın en yüksek dağlarından bazılarında düşünmüştüm ve çok zarif bir ifade kullanarak, bu nedenle oldukça "rüzgarlı" olması gerektiğini söyledi. ... Yunanistan'ın veya İskoçya'nın veya İngiltere'nin Kuzey ve Batı kısımlarının tarihini okuyan hiç kimse, insan zihninin tasarladığı en iyi deha ilhamlarının yüksek ve tenha yerlerden
yayıldığını bilmeden edemez. Avrupa'da, münzevi birinin durup altında kıvrılan bulutları ve kükreyen fırtınaların güçlerini harcadığını görebileceği
dağlar vardır, oysa o sakin ve huzurlu bir atmosferdedir,
bir dağın zirvesindedir ve bu dağ hakkında şöyle denebilir:

"Göğsünün etrafında yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da,
Ebedi güneş ışığı başına yerleşir. "

Ve çeşitli ülkelerin eğitim sistemlerini incelemiş ve Alpleri geçen bir bireyin, bir dağın inzivasına çekilmesi ve orada, o "ebedi güneş ışığının" meskeninde ve ışık pınarı olan O'nun huzurunda, memleketi boyunca entelektüel ve ahlaki ışık yayacak bir sistemi düşünmesi, siyasi-dini anlaşmazlıklarından ayrı olarak o ülkenin durumunu bir bütün olarak incelemesi ve dünyanın medeni ulusları arasında yerini almasını sağlayacak hangi sistemin tasarlanabileceğini sorması felsefi olmayan bir şey miydi diye soruyorum?...

Eyalet için uygun ve elverişli bir Üniversite sistemi olarak gördüğü şey hakkındaki görüşlerini dile getirdikten sonra, şu sözlerle sözlerini tamamladı:--Komite, son dört veya beş gündür, bu ilkelerin araştırılmasıyla değil, var olanı yok etme girişimleriyle meşgul olduğunu gayet iyi biliyor. Benim için hayattan daha değerli, özdeşleştiğim davayı ezmek için; ve burada, Toronto'daki belirli bir komite odasında, belirli bir Müfettiş Genel ile ilgili olarak gerçekleşene biraz benzeyen bir sahne canlandırıldı. Benim her bir unutkanlığım veya ihmalkarlığım, dürüstlüğüm ve ülkedeki konumum için itibarımı yok etmek için
her mümkün şekilde büyütüldü ve işkence gördü. Baş editörü çok büyük bir şöhrete sahip olan Toronto'daki bir gazete, bu soruşturmanın başlangıcından bu yana, ilk günlerimde, başka bir kiliseye paralı askerce yaklaştığımı, ancak öfkeyle
reddedildiğimi ve dolayısıyla şu anki konumumu söylediğini söyledi. Geçen gün, eğer isteseydim Bay Langton'ın şu anda sahip olduğu Üniversite Rektör Yardımcılığı görevini üstlenebileceğimi gösterdim (ve bu teklif bana 1856'da Avrupa'dan döndükten sonra yapıldı) ve 1825'te, Wesleyan hizmetime başladıktan sonra, İngiltere Kilisesi'nin hizmetine kabul edilmem için yetkili bir teklif aldığımı kanıtlayan benzer kayıtlarım var (sayfa 41 ve 206'ya bakın). İtirazım ve tek itirazım, erken dönem dini ilkelerimin ve duygularımın tamamen Metodist insanların aracılığıyla olduğu ve aralarında çalışmak için ilahi bir şekilde çağrıldığımdı; İngiltere Kilisesi'ni sevmediğimden değil. Bunlar "eyer çantası günleriydi" ve ben eyer çantalarımda, Kutsal Yazılar hariç, İngilizce dilindeki diğer iki kitaptan daha fazla borçlu olduğum iki kitap taşırdım, yani Dua Kitabı ve İngiltere Kilisesi'nin Vaazları. Bugün bile, efendim, İngiltere Kilisesi'nin bazı üyelerinin münhasır varsayımlarına sık sık karşı çıkmış olsam da, onu yalnızca doğrudan ilişkili olduğum Kilise'den daha az seviyorum.

Mevcut hareketin lideri olmakla görevlendirildim. Böyle bir onura
hakkım yok. Bir satır yazdıysam, bunu kilise üstlerimin katibi olarak yaptım; bir şey yaptıysam, sevdiğim ve onurlandırdığım kişilerin isteklerine uygun olarak yaptım;
ve Wesleyan topluluğuna olan bağlılığım ve erken yıllarımdaki derneklerim ve yaptıklarım, bu hareketle bağlantılı olarak mütevazı yardımım için bir talep gerekçesi olarak
başvuruldu. Efendim, Wesleyan halkı,
ne kadar sade ve mütevazı olsalar da, gençliğimde bana iyilik yaptılar ve ben onları
yaşlılığımda terk etmeyeceğim.

Sadece şunu eklemek istiyorum ki, eksikliklerim ve hatta
günahlarım ne olursa olsun, ülkemi sevdiğimi dürüstçe söyleyebilirim; düşünce alışkanlığımla,
birlikteliğimle, içimde uyandırabildiğim her türlü sempatiyle, memleketime olan sevgimi artırmaya çalıştım. Ona bir tür kişilik kazandırmaya, onu önüme bir birey olarak yerleştirmeye çalıştım, oranlarıyla güzel, yapısının tüm unsurlarıyla güçlü ve sınıf, mezhep ve parti ayrımlarını gözden kaçırarak, yakında önünde duracağım o Varlığın huzurunda, ülkemin refahı için en çok ne yapabileceğimi, Kanada'ya, artık olmayacağım zaman, halkının gurur duyacağı görkemli bir kariyer kazandıracak bir eğitim sistemi kurmaya en çok nasıl katkıda bulunabileceğimi kendime sordum. Bir şairin sözlerini benimseyebilirim - çok şiirsel olmasalar da:--

'Akrabalarımın tatlı yeri, doğduğum mübarek toprak,
Dünyanın en güzeli, en safı, en sevgilisi;
Nerede gezersem gezeyim, nerede olursam olayım,
Ruhum içgüdüsel olarak sana yönelir.'

Bu soruşturmada bana karşı izlenen yol ne olursa olsun, hiç kimseye düşmanlık beslemem; ve bu soruşturmanın sonucu ve komitenin kararı ne olursa olsun, yaşamam gereken birkaç yıl boyunca geçmişle tutarlı bir şekilde hareket edeceğimi ve dini, sosyal, ahlaki, eğitimsel ve hatta politik kurumları ve karakteriyle öne çıkacak bir ülke inşa etmeye devam edeceğimi; entelektüel ilerleme ve güç yapısının kurulmasına yardımcı olacağımı, gelecek çağların saygı ve minnetle geriye bakabileceği ve böylece mütevazı bir şekilde sevgili Kanada'mızı dünyanın en önde gelen ulusları arasına yerleştirmeye yardımcı olacağımı umuyorum.

* * * * *

Dr. Ryerson tarafından o dönemde Quebec ve Kingston'dan bana yazılan aşağıdaki özel mektuplar, kendisinin dahil olduğu mücadelenin doğası hakkında ek ışık tutuyor. Ayrıca, o hareketli dönemde kişisel duygularının ve zihninin nasıl çalıştığını da ortaya koyuyor.

20 Nisan'da Dr. Ryerson şöyle dedi:--Çok sancılı ve yorucu bir hafta geçirdim; ama yarın ilahi yardımla başlıca iki rakibime etkili bir şekilde cevap verebilmeyi umuyorum. Bu beyefendilerden biri dün Üniversite'yi savunmak ve
başlıca bana cevap vermek için çok makul bir konuşma yaptı, ama bu konuşma yanılgılar ve yanlış alıntılarla doluydu.

_27 Nisan._--Dün savunmamı çok kalabalık bir odanın huzurunda bitirdim--çok sayıda Yasama Meclisi Üyesi ve Meclis üyesinden oluşuyordu--birçoğunun, kapattığımda oldukça duygulandıklarını ve oturduğumda beni yürekten alkışladıklarını söylediler. Öğleden sonra, kendimi muzaffer bir şekilde savunduğum şekilde beni her yönden tebrik ettiler. Sadece şunu söyleyebilirim,
Tanrı'ya tüm övgüler olsun. Kendimi su kadar zayıf hissettim. Önceki gece ve savunmama başladığım sabah o kadar depresif ve etkilenmiştim ki, duygu ve gözyaşları olmadan konuşamıyordum; ama dua ettim ve beni deneme saatinde asla yüzüstü bırakmamış olan O'na güvendim,
ve kişisel arkadaşlarım da benim için dua ediyorlardı.

Başladığım anda, bu tür saldırganlardan oluşan bir ordunun
çok sayıda cüce gibi olduğunu hissettim ve arkadaşlarımın söylediğine göre, onlara öyle davrandım. Her iki Meclisin üyelerinin açıklamaları çeşitli ve bazıları
eğlenceliydi--hepsi savunmanın eksiksizliği konusunda hemfikirdi. Ayrıca hepsi sistemin
aşırılıkları ve kusurları ve mezhep kolejlerinin tartışılmaz
iddiaları konusunda da hemfikirdi.

Bu utanç verici hafta boyunca Tanrı'nın bana olan büyük iyiliğini taşan bir kalp ve minnettarlık gözyaşları olmadan yorumlayamıyorum. Yukarıdan daha bilinçli ve çok yönlü bir yardım hiç yaşamadım. Umarım bir daha böyle bir çatışmadan geçmeye çağrılmam. Dünden önceki gün iki saat
kırk dakika ve dün bir saat
üç çeyrek konuştum.

_8 Mayıs._--Yarın size iki ana rakibime verdiğim cevabın bir kopyasını
kısaca gönderebileceğim. Sonucun ne olacağını bilmiyorum,
ama bugüne kadar tüm korkularımızdan veya umutlarımızdan daha iyisini yapmış olan Tanrı'ya güveniyorum. Üyelerin genel kanaatinin benimle olduğunu duydum. Senatörlerden biri bana bu konuda sadece bir görüş duyduğunu söyledi. Yarışmada kazandığım için tatmin olan
bazıları var, ancak bağışın bölünmesinden yana değiller. Hepsi mevcut sistemin kötü olduğunu ve bir şeyler yapılması gerektiğini ve mezhep kolejlerinin sürdürülmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Meclis'in konuyla ilgili kanıtlar vb. ülkeye sunulana kadar hiçbir şey yapmayı reddedeceğini düşünüyorum. Çatışmalarımda gösterdiğiniz çok nazik sempati için teşekkür ederim.

_Kingston, 7 Haziran._--Konferans dün toplandı ve çok iyi bir ruh halinde görünüyor. Üniversite sorunuyla ilgili işlemleri düzenlemek için kendim tarafından adlandırılan ve Rahip Dr. Wood tarafından önerilen bir Komite atandı.

Komite dün gece toplandı ve kamuya açık bir toplantı yapmayı kabul etti; ve ben ve bir veya iki kişi daha, sunulacak kararları hazırlamak için. Akşam toplantıya hitap etmem isteniyor,
çünkü büyük bir toplantı bekleniyor.
Vaizlerin çok samimi ve minnettar olduğunu görüyorum.

_Kingston 8 Haziran._--Kingston şehrindeki Kilise'nin resmi laik üyeleri, bu sabah Konferansa bir tebrik konuşması sundular,
Üniversite sorununa büyük bir duygu ve güçle değindiler, ayrıca Quebec'teki Konferans temsilcilerine ve özellikle bana--_Guardian_'ın konuyla ilgili gerçekleri ve bilgileri daha fazla iletme aracı olmasını ve halkımızın bilgilendirilmesi için Savunmamın buna eklenmesini talep ettiler.

Rahip G. R. Sanderson, Rahip W. Jeffers tarafından desteklenerek, Kingston'ın resmi üyelerine konuşmaları için bir teşekkür oyu sundu. _Guardian_'ın Editörü Rev. J. Spencer, konuşmayı kendisine bir saldırı olarak gördü ve laik üyelerin kendisine saldırmaya teşvik edildiğini söyledi. Dr. Wood, konuşmanın sadece bir talep olduğunu gösterdi.
Bay Spencer'ın kendisi için büyük bir hata yaptığı düşünüldü.

Konferansın bana yönelik hissiyatı çok samimi ve Üniversite sorunu konusunda çok
hevesli. _The Canadian
Church_'teki makale çok beğenildi. Bir kopyası Montreal
_Gazette_'e ve ayrıca Kingston _Daily News_'e gönderildi. Yetenekli ve son derece
akademik bir makale.

_Kingston, 13 Haziran._--Dün öğleden sonra, Konferans Üniversite sorunuyla ilgili bir dizi kararı ele aldı ve oybirliğiyle ve içtenlikle kabul etti--Quebec'te bulunanlara, özellikle de bana--anma broşürünü onaylayanlara teşekkür etti. Adım
kararlarda her geçtiğinde alkışlarla karşılandı.
Akşam, bir halk toplantısı düzenlendi ve bu benim için mükemmel bir alkıştı.
Katılımcıların bazıları toplantının amacının bu olduğunu düşündü.
Yeni editör Rahip W. Jeffers, mükemmel bir
konuşma yaptı. Rahip Lachlan Taylor, Hamilton _Spectator_,
_Colonist_, _Echo_ ve _Church Press_'ten son derece eğlenceli ve etkili bir şekilde alıntılar okudu. Sayın Ferrier, tartışmanın etkisinden ve ayrıca konuşmamın Yasama Meclisi'nin her iki kolundaki üyeler üzerindeki etkisinden
çok mutlu bir şekilde bahsetti.
Baştan sona alkışlandım ve dört uzun
tezahürat turuyla oturdum. Quebec'teki rakiplerimin konuşmalarındaki varyasyonlar ve bazı konularla ilgili eleştirilerim sırasında çokça kahkaha ve ara sıra derin duygular oldu, özellikle Toronto Üniversitesi toplantısındaki akşam yemeği sonrası konuşmalar.

DİPNOTLAR:

[148] Montreal'deki gibi kurulduğundan beri Metodist insanların
katkılarıyla destekleniyor.

BÖLÜM LIX.

1861-1866.

Kişisel Olaylar.--Dr. Ryerson'ın Norfolk Co.'ya Ziyaretleri

1861-1866 yılları arasında Dr. Ryerson esas olarak resmi görevleriyle ve zamanının bir kısmını da Üniversite sorunuyla meşguldü. Dolayısıyla bu yıllarda kişisel meseleler dışında kaydedilecek çok az şey var. İki kardeşinden gelen aşağıdaki mektuplar, ona olan bağlılıklarının ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor:--

_Brantford, 4 Ekim 1861._--Rahip John Ryerson şöyle yazıyor: Milner'ın Tarihini bu sefer okumaktan daha önce hiç olmadığı kadar çok
faydalandım; özellikle St. Augustine, Cyprian, Bernard, Luther ve Zwingle'nin deneyimleri, yazıları, vb. St. Augustine'in dönüşümü ve "itirafları" benim için çok
kutsanmış oldu. Hem Yunan hem de Latin Babaların kalplerinde ve yaşamlarında deneyimlenen ve tezahür eden hayati dindarlığın gücünü, etkisini ve meyvelerini, ayrıca on altıncı yüzyıldaki Reformasyonun temel araçlarını, her zamankinden daha fazla dikkat ve dua dolu bir dikkatle incelemeye yönlendirildim. Ah! Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve iyiliği; tüm bu sahnelerde, meselelerde ve yaşamlarda sergileniyor!

_Kingston, 8 Mayıs 1862._--Rahip Geo. Ryerson yazıyor:
Bu sabah buraya güvenli bir şekilde ulaştık. Bunu ilk postayla yazıyorum
çünkü sizin için endişeleniyorum. Şu anki zayıflık ve hastalık durumunuzla Quebec'e bir yolculuk yaparsanız, bunun sizin için ölümcül olacağından korkuyorum. Bedensel ve zihinsel eforu kaldıracak kadar ilahi bir
yeteneksizsiniz. Tanrı hasta bir adamı herhangi bir iyi işte çalışmak için göndermez ve bizi zayıflattığında, kendimizi şefkatle kullanmamızı ister.

_Brantford, 9 Mayıs._--Rahip John Ryerson yazıyor: Bu kadar ciddi bir
hasta olduğunuzu hiç bilmiyordum. Ancak, şimdi iyileşmekte olduğunuzu ve biraz "bedensel özünüzün"
kaybının büyük bir felaket
olmayacağını öğrenmek sevindirici. Sizin gibi
"kırk pound" versem, benden geriye çok az şey kalırdı!

_Brantford, 22 Aralık._--Rahip John Ryerson şöyle yazıyor: Uzun misyonerlik turum sırasında yaklaşık on kez vaaz verdim, her zaman özgürlük ve serbestlikle. Eve döndüğümden beri tüm ev içi ve özel ibadetlerime devam ettim ve misyonerlik çalışmalarım sonrasında sessiz huzurun ve ruhsal birlikteliğin geri döndüğünü fark ettim.
Son zamanlarda, çok dua ettikten sonra ruhuma büyük bir lütuf geldi, Tanrı'nın huzuru kalbime indi ve beni tamamen kapladı ve hala huzurum var. Tanrı benim payım, doğruluğum ve kurtuluşumdur, gün boyu.

Eylül 1864'te Dr. Ryerson, memleketi Norfolk'a yaptığı ziyaretlerin şu anlatımını yazdı:--

Birçok talebe uyarak, son iki yıldır memleketime ve babamın Taç'tan aldığı ve artık bana ait olan Long Point'teki Ada'ya yaptığım ziyaretlerin bir anlatımını yapmamın uygunsuz olmayacağını ve Norfolk'lu arkadaşlarım tarafından kabul edilebileceğini düşündüm - eski haritalarda Pottahawk Point olarak işaretlenmiş, ancak daha sonraki haritalarda ve daha genel olarak "Ryerson'ın Adası" olarak gösterilmiştir.

Önsöz olarak, kamusal yaşamımın otuz beş yılından fazla bir süre boyunca, bünyem ve beynim, onlara yükleyebileceğim herhangi bir emek miktarına eşit görünüyordu; ancak son yıllarda, ikincisi, uzun veya yoğun emek altında endişe verici atakların ve şiddetli ağrıların merkezi oldu; ve ilki emek ve hastalık nedeniyle bozuldu. Sahne değişikliği ve
açık hava egzersizi her ikisi için de en etkili çare olduğunu kanıtladı.
Bu kursu ilk kez benimsemem (yurt dışı seyahatleri hariç) iki yıl önceydi, o zamanlar Maine Eyaleti, Portland yakınlarındaki Cape Elizabeth'te bir ay boyunca günlük deniz banyosu, tekne gezisi ve yürüyüş yapmak
sağlığımın ve gücümün iyileşmesine büyük katkıda bulundu. Birkaç hafta boyunca her zamanki işime devam ettikten sonra, rahatlamamın, hatta güvenliğimin, sıradan zihinsel emeğimi daha fazla askıya almamı ve düşüncelerimi yeni nesnelerle dağıtmamı gerektirdiğini fark ettim. Doğduğum yeri ve gençliğimin geçtiği yerleri ziyaret etmeye karar verdim. Port Ryerse'de, deniz kenarında gördüğüm bir modelin benzeri küçük bir sandal yaptım ve kendimi kürek çekerek Ryerson Adası'na götürdüm. Bu ada, Port Ryerse'den yaklaşık on üç mil ve en yakın ana karaya - Turkey Point'in sonuna - yaklaşık dört mil uzaklıktaydı.

Geçtiğimiz sonbaharda, doğduğum çiftlikte, Bay Joseph Duncan'ın ailesinin yanında iki hafta kaldım.

Yemekler, amatör bir marangoz olarak, kırk yıldan uzun bir süre önce, uzun ve ciddi bir hastalıktan kurtulurken bitirdiğim ahşap işçiliğini yaptığım bir odada günlük olarak yeniliyordu.

Geçtiğimiz Haziran ayının 24'ünde, Simcoe yakınlarındaki bir koruda düzenlenen bir okul pikniğinde Norfolk bölgesindeki ortak okullarla tanışmak ve onlara hitap etmek üzere davet edildiğimde, her zamanki gibi demir yolu ve posta yoluyla değil, aylardır sabah altı ile sekiz arasında Toronto Limanı'nda kürek çekmeye alıştığım on beş buçuk fit uzunluğundaki bir sandalla oraya gitmeye karar verdim. Batma ve alabora olma tehlikesine karşı mümkün olduğunca, bir branda güverte, uygun balast ve yelken donanımıyla Ontario Gölü'nü Toronto'dan Port Dalhousie'ye dokuz saatte tek başıma geçtim; oradan teknemi bir Kanada gemisiyle Welland Kanalı üzerinden Port Colborne'a naklettirdim ve Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca kürek çekerek, bir günde, Grand Nehri'nin ağzından Port Dover'a kadar, kırk mil uzaklıkta, karşı rüzgara karşı, çiftlik evlerinde içecek ve dinlenme alarak ve gün boyunca üç kez banyo yaparak ilerledim. Ertesi gün, yorgunluğumun neredeyse farkında olmadan, iki konuşma yaptım; biri, bir koruda, okul öğrencilerinden ve arkadaşlarından oluşan geniş bir topluluğa; diğeri ise akşamları öğretmenlere ve mütevelli heyetine bir ders.

Adamı ziyaret edip, orada yaşayan ailenin üretken ve mükemmel bahçesine tanık olduktan sonra, teknemle Niagara Nehri üzerinden Toronto'ya döndüm ve gün doğumu ile gün batımı arasında (Port Colborne'da üç saat durarak) Grand Nehri'nden Şelaleler'e iki mil uzaklıktaki Chippewa'ya bir günde yelken açtım. Teknemi Chippewa'dan Queenstown'a (on mil) kadar olan taşıma yolunda bir vagonda taşıdım ve Temmuz ayının ilk Cuma günü öğlen saatlerinde Niagara'dan Toronto'ya doğru yola çıktım. Gölün yarısından biraz daha fazla yol kat ettiğimde, şiddetli bir kuzeydoğu
yağmur ve rüzgar fırtınasıyla karşılaştım ve o kadar yoğun bir sisle karşılaştım ki, benden bir mil uzakta olan Toronto deniz fenerini tamamen
gizledim. Pusulamı göremeyecek kadar karanlık olduğunda, rüzgar ve dalgalar tarafından yelkeni toplayarak rotamı belirledim, (gerekli rotamın bir mil batısına) akşam on ile on bir arasında Humber Körfezi'nin doğu tarafına ulaştım ve gece yarısından biraz önce sert bir çekişle Toronto Yat Kulübü Binası'na doğru yol aldım. Oğlum ve ben aynı sandalla Toronto'dan Long Point'e yolculuk yapalı yaklaşık dört hafta oldu, ancak Port Dalhousie'den Port Colborne'a demir yoluyla devam ettik, çiftlikte bir veya iki hafta, Ada'da ise iki veya üç gün geçirmeyi planlıyoruz.

Bu özet taslağı üç sözle sonlandırıyorum. Uzun zamandır inandığım şeyin doğruluğundan eminim, yani küçük bir teknenin, düzgün bir şekilde inşa edilmiş, donatılmış, ayarlanmış ve yönetilmişse, büyük bir tekneden daha güvenli olduğu gerçeğinden. Rüzgar tarafından alabora olmamışsa bile, birçok büyük açık teknenin, küçük teknemin güvenle geçtiği dalgalar tarafından batırılacağına inanıyorum. Bu geziler sırasında, günlük olarak at sırtında gezinmek ve kulübemde tüketilen tüm odunu hazırlamak dışında, açık havada efor sarf etmenin ve emekliliğin rahatlığını hiç bu kadar deneyimlemedim. İki ila üç yıl önce, bir mil yürümeyi acı verici bir iş olarak buldum, o zamandan beri günde on iki mil yürüdüm, diğer görevlerime ek olarak - zaten düşünce ve sinirsel etki koltuğunda mantıklı ve cesaretlendirici bir şekilde hareket eden genel sistemimde bir gelişme. Toronto'dan Port Ryerse'ye yaptığım yalnız yolculuğumda, manzara genellikle büyüleyiciydi ve yalnızlık tarif edilemeyecek kadar tatlıydı. İsviçre ve Tirol Alpleri'nin ortasında, Lombardiya ovalarında, Apeninler'in en yüksek noktasında, Bologna ve Floransa arasında ve Vezüv'ün krater zirvesinde batan güneşe tanık oldum, ancak atmosferik olayların güzelliği, ihtişamı ve hatta yüceliği ve çevredeki nesnelerin yumuşamış ihtişamı karşısında (belki de kısmen duygularımın hassas durumundan dolayı) 23 Haziran'da batan güneşe, Port Dover'ın birkaç mil doğusunda ve sık ormanlık kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, derinleşen ve çeşitli şekillerde yansıyan gölgeleriyle Erie Gölü'nün sakin koynundan tanık olduğumdan daha fazla sevindiğim ve etkilendiğim olmamıştı. Ve sessiz karanlık tüm bu güzelliği, ihtişamı ve görkemi ayırt edilemez bir kasvetle sardığında, zihnim sınırsızlık fikrini ima eden her şeyden gelen o harika özgürlük ve rahatlama hissini deneyimledi - derin gökyüzü, karanlık gece, sonsuz daire, sınırsız sular. Kaygıların kargaşasıyla dünya emekliye ayrılmış gibiydi ve Tanrı ve eserleri her yerde belirdi, inancın ve deneyimin hemen olumlu yanıtladığı soruyu ima etti - Etrafı görkemli bulutlarla sarılmış
Meleklerin belirsizce gördüğü; Aranamayan bulunacak mı; Tanrı bana görünecek mi?
Son sözüm, birçok şefkatli ve nispeten az sayıda acı dolu anı tarafından bana sevilen sahneleri ziyaret etmenin canlandırıcı etkisi ve tarifsiz zevkidir. Tarlalar, ormanlar, açık hava egzersizleri ve hayatımın ilk yirmi yılının birliktelikleri arasında, yirmi yıldan fazla süren üzüntüleri, emekleri ve yükleri unutmuş gibiyim ve genç, sade, sağlıklı, aktif ve mutlu olana geri taşınıyorum. Sınır Minstrel'in dehasıyla ölümsüzleştirilen Tweed manzarasında hoşnutsuzluk ifade eden Washington Irving'e cevaben Sir Walter Scott'un duygularına içtenlikle sempati duyabiliyorum:

Taraflılık olabilir ama benim gözümde bu gri tepeler ve tüm bu vahşi sınır bölgesi kendilerine özgü güzelliklere sahip.
Toprağın çıplaklığını seviyorum. Cesur, sert ve yalnız bir yanı var. Bir süre Edinburgh'un zengin manzarasında, süslü bahçe arazisinde olduğumda, kendimi dürüst gri tepelerimin arasına geri dönmeyi özlemeye başlarım ve eğer yılda en az bir kez funda görmezsem, ölmeyi düşünürüm.

Dr. Ryerson, yukarıdaki olaylardan da anlaşılabileceği gibi, bir yelkenli teknenin yönetiminde çok cesur ve becerikliydi. Birkaç yıl önce, bir keresinde, Toronto koyunda teknesiyle seyrederken, bir fırtınaya yakalandı ve bu fırtına sırasında Zion Kilisesi'nin çan kulesi devrildi, ancak Tanrı'nın iyiliği sayesinde, güvenle _karaya_ ulaştı.

Daha önce de bahsettiği gibi, küçük teknesiyle sık sık Port Ryerse ve Port Rowan'dan Long Point kulübesine yelken açtı -sırasıyla on üç ve dokuz mil mesafe- ve bunu da her türlü havada ve bazen çok daha büyük teknelerin limandan dışarı çıkmaya cesaret edemediği zamanlarda.

Uzun yıllar boyunca Dr. Ryerson, Long Point'teki en iyi nişancılardan biri olarak kabul edildi. Yetmiş yaşını geçtiğinde, bir günde yetmiş ila seksen ördek öldürdü. 1880 baharında,
yetmiş sekiz yaşındayken, karanlık onu ele geçirdi ve kulübesine ulaşamadığı için bütün geceyi bataklıkta geçirmek zorunda kaldı. Battaniyelerine sarınıp teknesine bindi ve sessizce
uyudu. Sabahın erken saatlerinde dokuz
yaban kazı yakalayarak ödüllendirildi.

Toronto ile Port Dalhousie arasındaki Ontario Gölü'nü dört kez tek başına teknesiyle (sadece on altı fit uzunluğunda) ve üç kez de oğluyla birlikte geçti. Korku onun için bilinmiyordu ve en tehlikeli durumlarda bile aklını hiç kaybetmedi.

Bir diğer favori eğlencesi de binicilikti. Sık sık sabahın altısından önce Toronto'nun banliyölerinde dörtnala giderken görülürdü.

* * * * *

Ağustos 1866'da Ridgeway'den bana yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

Bugün Toronto'dan küçük sandalımla Port Dalhousie'ye doğru yola çıktım. Göl günün büyük bölümünde cam kadar pürüzsüzdü ve günün son bölümünde
bir esinti bile yoktu, bu yüzden kürek çekmek zorunda kaldım. Akşam
Port Dalhousie'ye vardım. Dün Thorold'daki Kraliçe'nin kampındaydım. Çok sayıda çadırı ziyaret ettim ve yaşam tarzını ve özellikle yemek pişirmeyi inceledim. Aynı türden diğer vakaların yanı sıra, Toronto'dan birkaç genç beyefendinin yemek pişirmesini ve diğerlerinin de yardım etmesini görmek eğlenceliydi. Etlerini keserken gördüm, vb. Taburdaki en iyi aşçılar olarak ün saldılar. Tren vagonlarıyla Port Colborne'a gidiyorum ve sandalımla önce Port Ryers'e, daha doğrusu Port Dover'a gideceğim. Yarın oraya varmayı umuyorum. Dün akşam buradaki savaş alanına gittim.

* * * * *

Birçok kişi Dr. Ryerson'ın Long Point kulübesinde zamanını nasıl geçirdiğini merak ettiği için, kuzeni Binbaşı Ryerse'e Nisan 1873'te yazılan şu mektup bilgi sağlayacaktır. Bir günlük deneyimle ilgilidir ve oradaki deneyimlerin ortalamasıdır:--Ada kulübesinden ayrılırken, Pazartesi sabahı yaklaşık altı mil bataklıkta kürek çektim ve teknemi ittim. Karşıdan esen rüzgara karşı Port Ryerse'ye kadar kürek çektim, yolun bir kısmı o kadar güçlüydü ki epeyce su
taşıdım ve ıslandım. Kulübemden Port Ryerse'ye kürek çekerek saat ikiden sekize kadar gittim. Evinize yürüyemeyecek kadar ıslak ve yorgundum, ancak dokuzda yattım, beşte kalktım ve altıda Simcoe'ya doğru yola çıktım. On milden sekizini buz üzerinde yürüdüm, Port Rowan'dan başlayarak - diğer iki mili su yoluyla, yanımıza aldığımız bir kızakla kayıkla. İlk sekiz gün boyunca
bataklığa hiç çıkmadım, kendimi tamamen
kağıtlarıma ve kitaplarıma adadım. İkinci hafta üç kez, her biri yaklaşık üç saat olmak üzere dışarı çıktım, biraz av yakaladım, ama yolda birkaç arkadaş dışında hiçbirine
bırakmaya yetecek kadar. Artık dinlenmenin, efordan daha çok
keyfini çıkarmaya başlıyorum; ve ne zaman tekrar geleceğimden veya tekrar gelip gelmeyeceğimden emin değilim.

* * * * *

1866'daki eğitim turu sırasında, Dr. Ryerson bana Napanee'den
yazdı ve şöyle dedi:--Cumartesi günü Picton'da çok büyük bir toplantı vardı ve bugün burada bir tane daha vardı ve ikisi de her şeye benimle birlikte katıldı, iltifat yağmurları ve neredeyse coşkulu duygularla.

En eski yerleşimcilerin ve Metodistlerin büyük bir kısmı dün gece Adolphustown'daki Bay Dorland'da benimle buluşmaya davet edildi. Akşamki ayin onlar için yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafetti ve bazıları bundan hayatlarının en mutlu
olayı olarak bahsetti. Onlarla birlikte çok mutluydum.
Onlara "eski zamanları" hatırlattığını söylediler.

BÖLÜM LX.

1867.

Avrupa'ya Son Eğitim Ziyareti.--Rahip Dr. Punshon.

1867'de Dr. Ryerson Avrupa'ya son eğitim turunu yaptı.
Dönüşünde iki ayrıntılı rapor hazırladı--biri Avrupa'daki Eğitim Sistemleri, diğeri Sağır ve Dilsizlerin Eğitimi hakkında. Ayrıca 1867'de o şehirde düzenlenen Uluslararası Serginin Fahri Komiseri olarak Paris'e gitti.
Yokluğunda bana sürekli
yazdı. Mektuplarından şu seçimleri yapıyorum:--

_Paris, 22 Ocak 1867._--Fransa İmparatoru'nun Fransız ulusuna verdiği sözde tavizler Paris'te pek düşünülmedi, çünkü burada pek değerli

olmuyor. Tavizlerini kesin olarak duyurması, tavizlerin kendisinin
yarar sağlayacağından daha çok zarar verecektir.

Başsavcı bugün bana, yetenekli bir adam olan Koloniler Devlet Bakan Yardımcısı Sayın Adderly, M.P.'nin kalbini kazandığımı söyledi.
Başsavcı bana (Lord Carnarvon'un yokluğunda) Lord Stanley'e beni tanıştırmak için bir tanıtım notu verdi,
Bay Adderly de bunu yaptı. Bana okul sistemimiz hakkında birçok soru sordu ve Başsavcıya kısa bir sürede ona çok fazla bilgi verdiğimi söyledi.

_Güzel, 25 Şubat._--Çarşamba akşamı Paris'ten ayrıldık ve Perşembe öğlen
Marsilya'ya ulaştık--gün ışığında Rhone vadisinde Lyon, Vienne, Avignon vb.'yi geçtik. Manzara çok güzeldi,
tepelerde üzüm bağları, ekili tarlalar, yeşil ağaçlar ve çalılar,
çiçek açmış bademler. Öğleden sonra Marsilya'yı "yaptık", Borsa'yı, Adalet Sarayı'nı, binlerce gemisiyle eski ve modern limanı ziyaret ettik--yılda 28.000 gemi--yanlarında bahçe duvarları olan yüksek tepeye,--üstünde bulunan Notre Dame kilisesine--denizcilerin sayısız karakteristik
anlatılarının asılı olduğu küçük bir kilise--Anne-koruyucularının aracılığıyla gemi kazasından kurtuluşlarının! Şehrin ve etrafındaki kırsalın manzarası, hepsi villalarla dolu, muhteşem. Ertesi sabah Nice'e doğru yola çıktık. Fransa'nın Akdeniz deniz üssü olan Toulon, Marsilya'nın bu tarafında yaklaşık otuz altı mil uzaklıkta, Nice'e giden yolun yaklaşık üçte biri. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş; hayranlık uyandıran limanı, birçok Fransız savaş gemisi barındırıyor. Nüfusu yaklaşık 50.000. Toulon ve Nice arasında, Nice'e rakip olan ve sakatlar için bir tatil yeri olan Cannes kasabası bulunuyor. Marsilya'dan Nice'e kadar olan manzara güzel ve bazen görkemli; bir tarafta deniz, diğer tarafta bahçeler, tarlalar, zeytin ve portakal bahçeleri, yamaçlar ve dağ yamaçları, köyler ve villalarla dolu. Nice'in arka planında deniz Alpleri görülüyor. Burada ağaçlarda portakallar görülüyor; ve
ağaçlar, çalılar ve çiçekler yeşil ve bazıları çiçek açmış. Hafif esintiler, parlak ve sıcak güneş, berrak gökyüzü ve yumuşak ve ılık atmosfer, her nefeste sağlıklı bir canlılık
soluyormuş gibi geliyor ve her tarafta neşeli bir güzellik görüyormuşsunuz gibi geliyor.

Burada, Roma'da hasta olduğumda bana bakan eski dostum Dr. Pantelioni ile tanıştım.
Kont Cavour tarafından, Fransız birliklerinin Roma'yı tahliye ettiği 15 Eylül
antlaşmasını
Prens Napolyon ve İmparator ile müzakere etmek üzere görevlendirilmişti; ancak şu anda Roma'dan
sürgünde ama yakında oraya dönmeyi umuyor. Roma'da olduğu gibi burada da ilk tıbbi muayenehanesini
açtı.

_Floransa, 19 Mart._--Size Roma'dan yazdığımdan beri, on saatte trenle Napoli'ye gittik; orada üç gün geçirdim ve geri döndüm,
dördüncüsü, buraya--Napoli'den 23 saatte--Pazar sabahı buraya vardım,
giyinmek, kahvaltı yapmak ve kiliseye gitmek için zamanında,
ayini evanjelik bir şekilde okuduk ve iyi bir evanjelik vaaz dinledik.
Roma'daki Kilise,
Yüksek Kilisedir; Floransa'daki ise evanjeliktir. Ama Roma'da Ely Dekanı'ndan (Bay Goodwin) mükemmel bir ayin dinledim.
Size turumuzun ayrıntılarını
veremem. Bundan keyif almıyorum.
Keşke
benim yerimde olsaydınız ve
Ada'mda bir hafta sessiz kalsaydım. Roma kirliydi ve neredeyse tamamen batıl inançlara
bağlıydı, ancak kitleler arasında Papa'nın dünyevi gücüne karşı güçlü ve yaygın bir düşmanlık vardı. Napoli kirliydi, ancak
çok fazla ticari faaliyet gösteriyordu. Floransa temiz, çalışkan ve tüm insanlar temiz ve iyi giyimli, birkaç dilenci hariç--eski bir miras. Ancak rahipliğe karşı genel düşmanlık dikkat çekici, ancak şaşırtıcı değil. Hükümet son seçimlerde kazanmıştı, ancak Kilise ve Kilise Karşıtı partiler arasında, büyük bir orduyu ayakta tutarak ve herkesin şikayet ettiği ağır vergiler koyarak oynayacağı zor bir rolü var.

_Venedik, 28 Mart._--Floransa'da, İngiliz Bakan beni
daha önce Paris'te olan Floransa'daki Prusya Bakanı Kont Usedon ile tanıştırdı,
çok hoş ve çeşitli konularda bilgili bir adamdı, beni villasına davet etti, ancak zamanım yoktu ve bana Prusya Kamu Öğretim Sistemi'nin her mahallede işleyişi hakkında her şeyi anlattı--Prusya'da olduğumdan beri yasanın hiç değişmediğini;
Hükümet'in tek yaptığının teftiş etmek ve her mahallenin belirli bir türde bir okulu olduğunu ve her kişinin çocuklarını eğittiğini görmek olduğunu;
ancak her mahallenin okulunun geçimi için kendisine vergi koyduğunu söyledi. Bana, Prusya'da okul sistemiyle bağlantılı milis örgütüyle ilgili olarak amacıma uygun hiçbir şey bulamayacağımı, çünkü ikisi arasında bir bağlantı olmadığını ve askeri sistemin pahalı olduğunu ve sıradan işlere çok müdahale ettiğini; ancak İsviçre'nin benim için okul sisteminin askeri eğitimle harmanlanmasını öğrenebileceğim ve inceleyebileceğim yer olduğunu, bunun sonucunda her İsviçrelinin iyi bir eğitim aldığını, silahların ve askeri tatbikatın kullanımını anladığını ve yine de pratik, çalışkan ve ayık olduğunu, tüm sistemin ise çok ucuz olduğunu söyledi. Bana İsviçre'deki bir arkadaşına bir tanıtım mektubu verdi, bana isteyebileceğim her bilgiyi ve gerekli tüm belgeleri verebilirdi.

_Como Gölü, 1 Nisan._--Burası Avrupa'ya geldiğimizden beri sahip olduğumuz ilk dinlenme ve emeklilik yeri. Her gün temiz kırsal havayı soluyoruz. Daha önce hiç tanık olmadığım doğal bir ihtişamın, güzelliğin ve görkemin merkezindeyiz - önümüzde balıklarla dolu, kayıklarla noktalı, çiçek bahçeleri, yürüyüş yolları, çalılıklar ve villalarla çevrili, her iki tarafında karla kaplı dağların - dağların dibinde güller, bitkiler ve yeşil çiçekler - engebeli kayalar ve tepede derin kar ve hepsi görünüşe göre bir mil uzaklıkta. Durduğumuz yer Meiningen Dükü'nün villası ve İngiltere Kraliçesi Caroline'in (şimdi bir otel) saray-ikametgahı ve Belçika Kralı'nın villası - merhum Kral'ın en sevdiği dinlenme yeri. Dünkü sessiz Şabat'ta tanık olduğum şey, daha önce çok seyahat etmiş ve Şabat'ın altmış dördüncü yılını tamamlamış olmama rağmen, Tanrı'nın eserlerinin çeşitli güzelliği ve ihtişamı hakkında daha önce hiç olmadığı kadar etkileyici görüşler edinmemi sağladı.

_Londra, 30 Nisan._--Kilise Misyoner Topluluğu'nun yıldönümünde iki saat hazır bulundum--raporu (çok iyi bir rapor) okudum ve
Lord Chichester'ı (Başkan), Norwich Lord Piskoposu'nu, Carlisle Dekanı'nı ve Cork Lord Piskoposu'nu dinledim. Konuşmalar
İncil'e özgüydü--Metodolojik olarak deneyseldi, ancak dün Wesleyan Misyoner toplantısındaki kadar yetenekli ve etkili değildi.

Bugün öğleden sonra City Road Chapel'de Lord Shaftesbury'nin Ragged Schools hakkında bir konuşmasını dinlemek ve Londra'nın en sefil mahallelerinden biri olan City Road Wesleyan Chapel'den yaklaşık altı dakika yürüme mesafesindeki bir ara sokaktaki bir şapel okul binasının temel taşının konulmasına tanıklık etmek için bir toplantıya katıldım. Daha önce Londra'nın sokak aralarındaki perişan yoksullarının ne olduğunu hiç bilmiyordum. Daha önce böylesine sefil bir sefalet manzarası görmemiştim - mahalle kelimenin tam anlamıyla çocuklarla doluydu - etraftaki evlerin her penceresi kafalarla doluydu - hepsi en düşük seviyeyi gösteriyordu, ancak çocukların çoğunun iyi yüz hatları ve kir tabakasının arasından parlayan parlak gözleri vardı. Kanada'da böyle bir sınıf yok ve umarım hiç olmaz. Lord Shaftesbury'nin sözleri Kutsal Kitap'a ve deneysel gerçeğe en yüksek türdendi - son derece pratik ve ima ediciydi. Binanın temel taşının konulması sırasında zavallı yaratıklara yaptığı konuşma, nezaket ve şefkatle doluydu - hatta hitap ettiği sınıfta yaygın olan hitap tarzını bile benimsemişti. Örnek olarak, Lord Hazretleri şöyle dedi: "Arkamda bir çocuğun 'O hangisi?' dediğini duydum. Şimdi, ben oyum; onu görmek istiyorsun; ben de seni görmek, seninle konuşmak ve sana iyilik yapmak istiyorum. Hepimiz sana iyilik yapmak için buraya geldik, çünkü seni seviyoruz ve ne kadar fakir olursan ve ne kadar çok acı çekersen, sana yardım etmek ve sana iyilik yapmak için o kadar çok istiyoruz." Bana Kurtarıcı'nın iyilik yapmak için dolaşmasını ve Eyüp'ün (bölüm 29) sözlerini hatırlattı: "Kulak beni duyduğunda beni kutsadı, göz beni gördüğünde bana tanıklık etti, çünkü ağlayan yoksulları, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanları kurtardım" vb. (ayetler 11, 13, 15 ve 16). Benim için etkileyici, etkileyici ve umarım faydalı bir dersti.

_Londra, 1 Mayıs._--Bugün İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin yıllık toplantısına katıldık. Rapor hayranlıkla okundu ve çok
memnun edici ve cesaretlendiriciydi. Konuşmalar mükemmeldi ve bazı bölümleri
harika bir etki yarattı. Carlisle Lord Piskoposu asilce ve kutsal metinlere uygun bir şekilde konuştu; Carlisle Dekanı hararetle ve etkileyici bir şekilde konuştu; Rahip Dr. Miller çok yetenekli ve etkili bir şekilde konuştu; ancak
Bay Calvert (Fiji misyonundan), karşı konulmaz bir şekilde kalbe hitap etti; ve Dr. Phillips olağanüstü bir güzellik ve büyüleyici bir güçle konuştu. İkincisi
ikisi de Galli ve Metodisttir - ilki bir Wesleyan, ikincisi ise bir Whitfield Gal Metodistidir. Rahip Bay Nolan büyük bir
mükemmellikle konuştu; Lord Shaftesbury, doğal olarak, basit bir şekilde, ancak onur ve büyük bir güçle, bir iş meselesi olarak konuşuyor.

Ancak din adamlarının bugün ve dün yaptığı konuşmalar, İngiltere Kilisesi'nin bölünmüş ve acınası durumuyla beni acı bir şekilde etkiledi. Gerçekten de, bugün din adamlarının mezhepsiz bir toplantıda, diğer mezheplerden kardeşlerinin önünde ve dünyanın önünde Kilise'nin iç sapkınlıklarına ve bölünmelerine bu kadar önem vermelerinin pek de iyi bir zevk olmadığını, hatta
politik olmadığını düşündüm. Ancak kötülük ve tehlikenin o kadar büyük olduğunu hissediyorlar ki, konuşmaları ve bunu her fırsatta yapmaları gerekiyor. Metodistler arasında kişisel ve politik yarı-dinsel sebeplerden dolayı anlaşmazlıklar ve bölünmeler oldu, ancak İngiltere Kilisesi'ni kışkırtanların ciddi karakterinden asla söz edilmedi. Kilise'nin birçok din adamı ve laikinin görüşüne göre, karşıt partiler arasında resmi ve büyük bir ayrılık çok geçmeden gerçekleşecek. Ancak yine de, Kilise'nin kalbinin sağlam olduğunu düşünüyorum; ne ritüelciler ne de yeni yazarlar emekçi ve orta sınıf kitlelere dokunuyor; sadece bazı spekülatif zihinler ve hayali ruhlar, tıpkı roman okurken ve tiyatroda yaptıkları gibi, dinde heyecan arıyorlar. Fakat, sonuçta, inanıyorum ki, umduğum gibi, Kilise bu ateşli sınavdan daha iyi, daha güçlü ve iyilik yapmaya daha nitelikli olarak çıkacak ve
ve ilerlemesi için İlahi Ruh'un daha derin bir vaftiziyle.
Şimdiye kadar, rahipler ve üyelerle kaynaşma ve
hizmetlere ve toplantılara tanıklık etme fırsatım oldu, sanırım Wesleyan topluluğunu hiç bu kadar iyi bir durumda görmemiştim; bu kadar mükemmel bir şekilde huzurlu ve birleşik ve tek büyük çalışmalarına bu kadar adanmış; ve Bay Wesley'in zamanında bile
üstün olmayan bir şevk ve maneviyat derinliğiyle. Bağlantı'daki
en belagatli ve önde gelen adamların kişisel örneği ve etkisi son derece manevi ve pratiktir.

_Londra, 5 Mayıs._--İngiltere'ye yaptığım ziyaret sırasında, Rev. William Morley Punshon'un memleketime yaptığı ziyaretin memleketim için sağladığı muazzam faydadan o kadar
derinden etkilendim ki, bu konu hakkında ona
yazdım ve başkalarının da onunla konuşmasını sağladım. Bu nedenle, bugün ondan Bristol, 4 Mayıs tarihli bir not almaktan
çok mutlu oldum, şöyle:--Öneriniz hakkında ne kadar çok düşünürsem,
onu kabul etmem gerektiğinin Tanrı'nın takdiri olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.
Her zaman bir gün büyük kıtanızı görebileceğimi ve
ülkenizin yetenekleri ve orada yapılan çalışmalarla tanışma fırsatına sahip olabileceğimi
umdum; ve birçok hesaba göre şu an en uygun zaman gibi görünüyor. Bu nedenle,
eğer beni bir davetle onurlandırırsanız ve İngiliz Konferansı beni atamayı uygun görürse, buna hiçbir engel koymayacağım, ancak bunu Tanrı'nın isteği olarak görmeye çalışacağım.

_Londra, 6 Mayıs._--Minnettar bir şekilde Bay Punshon'a cevap verdim ve şimdi Kanada'ya döneceğim, Tanrı'nın yardımıyla onun için büyük bir iş başardığımı ve bu onurlu Mesih hizmetkarının hizmetlerinden zengin bir ödül alacağımızı biliyorum.

_Londra, 15 Mayıs._--Rahip Dr. Elijah Hoole'dan Dr. Ryerson'a Mission House, 15 Mayıs tarihli nazik bir veda notunda, eski şöyle diyor: Bugün Dr. Wood'a yazdım ve sizinle kişisel ilişkimizi yenilemenin bize ne kadar minnettar olduğunu bildirdim. Ayrıldığınızda tekrar görüşmeyi ummamız pek mümkün olmayabilir, ancak sizinle kişisel ilişkinizi her zaman farklı kılan yetenek, saflık, Hristiyan sevgisi ve misyonerlik gayreti izlenimini her zaman minnettarlıkla koruyacağım.

_Londra, 19 Haziran._--Bugün Rahip William Morley Punshon'a Toronto'ya geldiğinde evime davet etmek için yazmanın zevkini yaşadım. Ona dedim ki,--Muhtemelen, bu size ulaşmadan önce, Kanada Konferansı'nın (şu anda toplam 612 din adamı ve vaizden oluşuyor) bir sonraki Başkanı olarak atanmanızı en içten ve sıcak şekilde talep ettiğini ve bu yıl Kanada'yı ziyaret edip seyahat etmenizi istediğini öğrenmişsinizdir. Bu atamayı kabul edeceğinizi varsayıyorum ve Rahip Gervase Smith'ten, muhtemelen önümüzdeki Eylül veya Ekim ayında Kanada'ya geleceğinizi öğrendim. Toronto, Kanada'daki Metodizmin merkezi ve aynı zamanda Kanada Batısı'nın en büyük şehri ve başkenti olduğundan, bugün arkadaşınız Bay Gervase Smith'e yazdığım bir mektupta belirttiğim nedenlerden dolayı, Toronto'yu eviniz yapacağınızı varsayıyorum. Oraya vardığınızda sizi ve sizinkileri ağırlamaktan büyük mutluluk duyacağım.
Kanada'daki isteklerinizi ve rahatınızı ve yararlılığınızı desteklemek için
elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağım. Rab'bin adımlarınızı yönlendirmesini ve bu ülkede bize doğru yolunuzu açmasını
dua ediyorum.

_Londra, 17 Temmuz._--Rahip Gervase Smith'in Rahip Dr. Ryerson'a 17 Temmuz tarihli bir notunda şöyle diyor:--Hepimiz evimize ilk ziyaretinizden itibaren, listemize değerli bir dostluk daha eklediğimizi hissettik ve sizi suyun üzerinden birçok güzel duygu ve hatırayla takip ettik.
Konferansınızın bu kadar neşeli bir anlatımını duyduğuma çok sevindim.
Gördüğüm kadarıyla, Bay Punshon'un Kanada ziyareti için yol açılıyor, sizin veya bu ülkedeki arkadaşlarının isteyebileceği kadar açık. Onun aramızdan alınması, bir süreliğine bile olsa, bizim için büyük bir kayıp olacak; ve özellikle de benim için dostluk açısından;
ama umarım her şey yolundadır. Onun ve onun durumunda
Konferansın doğru bir şekilde yönlendirilebilmesi için içten dua ediyoruz. Ona
eşlik etmek isterim. Aranızda ikamet ettiği süre boyunca sizi ve Kanada dünyasını görme umudumu kaybetmiyorum. Önümüzdeki bir veya iki yıl içinde birkaç haftalığına gizlice uzaklaşmak için gizli bir karar aldım.
Ama belki de önceden tahmin etmek yanlıştır. "Yarın ne olacağını
bilmiyorsunuz."

_Toronto, 24 Temmuz._--Bugün Rahip Wm.
Morley Punshon'dan 10 Temmuz Bristol tarihli, 19 Haziran tarihli mektubumu kabul eden bir mektup aldığım için minnettarım. Şöyle diyor:--Bu bana Kanada Konferansı'nın bir sonraki oturumuna başkanlık etmem için atanmam talebinin şimdiye kadar aldığım tek ipucunu getirdi. Kardeşlerimin su üzerindeki güveninin bu işareti için kendimi alçakgönüllü ve minnettar hissediyorum ve eğer İlahi Takdir yolumu açarsa, kendimi iyilik yapma ve elde etme konusunda hiçbir fırsata sahip olmayarak
lütuflandırılmış sayacağım. Bu konudaki hiçbir adım
kendiliğimden kaynaklanmadı. Ben sadece Tanrı'nın ve Kilisesi'nin elinde pasifim. Kardeşlerimden bazılarına söylediklerinizde isteklerimi ve duygularımı çok doğru bir şekilde yorumladınız. Tüm işlerimiz kendi
ellerimizden daha yüksek ellerdedir; ve eğer Tanrı'nın mutlak takdiriyle, Kanada'da hoş karşılanacağıma ve sık sık görmek için can attığım o kıtada Mesih için çalışabileceğime emin olursam, tüm eski bağların kopmasını ve bu ülkedeki mevcut konumun feda edilmesini, ödenecek küçük bir bedel olarak göreceğim - özellikle de Yeni Dünya'nın büyük manevi güçlerinden biri olacak büyük bir Metodist konfederasyonunun kurulmasına yardımcı olabilirsem.

Dr. Ryerson ekliyor, Tanrı'nın bu konudaki iyiliğine minnettar bir kalple, 1 Ağustos 1867'de mektuba cevap yazdım.

1867'de İngiltere'deyken, Dr. Ryerson bana (_Toronto,
1 Ağustos_,) şunları yazdı:--Rahip W. M. Punshon, M.A., Ekim ayında ailesiyle birlikte Kanada'ya geliyor. Bana birkaç soru yöneltti, bu e-postayla yanıtlıyorum; ancak ona kim olduğunuzu, Londra'daki adresinizin ne olduğunu ve ona en iyi işlem yöntemi hakkında gerekli tüm bilgileri ve önerileri verebileceğinizi söylemek için yazdım. Ona size yazacağımı ve kendisine bir satır yazmanızı rica edeceğimi söyledim - ayrıca adresinizi ve Londra'ya gelirse onu nerede görebileceğinizi söyleyin ve isteyebileceği tüm bilgileri ona sunun. Ofiste her şey her zamanki gibi devam ediyor.

Rahip Gervase Smith, Dr. Ryerson'a 4 Ağustos'ta Bristol Konferansı'nda yazdığı bir mektupta şöyle dedi:--Birçok önemli görüşme ve karar aldık. Bunlardan bazıları sizin ve Kanadalı dostlarınız için ilginç olacak. Bay Punshon'un Kanada'ya atanması Konferans tarafından yapıldı. Hepimizin onun varlığının ve hizmetinin geçici olarak bile kaybolmasından dolayı çok üzgün olduğumuzu söylememe gerek yok. Fakat Kanada'dan gelen çağrı
yüksekti ve İlahi Takdir oraya giden yolu gösteriyor gibiydi. Ona iyi bakacağınızı ve mümkün olan en kısa
zamanda geri getireceğinizi söylememe gerek yok. Aranızdaki kalışının çok sayıda kişi için büyük bir lütuf olacağından eminim ve Kanada'daki Metodizmin geleceğinin bundan etkileneceğinden şüphem yok. Ayrıca Amerika'daki Genel Konferansa Temsilcimiz olarak içtenlikle atandı. Şu anda burada düzenlenen Konferansın gelecekte çok önemli bir konferans olarak görüleceğini düşünüyorum.

BÖLÜM LXI.

1867.

Dr. Ryerson'ın Kanada'nın Yeni Egemenliği Üzerine Konuşması.

1867'de İngiltere'deyken Dr. Ryerson bana Temmuz ayının sonlarında şöyle yazdı:-- Önde gelen kamu adamlarımızdan bazıları, yeni medeni devletimizde hükümeti doğru temele oturtmaya yardımcı olmak için bir şeyler yapmam konusunda endişeliydi. Ancak onlarla iletişime geçmeden önce, Yukarı Kanada halkına bir
Konuşma yazmaya karar verdim. Bu arkadaşlar,
konuşmamın yaklaşık yarısını yazdıktan sonra, kararlılığımı öğrendiklerinde çok sevindiler. Dün akşam basıldı. Elbette,
bana çok fazla hakarette bulunacak. Ancak maliyetini hesapladım ve
bu koşullar altında yayınlamam gerektiğini düşündüm. Sanırım bir tepki
başlıyor. Ülkeyi, basının acımasız parti ruhundan kaynaklanan gelecekteki sefaletten, hatta yıkımdan kurtarmak için bir özel çaba daha göstermeyi görevim olarak gördüm, bana ne kadara mal olursa olsun...
Harika bir şekilde iyiyim; ancak her gün biraz egzersiz yapıyorum ve
çok uzun süre çalışmıyorum. Adres, Temmuz 1867'de broşür biçiminde ve "Yeni Kanada Egemenliği: Halkın Hükümetleriyle İlgili Tehlikeleri ve Görevleri" başlığı altında yayınlandı. Ondan aşağıdaki alıntıları yapıyorum:

Bir ulus olarak yeni doğuşumuzla ilgili sevinçlerinize yürekten katılırken, ulusal görevlerimiz ve çıkarlarımız hakkında size birkaç söz söylemek istiyorum. Bunu yapıyorum çünkü görüşlerim ve tavsiyelerim kamu refahıyla derinden ilgilenen birçok kişi tarafından talep edildi; çünkü kırk yılı aşkın bir kamu yaşamının sonuna yaklaşıyorum, bu süre zarfında toplumsal ilerlememizin engellerini ve yardımcılarını dikkatlice gözlemledim ve 1825'ten beri dini mezheplerin ve vatandaşların haklarını ve ilişkilerini içeren ve özgür hükümet ve tüm dini inançlar arasında eşit haklara sahip mevcut sistemimizle sonuçlanan tüm anayasal soruların tartışılmasına katıldım; çünkü kalbimin arzusu ve Tanrı'ya duam,
Kanada'nın yeni Egemenliği'nin, iyi bir başlangıç ​​yaparak, geçmişte kendimize zarar veren, ilerlemeyi engelleyen ve diğer halkların barışını bozan hatalardan kaçınarak ve Avrupa ve Amerika'nın en iyi ve en deneyimli kamu görevlilerinin bir ulusun gücü ve mutluluğu, ilerlemesi ve ihtişamı için elzem olarak kabul ettiği duygu ve davranış ilkelerini benimseyerek müreffeh ve mutlu hale gelmesidir....

Eski bir siyasi varoluş durumundan yeni bir duruma geçiyoruz.
Eski medeni ilişkilerin
iddia edilen kötülükleri yenilerinin yaratılmasına yol açtı; ve eski bir hükümet sisteminin
kınanan kötülükleri yeni bir sistemin kurulmasına yol açtı.... Sömürgeci bir bağımlılık durumundan
ana vatanla şefkatli bir ittifak durumuna yükseltildik. O zaman ilk bilgelik ve görev eylemi, eski devletimizde barışımızı ve refahımızı bozan kötülükleri fark etmek ve bunlardan kaçınmak ve bu duyguları beslemek ve kendi mutluluğumuzu ve çıkarlarımızı ve diğer ulusların çıkarlarını en çok destekleyen yasama ve yönetim ilkelerini geliştirmektir. Ülkemizin son yirmi yıldaki tarihini hatırlarsanız, eminim benimle aynı fikirde olacaksınız ki
kişisel düşmanlıklar ve parti çekişmeleri bir halk olarak mutluluğumuz ve ilerlememizin önündeki en ölümcül engeller olmuştur - parti tartışmaları ve mücadelelerinde muazzam bir zaman kaybı ve kamu parasının israfı - yasama ve hükümette tarafgirliğin ve yolsuzluğun en verimli
kaynağıdır.... Parti düşmanlıklarının sona erdiği ve ülkenin refahı için daha önce farklı partilerden yetenekli insanların birleştiği son iki yılda, yasamada ve hükümetin tüm yönetiminde uzun yıllardır eşi benzeri görülmemiş bir ekonomi, zeka ve tarafsızlık olmuştur, ülkenin sosyal duygularında ve genel ilerlemesinde buna karşılık gelen bir iyileşme olmuştur, ayrıca Avrupa ve Amerika'da itibarımızın ve karakterimizin yurtdışında yükselmesi olmuştur....

Hiçbir bakımdan bir halkın eğitimi, hükümetlerinin ilkeleri açısından olduğundan daha önemli değildir, vatandaş olarak hakları ve görevleri. Bu, ilkokul öğretmenliğinin kapsamına girmez; ancak, son yirmi yıldır yıllık raporlarımda ve diğer okul adreslerimde ve belgelerimde, hükümetin ilkeleri, ruhu ve felsefesi hakkında mümkün olduğunca açıklamalar sunmaya çalıştım ve böylece tüm okul sistemini, yerel yönetimini, temsilci seçiminde ve işlerinin kurumsal yönetiminde halka pratik eğitimin bir aracı haline getirecek şekilde çerçevelemek istedim. Sivil hükümetin temel ilkelerinin ve uygulamalarının çoğunu kucaklayarak ve bunu Avrupa'daki herhangi bir ülkenin veya Amerika'daki herhangi bir eyaletin okul sisteminde yapılanlardan daha büyük ölçüde yapmak. Ve herhangi bir belediyedeki okul sisteminin gücü ve başarısı, parti ruhunun yokluğu ve tüm partilerin onu teşvik etmek için birleşmesiyle orantılı olmuştur.... Okul
politikasında doğru olan şey, sivil politikada da doğrudur; ve kamu hizmetinin eğitim
dalında doğru olan şey, kamu hizmetinin her
dalında doğrudur.

Farklı görüş ve derneklere sahip birçok iyi ve zeki adamın, particiliği özgür sivil hükümetin işleyişinde bir gereklilik, normal bir unsur olarak gördüğünü biliyorum.... Bence yanılıyorlar, en azından Kanada'daki parti terimi anlamında; ve bu hata, sivil anlaşmazlıklarımızın ve yürütme suistimallerimizin çoğunun altında yatmaktadır. Particiliğin, okul veya belediye hükümetinde olduğu gibi, sivil hükümet mekanizmasında bir tıkanıklık olduğunu düşünüyorum; bu hükümette, tedbirlerin ve Mütevelli Heyeti ve Meclis Üyelerinin davranışlarının özgürce tartışılması vardır;
ve seçimler ve adam değişiklikleri ve önlemler olmuştur.... Parti varsayımları ve hoşgörüsüzlük hükümetin uygun işlevlerine, vatandaşların anayasal haklarına veya Tac'a müdahale edecek kadar ileri gittiğinde, farklı zamanlarda, önceki yıllarda, hiçbir parti tarafından engellenmediğim veya hiçbir partiye bağlı olmadığım için, bu parti aşırılıklarını ve baskılarını, bazen bir tarafın, bazen de diğerinin suçuna, tıpkı birinin veya diğerinin suçlu olması gibi, engellemeye çalıştım. Elbette, azarlanan taraflar tarafından çokça saldırıya uğradım; ancak bu tür hiçbir düşünce, kamu eğitmenini -ister eğitimci ister vaiz olsun-
... toplumun ilerlemesi için doğru ve gerekli olduğuna inandığı şeyi öğretmekten alıkoymamalıdır, kimi memnun ederse etsin, kimi gücendirirse gücendirsin veya onu kişisel olarak nasıl etkilerse etkilesin.

Şimdiye kadar parti ve parti hükümeti adamı olmuş birçok kişinin, partinin keskin açısına göre değil, tüm partilere eşit ve tarafsız adaletin geniş temeline, benim inançlarıma göre hükümetin tek ahlaki ve vatansever ilkesine ve iyi ve büyük insanlar yetiştirmek ve ülkeyi ilerici ve mutlu kılmak için tek hükümet ilkesine dayanarak yeni hükümet sistemini başlatmaya karar verdiğini gözlemlemekten mutluluk duydum....

Yeni sivil hükümet sisteminin, okul sistemimizin ülkenin memnuniyeti ve tüm yabancı ziyaretçilerin hayranlığı için kurulduğu ve geliştirildiği ilkelerle aynı ilkeler üzerine kurulacağını bulmaktan mutluluk duyuyorum; ve
şu anın Kanada tarihinde yeni ve daha parlak bir dönemin başlaması için zamanın kesişim noktası olduğuna inanarak--en azından elli yıllık okuma ve meditasyonumun ve kırk yıldan fazla ara sıra hükümetin bu ilk ilkelerine saygı göstererek yaptığım tartışmaların sonucunda, bir halkın özgürlüğü, birliği, mutluluğu, ilerlemesi ve refahı için bir hak iddia ettiğini hissettim....

Bir halkın bağrında ve bir bireyin bağrında, tamamen bozulmamış bir yargı, bir vicdan, bir kalp olduğuna inanıyorum--en azından, geçmişte Yukarı Kanada halkında bunu buldum--ve bu yargıya, vicdana ve kalbe başvuruyorum.
Yazdıklarım doğruysa ve önerdiklerim akıllıca, adil ve vatanseverceyse, herhangi bir aldatıcı veya sahtekâr sanatın bunun tersine ne yapabileceğiyle ilgilenmiyorum; Zira, Robert Hall'un benzer bir vesileyle güzel bir şekilde söylediği gibi, "Bilgelik ve hakikat, gökyüzünün yavruları, ölümsüzdür; fakat kurnazlık ve aldatma, yeryüzünün meteorları, bir an parladıktan sonra, yok olmak zorundadır." Dr. Ryerson, hükümetteki particiliğin kötülüklerini resmetmek için birkaç sayfa ayırdıktan sonra şöyle devam ediyor:--Hükümetteki bu particilik, Kanada reformunun gerçek kahramanlık çağındaki reformcuların ilan edilmiş ilkelerine ve amaçlarına aykırıdır. "Mezhep veya parti gözetilmeksizin tüm sınıflar arasında eşit haklar ve ayrıcalıklar," o günlerin reformcularının sloganıydı ve neredeyse her çeşit stil ve biçimde tekrarlanıp bayraklarına asıldı. Ve bu anlamlı sloganla, hükümetin tüm yönetiminde ne anlaşıldığı ve kastedildiği, aşağıdaki gerçeklerden görülecektir:--Yukarı Kanada'nın reformcuları ve reform basını, Lord Durham, Lord Sydenham ve Sir Charles Bagot'un hükümet ilkelerini selamladı ve bu ilkelerden memnun kaldı. Durham Kontu, Temmuz 1838'de Toronto vatandaşlarının konuşmasına verdiği yanıtta şöyle dedi:

Benim açımdan, size tarafsız bir hükümet yönetimi vaat ediyorum. Partilerin, eyalet veya imparatorluk, sınıf veya ırkların varlığını tanımamaya kararlı olarak, Majestelerinin tüm tebaasından, etkinliği her zaman esas olarak kapsamlılıklarına bağlı olması gereken kamu hizmetlerini almayı umuyorum. Unutulma perdesini geçmişin üzerine uzatın,
en iyi enerjilerinizi geleceğe yönlendirin ve sonuçlarından şüphe edilemez.

Lord Sydenham'ın en sevdiği ifade ve kabul ettiği doktrin "Majestelerinin tebaasının tüm sınıflarına eşit ve tarafsız adalet" idi.
Kanadaların birleşmesinden sonra, Lord Sydenham Bay Draper'ı
Başsavcı ve merhum Bay R. Baldwin'i Başsavcı olarak atadı--Yukarı Kanada'daki ilk "koalisyon". O zamanlar ayrıca Bay Draper ve Bay Baldwin'in dönüşüne eşit önem verdiğini;
ve her ne bahaneyle olursa olsun, birine olduğu kadar diğerine de muhalefetin Vali Genel'in yönetimine eşit derecede muhalefet olduğunu ima etti. Partiler ve parti ruhu ülkeyi neredeyse mahvetti; Genel Valinin amacı, her iki partideki iyi şeyleri birleştirerek
partileri ve parti duygularını ortadan kaldırmaktır....

Lord Sydenham'ın Kanada hükümetindeki iki yıllık yönetimi
Yukarı Kanada için en büyük nimet oldu ve ilkeleri ve politikası
Reformcular ve Reform basını tarafından
genel olarak çok beğenildi....

Yargıç Story, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumları'nda şöyle diyor:--

En iyi yetenekler ve en iyi erdemler,
entrika ve yolsuzlukla veya
basının veya partinin şiddetiyle görevden uzaklaştırılır.

Büyük Yargıç Story'nin ifadesiyle uyumlu olarak,
ünlü Fransız yazar M. de Tocqueville, Amerika'da Demokrasi adlı eserinde şöyle diyor:--

Günümüzde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli adamların nadiren işlerin başına getirildiği iyi doğrulanmış bir gerçektir ve demokrasinin eski sınırlarını
aştığı oranda bunun böyle olduğu kabul edilmelidir. Amerikan devlet adamlarının ırkı, son elli yıl içerisinde açıkça en belirgin şekilde azaldı.

M. de Tocqueville'in bu sözleri, kamu adamlarımızın statüsünde ve yeteneğinde belirgin bir düşüş
yaşanan Kanada için bir dereceye kadar geçerlidir. İstisnalar var, ancak şu anda Robinsonlar, Macaulaylar, Bidwelller, Joneslar, Lafontaineler, Hagermanlar, Baldwinler, Draperlar, Willsonlar ve kırk ve yirmi yıl önceki diğer birçok siyasi adamın temsilcileri veya eşitleri hakkında hangi örneklere sahibiz?[149] Aksi halde ilerleyen bir ülkede, kamu adamlarındaki bu düşüşün, ilkeleri tartışmak yerine karakteri karalayan, kamu yararı için değil makam için savaşan ve kamu adamlarının birbirlerinin itibarına saygı gösterip onları korumak ve birbirlerinin büyüklük ve yararlılık eylemlerine rakip olmak yerine, ahlaki suikastın barbarca bir sistemiyle, basının ve siyasetin vicdansız tarafgirliğine atfedilmesi mümkün değil mi? İngiltere'de, kamu adamlarının karakteri ulusun en değerli mülkü olarak kabul edilir; ve eğer herhangi bir Parlamento üyesinin veya başka bir kamu adamının kişisel karakteri kamu basını veya başka bir şekilde saldırıya uğrarsa, hem muhaliflerin hem de dostların saldırıya uğrayanın etrafında toplandığını ve ortak veya ulusal bir endişe meselesi olarak tanıklıklarıyla onu desteklediğini ve koruduğunu göreceksiniz. Sir Robert Peel, hayatının son büyük tartışmasında Lord Palmerston'ın Yunan politikasına itiraz ettiğinde, Lord Palmerston'ın karakterinden ve yeteneklerinden bahsetti - büyük rakibini küçümsemek ve ona iftira atmak için değil, Avam Kamarası'nın alkışları arasında "Bu adamla gurur duyuyoruz! Ve İngiltere bu adamla gurur duyuyor!" diye haykırmak için. Fakat Kanada'da, partizan bir basının ve politikacının dili "Adamı aşağılayın; adamı bir yozlaşmış ve hain olarak lanetleyin ve idam edin!" şeklindedir.

Ülkemizin en iyi çıkarları için, en iyi düşüncelerimin ve deneyimlerimin sonuçlarını sizin başlangıcınıza katkıda bulunarak, iyi olmanız ve yeni Egemenliğimiz altında iyi olmanız için yurttaşlarıma böyle hitap ettim, ancak bundan uzun süre keyif alamayacağımı umuyorum. Yaklaşık yarım asırlık kamusal hayatım sona eriyor. Yakında hem sözlerimin hem de eylemlerimin hesabını vereceğim. İnsanlardan umut edecek veya korkacak çok az şeyim var. Ancak buradan ayrılmadan önce, tüm mezheplerden ve partilerden yurttaşlarımın ülkemiz ve gelecek nesiller için yeni bir hükümet
sistemini başlatmak için birleşmelerini istiyorum,

Her şey onların çabalarıyla, en iyi ve en güvenilir temeller üzerine, barış ve mutluluk, hakikat ve adalet, din ve dindarlık aramızda tüm nesiller boyunca kurulabilecek şekilde düzenlenip yerleşsin.

Bu Adresin yayınlanması üzerine, Dr. Ryerson, Eyaletin dört bir yanındaki çeşitli beyefendilerden övgü dolu
mektuplar aldı. Üç tanesini seçiyorum. İlki, Bay Jasper J. Gilkison, Brantford'dan, 10 Ağustos tarihli:--

Kanadalı ve İngiliz bir vatandaş olarak, yayınladığınız takdire şayan broşür için size teşekkür etmeme izin verin, çünkü bu, Dominion halkının ve dünyanın eğitimi ve rehberliği için
istenen tek şey. Ülke genelinde ücretsiz olarak dağıtılmalı. Hiçbir ülkenin tarihinde, iyi bir hükümetin yalnızca partiden kaynaklanabileceği yanılgısını test etmek için bundan daha elverişli bir fırsat ortaya çıkmamıştır. Aslında, son birkaç yıldır aramızda barış ve huzurun
üretildiği partisiz bir hükümet örneği gördük ve kötü kalpli insanlar olmasaydı bu sonsuza kadar devam edebilirdi.

İnsanlar yalnızca ülkemizin refahı ve ilerlemesi için harekete geçselerdi, Hükümet büyük bir şirket gibi en başarılı şekilde yürütülebilirdi; Yürütme ve Parlamento, bir yönetim kurulu ve hissedarlar kuruluna benzer.

Broşürünüz, büyük bir iyilik üretmeden edemez, çünkü
birçok kişi tarafından pek düşünülmeyen bir konu üzerinde düşünmeye sebep olacaktır,
bir halka en büyük faydaları ve mutluluğu sağlamak için hesaplanmış gerçek hükümet biçimi hakkında büyük bir cehalet
ve bence siz bunu açıkça belirttiniz. Mevcut
durumumuzda, Hükümet bu deneyi denese ve
Parlamentoyu kendi danışmalarına alsa, herkesin ortak iyilik için birleşmesiyle başarılı olacağını düşünüyorum.

İkincisi, Bay Wm. (şimdi Yargıç) Elliot'tan, Londra, 20 Ağustos tarihli:--

Kanada Hakimliği'nin siyasi yönüyle ilgili konuşmanız vesilesiyle, tüm makul insanlarla ortak olarak hissettiğim bir minnettarlık duygusunu size ifade etmeme izin verin.

Eyaletin bu bölümündeki siyasi yarışmalarla sınırlı bir bağlantım oldu ve gördüklerim ve öğrendiklerim, siyasi hazinemize yaptığınız bu katkı için size mütevazı teşekkürlerimi sunmamı sağlıyor. Parti siyasi çatışmasını tamamen ortadan kaldıracak bir toplum durumuna ulaşmış olup olmadığımız, sanırım, ciddi şüphelere yol açabilir. Ancak bu noktada sizin uyarılarınızın çok
değerli olduğunu, geleceği düşünen herkesin kabul edeceğini düşünüyorum. Daha önce birden fazla seçim yarışında, sizin açıklamalarınıza değindim, sanırım iyi bir etkiyle ve sizden tavsiyelerinizin değerini bu şekilde kabul etme zevkini bana vermenizi rica ediyorum. Ülkenin eğitimsel çıkarlarını ilerletmek ve hiziplerin anlaşmazlıklarını ve husumetlerini yatıştırmak için uzun süre bağışlanmanız, sizin içten duanızdır, William Elliot.

Matilda'daki bir beyefendiden üçüncüsü:--

İzin verin, Dominion hakkında yayınladığınız ve bu ülkenin insanlarına yönelik içerdiği sağlam tavsiyeler için size teşekkür edeyim. Bunu zevkle okudum ve seçmenlerin bu çok önemli noktada dikkate alması için dağınık bir şekilde yayınlanması gerektiği görüşündeyim.

DİPNOTLAR:

[149] Bunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum ve bunu ilgili beyefendilerin siyasi görüşlerine veya ilişkilerine hiçbir şekilde atıfta bulunmadan yapıyorum, yükselen Kanadalılarımızdan bazıları özgür insanlar olarak kendi ilan ettikleri ilkeler, kişisel karakterleri ve liyakatleri temelinde Parlamento hayatına girdiler ve diğerleri de bu şekilde yeteneklerini kullanmak için, partizanlığın kuyruğunda yer alan kişiler veya protejeler olarak değil, girmeye çalışıyorlar. Yasama Meclisinde ve ülkede özgür ve bağımsız kişiler, hiziplere karşı en iyi dengeleyici güçtür ve bir ulusun ilerlemesi ve büyüklüğünün ana kaynağıdır.

Hizip bağımsız kişilerden korkar; vatanseverlik onları gerektirir.

BÖLÜM LXII.

1868-1869.

Sayın George Brown ile yazışmalar.--Dr. Punshon.

24 Mart'ta Dr. Ryerson, Sayın George Brown'a şu mektubu yazdı:--

Doğumumun 65. yıldönümünde, geçmiş yıllarda bana yaptığınızı
düşündüğüm kişisel haksızlıkları içtenlikle affettiğimi ve en azından en ufak bir kabalık ve düşmanca duygu içerdiği sürece bunları unuttuğumu size bildirmek istiyorum.

Kamu adamlarının kamusal eylemleri hakkında özgür ve bağımsız görüşler ifade etmek, kınanabilir olduklarında bunlara sert bir şekilde saldırmak, basının hem hakkı hem de görevidir; resmi eylemlerimi
kınayanlara veya görüşlerimi
kınayanlara karşı hiçbir zaman nezaketsiz olmadım veya düşmanlık hissetmedim. Kendimle ilgili olarak daha fazla bir şey yapmadığınızı düşünseydim, sizinle ilgili olarak yaptığım şeylerden farklı hisseder ve davranırdım - Kanada'da konuşmadığım ve kişisel olarak dostça ilişkiler içinde olmadığım tek kamu görevlisi. Ancak, sizinle ilgili yargı ve işlemlerinizi hiçbir şekilde etkilemek istemesem de, tüm dünyanın Yargıcı'nın önünde (yakında yapmam gerektiği gibi) durmayı umduğum iyi niyet duygularından başka hiçbir şey beslemediğimi söylemek istiyorum - yalvararak ve bedende yapılan tüm yanlışlar için af dileyerek. Aynı gün Bay Brown şu şekilde cevap verdi: -

Bugünkü mektubunuzu aldım ve içeriğini not ediyorum.

Size tarafımdan yapılmış herhangi bir "kişisel yanlış"tan tamamen habersizim ve sizden "affedilmeyi" hiç düşünmedim.

Kamusal davranışlarınız veya yazılarınız hakkında söylediklerim veya yazdıklarım
sadece kamusal görev duygusuyla dikte edilmiştir ve hiçbir zaman, eminim ki, tüm mevcut koşullar göz önünde bulundurulduğunda, meşru eleştiri sınırlarını aşmamıştır. _Globe_ gazetesinin sütunlarında sizin hakkınızda yazılanlar, gözlemlediğim kadarıyla, her zaman kamu güvenine sahip bir pozisyona sahip olanlara yönelik adil eleştiri sınırları içinde kalmıştır. Kendime yönelik kişisel saldırılarınıza gelince, bir politikacı ve kamu gazetecisi olarak benim çeyrek asırdır izlediğim korkusuz yolu izleyenler, tacizden ve yanlış tanıtımdan kaçmayı bekleyemezler; ve şüphesiz ki saldırılarınız, size karşı olan yolumu en ufak bir şekilde bile etkilememiştir. Birkaç yıl önce _Leader_ gazetesinde basılan mektup serinizin, bana söylendiğine göre, çok Hristiyan bir ruhla tasarlanmadığı, ancak yayınlandığı sırada hasta olduğum ve hiç okumadığım. Adımı, Bay Campbell ile olan anlaşmazlığınıza dahil etmeniz, hiçbir kişisel ilgim olmayan bir konuda, siyasi çekişmelerde ne yazık ki çok sık başvurulan, anlık bir öfkeden daha fazlasını uyandırabilecek araçlardan biriydi. Dr. Ryerson'ın Bay Brown'a Toronto, 13 Nisan tarihli şu mektubu yazışmayı sonlandırdı: - 24'ündeki notunuz bana ancak cumartesi akşamı ulaştı - önceki gece.

O tarihli notumu, geçmiş tartışmaların anılarını canlandırmak yerine unutmak amacıyla yazdım.

"Kamu davranışlarım veya yazılarım" hakkındaki en sert eleştirilere asla itiraz etmedim. Açıklamalarım yalnızca sizin "kişisel saldırılarınız" ve "saldırılarınız"la ilgiliydi, kendi adınıza ve bir insan, bir baba ve bir Hıristiyan olarak benim için değerli olan her şeyi içeriyordu - "kişisel saldırılar" ve "saldırılar", _Leader_'daki mektuplarımda sizin tarafınızdan atıfta bulunulan ve _Globe_'a eklemeyi taahhüt ettiğiniz ancak daha sonra reddettiğiniz, bir cevaptı; Bu süreçte sizi yalnızca birçok yanlış beyanda bulunmakla değil, aynı zamanda yedi ayrı sahtecilikle de suçladım - siz, eklemelerle, benden yedi kez yazdıklarımın tam tersini alıntıladığınızı iddia ettiniz ve tüm bunları bana karşı "kişisel saldırılar" ve "saldırılar" sürdürmek için yaptınız.

Bunun yanı sıra, en azından iki sonraki olayda, beni sahtekârlık suçlamasıyla suçladınız; ve iddialarınızın konusuyla ilgili resmi yazışmaların kopyalarını size ilettiğimde ve bunları çürüttüğümde, bunları _Globe_'a eklemeyi reddettiniz
ve bugüne kadar asılsız suçlamalarınızı geri çekmediniz.

24. mektubumda, bana karşı yaptığınız bu tür "kişisel saldırılara" ve "saldırılara" değindim, "kamu davranışlarım veya yazılarım" hakkındaki meşru eleştirilere değil.

_Globe_'un son birkaç ay boyunca bana karşı genel olarak adil olduğunu kabul ediyorum; ancak bu, bana yönelik eski "kişisel saldırılarınızın" ve "saldırılarınızın" karakterini değiştirmez ve yalnızca sizin "kişisel saldırılarım" ve "saldırılarım" olarak adlandırdığınız şey, yalnızca savunma amaçlı yanıtlar ve karşılıklardı.

Bu tür "kişisel saldırıların" ve yanıtların sonuçlarından memnun olmamak için kesinlikle hiçbir nedenim yok, emrinizde güçlü bir basının olması gibi büyük bir avantajınız olmasına rağmen; ve geçmişte olduğu gibi geleceğe de hazırım, ancak mümkünse tüm insanlarla barış içinde yaşamak istiyorum.

* * * * *

Dr. Ryerson, 1868'de Chicago'da düzenlenen Amerikan Genel Konferansı'na (Dr. Punshon ile birlikte) delege olarak atandıktan sonra, 14 Mayıs'ta bana o şehirden şöyle yazdı:--

Buraya giderken Londra'da durduk, Bay Punshon orada asil bir şekilde ders verdi. Salı akşamı buraya ulaştık ve Piskopos Janes ve ev sahiplerimiz tarafından
çok içten bir şekilde karşılandık.

Bugün Konferans'a tanıtıldık ve çok
içten bir şekilde karşılandık. Bay Punshon, Piskopos Janes tarafından tanıtıldı ve
Konferans'ın ve geniş kitlenin kalbini
kazanan ve sık sık ve yüksek sesle alkışlanan dokunaklı ve asil bir konuşma yaptı.

Beni Piskopos Simpson içten ve övgü dolu bir şekilde tanıttı ve Konferans'a hitap ettim. Konuşmamın son kısmı
çok sıcak bir şekilde alkışlandı.

Doğu İngiliz Amerika Konferansı'nın Başkanı ve Temsilcisi olan Rev. Dr. Richey, Piskopos Simpson tarafından tanıtıldı ve Konferans'ta çok mükemmel bir konuşma yaptı. Bay Punshon bugün Konferans ve büyük bir kalabalığın önünde güçlü ve görkemli bir şekilde vaaz verdi; herkes çok memnundu ve
derinden etkilenmiş gibi görünüyorlardı.

18 Mayıs'ta Dr. Ryerson bana tekrar yazdı:--

Bay Punshon burada konuşmaları ve vaazlarıyla, kürsüden ve platformdan duydukları her şeyin ötesinde harika bir etki bıraktı. Yarın akşam Chicago'nun en büyük salonu olan Opera Binası'nda ders verecek ve bilet almak için büyük bir öfke var. Dün öğleden sonra orada birkaç bin kişiye vaaz verdi, bunların büyük bir kısmı birkaç kez gözyaşlarına boğuldu. Birçok günahkarın uyandığına, inananların ise büyük ölçüde teselli ve cesaret bulduğuna inanıyorum.

Cumartesi günü buradan 145 mil batıda bulunan Iowa'daki Clinton'a bir gezi treniyle gittik, oradan Mississippi'yi geçip
demiryoluyla ve çayırları geçtik. Clinton halkı--Presbiteryenler, vb. ve Metodistler--birleşip üç yüz altı kişi için mükemmel bir akşam yemeği hazırladılar, ardından konuşmalar yapıldı. Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi, Genel Konferans için geziyi ücretsiz olarak hazırladı.

Dr. Ryerson, İngiliz Konferansı'na Rev. W. M. Punshon'un Kanada'ya yeniden atanması için bir talepte bulunduktan sonra, Rev. Gervase Smith 17 Ağustos'ta şu cevabı verdi:--

İlk talebiniz fazla tartışma olmadan yerine getirildi. Bay Punshon bir dönem için size transfer edildi. İkinci talep uzun bir tartışmaya yol açtı; bunun sonucunda gelecek yıl kendi Başkanınızı seçmenize izin verildi. Bay Arthur, Dr. Waddy ve Dr. Rigg ve diğerleri, önceki oylamanın onu Kanada yargı yetkisine
aldığı gerekçesiyle Bay Punshon'un atanması için yalvardılar. Ancak, sizin kendi başkanınızı seçmenize izin vermenin, şüphesiz Bay Punshon'ın seçilmesine yol açacağı düşüncesiyle etkilenen başkaları da vardı. Hepinizin bu önemli noktada doğru şekilde yönlendirilmenizi diliyorum.

Dr. Punshon'ın Kanada'da ikamet etmeye devam etmesi Dr. Ryerson için büyük bir mutluluk kaynağıydı. O unutulmaz ziyaretin Kanada Metodizmi üzerindeki harikulade faydalı etkilerinden bahsetmeme gerek yok. O günlerin kutsal anıları, hatların her iki tarafındaki binlerce kalbe kazınmıştır.

Halifax'taki Fort Massey Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Dr. R. F. Burns, _Presbiteryen Tanık_'a yazdığı bir mektupta, Dr. Ryerson, Punshon ve Richey'nin Chicago'daki Genel Konferans'a yaptığı ziyaretin aşağıdaki grafiksel anlatımını sunmaktadır. Halifax'lı _Wesleyan_, Dr. Burns'ün mektubundan bahsederken şöyle diyor:--Bu anı, bu gazetenin editörü için özel bir ilgi çekicidir, çünkü o, Dr. Burns'ün evinde Dr. Ryerson ile öğle yemeği yiyenlerden biriydi. Dr. Burns şöyle diyor:--

Bu değerli adamla ilgili bir anı aklıma geliyor, bunu not aldığım için beni mazur görün. 1868 yazında, Chicago'da ikamet ettiğim sırada, Metodist Episkopal Kilisesi'nin Dört Yıllık Kongresi yapıldı. O zaman, İngiliz Konferansı'ndan delege olarak o büyük toplantıya gelen Dr. Punshon ile ilk kez tanıştım. Dr. Matthew Richey, Doğu Metodizmini ve Dr. Ryerson da Batı Kanada'yı temsil ediyordu. Oldukça
birçok Kanada Metodist kolonisi geldi, bunların arasında eski dostum Rev. A. F. Bland da vardı, ünlü Robert Collyer kendisine
herhangi bir yaşayan adamdan daha fazla borçlu olduğunu ifade etti.

Metodist kardeşlerden birkaçını öğle yemeğine davet ettim--Dr.
Ryerson ve Richey--(Punshon'ın daha önce bir sözü vardı).
Ryerson o sabah konuşmasını yapmıştı ve Richey de, karakteristik yeteneğiyle, iki Kanada Konferansını temsil ediyordu.
Dr. Richey, biraz önce kaza geçirmişti, ama yine de yaşlanmış ve kürsüde ve kürsüde tavır ve stilde zarafetin en güzel örneği olarak gördüğüm günlerden beri önemli ölçüde başarısızlığa uğramış olsa da, eski ağırbaşlı tavırlarının ve güzel diksiyon başarısının çoğunu taşıyordu. Ryerson eskiden olduğu gibi sağlıklı ve dinçti ve belki de ilk gördüğümde beni çok şaşırtan konuşurken titreme eğilimi daha azdı, çünkü güçlü hislerin ve bir tür yapısal çekingenliğin etkisi altında, yenilmez bir cesaretle birleşmişti, uzuvları -aslında çoğu zaman tüm iri gövdesi- öyle titriyordu ki kürsünün titrediğini hissettim. Rahip George Goodson, Dr. Ryerson konuşmak için ayağa kalktığında, konferansın seçkin bir üyesinin komşusuna yaptığı kaba bir sözün alt tonuyla ve o sırada kim olduğunu bilmediği için onu azarladığını söyledi. Bu beyefendi, konuşma sırasında ortaya çıktı ki,
eski Kanada Metodist Kilisesi'nde tanınmış bir papaz olan Yaşlı Henry Ryan'la yakın akrabaydı ve Dr. Ryerson, ilk günlerinde onunla sert bir savaş yürütmüştü. Ryan-Ryerson tartışması, yaşlı Kanada Metodistlerinin aşina olduğu bir tartışmadır.
Akrabasının kabalığına değinmeden, Dr. Ryerson ile konuşurken Yaşlı Ryan'a değindim ve ondan, kendisinin baş taraf olduğu o kadim tartışmanın tarihini ayrıntılı olarak öğrendim. Tartışma sürdüğü sürece çok sertti, ancak anlatımda acı bir düşmanlık yoktu - yaşlı savaş atı kulaklarını dikti ve "uzaktan savaş sesini duyuyormuş" gibi göründü. Daha sonra, yukarıda belirtilen beyefendinin sözlerinin sert tonunun, Kardeş Goodson'ın azarını ortaya çıkaran bir nedenini keşfettim. Kanada'dan ayrıldığında henüz dört yaşında olmasına rağmen, yaşlı akrabasının baş düşmanına ve Ryerson partisinin zafer kazandığı insanlara karşı bir hoşnutsuzluk
du. Bu nedenle, bir başka vesileyle bir bayan arkadaşıma, Kanada ile erken bağlantısına atıfta bulunarak, "orada doğmuş olmaktan
utandığını" söylemişti ve bu onun vatansever ruhunu o kadar
canlandırdı ki, hemen şöyle karşılık verdi: "Bunu söylediğin için senden utanıyorum." O zamanlar beyefendi, o büyük mezhebin yükselen umutlarından biriydi ve o zamandan beri bu mezhebin en önde gelen
sırasına yükseldi. Bu küçük olay Dr. Ryerson'a
anlatıldığında, bundan çok
keyif aldı ve evden ayrılmadan önce, doğal
cesaretiyle, ülkesinin onurunun adil savunucusu için yaşlı bir adamın ayrıcalıklarını kullanma arzusunu dile getirdi ve hepimizin salonda ayrılmadan önce ayakta durduğu sırada, "Vatanseverliğin
için seni öpmek istiyorum?" dedi. (Bölüm vii'ye bakın.)

1869'da Maine, Portland yakınlarındaki Peake Adası'ndayken Dr. Ryerson neredeyse ölümcül olan ciddi bir
kazayla karşılaştı. Bana yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

Pazartesi günü, iskeleden, teknemizin dışında bulunan bir gemiye giden bir tahta düştü ve beni geminin güvertesine
birkaç ayak düşürdü; başım, omzum ve yanım üzerine düştüm.
Sersemlemiştim ve çok yaralanmıştım ve yanım çok acı çekti; ancak
şimdi iyileşiyorum ve kendimi giydirebiliyorum ve
sağ kolumu kullanabiliyorum. Başım ambar ağzını çevreleyen banttan altı inç uzaktaydı. Böylece benimle ani ölüm arasında sadece altı inç vardı! Kurtuluşum ve
nimetlerim için gerçekten minnettarım.

BÖLÜM LXIII.

1870-1875.

Çeşitli Kapanış Etkinlikleri ve Yazışmalar.

23 Nisan 1870'te, Rahip Dr. Punshon, Wood ve Taylor, Wesleyan Misyonları Merkez Kurulu Başkanı ve Sekreterleri, Milis Bakanı Sir George Cartier'e, General Lindsay ve şu anki Lord Wolseley komutasındaki Kızıl Nehir seferine bir Metodist papaz gönderme konusuyla ilgili bir mektup yazdılar. Mektuplarında şöyle diyorlardı:--

Bu girişimi tamamlamak için gönüllü olacak birçok kişinin kendi kilisemizin üyeleri olacağına inanarak, askeri seferin doktrinlerimize ve tüzüklerimize açıkça bağlı olan kısmına, kişisel hakları ve askeri operasyonları ve görevleri etkileyen, üzerinde anlaşılabilecek şartlarla, bir Wesleyan Papazının Papaz olarak atanması için resmi onayınızı almak istiyoruz.

Bu mektup yalnızca kabul edildi ve bu konuda hiçbir işlem yapılmadı. Sonraki Haziran Konferansı'nda konu gündeme getirildi ve Sir George Cartier'in Misyoner Kurulu'na karşı nezaket eksikliğinden dolayı çok fazla duygu oluştu. Sir Alexander Campbell, konuyla ilgili Konferans tutanaklarını gördükten sonra Dr. Ryerson'a çok nazik bir not yazdı ve bu notta konuyla ilgili bir hata yapılmış olabileceği ve Sir George Cartier'in hiçbir nezaketsizlik düşünmediğinden emin olduğunu belirtti. Dr. Ryerson bu nota 18 Haziran'da şu şekilde cevap verdi:--

Dün 13'ündeki çok nazik mektubunuzu aldım. Sanırım size olan yüksek saygımı ve hatta sevgimi ve bir kamu adamı olarak başarınız ve ülkeye yararlı olmanızla ilgili beklentilerimi çok iyi biliyorsunuz, sizin tarafınızdan yapılan herhangi bir açıklamaya olan örtük güvenimden ve görüşlerinizi mümkün olduğunca karşılama isteğimden şüphe etmiyorum.

Sir George E. Cartier ile ilgili olarak, şunu belirtmeliyim ki,
Wesleyan Konferansı Başkanı, yıllık toplantısından bir hafta önce bana, kendisinin ve Misyoner Sekreterlerinin, Sir George Cartier'e, Kızıl Nehir seferine bir Wesleyan Rahibi göndermemiz ve cemaatimizin birçok üyesinin manevi ihtiyaçlarını karşılamamız konusunda bir mesaj ilettiklerini ve düzenleme hakkında kendisiyle (Sir G. C.) görüşmeyi teklif ettiklerini; Sir George'un mektuplarına yönelik tutumunu nezaketsiz olarak gördüğünü ve Konferansın bundan haberdar edilmesi ve konuyla ilgili bir eylemde bulunması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Kıdemli Misyoner Sekreteri Rahip Dr. Wood, Konferansa yazışmaları ve dört karar taslağını okudu ve bu konuda bilgi verdi. Bu gerçekleştiğinde ben Konferansta değildim. Dr. Wood'un kararlarını okurken, bunlarda bazı değişiklikler önerdim ve kendisininkine tercih ettiği ve bildirimde bulunduktan sonraki gün kabul edilmesini önerdiğim kararlar hazırladım.

Sir George'un nezaketine gelince, kendisine gönderilen mektubun kendisiyle bu konu hakkında bir konferans önerdiğini söyleyebilirim: Vekili, Sir George Cartier'in talimatıyla, kendisinin de söylediği gibi, kendisine gönderilen mektubu aldığını kabul etti, ancak bu mektup Toronto'da tarihlenmiş ve resmen imzalanmış olmasına rağmen, cevabı yalnızca "Montreal'deki Sayın Punshon"a gönderildi ve bugüne kadar bu konuda başka bir şey yapılmadı. Ve öyle görünüyor ki Sir George, mektubu size ve Yukarı Kanada'daki meslektaşlarınıza sunmaya, hatta bahsetmeye bile değmeyeceğini düşündü.

Din adamı meselesine gelince, bizim görüşümüz ve Başkanımız ve Misyoner Sekreterlerimiz tarafından düşünülen teklif, Hükümetin din adamına maaş ödememesi, sadece onun erzak ve konaklamasını sağlamasıdır. Bizim görüşümüz, Hükümetin herhangi bir din adamına maaş ödememesi veya atamaması, ancak uygun görürse bunu yapma hakkını her mezhebe bırakmasıdır. Bu şekilde atanan ve maaşı ödenen her din adamı, askeri yetkililer tarafından tanınmalı ve tabii ki askeri yönetmeliklere tabi olmalıdır. Böyle durumlarda, üç Protestan papazın olması muhtemeldir - İngiltere Kilisesi, Presbiteryen ve Metodist. Bunu deneyime dayanarak çıkarsıyorum veya varsayıyorum. Yüz elli öğrenciden oluşan Normal Okulumuzda, her birine dini inancı sorulur ve o inancın baş rahibine, Kilisesine bağlı veya inancını savunan öğrencilerin isimlerinin bir listesi ve onlara dini eğitim verebileceği gün, saat ve yer verilir. Sonuç olarak, papazların karşılıklı istişare ve anlaşmasıyla, Kongregasyonalistler ve Baptistler dahil tüm Presbiteryenler tek bir sınıfta toplanır ve tek bir papazdan dini eğitim alırlar, papazlar ardışık oturumlar halinde çalışmayı kabul eder - bir papaz tüm görevi tek oturumda yerine getirir. Düzenleme gönüllü olarak Metodistlerin farklı sınıfları arasında mevcuttur - ancak Wesleyan papazlar tüm işi yapar. Bir İngiltere Kilisesi rahibi, İngiltere Kilisesi öğrencilerinin eğitimine ve dini denetimine katılır ve baş Roma Katolik rahibi de aynısını Roma Katolik
öğrencileriyle ilgili olarak yapar. Red River seferiyle ilgili benzer bir düzenlemeden daha adil, pratik ve tatmin edici hiçbir şey olamaz. Hükümet tarafından atanan ve maaşlandırılan İngiltere Kilisesi papazının
tuhaf görüşleri, alışkanlıkları vb. neler olabilir bilmiyorum; ancak siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz ki, bir adamın İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olması, artık bir Roma Katolik rahibinin
başarıyla yapabileceğinden daha
basit Protestan ilkeleri ve duygularına karşı daha yıkıcı görüş ve uygulamaları benimsemediği ve öğretmediği anlamına gelmez. Ayrıca, genel bir kural olarak, erkekler, özellikle de genç erkekler, alışkın oldukları ve bağlı oldukları hizmetler ve pastoral denetim dışında, kendi ibadetlerine ve papazlıklarına bakmazlar ve bunlar üzerinde kontrol sahibi olmazlar; ve ahlaki ilkelerin, alışkanlıkların ve duyguların korunması ve güçlendirilmesine yönelik böyle bir etki ve yardım olmadan, Kızıl Nehir gibi askeri seferlerde daha fazla genç adam moral bozukluğuna uğrayıp mahvolmaya meyillidir, savaşta öldürülme veya hastalıktan ölme olasılığından daha fazla.

Bu, Metodist topluluğunun, sonuç ne olursa olsun, savunacağı görüştür. İncil Derneği Sekreterleri, Toronto'dayken gönüllülerin arasına girdiler ve kabul edecek her birine bir İncil verdiler ve soruşturma sonucunda, Aşağı Kanada'dan bile gönüllülerin beşte dördünün Protestan olduğunu ve Yukarı Kanada'daki gönüllülerin çok daha büyük bir oranının ve bunların büyük bir kısmının İngiltere Kilisesi üyesi değil, Metodist ve Presbiteryen olduğunu buldular. Elbette, Roma Katolik amacına uygundur ve şüphesiz İngiltere Kilisesi'nin birçok üyesi tarafından Hükümetin bu görüşlere sahip papazları ataması ve maaş ödemesi kabul edilebilir olacaktır; ancak bakanlar ve hariç tutulan görüşlere sahip üyeler arasında konuyla ilgili olarak karşıt görüşte çok az farklılık olacağına ikna oldum. Sir George Cartier'e olan güveninizi sizinle paylaşmak isterdim, ancak ona ve özellikle de kendisinin dikte ettiği kilise etkisine karşı böyle bir güvenim yok. Yanlış bilgilendirilmiş ve konuları doğru bir şekilde ifade etmemiş olabilirim, kendimi ve Wesleyan Konferansı'nı yapılan şikayet ve Sir George E. Cartier ve Red River meselesiyle ilgili olarak alınan tavır konusunda haklı çıkarmak için bana yapılan çeşitli saldırılara yanıt vermeye geldiğimde bu tür hataları düzeltmeye hazır olacağım. 30 Haziran'da Whitby'den Bay James Wallace, Dr. Ryerson konuyla ilgili bir mektup yazdı ve şöyle dedi:--

Kişisel olarak sizin için yabancı olsa da, kamusal konularla ilgili, zaman zaman kamu basınında yer alan birçok yetenekli, keskin ve doğru mektubunuz için öyle değil: Bu özgürlüğü mazur göreceğinizi ve _Globe_'da yayınlanan bu konudaki son çabanız için tebriklerimi kabul edeceğinizi umuyorum.

İsyanın ilk aşamalarında orada olduğum için Red River meselesi hakkında biraz bilgim var ve bu nedenle, çok az kişinin sahip olduğu
kökeni ve ilerleyişi hakkında bilgi edinme şansım oldu; ve sizin pozisyonunuzda birinin bu kadar cesurca öne çıkıp o rezil isyanın kökenini ortaya koyduğunu gördüğümde, sizinle bir Kanadalı olarak gurur duyduğumu söylemeliyim ve sadece sizinle değil, aynı zamanda sizi asil bir şekilde destekleyen, sizinle bağlantılı olan kuruluşla da gurur duyuyorum.

24 Ağustos 1870'te, Toronto Metropolitan Kilisesi'nin temel taşı konuldu. Dr. Ryerson, bunun Toronto'daki Metodizm tarihinde unutulmaz bir gün olduğunu hissetti. Metropolitan Kilisesi'nin temel taşını koymak üzere seçildiğim için onur duydum (dedi). Konferans Başkanı Rahip Dr. Punshon oradaydı ve takdire şayan bir konuşma yaptı. Ayrıca hazırladığım ancak kendim
konuşamadığım bir konuşmayı da okudu. Günün uğurlu olayı, girişimin başarısı konusunda uzun zamandır hissettiğim endişeyi ve diğer sadık kardeşlerle birlikte, yeri güvence altına almak ve Metodizm'e bir onur ve Toronto'daki davaya bir itibar kazandıracak bir binanın inşasını başarılı bir şekilde sonuçlandırmak için kişisel olarak üstlendiğim sorumluluğu fazlasıyla karşıladı. * * * * *

17 Mart 1871'de Dr. Ryerson, saygıdeğer Rahip Dr. James Dixon'dan Bradford, Eng., 2nd inst tarihli bir mektup aldı. Mektupta şöyle diyordu:--Seksen üç yaşımda, kör, sağır ve yardımsız yürüyemeyecek kadar felçli olarak, dünyanın hızla gerilediğini hissediyorum.
Aklım ve sevgim yerinde olduğu için, sevgili eski dostum, seninle bir kez daha biraz arkadaşlık kurmak istiyorum.
Dünya bana, ağaçları kesilmiş ormanlarınızdan biri gibi görünüyor,
sadece burada ve orada diğerlerinden biraz daha güçlü olanlar hariç. Seni, hâlâ ayakta kalan o güçlü orman ağaçlarından biri olarak görüyorum. Ve ülkeniz ve Kiliseniz için bir
kutsama olarak uzun süre kalmanız dileğiyle! Kendi dini yaşamına ve deneyimlerine atıfta bulunduktan sonra şu sonuca varıyor:--Yaşadığım sürece sana olan sevgim asla değişmeyecek. Diğer
Kanadalı arkadaşlarımı da büyük bir ilgi ve sevgiyle anıyorum. Elveda! Sevgili
eski dostum. Yakında daha aydınlık bir dünyada tekrar buluşacağız. Eğer
zaman bulabilirseniz, sizden bir satır almaktan büyük mutluluk duyarım.

[İllüstrasyon]

Dr. Ryerson, sevgili ve
değerli dostu Dr. Dixon'ın mektubuna cevap vermek için zaman buldu.
1848'de Kanada Konferansı'nın Başkanı olarak, Kanada'daki Metodist Kilisesi için iyi ve değerli
hizmetler yaptığında, onun saygıdeğer yönü iyi hatırlanıyordu.

* * * * *

29 Haziran 1871'de, Bay John Macdonald ve Rahip Dr. Evans, Dr. Ryerson'dan Rahip W. M. Punshon'a Kanada'daki asil çalışmalarını sürdürmesi için onu teşvik eden bir mektup eklemesini istediler, o da bunu içtenlikle yaptı, çünkü eklenecek mektup yalnızca din adamlarının ve Kilise üyelerinin değil, ülkenin genelinin gerçek duygularını ifade ediyordu. Dr. Ryerson, mektuba kendisinin yazdığı bir notu ekledi. Notta Bay Punshon'a şöyle diyordu: Tanrı'nın size verdiği güce sahip olmak, altı yüz papazın enerjilerini ve emeklerini ve Kanada Kilisesi'nin gelişmelerini büyük ölçüde şekillendirmek ve halkın zihnini büyük ölçüde dini ve hayırsever girişimlerde kontrol etmek - ülkemizin geleceğine bakmak - bana Bay Wesley'nin kendi zamanında arzulayabileceği bir yararlılık alanı sunuyor gibi görünüyor. Tanrı'nın bu ülkede halihazırda yapmanızı sağladığı her şey, İlahi lütuf aracılığıyla bundan sonra yapacağınız şeyin temeli ve başlangıcıdır. Biliyorsunuz ki bu, size bu ülkeye gelmenizi ilk önerdiğim eski zemindir ve eminim ki pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz yoktur. Bu, sizin onunla devam eden bağlantınızı arzulamam gereken tek zemindir.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın "Hristiyan Ahlakı Üzerine İlk Dersler" adlı eseriyle ilgili _Globe_ tartışmasında hoş bir olay, Haziran 1872'de meydana geldi. Piskopos Bethune, Toronto Piskoposluğu Sinoduna hitabında, kötülüğün giderek yayılmasından ve İlahi Üstadı altındaki Kilise'nin bununla başa çıkma görevinden bahsetti. Şöyle dedi:

İtiraf etmeliyim ki, onun işi, düşmüş insanı gerçek bağışlanma kaynağına götürmek ve ona ilk yaratıldığı ahlaki imajı
yeniden kazanmayı hedeflemesini öğretmektir. Tutkular, önyargılar ve Hıristiyanlık iddiasındaki kişilerin bölünmeleri bu asil ve görev bilincine sahip özlemin gerçekleşmesine engel teşkil ediyorsa, çevremizdeki dünyanın durumunda bizi uyaracak ve artan günah ve suç dalgasını durdurmak için güçlü ve birleşik bir çabaya teşvik edecek çok şey var. Günümüzdeki son derece kötü bir ruhun gelişmeleri bizi dehşet ve endişeyle dolduruyor; çok sayıda örneğini duyduğumuz savurganlık ve pervasız zulüm, toplumsal barışımız ve güvenliğimiz için titrememize neden oluyor.

Mümkünse çareye ulaşabilmemiz için, tüm bu korkunç kötülüğün neye dayandığını araştırmak doğru olur. Bunun, herkesin ikna olması gerektiği gibi, büyük ölçüde erken yaşta dini eğitimin ihmal edilmesine; insanların ve hükümetlerin, dini gerçeği veya öğrettiği ahlaki yükümlülükleri öğrenmeden yüzeysel bir seküler eğitim sağlamaktan memnun olmalarına atfedilmesi gerekir. Bu dünyanın meslekleri için eğitilen ve eğitilen çocuk, Tanrı sevgisi ve korkusunun derin bir şekilde aşılanması olmadan ve dinsiz ve kötü bir yaşamın ahiret cezası olmadan, tek bir öncü fikre sahip olacaktır: kendini yüceltme ve şımartma ve bunları güvence altına almanın yol ve araçlarında vicdanın hiçbir kısıtlaması tarafından kontrol edilmeyecektir. Zenginlikler bu şekilde elde edilebilirse, devasa dolandırıcılıklar yapılacaktır; korkunç cinayetler işlenecektir, eğer bunlar kutsal olmayan ve kirletici bağlantılara olan engeli ortadan kaldıracaksa veya kıskançlık ve nefret nesnelerini gözden uzaklaştıracaksa.

Eğitim sistemindeki bu kusuru, hükümetin otoritesi ve desteğiyle kendi aramızda
hüküm sürerek kınamaya hiç niyetim yok. Dünyevi nimeti manevi olanla birlikte güvence altına almanın zorluğunu, neredeyse imkansızlığını biliyorum; Bölünmüş bir dini toplulukta, bu dünyada yararlılık ve ilerleme için tasarlanmış laik derslerin arasına, ruhu cennete hazırlayan o yüce ve kutsal öğretiyi dahil etmenin ne kadar zor olduğunu kanıtlamak gerekir. Bu Eyaletteki Eğitim Müdürünün, ortak okul öğrencilerimiz arasında ahlaki ve dini eğitim için özel bir çalışma
başlatmak için yaptığı övgüye değer bir çabaya karşı son zamanlarda yapılan saygısız ve sert saldırılar, bu ihtiyacı karşılamanın
zorluğunu çok açık bir şekilde kanıtlıyor.

Gençlerin sistematik dini eğitiminin olmamasının
neden olduğu kötülükleri iyileştirmek için elinden geleni yapacak olan o saygıdeğer beyefendinin iyi niyetlerine ve doğru çabalarına güveniyorum; böylece, onun denenmiş gayreti ve tartışmasız yeteneği sayesinde, böylesine temel bir eğitimin verileceği ve bir ölçüde kınadığımız korkunç kötülüklerin
düzeltileceği bir yol bulunabileceği umuduna sahip olabiliriz.

Dr. Ryerson, konuşmasının bu kısmına cevaben 1 Temmuz'da Piskoposa aşağıdaki notu gönderdi. Toronto Piskoposluğu Sinodunun açılışında resmi görevinizde bana karşı nazik bir şekilde atıfta bulunduğunuz için size tüm kalbimle teşekkür etmeyi, aynı zamanda en keyifli görevim olarak hissediyorum; ve özellikle Kamu Okulu Sistemimizin Hristiyan karakterini ve bu karakteri sadece ölü ve kalpsiz bir form olmaktan çıkarıp pratik bir gerçeklik haline getirmek için yapılan çabaları resmi ve içten bir şekilde tanımanızdan dolayı minnettar ve mutlu hissediyorum.

Ayrıca Lordluğunuzun bana ve okul sistemine yönelik imalarının Sinod üyeleri tarafından genel olarak ve içtenlikle alkışlandığını öğrenmek benim için özellikle memnuniyet verici oldu.

Okul sistemimize Hristiyan bir karakter ve ruh kazandırmak için gösterdiğim mütevazı çabalar, Kamu Öğretim Konseyi'nin samimi ve oybirliğiyle işbirliğiyle en başından beri desteklendi;
ve bu işbirliği olmadan benim bireysel çabalarım pek işe yaramazdı.

Tüm dini inançların Devletle ortak ilişkisinin yerleşmesinden bu yana, herhangi birinin en ufak bir siyasi kıskançlık veya düşmanlık bahanesi olmaksızın, herkesin çabaları için ortak bir vatanseverlik zemini
vardır. Kapsamlılık ve kabul edilmiş Hıristiyan ilkeleri gibi bu temelde, Kamu Okulu Sistemimizi inşa etmeye çalıştım; bu ve yalnızca bu, Hıristiyan Ahlakı hakkındaki küçük kitabımın öğretilerindeki amacımdı; ve Kamu Öğretim Konseyi'nin tavsiyesindeki amaç ve ruh yalnızca buydu; Konsey'in katı bir şekilde bağlı kaldığı ve içtenlikle ve kararlı bir şekilde haklı çıkardığı bir tavsiye. Piskopos 3 Temmuz'da şöyle cevap verdi: Dün akşam aldığım 1. mektubunuz için size teşekkür etmeliyim ve bu Eyaletin gençliğinin sağlam eğitimini teşvik etmek için gösterdiğiniz gayretli ve haklı çabalarınıza mütevazı tanıklığımı sunma fırsatı bulduğum için duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum. Bu konuya ahlaki ve dini bir yön verme çabalarınızda, ülkenin koşulları altında başarabileceğiniz her şeyi yaptığınıza inanıyorum. Ayrıca, Ortak Okullarımızda iletilen eğitime ahlaki ve dini bir ton kazandırmak istediğiniz değerli küçük çalışmayı kamuoyunun küçümsemesine yönelik utanmaz çabalara karşı protestomu dile getirmekten mutluluk duydum. Bu yönde daha fazla şey yapılabilirse, bunu gerçekleştirme çabasında izin verilen her türlü sorumluluğu üstleneceğinizden eminim. Size uzun yıllar sağlık ve yararlılık diliyorum, sevgili Dr. Ryerson, en içten dileklerimle,

A. N. Toronto.

Bu yazışma, geçmiş yıllarda bu notların yazarları arasındaki çok ciddi tartışmaların, aralarında mutlu bir şekilde var olan kişisel saygı ve şefkat duygusunu hiçbir şekilde azaltmadığı gerçeğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Ve Dr. Ryerson'ın geçmişte birden fazla kez kılıçlarını ölçtüğü merhum saygıdeğer Piskopos Strachan için de aynı şey geçerliydi. 1856 Sinodunda Ayrı Okul Sorunu hakkındaki son ifadelerinde, Eğitim Departmanı Başkanı ve çalışmalarından şöyle bahsetmişti:--

Çok değerli bulduğum ve yetenekli Müdüre tamamen borçlu olduğumuza inandığım yeni bir özellik, özel olarak belirtilmeyi hak ediyor: günlük duaların başlatılması. 454 okulun dua ile açılıp kapandığını görüyoruz. Bu doğru yönde atılmış önemli bir adımdır ve sistemin dışsal olarak zaten olduğu gibi içsel olarak da neredeyse tamamlanması için yalnızca makul bir uzantıya ihtiyaç vardır. Ancak bu gerekli uzantıyı alana kadar, tüm sistem, dini ve manevi bir bakış açısıyla neredeyse tamamen ölü sayılabilir.

Bunun Dr. Ryerson, şüphesiz
sisteminin neredeyse mükemmel olduğuna inanıyor; ve onun açısından,
ben onun çabalarını, yorulmak bilmez gayretini ve idari kapasitesini çok takdir edenlerden biriyim. Ayrıca, kanunun adil bir yorumuyla tutarlı göründüğü sürece, dine herhangi bir eğilimi olan birkaç yasanın yetersiz hükümlerini yerine getirdiğini kabul etmeye çok istekliyim.--_1856 Taahhüdü, s.
15, 16._

* * * * *

Sayın W. B. Robinson, Toronto, 2 Ekim 1872 tarihli bir notta, Dr. Ryerson'a Dr. Ryerson'ın ölüm ilanı bildirimini içeren Barrie _Northern Advance_'den bir alıntı gönderdi. Bay Robinson bunu eklerken şunları söyledi:--

Size eğleneceğinizi düşündüğüm bir Barrie makalesi gönderiyorum. "Başkalarının bizi gördüğü gibi kendimizi görmemize" izin verilmesi sık rastlanan bir durum değildir, "oraya gidip bir daha görülmediğimizde", ama siz bir istisnasınız ve böyle bir durumun gerçekleşmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum; ve Editörün zamanın "öncü"sü olduğundan memnun olacağını ve ülkeye çok fazla fayda sağlayan uzun süredir sahip olduğunuz pozisyonda çok daha fazla iyi çalışmanız için size kredi verebileceğini umuyorum. Kısa bir süre önce gazetelerde kardeşiniz William'ın ölümünü gördüm, sanırım bu hatayı açıklıyor.

Barrie makalesinden alıntı şu şekildedir:--

Okurlarımızın çoğu, Yukarı Kanada'daki eğitimin büyük şampiyonunun dinlenmeye çekildiğinin farkındadır. Gelecek nesiller, zaman sürdüğü sürece, Ontario'daki kapsamlı bir okul sisteminin tek gerçek kurucusu olan Dr. Ryerson'a minnettarlık borçlu olacaklardır. Kötü haberler ve iyi haberlerle o, istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti; ne gördüğü kötü muameleden yılmış, ne de tüm hayatını adadığı bölümdeki çabalarına verilen ölçüsüz övgülerden aşırı derecede memnun. Yolunun dengeli tonunu korudu ve partizan önyargılardan etkilenmeyen çoğu insanın, onun yaşam amacının çoğu insandan daha fazla gerçekleştiğini kabul edeceğini düşünüyoruz. Arkasında o kadar neredeyse tamamlanmış bir yapı bırakıyor ki, onun coşkusunun onda birine ve Eyaletin eğitim gereksinimleri hakkında sonsuz derecede daha az bilgiye sahip olan kişiler, temel taşı koyabilir ve eserin tamamlandığını ilan edebilir.

Sayın Marshall S. Bidwell, 1872'de Kanada'yı ziyaret ettikten kısa bir süre sonra New York'ta öldü. Arkadaşı olan Sayın Yargıç Neilson, Dr. Ryerson'a Bay Bidwell'in erken yaşamıyla ilgili ayrıntılar için bir mektup yazdı ve bunu bir anma kitabında yayınlamayı düşündü. Dr. Ryerson bu bilgiyi Sir W. B. Richards, Clarke Gamble, Esq., Q.C. ve Rahip Dr. Givens'tan elde etti ve kendi
bilgileriyle birlikte Yargıç Neilson'a yazdığı bir iletide somutlaştırdı. Dr. Ryerson'a yazdığı 30 Nisan 1873 tarihli bir mektupta merhum Rahip Dr. Saltern Givens şöyle diyordu:--

Kısa bir süre önce, Sayın W. B. Robinson bana merhum Bay Bidwell'in Sir John'un ölümü üzerine Leydi Robinson'a ve ailesine bir başsağlığı mektubu
yazdığını ve bunun sizin amacınıza
uygun olacağını düşündüğünü bildirdi.... Eminim ki siz de onu benim yaptığım kadar zevkle okuyacaksınız.

Kanadalılar olarak, en seçkin devlet adamlarımızdan ve hukukçularımızdan ikisinin, Mesih'e olan inançlarının ve O'nun İncili'nin gücüyle ilgili deneyimlerinin, ölüm acısını çıkarmanın ve yaslıları teselli etmenin bu kadar açık ve hoş tanıklıklarını geride bırakmış olmaları, bizim için dindar bir minnettarlık ve tebrik meselesi olmalıdır.

Benzer bir davada Bay Bidwell'e Sir John'un yazdığı mektupları, eğer elde edebilirseniz, Kanada'daki birçok arkadaşı tarafından heyecanla, keyifle ve fayda sağlayarak okunacağından eminim. Yaklaşık kırk yıl önce yaptığımız gibi, aramızdan ayrılan dostlarımızın dahil olduğu o şiddetli siyasi çekişmelere tanıklık ederken, günlerinin akşamında, bu dostluk alışverişinin de gösterdiği gibi, Hıristiyan sevgisi ve sempati bağlarıyla birleşmiş olacaklarını ne kadar az düşünmüştük.

Aşağıdaki Bay Bidwell'in Sayın W. B. Robinson'a 24 Şubat 1863 tarihli mektubudur:--

Nazik ve dostça mektubunuz ve onurlandırılan ve yas tutulan kardeşinizin hayatının
son sahnelerine ilişkin özel anlatımınız için teşekkür ederim. Onun ölümünün açtığı yara asla tamamen iyileştirilemez.
Ürettiği keder doğal ve rasyoneldir ve İncil'in hiçbir ilkesiyle veya
ruhuyla çelişmez. Ancak, onu sınırlar içinde tutmak ve kalbimizde İlahi Takdire karşı mırıldanmalara izin vermemek bir görevdir. Kalplerimizin dili Patrik'in dili olmalıdır, "Rab verdi ve Rab alır, Rab'bin adı kutsansın." Hediye için minnettarlık, onu kaybetmenin verdiği derin üzüntüyle harmanlanmalıdır. Benim durumumda, bana böyle paha biçilmez bir
lütuf bahşetmiş olan Tanrı'nın tarifsiz iyiliği sürekli aklımdaydı ve bu tür duyguların Lady Robinson'ın, ailesinin ve sizin içinizde bolca bulunacağına güvenin.
Yüreklerinizin dünyevi sahnelerden
uzaklaşmasını kınadığı o,
kamu ve özel karakterinde ve evrensel saygı ve itibarın hürmetinde arzulayabileceğiniz her şeydi. Onun gibi birini nerede bulacaksınız? Tanrı'nın onu size
bahşetmesinde büyük ve özel bir iyilik yok muydu?
Kalplerinizin sürekli neşesi ve gururu değil miydi?
Onun varlığı evini aydınlatmadı mı ve onu dünyevi bir
Cennet gibi yapmadı mı? Çektiğiniz her acı, uzun zamandır sahip olduğunuz
kutsamanın değerini kanıtlar. Her iyi ve mükemmel armağanın yaratıcısı olan Tanrı'ya olan minnettarlığınız, kederinizle orantılı olmalıdır. Ayrıca, onun günlerinin ortasında erken kesilmediğini, Tanrı adamı Musa'nın yüce ve acıklı duasında (Mezmurlar xc.) insan yaşamının olağan sınırı olarak gördüğü dönemi geçtiğini ve
tüm güçlerini ve yeteneklerini sonuna kadar koruduğunu; ve bu uzun yaşamı boyunca ailesinden, en azından Lady Robinson'dan (yanılmıyorsam) turda olduğu geçici ayrılık dışında
uzaklaşmadığını unutmamak gerekir. Kalplerinizin onu özlemesi, onu tekrar görmeyi özlemesi ve
onun arkadaşlığından zevk alması doğaldır; ancak ölüm er ya da geç sizi ayırmış olmalı ve daha uzun yaşam bir acı sahnesi olabilirdi. Hepiniz için onun zihinsel ve bedensel güçlerinin çürüyüp yok oluşunu görmek tarifsiz bir şekilde acı verici olmaz mıydı? Böyle bir manzara üzücü ve utanç verici olurdu. Şimdi onun anısı aşağılayıcı anılarla ilişkilendirilmiyor; ama siz onu her zaman hayranlık duyulan, saygı duyulan ve sevilen biri olarak hatırlıyorsunuz. Ölüm ona
mührünü vurdu ve o sizden uzaklaştırılmış olsa da, artık dünyevi sahnelere geri dönmemek üzere, bunun sadece bir
uzaklaşma olduğunu ve şimdi yüce ve mükemmel, ancak sürekli ilerleyen bir mutluluk halinde olduğunu biliyorsunuz. Bunun şu anda onun mevcut ve değişmez
halinde olduğuna dair en teselli edici kanıta sahip olduğunuza ve Davut'un düşündüğü ve söylediği gibi sürekli olarak "Ben ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek." diye düşündüğünüze inanıyorum. Bu arada, onu en şefkatli sevgi ve ilgiyle hatırladığınız halde, sizi unutmadığını, aksine sizin onu hatırladığınızdan daha belirgin ve mükemmel bir şekilde sizi hatırladığını bilmenin tesellisine sahipsiniz. Bunun tam anlamıyla doğru olduğu, yalnızca akıl ve benzetme üzerine değil, aynı zamanda ilahi vahyin tartışılmaz tanıklığına dayanan anlayışımın inancıdır. Böyle bir düşüncede kesinlikle
olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Uzun zamandır unutulmuş geçmiş olayların zihnimizde canlanışını günlük olarak deneyimliyoruz; orada yaşıyorlardı, ama uykudaydı. Sonra, boğulmaktan kurtulan kişilerin, bilinçlerini kaybetmeden önce, hayatlarındaki tüm sahnelerin ve olayların sanki bir anda zihinlerine
geldiğini ve
görüntülerine hazırmış gibi göründüğünü ifade ettiği kaç tane iyi doğrulanmış ve iyi bilinen örnek vardır. Bunlar, gizli de olsalar, orada
değerlendirilmişti. Ölüm zihinsel yetenekleri söndürmez, düşünce sona ermez, ancak
bilinçli ve düşünen varlık, mevcut sahnelerden ebedi sahnelere geçer. "Ölümlülük, yaşam tarafından yutulur." Vahiy bize daha yüksek bir kanıt vermeseydi, bu inanç için iyi bir temel olurdu; ama açık. "Her birimiz Tanrı'ya hesap vereceğiz." Bu, zorunlu olarak hayatlarımızın mükemmel bir şekilde hatırlanmasını gerektirir. Bedenimizde yaptığımız tüm eylemlerden; her boş sözden, her gizli ve günahkâr düşünce ve duygudan sorumluyuz. Bu, hayatlarımızdaki her olayın, duygunun ve hissin mükemmel bir şekilde hatırlanmasını gerektirir. Bu nedenle, ruh, görünmeyen dünyaya arkadaşlarının ve dostlarının mükemmel bir anısını taşımalıdır; ve o zaman zihinsel güçlerde bir bozulma olmayacağı için, bu kalıcı, her zaman mevcut bir anı olacaktır. Her kutsal duygu, ölümden sonra da devam edecektir - evlilik, ebeveyn, evlat, kardeşlik sevgileri kutsaldır; bunlar ilahi otorite tarafından açıkça bize emredilmiştir. Sevgi, gerçekten de saf, ateşli sevgi, Cennetin karakteristik öğesidir. Bu nedenle, kutsal sevgilerin ölümde sona ermesi imkansızdır. Bu nedenle, aramızdan ayrılan dostlarımızın, ölümlerine yas tuttuğumuz dostlarımızın, bizi açıkça ve şefkatle hatırladıklarına inanıyorum. Bu konu üzerinde durmamın sebebi, büyük sıkıntımda bana çok fazla teselli sağlaması ve zamanım olsaydı, bunun üzerinde daha fazla durup, bunun doğruluğunu destekleyen daha fazla kanıt sunabilmemdir.

Evet! Bu bir gerçektir ve bu nedenle teselli doludur. Biz aramızdan ayrılan dostlarımızı kederle düşünürken, onlar da en azından aynı şekilde bizi düşünüyorlar ve biz buluşana kadar bunu yapmaya devam edecekler. Bu arada, kutsal yazıtlar hakkında ayık ve sağduyulu bir yorumcunun dilini kullanarak, "Ayrılık kısa, yeniden birleşme coşkulu ve ardından gelen mutluluk kesintisiz, saf ve ebedi olacak." düşüncesiyle kendimizi rahatlatabiliriz.

Lady Robinson'a karşı özel bir sempati duydum. Eminim ki onun
sıkıntısı aşırı olmalı. Umarım Tanrı'nın Oğlu onunla birlikte fırındadır ve O'nun varlığının bilincindedir. O hem destek hem de teselli verebilir ve her ikisine de çok ihtiyacı vardır. O, yaralı ve kanayan kalbini nazikçe ve fark edilmeden sarabilir ve iyileştirebilir.

Keşke sizin için ilginç olabilecek anılar
sağlayabilseydim, çünkü kardeşinizin anısına olan saygımı ifade etmekten mutluluk duyardım,
ama size aşina olmadığınız hiçbir şey
söyleyemem. Onu ilk gördüğümde görünüşünü net bir şekilde hatırlıyorum. İngiltere'ye ilk ziyaretinden sonra Kanada'ya yeni dönmüştü. Ben hukuk öğrencisiydim ve Bath'tan Toronto'ya, Michaelmas Dönemi'nde Kral Mahkemesi'ne katılmak için gitmiştim. O ve
Leydi Robinson, "Frontenac" adlı vapurla Kingston'dan geldiler. Sanırım Bay Hagerman da gemideydi. Başka bir yolcudan,
Seyahat sırasında geceleyin bir fırtınaya yakalandıklarını duydum,
Kötü ışıkta sobayı söndüren fırtına,
kabine bir su selini
boğdu. Alarm zamanıydı, muhtemelen tehlike; kardeşiniz
çok sakindi. Geldiğinde mahkemeye geldi ve
o zaman onu gördüm. Görünüşü çarpıcıydı.
Yüz hatları
klasik ve eşsiz derecede güzeldi;
çehresi zeka ve canlılıkla ışıldıyordu; tüm görünüşü
bir dahinin ve cilalı bir beyefendinin, eşit derecede onurlu ve
zarifti. Yüz hatları, fiziği ve tavırları, genç hayal gücümü hayranlıkla doldurdu,
sonraki tanışmam ve onu Baro'da ve Parlamento'da dinleme fırsatlarım bunu daha da güçlendirdi ve
kamu işleri hakkındaki görüş ve düşüncelerimiz arasındaki farklar bunu azaltmadı.
Onu Baro'da sık sık duydum ve bazı durumlarda onunla birlikte avukatlık yapma onuruna eriştim.

O, mükemmel bir avukat ve aynı zamanda derin ve doğru bir avukattı. _Doğaçlama_ bir konuşma için olağanüstü yetkilere sahipti ve
bir jüriye hitap etmek veya mahkemeye bir tartışma yapmak için hazırlık yapmak için tanıdığım herkes kadar az zamana ihtiyaç duyuyordu. Ancak bu hazırbulunuşluk onu asla müvekkilinin davasına sabırlı ve dikkatli bir şekilde bakmayı ihmal etmeye
yöneltmedi.

Kimse ondan daha sadık olamazdı. Her davayı iyice inceledi,
tüm özel koşulları inceledi, ayrıntılarına hakim oldu ve tüm yönleri ve ilişkileriyle dikkatlice ele aldı. Sanırım hiçbir zaman hafızasından bir konuşma yapmadı.
Duruşmada kendine hakimdi, zihni uyanıktı, düşünceleri hızla akıyordu, fikirleri hızlı bir şekilde bir araya getiriyordu, büyük bir kavrayış hızı ve büyük bir zekâsı vardı ve zihnindeki her şeyi anında ve parlak bir şekilde düzenleme gücü vardı;
akıcılığı eşsizdi.

Parlamentoda onu büyük çabalara
uyandıran o durumlarda oradaydım.

Her zaman doğru, zarif, ilginç bir konuşmacıydı, ama
o durumlarda büyük bir güç ve etkiyle konuşurdu.

Gözlerindeki ateş, yüzündeki canlılık ve tavırlarındaki zarafet, onurla birleştiğinde, onu dinlemeyen hiç kimse tarafından takdir edilemez.

Konuşmaları hakkında hiçbir rapor, tavırları ve görünüşü hakkında hiçbir açıklama,
başkalarına adil ve yeterli bir fikir veremez. Onu _kelimesi kelimesine_ aktarmak
imkansızdı.
Düşünceleri o kadar hızlı akıyordu ve o kadar akıcı bir
dil yeteneğine sahipti ki, hiçbir muhabir onun konuşmasına ayak uyduramazdı.
O, takdire şayan bir parlamento lideriydi. Hiçbir zaman dikkatsiz bir konuşma veya eylemle kendini ifşa etmedi ve diğer tarafta birini tespit edip ifşa etmekte asla başarısız olmadı.
Görüşlerinde samimi ve içtendi, bunları ifade ederken uzlaşmaz, açık sözlü ve korkusuzdu. Hiçbir zaman kendini göstermeye çalışmadı veya
gereksiz nutuklar
atmadı; ama içtenlikle ve hemen etki yaratma amacıyla konuştu. 1823'te İngiltere'deyken (sanırım o yıldı) bakanlığın onu ilçelerinden biri aracılığıyla Parlamento'ya
sokmayı düşündüğünü duydum. Eğer yapılsaydı, şüphesiz Avam Kamarası'nın seçkin bir üyesi olurdu ve ülkenin en yüksek onuruna
ulaşma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. İki yıl boyunca, o Yasama Konseyi Başkanı iken, ben Meclis Başkanı olma onuruna eriştim;
resmi makamlarımız Parlamento'daki konularla ilgili olarak
birlikte görüşmemizi gerekli kıldı. Her zaman
nazik, iletişimci ve yardımseverdi. Parlamento'da olduğum dönemde siyasi konularda aramızdaki fark, samimi veya gizli ilişkilere engel oluyordu, ancak o her zaman nazik ve açık sözlüydü ve ben de bir kereden fazla onun ve Leydi Robinson'ın içtenlikle ve zarafetle sunduğu o zarif misafirperverliği paylaştım.

Buraya geldiğimden beri ara sıra ondan dostça mektuplar alma şerefine eriştim ve geçen bahar yaşadığım büyük sıkıntıdan sonra bana her zaman minnettar olacağım iki çok nazik mektup
yazdı.

Anısına olan saygımı göstermekten içtenlikle mutluluk duyarım.
Yargısal karakteri ve kariyeriyle ilgili bir şey
ekleyecek yerim kalmadı, ancak bu önemli değil. Kanada'daki herkes bunu
biliyor.

Haziran 1873'te Londra'daki Konferans'tan sonra bana yazan Dr. Ryerson şunları söyledi:--Konferansın işleyişi çok uyumluydu ve tartışmalar genel olarak çok yetenekli ve nazikti. Metodist Konfederasyonu ve New Connexion Metodistleriyle birleşme planıyla ilgili çalışmalarım için çok
teşekkür aldım. İlahi iyilik sayesinde, iyi bir amaca
bir miktar hizmet
edebildiğime inanıyorum.

* * * * *

2 Aralık tarihli, Rahip Dr. Punshon'dan Dr. Ryerson'a yazılan bir mektupta,
ikincisi Genel Konferans düzenlemesinin geleceğiyle ilgili bir veya iki noktayla ilgili bazı endişelerini dile getirdi. Şöyle diyor:--

Birlik sorunuyla ilgili
Çeyreklik Toplantılarına
İtirazın sonucunu biraz endişeyle bekliyorum.
Umarım kabul edilir, ancak
plandaki değişiklikleriniz, bir devlet adamının görüşünün alınmasını isteyen biri olarak
benim onayımı tam olarak karşılamasa da. Yirmi yıl sonra,
birbirlerini şahsen tanıyan ve bu nedenle
ilgilenen kişiler sahneden çekilince, birlik bağını göremiyorum. Daha sonra
Genel Konferans, ortak bir isimden başka ortak bir çıkarı olmayan, tamamen yabancılar olarak bir araya gelecek; ve tüm Konferansları bilen
Genel Müdürler olmadığı için, onları birbirine bağlayan bir bağ olmayacak, Devletlerde olduğu gibi. Bunun için bir çare bulunacağına inanıyorum, aksi takdirde böyle bir bağın olmaması felaketle sonuçlanacak.

Önemli adamlarımızı kaybediyoruz. Bay Heald'ın -aynı zamanda Stockport'un bir diğer "direği" olan Bay Marshall'ın- vefat ettiğini görmüşsünüzdür.

Konferans Sekreteri olan sevgili dostum Gervase Smith için çok endişeliyim. Kendini fazla yormuş ve çok hasta. Bir süre mutlak dinlenme emri verildi. Sevgili Gervase benim yanımdan
geçerse bu benim için üzücü bir gün olur. Az önce 226 can kaybıyla "Ville du Havre"ın kaybını duyduk. Paris'ten Emile
Cook gemideydi ve çarpışmada yaralandı. Ne kadar
korkunç! Şimdi, sevgili Dr. Ryerson, Tanrı sizinle olsun ve
sizi her zaman O'nun sevgisiyle arzuladığınız kadar mutlu etsin ve sizi daha uzun yıllar boyunca O'nun yüceliği ve Kanada'nın yararı için danışmanlık ve plan yapmaktan korusun.

12 Nisan 1873'te Long Point Cottage'ından bana yazdığı mektupta,
Dr. Ryerson şöyle dedi:--Bazı günler kendimi oldukça genç hissettim; ama
genel olarak, geçmişte gücümü yenilemede çok başarılı olan araçların, yaşlılığı "uzaklaştırmak" için artık çok işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyorum. Dün burada Port Rowan'dan bir tıp beyefendisi,
Yaşımda sağlığımın mükemmel olduğunu
görüyordum; ama
gücümün zaten "çalışma ve keder" olduğunu hissediyorum. Pratik hayata dair ilham verici sözler çok doğru.

* * * * *

Sendika sorunu ele alındıktan ve Genel Konferans
kurulduktan sonra, bu organ Eylül 1874'te Toronto'da toplandı. Bundan bahsederken
Dr. Ryerson şöyle dedi:--1874'te Kanada Metodist Kilisesi'nin ilk Genel Konferansı'nın ilk Başkanı olarak seçildim; eşit sayıda din görevlisi ve laiklerden oluşuyordu ve Kanada Hakimiyeti'nin çeşitli Yıllık Konferanslarını temsil ediyordu.

1874'te Toronto'da düzenlenen Genel Konferans'tan eve döndüğünde, eski bir Yargıç ve New Brunswick'in eski Vali Yardımcısı olan Sayın L. A. Wilmot, Dr. Ryerson'a bir not yazdı ve şöyle dedi:--Sizinle birlikteyken çok keyif aldığımız sıcakkanlı misafirperverliği ve entelektüel ziyafeti size ve sevgili ailenize nasıl geri ödeyebiliriz? Bana göre bu, güneşli bir anıdan çok daha fazlası, çünkü beni düşünce hazineleriyle ve bilgelik sözleriyle zenginleştirdiniz. Gerçekten, sizi tekrar görmeyi çok özlüyorum ve hepinizi banliyö evimize davet etmenin bize sağlayacağı zevki size anlatamam. Hepiniz için yeterince yerimiz var ve içtenlikle tekrar bir araya gelmemiz için hepimizin bağışlanması için dua ediyoruz. [Bay Wilmot o zamandan beri
ödülüne kavuşmak üzere evine gitti.]

BÖLÜM LXIV.

1875-1876.

Rahip J. Ryerson, Dr. Punshon, vb. ile yazışmalar

Dr. Ryerson, Aralık 1874'te Simcoe'ya yıldönümü vaazlarını vermek için gitti ve kardeşi John'u görmek için Brantford'a gitmeyi umuyordu, ancak engellendi. Bu nedenle ona 3 Ocak 1875'te bir Yeni Yıl
mektubu yazdı: Sizin için sık sık dua ettim, bazen sizinle birlikte dua ettiğimi bile düşündüm. Son bayram selamları ve iyi dileklerimiz sırasında sizden birden fazla kez bahsettik ve bu nazik selamların ve yenilenen dostlukların
sezonunun size mutlu dönüşlerini diledik.

Tanrı'ya şükürler olsun ki son birkaç haftadır, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar derin ve parlak bir şekilde, "her bilgiyi aşan Mesih sevgisini" deneyimledim. Tanrı'nın kitabının sayfaları, daha önce hiç görmediğim kadar parlak bir parlaklık ve daha aydınlık, kapsamlı ve nüfuz edici bir güçle parlıyor gibi görünüyor. Kaygısız, korkusuz, en ufak bir şüphe olmadan, Tanrı'nın
harika lütfu ve Kutsal Ruhu aracılığıyla, her şeyimi Mesih'e bırakabilirim - her şeyimi O'nun sunağına koyabilir ve diyebilirim ki, "Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır."

Pazar öğleden sonra, Metropolitan'da Sözleşme Ayini'nin yenilenmesi ve Komünyon vardı. İyi vakit geçirdik. Komünyonda beş yüzden fazla kişi olduğunu düşünüyorum - Amerika'da bir kamp toplantısında bile tanık olduğum en büyük sayıydı. Rev. Dr. Potts ve
ben elementleri dağıtmak için bir saatten fazla zaman harcadık.

Değişim ve emeklilik için kulübeme gitmek için can atıyorum, böylece
birkaç hafta boyunca kitaplarım ve kağıtlarımla baş başa kalabilirim.

Tarihimle ilgili olarak elimden geldiğince çok çalışıyorum. Yılbaşı Günü
on beş saat çalıştım - yirmi sayfadan fazla saçma sapan
yazı yazdım, ayrıca araştırmalar, otoriteleri karşılaştırmalar vb. yaptım. Mayıs ayında İngiltere'ye gitmeden önce New England Loyalistleri'nin iki cildini
tamamlamak için can atıyorum.

Dr. Ryerson'ın 3 Ocak tarihli mektubuna cevaben, kardeşi John şunları yazdı:--

Sağlığım hala istikrarsız... Dini görevlerime olan dikkatimi (Kutsal Yazıları okumak, özel ve tefekkürlü öz inceleme,
vb.) aralıksız sürdürüyorum, ancak dini zevkim düşük ve inancım zayıf... Bu kış, İngiltere Kilisesi'nin seçkin bir din adamı olan Dr. Bradshaw'ın Hayatını okudum, bir zamanlar Colchester, sonra Birmingham ve sonra Londra'nın banliyölerindeki bir
Papazlık Rektörüydü ve 1865'te seksen dokuz yaşında öldü.
Görevi altmış yıldan fazla sürdü.
Anılarını okuduğum en sadık ve en dindar papazlardan biriydi. Ah! Çoğu Hıristiyanın ahlakı,
manevi ve yüce başarıları böyle adamların
karşısında ne kadar da cüceleşiyor! Dr. Bradshaw'ın hayatı, Life of Captain Vicars ve diğer mükemmel kitapların yazarı olan Bayan
Marsh tarafından yazılmıştır. Ayrıca Life of Miss M.'yi de okudum. Graham, son derece dindar ve dindar bir hanımdı, ayrıca İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi. Yirmi sekiz yaşında erken yaşta öldü. Bir diğer anı kitabı olan Bayan Winslow'un, okuduğumdan çok
fayda elde etmiş olmam gereken, hakkında okuduğum en kutsal kadınlardan biri olan, İngiliz Kilisesi'nin dindar bir üyesiydi. Zengin bir Batı Hindistan çiftçisinin kızıydı ve Batı Hint Adaları'nda doğmuştu. Babası, o oldukça gençken öldü. İngiliz ordusunda bir Yüzbaşı ile evlendi, Jamaika Adası'nda konuşlanmış alaylardan birindeydi, ancak garip bir şekilde, evliliğinden kısa bir süre sonra, harika bir şekilde din değiştirdi ve hayatının sonuna doğru, Massachusetts Kolonisi Valisi'nin yeğeni olan şefkatli ve dindar kocasını kurtarmanın bir yoluydu. Batı Hindistan'daki mülkünün yanı sıra, İngiltere'de büyük bir mülke sahip olduğu için çok zengindi. Bu sadık azizin, dul kaldığı uzun yıllar boyunca gösterdiği harika dindarlık, benim gibi cüce Hıristiyanları toza boğmalı. Ah, eğer bu tür erkekler ve kadınlar kurtulursa, ben de kurtulabilir miyim?

Şu anda Batı Hint Adaları ve Güney Afrika'ya giden bir Wesleyan misyoneri olan Rahip Dr. Shrewsbury'nin hayatını ve çalışmalarını okuyorum - sonra hayatının sonlarına doğru İngiltere'ye döndü ve 1866'da yetmiş üç yaşında öldü. Yetenekli, çok çalışkan ve gayretli bir adamdı ve genel olarak Metodist vaizlerin ortalama dindarlığından daha fazlasına sahipti.

Dr. Ryerson bu mektuba cevaben 21 Şubat'ta kardeşine şöyle yazdı:--

Dini deneyiminizde neşe eksikliğinden bahsediyorsunuz. Ben sevinç için dua etmiyorum, sadece Mesih'in içime yerleşmesi, ruhuma O'nun suretinin damgalanması ve her arzunun, düşüncenin ve duygunun O'nun kutsal iradesi ve ilahi
ihtişamıyla uyumu için dua ediyorum; ve "her anlayışı aşan bir huzur", ruhun korku ve endişeden dinlenmesi - Tanrı'ya doğru bir dalış - ve ara sıra daha büyük veya daha az sevinç coşkuları geliyor. Genellikle sevinç olarak adlandırılan şeyi duanın veya arzunun sonu olarak gördüğümüzde hata yaptığımızı düşünüyorum. Hatta ağır yükün, özellikle de bedensel bir hastalık tarafından üst üste geldiğinde, sadece yüksek bir lütuf durumuyla tutarlı olmadığını, hatta özellikle inancın artışında etkili olduğunu düşünüyorum; görünmeyen şeyleri görünür, gelecek şeyleri ise şimdiki şeyler olarak fark eden inanç.

Bahsettiğiniz biyografileri okumak isterdim, özellikle Rahip Dr. Marsh'ınkini, ancak tarihi amaçlarım için okumam gerekenleri okumaya zamanım yetmiyor. Sonuçta,
biyografiler, biyografi yazarlarının kahramanlarını
oluşturmayı seçtikleri şeydir. Kutsal Havarilerin yazıları, Hıristiyan deneyiminin, uygulamasının ve ayrıcalığının basit ve gerçek standardıdır ve ayrıca, insan kusurları ve zayıflıklarının örnekleriyle, bizi umutsuzluğa sürüklemekten ve bizi
çok açık bir şekilde, tüm güç ve desteğin kaynağına ve ayrıca "tüm tesellinin Tanrısı"na yönlendirmekten alıkoyar.
Sizi gördüğümde bu şeylerden daha fazla bahsedeceğiz.

Rahip John Ryerson, 24 Şubat tarihli mektubunda şöyle demiştir:--

Dinde sevinç için asla dua etmem; böyle bir şey için dua etmek veya aramak
yanlış uçtan başlamak olur; ancak gerçekten dindar kişiler, gerçek bir deneyimin meyvesi olarak, "Tanrı'da Mesih ile saklı" bir yaşamdan büyümek, inanmanın sevinci, Kutsal Ruh'un sevinci olarak sevinebilirler--ama zavallı dualarımı sunduğum şey, günahlarımın bağışlandığını, Tanrı tarafından kabul edildiğimi bilmektir; kutsallaştırılmışlar arasında çokluğum olduğunu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olduğumu. Böyle bir deneyimin kalıcı bir kanıtına sahip olsaydım, bu daha fazla veya daha az sevinç üretirdi. Elbette İncil en iyi kitaptır;
"Kitap"tır; ama yine de onun gerçeklerinin, ahlakının, maneviyatının birçok kutsanmış örneğini, yalnızca eski günlerin azizlerinin değil, aynı zamanda modern zamanların çoğunun deneyimlerinde ve yaşamlarında bulabilir. Rahip Dr. Marsh bunlardan biriydi. Çok bilgili ve kapsamlı okumalar yapan bir adamdı, ama İncil'i sonsuzca severdi ve her kitaptan daha çok, neredeyse sürekli olarak okurdu (söyleyecektim) ve Yeni Ahit'i elinde tutarak öldü. Ben Tanrı'nın
kutsanmış Sözünü okumaya çalışıyorum. İncil'i baştan sona okuyorum--Eski Ahit'te her gün beş veya on bölüm ve Yeni Ahit'te iki veya daha fazla bölüm, ayrıca dizlerimin üstünde her ay tüm Mezmur'ları okuyorum. Ama bu ne anlama geliyor? Hiçbir şey, yeter ki
içimdeki gurur, sinirlilik, bencillik vb.'den
kurtulmadığım sürece; bunların işleyişini az çok her gün hissediyorum. Bu
beni çok rahatsız ediyor ve üzüyor; sadakatsizlik, dolaşma, sapma günahlarımın anısı bile bana ağır geliyor ve bazen taşınamayacak kadar ağır bir yük oluyor. Gerçek azizlerin ayartmaları, denemeleri, üzüntüleri bazen donukluğuma biraz ışık tutuyor ve zayıf ve kararsız inancıma biraz güç veriyor.

28 Şubat'ta Dr. Ryerson şöyle cevap verdi:--

Nazik ve ilgi çekici mektubunuz için teşekkür ederim. Sevinci dua konusu veya nesnesi yaptığınızı
düşünmüyordum; ancak mektubunuzun tonundan, sevincin yokluğunun veya
"ruhsal ağırlığın" durumunuzu çok olumsuz bir şekilde yargılamanıza yol açtığını
görüyorum. Konuyla ilgili olarak ifade ettiğiniz görüşlere tamamen katılıyorum. Rahip Dr. Marsh'ın hayatını görmedim: ancak yazılanlara ve onunla ilgili olarak ifade ettiğiniz görüşe oldukça değer verdiğini
düşünebiliyorum. 1836'da Birmingham'daki Wesleyan Konferansı'na katıldığım sırada ev sahibim, Rev. Dr. (o zamanlar Bay) Marsh, Rev. John Angell James ve birkaç başka din adamı ve önemli kişiyi benimle tanışmaya davet etti. Bay Marsh'ın görünüşünden çok etkilendim ve özellikle de ev sahibinin bana bahsettiği bir durumdan. Bundan kısa bir süre önce, oradaki bir yayıncı, çıkardığı bir kitap veya yayında resim olarak kazınması için Havari St. John'un bir portresini yaptırmak istedi; ve Bay Marsh, sanatçı için poz vermesi için davet edildi, çünkü yüzünün Havarinin saflığını ve güzelliğini bulunabilecek herhangi bir idealden daha güçlü bir şekilde yansıttığı düşünülüyordu. Bu durumun sonucu olarak, Bay Marsh'ın genellikle Havari karakteri ve gerçekten hoş tavırları ve yüzü nedeniyle St. John olarak anıldığı söylendi. Bana söylendiğine göre, onun övgüsü Muhalifler ve İngiltere Kilisesi üyeleri arasında her ağızdaydı.
(Sayfa 163'e bakın.)

Dr. Ryerson 1874'te Genel Konferans Başkanı olduktan sonra,
kardeşleri ve diğer arkadaşları tarafından kendisine söylenen birçok nazik sözden memnun oldu.
Hiçbiri, arkadaşı Rahip Dr. Punshon'un, İngiliz Konferansı Başkanlığı'na kendi yükselişinden bahsettiği bir mektupta yer alanlardan daha nazik ve sevgi dolu değildi.
Dr. Punshon, 19 Şubat'ta Dr. Ryerson'a yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

Öncelikle, Genel Konferans Başkanlığı'na hak ettiğiniz yükselişiniz için sizi yürekten tebrik etmek istiyorum.
Onlar kendilerine onur verdiler ve siz de onların seçiminde onlara onur vereceksiniz. Buradaki yükselişim beklenmedik bir şeydi, ama çok minnettarım,
ancak bunun gerektirdiği sorumluluk ve iş, Tanrı isterse, temmuz ayını özlememe neden oluyor.
Bir sonraki Sheffield Konferansında Kanadalı temsilcileri görmenin zevkini yaşamayı çok içtenlikle umuyorum.
Sizin için çok tatlı bir yuvadan zaten söz ettim. Sizi tekrar görmek ve sizinle eskiden olduğu gibi tatlı bir sohbetin tadını çıkarmak
çok büyük bir memnuniyet olacak. Bay Gervase Smith ve ben yolun karşısındaki akrabalarımızla olacağız. Bu yüzden lütfen gelişinizi bir yıl daha ertelemeyin, çünkü kimse Konferansın nereye taşınacağını bilmiyor. Sevgili Wiseman'ın ölümüyle hepimizin içine düştüğü ağır kaybı, bir miras gibi, hatırladığımızda bundan bahsetmek neredeyse uygunsuz görünüyor. Bunu duymaktan eminim
çok üzülürdünüz. Buradaki herkesin üzerine bir
gök gürültüsü gibi düştü. Ama Rab iyidir ve hepimiz için en iyisinin ne olduğunu bilir. Misyon Evi'nde üzücü bir şekilde
doldurmam gereken bir boşluk var, arkadaşlar bunu doldurmam gerektiğini söylüyorlar, ama nasıl olacağını söyleyemem ve tabii ki henüz her şey erken. Rab her zaman yaptığı gibi bizi yönlendirecek.

Bu arada, Bay Wiseman'ın görevden alınmasıyla ciddi bir şekilde düşünmeye başladım, Rev. Dr. Rice'a verdiğim belgeyle, Kanada'dan ayrılırken bana verilen Tanıklık Fonu'nun ana parasının, ölümümde yıpranmış papazlar ve dullar yararına Kanada Konferansı'na geçmesini yeterince güvence altına alıp almadığımı. Soruşturma sonucunda, bunun şüpheye yer bırakmayacak kadar güvence altına alınmadığını buldum. Avukatımla bunu gerçekleştirmenin en iyi yöntemi konusunda istişarede bulundum. Bu nedenle, bu parayı "Kanada Metodist Kilisesi Emekli Papaz Fonu" için emanet olarak tuttuğumu belirten bir güven senedinin hazırlanması için talimat verdim. Genel Konferansın onurlu Başkanı olarak bunu size bildiriyorum. Genel Konferansın gidişatından genel olarak memnundum. İsmin aceleyle değiştirilmesinden dolayı biraz sızlandım. Bunu aynı anda yapmak kaçınılmazdı,
ama bu daha çok özgürlük için sıçrayan bir arzuyu ve yaşlı anneden mümkün olduğunca
uzaklaşma isteğini gösteriyordu, ki belki de bundan kurtulabilirdi. Bu, cesaret edip söyleyebilirim ki,
değişimi arzulayan herkes için mevcut değildi. Şimdilik sizin yetenekli muhakemenizin tüm gücünü kabul ediyorum--ama yirmi yıl sonra Genel Konferans, hiçbir çıkar ortaklığı olmadan, yabancılar olarak bir araya gelecek ve
görünür bir uyum bağı olmadan sonuçtan korkuyorum.

Dr. Ryerson, Eylül 1875'te Port Rowan'dan bana yazdığı mektupta şöyle dedi:--Buradaki
dostlarım, bu köyde en son olduğum zamandan daha güçlü olduğumu, daha iyi yürüdüğümü ve daha
aktif göründüğümü düşünüyorlar. Bu benim için ortak bir söz ve bunun için Göksel
Babama yeterince minnettar hissedemiyorum. O benim payım; her şeyim O'nun; ve O'nun benim için her şey ve
her şey olduğunu hissediyorum--hem sevincim hem de gücüm.

13 Nisan 1876'da Long Point kulübesinden bana yazan Dr.
Ryerson şöyle dedi:--Gelecek Pazar Paskalya Pazarı olacak--din adamlığı hayatımın 51. yıldönümü ve ne hayat! Çok fazla yas tutulacak; çok fazla
alçakgönüllülük gerektiren; çok fazla maruz kalma ve zorlukla; çeşitli emeklerle dolu;
cennetsel nimetlerle dolu.

* * * * *

Dr. Ryerson, 1876'da Birleşik Devletler Genel Konferansı'na
Britanya Amerika Konferansları'nın temsilcisi olarak atandı.
Gidemediği için Piskopos Simpson'a bir mektup yazdı, bu mektuptan şu alıntıları alıyorum:--

Kanada Kilisemiz adına Britanya Metodizmi Konferansı'na son kamu görevimi yerine getiremediğim için üzgünüm,
Baltimore'a gidip Genel Konferansınızı ziyaret etmek ve çok değer verdiğim ve sevdiğim kardeşlere son bir dünyevi veda etmek için--ilk olarak kilise üyeliğine kabul edildiğim, Piskopos Hedding tarafından hem diyakoz hem de ihtiyar olarak atandığım ve kendimi bugün de yarım yüzyıl önce olduğu gibi
bir hissettiğim kardeşlere.

İlk temsil görevim 1828'de, Wilbraham, Conn.'dan merhum Rahip Dr. Wilbur Fisk'i ziyaret etmek ve ona tavsiyelerde bulunmaktı. , Konferansımızın ilk piskoposumuz olma talebi; ve o veya daha sonra Dr. Bangs razı olsaydı, Kanada'da Metodizm için büyük bir lütuf olacağına inanıyorum; ancak baskın bir İlahi Takdir başka türlü emretti ve Tanrı'nın işinin bakanlığımız ve Kilisemiz aracılığıyla bugüne kadar uzatılması, kendimiz ve başkaları için en büyük mucizelerden biridir.

Otuz bir yıldır ve daha uzun süredir, Konferansımın yıllık izniyle, bu ülkedeki kamu eğitiminin hükümet sistemini yönettim; ancak Hükümet ve Yasama Meclisi emekli olma talebimi sonunda kabul etti ve bunu resmi ödeneğimi azaltmadan yaptı; ve şimdi, yetmiş dördüncü yaşımda ve hizmetimin elli ikinci yılında, iyi bir sağlıkla, daha önce olduğu gibi, kardeşlerimin arasına girip çıkabiliyorum, giderek artan bir umut ve yakında "gitmeme ve Mesih'le olmama" izin verilmesine dair artan bir arzuyla, ve Atlantik'in her iki yakasında etten kemikten tanıdığım binlerce meslektaş bakan ve işçiyle neşeyle buluşacağımdan emin olduğum bir yer.

* * * * *

Mayıs 1876'da Dr. Ryerson, British Museum Kütüphanesi'ndeki Amerika tarihiyle ilgili çalışmalara danışmak için İngiltere'ye gitti. Bana, varışından hemen sonra Leeds yakınlarından şöyle yazdı:--Rahip Gervase Smith ve Dr. Punshon tarafından çok içtenlikle karşılandım. İkincisi, benim üzerimde en güçlü hakka sahip olduğu için, ilk önce onun konuğu olmam konusunda ısrar etti. Sekiz gün boyunca misafiri oldum ve bu günler benim için çok keyifliydi.
Buraya geldiğimde Metodist New
Connexion Konferansı tarafından coşkuyla karşılandım - çok kültürlü, beyefendi ve saygın bir grup insan - hepsi çok kalabalık değil ama seçkin.

Bu ülkeye yaptığım ziyaretin tadını şimdiye kadar en iyi şekilde çıkardım - tasadan uzak ve çok nazik arkadaşlar ve hoş arkadaşlıklarla çevrili.

17 Temmuz'da Londra'dan bana yazdığı mektupta şöyle diyor:--İrlanda'ya yaptığım ziyarette, İrlandalı vaizlerin çoğuyla kişisel olarak tanışıp konferans

işlerine tanıklık ederek büyük bir zevk yaşadım. Onlar sadık, çalışkan bir grup insan; çok çalışmaları gerekiyor ve geçen yılki başarıları önceki yılların önünde.

Tarihçemi yayınlamak için Bay Longman'ı gördüm. Çok
samimi ve iltifatkardı. Ona yazdıklarımın ve yazmayı planladıklarımın kökenini ve kapsamını kısaca açıkladım ve ona Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar olan ilk on beş bölümün içerik tablosunu ve _Canadian Methodist Magazine_'de yayınlanan "Kraliçe Elizabeth'in Protestanlığı" hakkındaki 13. bölümü verdim.

Bir öğleden sonra ve akşam Lordlar ve Avam Kamarası'ndaydım. Orada olduğumu duyan Sir Stafford Northcote,
Başkanlık galerisinin altına yanıma geldi ve benimle yaklaşık yarım saat sohbet etti.
Diğer üyeler de benimle konuştu. Earl Grey beni sokakta tanıdı ve
durup benimle sohbet etti.

Önümüzdeki pazartesi Nottingham'daki Wesleyan Konferansı'na gidiyorum ve muhtemelen orada on gün kalacağım. Dün dört ayine katıldım - saat 8'de (komünyon), Piccadilly yakınlarındaki St. James cemaat Kilisesi'nde,
burada kalıyordum; Tapınakta saat 11'de, görkemli bir ayin,
hoş müzik ve
Tapınağın Efendisi Rahip C. J. Vaughan'dan mükemmel bir vaaz; saat 3'te Westminster Abbey'de--Lichfield Dekanı'nın okuduğu dualar ve Richmond Dekanı'nın "Hazine neredeyse, kalbin de orada olacak" sözleri üzerine vaazı--sade,
pratik bir vaaz, ancak müzik, vb. Tapınak'takinden daha düşük.
Akşam en şık ve gelişmiş
Ritüel Kiliselerden birine gittim; kötü şarkı söyleme, daha da kötü vaaz. Her şey
iddialı ve kesinlikle bana çekici gelmiyordu. Üç kilisede de,
ilahiler ve ezgiler eski Metodist ilahileri ve ezgileriydi ve iyi söylenmişti.

Dr. Ryerson, Kanada Genel Konferansı'nın Başkanı ve Temsilcisi olarak İngiliz Konferansı'na gitti. Londra Metodist Kayıt Memuru, oradaki varlığından bahsederken şunları söyledi:--Başkan Rahip Dr. Punshon, Dr. Ryerson'a kısa ve seçici bir giriş yaptı. Doktorun kişisel görünümü çok etkileyici; gri saçlı; güzel, sağlıklı bir ten rengine sahip; nazik bir göze ve dolgun, duygusal bir sese sahip. "İyi eski İngiliz beyefendisi" tarzında giyiniyor ve "temiz ve beyaz keten"i ferahlatıcı bir şekilde sergiliyor. İnsan hangisine daha çok hayran olacağını bilemiyor - adamın sadeliği, iyi donanımlı zekası mı yoksa pratik sağduyusu mu; hangisine daha çok hayran kalacağını, bu tek yaşamda kaydedilen gerçek ilerleme mi, yoksa bu ilerlemenin yol açtığı sınırsız gelecek olasılıkları mı. Bir imparatorluk-Kilise'nin beşiğini sallamak bir şey. Seyirciler, Doktor'un geçmişin anılarına yaptığı göndermelerden birkaç kez derinden etkilendiler, ancak en çok da konuşmasının sonunda, "ebedi hayat umuduyla" kendi sevinçli ifadesiyle "elveda" dediğinde etkilendiler.

Genel Konferansın Temsilcisi olan Rahip D. Savage, özel bir notta şöyle dedi:--Bu, İlahi gücün dikkate değer tezahürleriyle ayırt edilen görkemli bir Konferanstır. Basın aracılığıyla size gelecek raporlar, yurtdışındaki etkiyi tam olarak yansıtamaz. Dr. Ryerson'ın konuşması etkili ve etkileyiciydi.
Dr. Ryerson'ın 1833'te İngiliz Konferansı'nı temsil etmesi ve
kırk üç yıl aradan sonra aynı kapasiteyle geri dönmesi başlı başına olağanüstü bir olaydır.
Dr. Punshon'ın Dr. Ryerson'ı tanıttığı sözler etkili ve nazikti.

Aşağıdaki mektuplar, belirtilen tarihlerde Londra'dayken Dr. Ryerson tarafından bana hitaben yazılmıştır:--

_19 Eylül._--Konakladığım yer, kütüphanesini benim için çok faydalı bulduğum British Museum'un tam karşısındadır. Çalışmamı gözden geçirmeye ve tamamlamaya dalmış durumdayım. Başarılı olup olmayacağı, geleceğin belirsizliklerinden biridir.

Yasama Meclisimizin önümüzdeki oturumunda Toronto'da olmaktansa burada olmaktan memnunum, çünkü herhangi bir tarafın beni çağırabileceği veya hükümetin eğitim konusunda uygun görebileceği herhangi bir önlemle ilgili olarak adımı kullanabileceği bir yerde olmak istemiyorum.

_14 Kasım._--Dufferin Kontu, Carnarvon Kontu ve Westminster Dekanı'na iltifat dolu tanıtım mektupları gönderdi, ikisi de beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Carnarvon Kontu benimle iki veya üç kez el sıkıştı ve ülkesine yaptığı hizmetlerden Lord Dufferin'in benimkilerden bahsettiği gibi bahseden yaşlı bir Kanadalıyı gördüğü ve onunla el sıkıştığı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Lord Hazretleri bana,
istediğim zaman, Kayıt Ofisi'nde İngiliz Kolonileri'nin tarihi veya işleriyle ilgili herhangi bir belge veya evraka atıfta bulunmam için bana her türlü olanak ve yardımın sağlanması talimatını vereceğini söyledi.

Westminster Dekanı'na, "Erken İngiliz Püritenliğinin Protestan Birliği ve Dini Özgürlükle İlişkileri" başlıklı son (14.) özet bölümünü sundum ve onun kararını vermesini istedim. Dün akşam kendisinden nazik bir not aldım (el yazmasını geri gönderiyordu), şöyle diyordu: "Elizabeth'in saltanatının özetini okudum ve onu adil görüşlerle dolu buldum, tarafsız yargı ve bölümün kapsadığı konu hakkındaki kesin bilgiyle daha da çekici hale geldi." Dekan, "Papacılar" için "Roma Katolikleri" gibi tarafsız bir kelime kullanılmasını ve "Ritüalistler", "Ritüalizm" kelimelerinin kullanılmamasını nazikçe öneriyor, çünkü bu kelimelerin hepsi kınama terimleridir ve bunların kullanımı beni partizanlık suçlamasına maruz bırakabilir. Onun önerilerini kabul edeceğim.

_7 Aralık. _--Mektubunuzla birlikte dünden önceki gün kardeşim John'dan uzun bir mektup aldım--biraz nükteli gerçek bir haber mektubu. Önceki iki Şabat'ın her birinde komşu çevrelerde üç ayda bir yapılan bir toplantıya katıldığını ve her gün bir sevgi ziyafeti düzenlediğini, sabah saat on buçukta vaaz verdiğini,
Rab'bin Sofrası'nı yönettiğini (bugün tek başına 150 kişiye) ve akşam saat altı buçukta tekrar vaaz verdiğini, her randevu arasında öğleden sonra birkaç mil at bindiğini, ki bence, onun da dediği gibi, "yetmiş yedinci yaşında yaşlı bir adam için oldukça iyi."

Harika bir şekilde iyiyim--sırt, kol veya baş ağrım yok. Yaşamıma ve egzersizime dikkat ediyorum; ancak son üç yıldır her gün on beş saat çalıştım. Kitap, emeklilik ve katiplik konusunda mümkün olan her türlü kolaylığa sahibim; ve Kanada'ya döndüğümde daha az elverişli koşullar altında yapmak zorunda kalacağım şeyi yapıyorum. Tarihiniz ve diğer kitaplarınızın British Museum'a sağlanan ve kataloğunda bulunan neredeyse tek kitaplar olması tuhaf. Merkez Üniversitesi hakkındaki makalenizin her kelimesini okudum ve çok fazla araştırma, keskin gözlem ve derin düşünceyi sergilediği için takdire şayan olduğunu düşünüyorum.

_14 Aralık._--Şu anki amacım, tamamen Kanada'ya ait Birleşik İmparatorluk Sadıkları Tarihi'ni mümkün olan en kısa sürede bitirmek ve yayınlamak ve diğerini istediğiniz gibi yapmak üzere yöneticilerime -kendiniz ve başkalarına- bırakmak. Eski ve Yeni İngiltere'deki Püritenler hakkındaki iki cildimin Atlantik'in her iki yakasında da fırtına koparacağından eminim. Tartışmayla daha fazla ilgilenmek istemiyorum ve bir fırtınada ölmek istemiyorum. Artık tüm partiler arasında popülerim. Püritenlerin ve muhaliflerinin karakteri ve ilişkileri konusunda haklı ve adil olduğumdan eminim; ancak
onlarla ilgili olarak yazdıklarımın
(çünkü onlarla işim bitti)
kendi başıma ortaya koymaktansa, bir miras olarak bırakılsa daha iyi olacağına inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim. Ünüm ve ülkem için zevk, esas olarak Birleşik İmparatorluk Kanada Tarihime bağlı olacak ve
tüm gücüm ve zamanım şimdi onu bitirene kadar ona yönlendirilecek.

_26 Aralık._--Noel Günü'nde Dekan Stanley'in Westminster Abbey'de vaaz verdiğini duydum.
Vaazında yetenekli ve belagatliydi, ancak
insanın suçu ve ahlaksızlığından ve
suçun affı için kefaret ve Kutsal Ruh'un yeniden canlandırma ve kutsallaştırma gücü gibi "iyi haberlerden" hiç bahsedilmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı. Çok
sevimli bir adam ve her şeyin iyi tarafına bakıyor. Mesih'in Enkarnasyonu'nun insana getirdiği on nimeti, bilimin ve felsefenin tüm avantajlarından
ayrı olarak sıraladı; ancak, Mesih aracılığıyla bahsetmeyi unuttuğu iki nimeti almamış olsaydım,
Rabbimiz İsa Mesih'in dininde
yenilenme, af, güç, rahatlık ve umut gibi her şeyimi borçlu olduğum nimetleri asla alamazdım.

* * * * *

Ontario Eğitim Koleksiyonu'na Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde verilen ödül, Dr. Ryerson'ın İngiltere'de olmadığı
sırada verildi. Bir hükümet sergisi olduğu için, bunun için madalya verilemezdi. Ancak Centennial Komisyonu tarafından bir diploma verildi ve bu diplomanın--

Ontario Eğitim sistemini ve mükemmel sonuçlarını gösteren, oldukça eksiksiz ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş bir Sergi için; ayrıca Ontario Departmanı'na Hükümet Eğitim kurumları arasında en onurlu ayrımı kazandıran bir yönetimin verimliliği için.

Bu, bir dizi seçkin Amerikalı eğitimcinin Ontario Eğitim sistemine ve onun aracılığıyla seçkin kurucusuna, Centennial Sergisinde gösterildiği gibi, çalışmalarının sonuçlarını değerlendirirken gösterdikleri memnuniyet verici övgüydü. Bunu Dr. Ryerson, İngiltere'de şöyle cevap verdi:--Eğitim Departmanı ile ilgili olarak bize geçmişteki çalışmalarımızda refah kazandırdığı ve tüm bu yıllar boyunca her taraftan gelen saldırılara ve düşmanlara karşı bizi desteklediği için Göksel Babamıza olan minnettarlığımı yeterince ifade edemem. Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi'nin, bu kritik noktada (görevden emekli olduğum yıl), geçmiş politikamızın ve çalışmalarımızın meyvelerini (en azından minyatür olarak) sergilemek için mümkün olan en iyi fırsatı sağlaması eşsiz ve memnuniyet verici bir gerçektir. Bu İlahi iyiliğin bize gösterdiği bu belirgin gösterilerin kredisi, eminim ki, bana ve size aittir.

İngiltere'de kaldığı süre boyunca Dr. Ryerson, Rev. Dr. Jobson'dan 25 Ocak 1877 tarihli bir not aldı ve notta şöyle yazıyordu:--

İngiltere'ye yaptığınız son ziyaretiniz olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğunuz şeyde sizin keyfinizi artırmaya yönelik bir şey söylemiş veya yapmış olduğumu düşünmek bana kalıcı bir zevk verecektir.
Önceki ziyaretlerinizi ve İsrail'imizdeki "daha iyi ülkeye - hatta cennete" göç etmiş Prenslerle olan ilişkilerimizi memnuniyetle hatırlıyorum. Ve çeyrek asırdan fazla bir süredir, Kanada'daki Metodizm için tanınmış bir lider ve danışman olarak sizin rotanızı takip ettim. Bunun sonucu olarak, size karşı derin bir saygı ve sevgi hissettim ve bu ilgi ve eylemleriniz bunu memnuniyetle kabul ettiğiniz şekilde ifade etti. Kanada'ya dönüşünüzde size en iyi dileklerimle eşlik edeceğim; ve eminim ki, Nottingham'daki son konferansımızda aramızda görünmenizin, konferansın bizim için
ilgilerini artırdığını ve konferanstaki ifadelerinizin onu bizim için
neşeli bir şekilde unutulmaz kıldığını söylediğimde,
tüm bakanlık arkadaşlarımın hislerini dile getiriyorum.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM LXV.

1877-1882.

Dr. Ryerson'ın Yaşam Çalışmalarının Son Yılları.

Dr. Ryerson İngiltere'den döndükten sonra, iki ciltlik başlıca eserinin son revizyonuna biraz zaman ayırdı: _The United Empire
Loyalists of America_ ve Eski ve Yeni İngiltere'nin Püritenleri üzerine iki ek cilt. Bu çalışmalar ona epeyce zahmetli bir emek verdi,
ama bunların hazırlanması birçok açıdan onun için bir zevk kaynağıydı ve
hoş bir uğraştı. Tamamlandıktan sonra, Toronto'daki 171 Victoria-street adresindeki ikametgahında sessiz bir emeklilik yaşadı. Kalemi kısa süre sonra tekrar _Kanada Metodist Dergisi_ için Kanada Metodizmi üzerine bir dizi deneme yazmak için kullanıldı ve bu denemeler daha sonra kitap biçiminde yeniden yayınlandı. İngiltere'den döndükten hemen sonra, kardeşi John ona 23 Mart 1877'de şu mektubu yazdı:--

Memleketinize güvenli bir şekilde
vardığınız için sizi yürekten kutluyorum ve ayrıca sağlık ve güç içinde yetmiş dördüncü doğum gününüzü
görmeniz için sizi bağışlıyorum. Yaş ilerledikçe zaman daha da hızlı uçup gidiyor gibi görünüyor; ve başkaları için ne olursa olsun, kesinlikle
biz "marjdayız" ve hazır bir şekilde yaşamamız ve ayrılışımız için sürekli hazırlık yapmamız ne kadar önemli.

[Resim: Dr. Ryerson'ın Özel İkametgahı ve Çalışma Odası (arka binada), 171 Victoria St., Toronto.]

7 Mayıs 1877'de Dr. Ryerson, kardeşi John'dan Kanada Metodizmi üzerine bir dizi deneme yazmaya başlamasını isteyen bir mektup aldı. Şöyle diyordu:--

Kilise meseleleri hakkında bir inceleme yazmayı düşünmenize ve bunu yapmanız gerektiğini düşünen çok sayıda önde gelen
rahip olmasına sevindim. Bu konu hakkında ne kadar çok düşünür ve dua edersem, size bir görev yolunun açılmış olması ve bunun
takibinin gelecekte Kilise ve ülke için büyük bir
lütuf
olacağı konusunda o kadar çok tatmin oluyorum. Bahsedilen ve bir şekilde açıklanan ve sergilenen konular, şüphesiz aklınıza gelecek diğer şeylerle birlikte şunlar olabilir:--1. Misyoner Topluluğu; 2. Ryanizm; 3. Kanada Konferansı kuruldu; 4. Din adamları için arazi rezervi meselesi; 5. _Hristiyan
Velisi_ başlatıldı; 6. Kilise Arazisi ve Evlilik Tasarısı; 7. Victoria
Koleji; 8. Kitap Odası; 9. Yüzüncü yıl kutlaması ve fonu; 10. İngiliz Konferansı ile birleşme; 11. Hudson Körfezi misyonu; 12. İngiliz Konferansı ile
bozulma; 13. Yeniden birleşme; 14. Emekli papazlar;
Birlikler; Şapel Yardımı ve Çocuk Fonları; 15. Dikkat çekici
kamp toplantıları--Beaver Dams, yaklaşık yüz elli kişi din değiştirmeye karar verdi; yetmiş veya seksen kişi Kiliseye katıldı. Ancaster Devresi:
Peter Jones din değiştirdi. Yongestreet Devresi: Bayan Taylor, Wm. Hay tarafından vaaz edilen
bir vaazla dönüştürüldü. Bay Devresi: Peter Jacobs ve
birçok başka Kızılderili kurtarıldı. Hamilton, Cobourg'un arkası, Konferans zamanında yapıldı--Piskopos George başkanlık etti; Rice ve Mud Lake gruplarının hepsinin ne zaman ve nerede dönüştürüldüğü; bir günde doğan bir ulus! 16. İlk uzun toplantı; Storey ve E. Evans ve Ryerson, P. E. tarafından yirmi millik kampta yapıldı--önceden bir düzenleme yoktu, iki yüz üç yüz kişi arasında dini inanç
saptadı, harika çalışma Niagara bölgesinin çoğuna yayıldı.

Guelph'e 9 Haziran 1877'de yazdığı bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--Dün buraya sabahtan geldim ve Konferans tarafından son derece saygılı ve içten bir şekilde karşılandım. Gün içerisinde, Rev. J. A. Williams, Rev. E. B. Ryckman tarafından desteklenerek, Kilisemizin başlıca dönemlerinin tarihini vb. hazırlamam için benden talepte bulunulmasını istedi. Birçok nazik ve iltifat içeren
karar, oybirliğiyle ayakta oylamayla kabul edildi. Kabul ettim ve şimdi işe kendimi adadım ve başlamak için zaman kaybetmeyeceğim - zamanımı onunla ve birkaç ay içinde tamamlamayı umduğum tarihim arasında bölüştüreceğim. Bir sonraki Genel Konferans'tan önce bu Konferansın talep ettiği şeyi tamamlamayı umuyorum ve duyduğum kadarıyla diğer Konferanslar tarafından tekrarlanacak olanı. Ülkemizin kurucularına ve kurumlarına biraz olsun adalet sağlamaya çalışırken, Kilisemizin Babaları ve kurumları için de aynısını yapmayı umuyorum. Dün gece genç adamların resepsiyonunda konuştum ve
konuşmalarım çok olumlu karşılandı.

Whitby'den bana 27 Haziran tarihli bir mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu: Bugün Whitby'deki Metodist Hanımlar Koleji'ne önemli bir ekin temelini atmanın büyük zevkini yaşadım. Bay Holden, mütevelli heyetinin yeni yapıya "Ryerson Hall" adını vermeye karar verdiğini nazikçe bildirdi. Benim sözlerim azdı ve esas olarak kadın eğitiminin önemiyle ilgiliydi. Atlantik'in her iki yakasında kadınların eğitimine verilen büyük ilgiye değindim. Bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda farklı teoriler olduğunu söyledim, ancak herkes kadınların eğitilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Hatta İngiliz Üniversiteleri bile bu işe yardımcı oluyordu. Hem hanımlar hem de beyler için kolejlere inanmıyordum. Ayrı olmalılardı. Ülkemizin annelerinin eğitilmesi hayati bir zorunluluktu. Kadın yuvayı, yuva da erkeği oluşturuyordu. Eğer
kızlar eğitilseydi, oğullar cahil kalmazdı. Hem
vatanseverlik hem de dindarlık, insanların bu kurumları teşvik etmesini sağlamalıydı,
ki bu da gelecek nesillerin gururu olurdu.

* * * * *

30 Temmuz'da Dr. Ryerson, kardeşi John'dan, uzun ve aktif yaşamı boyunca yazdığı "Metodizm Anıları"nın el yazmasını ekleyen dokunaklı bir mektup aldı. Onlarla ilgili olarak şunları söyledi:--

Yazdıklarım tamamen hafızamdandır. Elbette, ilgilendiğim birçok şey hakkında konuşurken, kendimden bahsetmem gerekiyordu, ancak halk için yazıyordum, sizin için değil; ve bahsettiğim gerçeklerden herhangi biri Denemelerinizde size herhangi bir şekilde faydalı olacaksa, bundan mutluluk duyarım. Ancak, herhangi bir yerde basılı olarak görmekten korktuğum ismimi anmadan da bu kullanım yapılabilir.
Dua ederek, okuyarak, düşünerek ve Tanrı'nın lütfuyla zavallı bir solucana yardım ederek, kötü doğamın doğal gururunu şimdiye kadar yendim,
hiçlik pozisyonumda memnun ve bazen mutlu oldum.
Koşullarım bu memnuniyet duygularına güç veriyor.
Yaşım ve artan zayıflığım bana, zavallı hayatımın sınırına çok yaklaştığımı gösteriyor ve zaman zaman olumsuz belirtiler, en azından benimle birlikte, "hayatın ortasında, ölümde olduğumuzu" güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ancak, ani ölümü küçümsemiyorum veya ondan kurtulmak için dua etmiyorum. Duam şu:
Charles Wesley'nin:--

"Yaşlılıkta ve aşırı güçsüzlükte,
Günahkâr bir solucan kimi kurtarabilir?
İsa, tek yardımcım sensin,
Zayıflığımın, bedenimin ve kalbimin gücü;
Ah, senden bir gülümseme yakalayabilirim
Ve sonsuzluğa düşebilirim."

Birkaç yıl önce, yaşlılığımda,
ünlü İngiliz şairi Bayan Barbauld'un yazdığı bir şiiri veya bir şiirin bir bölümünü okudum, tatlı sözlerini
çok sık tekrarlarım. O şöyle diyor:--

"Hayat, uzun zamandır birlikteyiz,
Hoş ve bulutlu havalarda,
Dostlar değerliyken ayrılmak zordur,
Belki bir iç çekişe veya gözyaşına mal olur.
Sonra gizlice uzaklaş, pek az uyarıda bulun,
Kendi zamanını seç;
'İyi geceler' deme, ama daha mutlu bir iklimde,
Bana 'günaydın' de."

Bu sözler neredeyse kehanet gibiydi, çünkü yazıldıktan üç ay sonra, Dr. Ryerson sevgili kardeşinin ölüm döşeğinde yanında olmak için Toronto'dan Simcoe'ya gitti. Ölümünden hemen sonra, Dr. Ryerson bana şöyle yazdı:-- Sevgili kardeşimin son günlerinden daha tatmin edici hiçbir şey olamazdı; ve onun ve tüm aile için, ayrılmasından önceki on gün boyunca onunla birlikte olmam büyük bir teselli oldu.
Dualarına verdiği yanıtlar çok içtendi. Daha yüksek bir bölgede yaşıyor gibiydi. O kadar sinirli ve hassastı ki, sadece sohbet edemiyordu, aynı zamanda kendisiyle konuşulmasına bile zor dayanıyordu. Bir keresinde, "Egerton, benimle konuşma, ama beni öp." dedi. Bir gün ona duada birleşip birleşmemem gerektiğini sordum; bana (ve onunla birlikte olduğum on gün boyunca kurduğu en uzun cümleydi) biraz sıcaklıkla cevap verdi, "Egerton, neden bana bunu soruyorsun? Biliyorsun, her zaman benimle dua etmeni istiyorum." Bir gün, otuz birinci Mezmur'un beşinci kıtasını tekrarladım veya tekrarlamaya başladım, "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum: Beni kurtardın, ey gerçeğin Rab Tanrısı." Dedi ki, "Bu sözleri birçok kez söyledim. Aklımda hiçbir şüphe yok." Başka bir gün, duada birleştiğimizde çok mutlu görünüyordu ve "Amin ve Amin!" diye karşılık verdikten sonra, "Tanrı'ya şükürler olsun." diye ekledi.

* * * * *

Eylül 1878'deki Genel Konferans yaklaşırken, Dr. Ryerson
Konferansın yetenekli bir danışman ve arkadaş olan Rev. Dr. Punshon'ın varlığıyla
ilgilenmesini endişeyle umuyordu. Çok
üzülerek, Dr. Punshon'dan bir not aldı:--

Bu zamana kadar bu yıl Kanada'ya gelmeyeceğimi, ancak Bay Coley'nin Genel Konferansınıza Temsilci olarak atandığını öğreneceksiniz. Diğer şeylerin yanı sıra, Dr. Punshon şunları söyledi:--Konferansımızın ciddi bir konferans olduğunu göreceksiniz. Bir papaz ve bir laik temsilci,
yerinde ölümle vuruldular ve kaldırılamadan önce öldüler. Bu şoklar, zaten sarsılmış olan sinirlerimin tonunu
kazanmasına yardımcı olmadı. Aksi takdirde Konferans unutulmaz bir
başarıydı. Kalbimin bir kısmını Montreal'de sizinle birlikte
olacağım. Mübarek bir Konferans geçireceğinize ve transfer sorusuna bir çözüm bulacağınıza ve geniş, pratik bir temelde bağlantılı denetim için bir yaklaşım geliştireceğinize inanıyorum, böylece mevcut sisteminizin iki zayıf noktasını güçlendireceksiniz. 

31 Ağustos 1878'de, Rahip Dr. Wood, Dr. Ryerson'a şu notu gönderdi: --

Otuz bir yıl önce, İngiliz Konferansı tarafından Kanada Konferansı'ndaki Misyon Genel Müfettişi ofisine atandığımda, kardeşlerimin New Brunswick Bölgesi başkanlığını bırakırken bana sundukları bazı referansları adresinize ilettim. Şimdi size Misyoner Topluluğu Genel Sekreterlerinden biri olarak görevimden istifa ettiğimi, şahsen sunabileceğiniz veya Başkana teslim edebileceğinizi
ekliyorum. Özellikle 1847 Birliği'nin ilk yıllarında, Metodist Kilisesi'nin şu anki harikulade genişlemesine yol açan ilkelerinin
çalışmasında paha biçilmez yardımlarda bulunduğunuz geçmiş dernekler hakkında çok hoş anılarım var.

Rahip Dr. Punshon, her zamanki gibi, 1879 Yeni Yılı'nda Dr. Ryerson'a nazik bir not gönderdi. İngiltere'deki Metodist işlerinden bahsederken şöyle diyor:--

İngiltere'de yeni yıl yeterince kasvetli bir şekilde başladı.
Bu kadar uzun süren bir ticari durgunluk hiç
bilmemiştim. Ancak, her şeye
rağmen, Kilise girişimleri planlanıyor ve hem ruhen hem de parasal olarak Bağlantısal Şükran Fonumuzu hayırlı bir şekilde başlattık. En azından 200.000 £ toplanması öneriliyor ve bazıları, zamanlar düzelirse, çok daha fazlasının toplanacağını düşünecek kadar iyimser. Metodizm'de City Road'daki gibi bir toplantı hiç olmamıştı. Tüm gün süren bir toplantıydı. İlk saat ibadetle geçti ve sonra katkılar baskı, gösteriş veya utanç olmadan aktı. Önümüzdeki hafta Bölge Toplantılarına başlıyoruz. Brixton'daki toplantımız Pazartesi akşamı için belirlendi, ancak aboneliklerimizin en iyisi City Road'da duyuruldu. Dr. Rigg iyi bir Başkan olur.

Aralık 1880'de bir arkadaşına yazdığı mektupta Dr. Ryerson şöyle diyordu:--

Yaşlı olmaktan bahsediyorsun. Kendimi yaşlı bir adam gibi hissediyorum. Şimdi bir sayfa yazmak, eskiden beş sayfa yazmaktan daha fazla iş.... Yakında bizden önce gidenleri takip edeceğiz. Seninle birlikte bekliyorum ve değişime hazır olmaya çalışıyorum ve bundan korkmuyorum, ancak çoğu zaman ötesindeki parlak umutlara seviniyorum.

* * * * *

Yine aynı arkadaşa 9 Ağustos 1881'de yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

Son atağım gücümü (ki çok az gücüm kalmıştı) çok azalttı. Arzum yakında gerçekleşecek gibi görünüyor:
-buradan ayrılmak.

24 Temmuz 1881'de başka bir arkadaşa yazan Dr. Ryerson şöyle diyordu:--Bugün, oğlu John William'ın ölümü üzerine Rahip Dr. Punshon'a sevgi dolu bir başsağlığı mektubu yazdım.
Son günlerinin en iyi günleri olduğuna inanıyorum.

Kanada'ya yaptığı son ziyaretinde ona nazik bir ilgi gösterebilmiş olmam her zaman bir minnettarlık ve memnuniyet kaynağı olmuştur.

Bu sabahki gazetede Dr. Punshon'un kendisinin ciddi şekilde hasta olduğunu okuyunca çok endişelendim. Kilise ve ulusun henüz veya uzun bir süre daha onun seçkin hizmetlerinden mahrum kalmaması için güveniyorum ve dua ediyorum.

Hepimizin Dr. ve Bayan Punshon'a bu büyük davada ne kadar derin bir sempati duyduğumuzu anlatamam.

* * * * *

Dr. Ryerson'ın ölümünden iki hafta önce yazdığı ve 6 Şubat 1882 tarihli son (neredeyse okunamayan) mektuptan aşağıdaki alıntıları yapıyorum. Mektup, Montreal'den (şimdi Toronto) Rahip Hugh Johnston, B.D.'ye hitaben yazılmıştı.

Ben de çaresizim - işitme duyumu kaybettim ve bir tüp olmadan konuşamıyorum. Akciğerlerimin tıkanması nedeniyle beş haftadır odama hapsoldum ve bundan ancak kısmen kurtuldum. Geçtiğimiz Eylül ayından beri evden dışarı çıkmadım, bu yüzden Kilise işlerine katılamam. Ama Tanrı benimleydi - gücüm ve teselli kaynağım. Canlanmaya başlıyorum, ama henüz merdivenlerden inemedim veya hareket edemedim, sadece baston yardımıyla sürünerek dolaşabiliyorum. Yazdığım karalamaları okuyabiliyor musunuz bilmiyorum, ama daha iyisini yazamıyorum.

En derin sevgilerimle,
Pazartesi, 6 Şubat 1882. E. Ryerson.

Dr. Ryerson'ın hayat hikayesinin son sözleri şunlardı:--

1878'de, Kanada'nın İngiliz Konferansı'na üçüncü kez Temsilcisi olarak seçildim. Bu görevleri yerine getirdikten sonra, ister Kilise ister Devlet olsun, kamu işlerine aktif olarak katılmaktan emekli oldum. Yirmi yıllık emeğin ardından, "Amerika'nın Sadıkları ve Zamanlarının Tarihi" adlı kitabımı bitirdim. "Hayatımın Hikayesi"ni bitirdim - kusurlu ve parçalı da olsa - dünyadaki son günlerim ve önceki kariyerimdeki önemli eksiklikler hakkında kayda değer olabilecek her şeyi başka bir kaleme bıraktım.

* * * * *

Sonunda bu büyük Kanadalının sonu yaklaştı; ve hayatın akşam vaktinin kapanışındaki gölgeler derinleşti ve uzadı. Onu sık sık ziyaret ettim ve her zaman kendisiyle konuşabileceğim herhangi bir konu veya başlıkla ilgilendiğini gördüm. Ancak onun hoş konusu, Tanrı'nın tüm hayatı boyunca gösterdiği takdir edici iyilik ve üstün ilgiydi. Kişisel dini deneyiminde, her zaman kendisinden alçakgönüllülükle ve Tanrı'nın ona karşı uzun süredir çektiği şefkatten övgüyle söz etti. Hiçbir zaman dini deneyiminin karakteri, görevden bir kenara bırakıldığı zamandan daha pratik ve düşündürücü olmamıştı. Geçmiş üzerine meditasyon, düşüncelerinin konusuydu.

Tanrı onun için kişisel, yaşayan bir Babaydı - zorluklar için doğmuş bir Kardeş - bir kardeşten daha yakın olan bir Dost - her zaman lütufkar, her zaman merhametli büyük ve görkemli bir Varlıktı. Tanrı'ya olan güveni, sadeliğiyle çocuk gibiydi, sağlam ve sarsılmazdı. Konuşması buna katılıyordu ve son derece gerçekçiydi. Tanrı'nın kendisi ve kendisi üzerindeki günlük, saatlik, sevgi dolu ilgisi ve gözetim tedbiri konusunda, aşina olduğu veya kendisi için apaçık olan herhangi bir maddi olgudan daha fazla şüphesi yoktu. Tanrı'nın her zaman yanında olan bir dost olduğunu tamamen anlamıştı. İnsanın Tanrı ile yakın, samimi bir birliği varmış gibi görünüyordu - kendi tarafında olduğu gibi saygılı ve mütevazıydı - ve bu, hayatında dine canlı bir gerçeklik kazandırıyordu. Ona göre öğütler, uyarılar, vaatler; İncil'in teşvikleri, Tanrı'nın kendisiyle kişisel olarak konuşan sesiydi - tam da bu sözler Tanrı'nın dudaklarından canlı sözler olarak geliyordu, "bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi." Bu, ister bir çatışma veya anlaşmazlık krizinde, ister gölü geçerken küçük, kırılgan teknesinde, isterse fırtınaya maruz kaldığında olsun, cesaretinin sırrıydı.

Böyle bir adam için ölüm dehşet verici değildi - kalpte korku yoktu. Onu dinlemek (benim sık sık tek başıma yaptığım gibi) ve onun yaklaşan ayrılışından, bir yolculuğa hazırlanan biri gibi bahsetmesini duymak - görevden ayrılıp, götürülmeye hazır olmak için,
ve yolculuk bittiğinde yeniden başlamak - neşelendirici ve rahatlatıcıydı.

Böylece ayrılış zamanından yakınmış gibi bahsetti ve habercinin onu çağırdığında hazırdı. Bundan
güvenle, umutla, neşeyle, ne endişeli ne de korkmuş bir şekilde bahsetti; ve yine de,
diğer yandan, ne coşkulu ne de sevinç dolu; ama kime güvendiğini biliyordu ve ikna olmuştu ve ne karanlık vadinin ne de ölüm nehrinin
kötü haberlerinden korkmuyordu. Kime inandığını biliyordu ve O'na
o güne kadar emanet ettiği şeyi
saklayabileceğine ikna olmuştu.

Böylece son yaklaşıyordu ve bununla birlikte, dışsal insan başarısızlığa uğramaya başladıkça,
sarsılmaz güven ve inanç duygusu derinleşti ve
güçlendi. Sonunda duyma yetisi kayboldu ve duyular birer birer işlevlerini kısmen yerine getirmeyi bıraktı. Sonra ona Süleyman'ın ilham edilmiş sözleri tamamen gerçekleşti: Arzu kayboldu ve gümüş
ip çözüldü, altın kase kırıldı, ibrik çeşmede kırıldı ve sarnıçtaki tekerlek. Yavaş yavaş hayatın yorgun
tekerlekleri durdu ve 19 Şubat 1882 Pazar sabahı saat yedide, sevdiklerinin ve yakın arkadaşlarının huzurunda, Egerton Ryerson'ın ruhu nazikçe ve
huzurla uçup sonsuza dek Rab'le birlikte oldu!

Tanrı'nın hizmetkarı, aferin!
Muhteşem savaşın geçti;
Savaş verildi, zafer kazanıldı,
Ve sonunda taç giydin;

Yüreğinin tüm arzularından
Muzafferane bir şekilde ele geçirildi;
Tatlı melek korosu tarafından
Kurtarıcının göğsüne yerleştirildi.

Alçakgönüllü sevgiyle,
Senin bitmek bilmeyen duanı duydu;
Ve sana aniden gitmeni emretti
Bu tam ödüle.

Ey mutlu, mutlu ruh!
Övgü dolu coşkularla,
Sonsuz çağlar akıp geçtikçe,
Kurtarıcının yüzünü görüyorsun.

Yeryüzünden ve acıdan kurtarılmış,
Ah! Ne zaman yükseleceğiz,
Ve hepimiz İsa'nın huzurunda hüküm süreceğiz
Tercüme edilen dostumuzla?

BÖLÜM LXVI.

1882.

Cenaze Törenleri, Çarşamba, 22 Şubat 1882.

Toronto _Globe_'un söylediğine göre, çanların çalması ve binlerce insanın ağıtları arasında, merhum Rahip
Dr. Ryerson'ın naaşı, 22 Şubat Çarşamba günü Mount Pleasant Mezarlığı'ndaki son dünyevi dinlenme yerlerine taşındı. Gün boyunca çok sayıda kişi kederli evi ziyaret etti ve saygı duyulan ölülerin yüz hatlarına son kez baktı. Beklendiği gibi, daha büyük bir grup, saygıdeğer ölü gibi, "kuru ve sarı yapraklara"
çok yakındı ve onu uzun zamandır tanıyan birçok kişi, ölünün soğuk halini görünce anıların sel gibi akmasıyla birlikte, istenmeyen gözyaşlarını zorlukla tutabildi.

Muhtemelen, _Guardian_'ın söylediğine göre, orada bulunan hiç kimse bir cenazede bu kadar çok papaz görmemiştir. Papazlar ve laikler arasında, ölen kişinin tüm parlak kariyerini ilgiyle izleyen birçok gri saçlı gazi vardı.... Tüm Kiliseler, hem papazları hem de önde gelen laikler tarafından iyi temsil ediliyordu. Piskopos Sweatman ve İngiltere Kilisesi'nin papazlarının çoğu oradaydı. Şehrin neredeyse tüm
Presbiteryen, Baptist ve Kongregasyon papazları oradaydı; ve hatta Roma Katolik Kilisesi'nden Başpiskopos Lynch ve Peder McCann bile gün boyunca orada bulunarak ölülere olan saygılarını gösterdiler. Evdeki ibadet Cobourg'dan Rahip R. Jones ve Collingwood'dan Rahip J. G. Laird tarafından yürütüldü.

Tabutun üzerindeki levhada şu yazı vardı:--"Egerton Ryerson 21 Mart 1803'te doğdu: 19 Şubat 1882'de öldü." Kederli arkadaşların sunduğu çiçek hediyeleri Ontario'nun çeşitli yerlerindendi ve birçoğu Detroit ve diğer Amerikan şehirlerinden geldi. Aşağıdakiler
belirtilebilir:--Merkezinde "Norfolk" yazan çelenk, Bay E. Harris'ten;
Merkezinde "Rest" yazan çelenk, Dr. ve Bayan Hodgins'ten;
"Baba" yazan yastık, Bayan E. Harris'ten; Ryerson okulunun öğrencilerinden taç; yastık, "Büyükbaba" ile, ölenin torunlarından: Bay C. H. Greene'den çelenk; Bay ve Bayan George Harris'ten, Londra'dan,
haç, ayrıca tırpan, demetle birlikte; Rahip Dr.
ve Bayan Potts'tan taç ve haç; W. E. ve F. E. Hodgins'ten çapa; George
S. Hodgins'ten demet; Dr.
ve Bayan Hodgins'ten tabutun içindeki zambaklar ve diğer seçkin çiçekler.

Saat üçten kısa bir süre önce oda aile üyelerine bırakıldı, ardından tabut, Rahip Dr. Potts'un önünde şu tabut taşıyıcıları tarafından cenaze arabasına taşındı:--Dr. Hodgins, Rahip Dr.
Nelles, Dr. Aikins, Rahip Dr. Rose, Rahip R. Jones, Bay J. Paterson. Cenaze arabasının kiliseye gelmesinden önce, Vali Yardımcısı, Meclis Başkanı, bu vesileyle toplantıya ara veren Yasama Meclisi üyeleri ve Bakanlar Derneği kendilerine tahsis edilen yerlerdeydi. Belediye Meclisi ve Eğitim Kurulu üyeleri de bir grup halinde oradaydı. Ryerson ve Dufferin Okulları öğrencileri kollarında yas rozetleri takarak kiliseye bir grup halinde girdiler. Toplumun her kesiminden temsilciler vardı ve her yaştan temsilciler olduğu söylenebilirdi. Öğretmeninin varlığının getirdiği kısıtlamalardan kurtulmuş peltek peltek okul çocuğu; ve mezarın kenarında sendeleyerek yürüyen yaşlı adam ve kadın--hepsi ölümün varlığında sessizliğe gömülmüştü. Binanın her yerinde büyük bir üzüntünün kanıtları vardı. Gözün döndüğü her yerde krep görülüyordu - galerileri çevreliyordu,
platformun önündeydi, koroyu çevreliyordu. Fakat kederin kasvetli örtüsünün
alto relievo_ olarak attığı bir nokta vardı. Minberin önünde, küçük bir masanın üzerinde, dostluk ve sevginin
mükemmel çiçeksi övgüleri vardı, insan ırkının o bahar zamanının güzelliğini ve ihtişamını fısıldıyordu, bu "ölümlü, ölümsüzlüğü
giyecekti."

Cobourg ve Victoria Koleji iyi temsil edilmişti; Rahip T. W.
Jeffery ve Wm. Kerr, Q.C. ve diğerleri oradaydı; ayrıca Victoria Koleji'nden şu profesörler ve öğrenciler vardı:--Rahip Dr.
Nelles, Prof. Burwash, Prof. Reynard, Prof. Bain, Bay McHenry
(Collegiate Institute) ve Dr. Jones. Kolejdeki öğrenciler--her sınıftan birer kişi--Baylar Stacey, Horning, Eldridge,
Brewster ve Crews'du. Victoria Üniversitesi Senatosu, yas tutanların bulunduğu arabaların hemen ardından bir grup halinde yürüdü. Kilisenin batı koridoruna girdikten sonra, Rahip Dr. Potts cenaze törenini okumaya başladı, büyük dinleyici kitlesi ayaktaydı. Tabut taşıyıcıları
yüklerini kürsünün önüne bıraktıktan sonra, Rahip Bay Cochran 733. ilahiyi

verdi, "Gelin, yukarıdaki arkadaşlarımıza katılalım,
Ödülü alan."

Rahip Dr. Rose dua etti, ardından Montreal Konferansı'ndan Rahip Wm. Scott, 1. Korintliler xv.'in 20. ayetinden başlayarak bir kısmını okudu. Organist Bay Torrington'ın önderlik ettiği elli sesten oluşan koro bir ilahi söyledi--

"Kardeşim, sen bizden önce gittin"

İngiltere'den Rahip Bay Telfer, cemaat tarafından hararetle söylenen 42. ilahiyi verdi. Rahip Dr. Potts daha sonra şu cenaze konuşmasını yaptı:--

Bu derin üzüntü verici olayda tercih edeceğim yer yas tutanların safları olurdu, çünkü kendimi babasını kaybetmiş bir oğul gibi hissediyorum.
Önümde oturan yaşlı rahiplerin ayaklarının dibine oturup, çok iyi tanıdıkları ve sevdikleri birinden bahsetmelerini dinlemekten mutluluk duyardım.
Size İncil'deki saygıdeğer ve onurlu babamın ölmeden önceki isteğini yerine getirmek için birkaç söz söylemeye cesaret ediyorum.

Ölenlerin iyi bilinen istekleriyle ilgili olarak, sözlerim az ve basit olmalı. Bugün, Metodizm, laikliği ve bakanlığıyla en seçkin rahibinin ve Kilise liderinin ölümü için yas tutuyor. Bugün, bu evde ve Toronto'nun çok ötesinde birçok kişi, ateşli ve gerçek bir dostun kaybını yas tutuyor. Bugün, Kanada en asil oğullarından birinin ölümü için yas tutuyor. Bu, sadece övgü için ne zaman ne de yer; ölümün ve Tanrı'nın huzurunda övgü yakışıksızdır. Tanrı'yı, hizmetkarının ve çocuğunun karakterinde ve bağışlarında yüceltmek isteriz. Ölenlerin büyüklüğünü unutamayız, unutmamalıyız. Onunki çok yönlü bir büyüklüktü. Dr. Ryerson, yaşamın herhangi bir alanında büyük olurdu. Hukukta Baş Yargıç olurdu. Devlet adamlığında Başbakan olurdu. Arkadaşlarının doğuştan lideriydi. Yürüyüşü ve karakteriyle kral gibiydi. Kraliyet erkekliğinin damgası
fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak ona damgalanmıştı.
Ölen arkadaşımızın
çok değerli ve uzun süre işgal ettiği seçkin mevkileri unutamayız. Ülkesi için yaşadı, insanların eğitim ve ahlaki ilerlemesi için harcadı ve harcandı.

Metodizmin bir hizmetkarı olarak, bu Eyaletin Kızılderililerine misyoner, dağınık yerleşimcilere evanjelist ve uzun, uzun zaman önce bu şehirde bir papazdı. Victoria College'ın Başkanıydı ve bu öğrenim kurumunu sevmekten ve desteklemekten asla vazgeçmedi. Bunun için İngiltere'de ve bu ülkede para topladı ve ona erken yetişkinliğinin entelektüel enerjisini verdi ve ayrıca fonlarına kişisel abone olarak en ön sırada yer aldı. Metodizmin şubemizin bağlantı organı olan _Christian Guardian_'ın ilk Editörüydü.

Kanada'nın bir hizmetkarı olarak, otuz yıldan fazla bir süre bu Eyaletin Eğitim Baş Müfettişiydi. Onun anıtı -pirinçten daha kalıcı- Ontario'nun Kamu Okulu sistemidir. Bu ülkenin
tarihi yazıldığında, Egerton Ryerson'ın adı, ölümsüz adı, bu topraklarda yetişen
en büyük adamlardan biri olarak
parlak bir parlaklıkla parlayacaktır.

Ancak Dr. Ryerson bugün düşüncelerimi yönlendirebilseydi, benden bunlar hakkında konuşmamı istemezdi. Bunun yerine, ondan lütufla
kurtulmuş bir günahkar, Rabbimiz İsa Mesih'in bir müridi olarak bahsetmemi isterdi. Onu
dinsel yaşamında iyi tanıyordum. Deneyimi kutsal metinlerin sadeliğiyle işaretlenmişti ve sohbeti son derece maneviydi. Tanıdığım tüm
din adamları arasında, hiçbiri benimle saygıdeğer Dr. Ryerson kadar dini konularda bu kadar özgürce ve bu kadar
sık konuşmadı. O, Mesih'in
çarmıhıyla övünüyordu. Kuzu'nun değerli kanından bahsetmekten asla bıkmadı. Metropolitan Kilisesi cemaatindeki en yardımsever ve
anlayışlı dinleyicilerden biriydi. Neredeyse altı yıllık papazlığım boyunca, kiliseden nadiren
gidip
kutsal odaya girmeden ve nazik, cesaretlendirici bir söz söylemeden ayrılırdı.

Doktor, hızla ölen bir adam sınıfına aitti. Arkadaşlarının çoğu ondan önce öldü. Ancak çok azı geride kaldı. Kilise ve Devlette büyük adamlardı. Kanada onlara neredeyse asla ödeyemeyeceği bir minnet borcu duyuyor. Dinlenmeye ve ödüllendirilmeye gidenlerin anısına saygı gösterelim ve çok şey yaptıkları toprağı kutsamak için hala orada kalan birkaç öncüye sevgiyle saygı gösterelim. Bu zamanlarda daha yüksek bir ortalamaya sahip olabiliriz, ancak Kanada'nın erken tarihinde bu kadar belirgin bir şekilde öne çıkan kahraman adamlardan yoksunuz.

Dr. Ryerson bir Metodistti, ancak dar görüşlü bir mezhepçi değildi. Kilisemizin bu ülkedeki mücadelelerini biliyordu ve bunları paylaştı; Tanrı'ya şükranla, Metodizmin zayıf başlangıçlardan bugünkü etkili konumuna kadar genişlemesine tanıklık etti. Her şeyden önce, Kilisemizin eski zamanların ilkel sadeliğini korumasını ve yine de bir Hıristiyan medeniyetinin unsurlarında çağın gerisinde ilerlemesini istiyordu.

Birlik'ten sonra bu kilisede toplanan ilk Genel Konferans'ta ve o son derece ilahi olaydan sonra, laiklerin Kilise'nin en yüksek Mahkemesi'ne kabul edilmesinden sonra - o zamanlar, hem bakanlık hem de üyelik temsilcileri Kanada Metodist Kilisesi'ne başkanlık edecek bir adam istiyordu - kime baktılar? Metodizmin onurlandırmaktan zevk aldığı adama - Egerton Ryerson'a.

Dr. Ryerson, bu kiliseye ait cemaat tarafından özel bir saygı ve sevgiyle görülüyordu. Tüm Kanada'ya ait olmasına rağmen, Metropolitan Kilisesi'nden olan bizler, onu kendi özel mülkümüz olarak talep ediyorduk. Kilise'nin bir mütevelli heyeti üyesiydi ve en cömert destekçilerinden biriydi; kilisenin refahı için her zaman dua etti ve başarısında her zaman sevindi. Artık o saygıdeğer formu, o cana yakın ve entelektüel çehreyi
göremeyeceğimizi anlamak zor.

Dr. Ryerson'ın hayatı, ister yıllarla, ister hizmetle--Tanrı'sına, insanlara ve memleketine hizmetle--ölçerseniz ölçün, uzundu.
O, göksel ambar için olgunlaşmış bir mısır yığınıydı. O bir varisti,
erginliğe ulaşmış ve ışıktaki azizlerin mirasına layık görülmüş, onu ele geçirmek için gitmişti. O bir hacıydı,
uzun bir hac yolculuğundan sonra evine ulaşmıştı. O bir Hıristiyandı,
Pavlus'la birlikte, "Benim için yaşamak Mesih, ölmek kazançtır." diyebilen biriydi.
Böyle bir
saatte, insanın tüm onurları,
çok sevdikleri kişinin Mesih'te bir adam olduğu ve şimdi tahtın önünde yüceltilmiş bir ruh olduğu düşüncesiyle karşılaştırıldığında, kederli aileye ne gibi bir teselli verebilirdi. Bundan sonra onu merhum Dr. Ryerson olarak düşünmeli ve ondan bahsetmeliyiz ve çoğumuz için bu zor ve acı verici olacaktır. Onu görmeye ve duymaya o kadar alıştık ki, onu uzun zamandır özel olarak liderlik etmek için yetenekli biri olarak gördük ki, Kilise'deki sevgili liderimiz ve babamızın rehberliğinden
olmadan bırakıldığımızda, üzerimize hüzünlü bir his
geldi. Adil olanların hatırası kutsanmıştır ve Dr. Ryerson'ın hatırası, onu daha iyi ülkede, yani göksel olanda yakalayana kadar değerli olacaktır. O zamana kadar tembel olmayalım, iman ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri olalım. Bugün, az önce kabul edildiği göksel ihtişamın zirvelerinden bize konuşabilseydi, bu geniş dost topluluğuna şöyle derdi:
"Mesih'i izleyin; önce Tanrı'nın krallığını arayın; neslinize hizmet edin;
Egemenliğinizde doğruluk ve gerçeğe dayalı bir ulus inşa edin; kendinize karşı yargınızda katı olun, ancak başkalarına karşı yargınızda şefkatli olun; sonunuzun barış ve ölümsüzlüğünüzün sonsuz mutluluk olması için yaşayın."

Dr. Potts, New York'lu Dr. Ormiston'ın Dr. Hodgins'e yazdığı bir mektuptan şu bölümü okuyarak sözlerini tamamladı:--

Sevgili Dr. Ryerson, bir baba için bir oğul gibi seni yas tutuyorum. Sen benim için çok değerliydin. Sana çok şey borçluyum. Seni sevdiğim kadar değer verdim.
Artık kalbimde ve hayatımda senin yerini dolduracak kimse kalmadı.
İlahi lütfun
zenginlikleri sayesinde seninle tekrar buluşmayı umuyorum. Sevgili Kardeşim
Hodgins--Sen ve ben asil yürekli dostumuzu çoğundan daha iyi tanıyorduk ve
onu tanımak onu sevmek demekti. Sen onunla sosyal yaşamda ve ciddi işlerde benden daha uzun ve daha yakın bir ilişki içinde oldun. Ama
sanırım sen bile onu senden daha çok seviyordun ve sanki onun
bakımından senden sonra bile ikinci sırada değildim. Bugün gözyaşlarımız birlikte aksın ve her birimizin kalbinde onun anısının her zaman taze ve sevgiyle beslenerek yaşamasına izin ver.

624 numaralı ilahi, "Çağların Kayası, benim için yarık," daha sonra söylendi, ardından dua edildi ve Toronto Konferansı Başkanı Rev. J. G. Laird tarafından dua okundu. Müzikal bir gönüllü ve "Ölüm Marşı" etkileyici töreni sonlandırdı.

Kalıntılar daha sonra Mount Pleasant Mezarlığı'na götürüldü ve
daha sonra gömüldüler.[150] Cenaze töreninin son kısmı
Rev. Dr. Nelles tarafından okundu.

Ertesi Pazar günü cenaze vaazı Rev. Dr. Nelles tarafından verildi. _Guardian_ şunları söyledi:--

Dr. Nelles'in konuşması, Dr. Ryerson'ın hayatındaki ve karakterindeki önemli noktaların ustaca ve belagatli bir incelemesiydi.
Daha fazla memnuniyetle nadiren bir vaaz dinledik ve
ifadeleri ve karakterizasyonu bu kadar seçici olan bir cenaze vaazı hiç duymadık. Tarihin büyük dersleri ve gerçekleri hakkında geniş bir zihinsel kavrayışla ayırt edildi, bu sayede tüm kişisel ve yerel olaylar gerçek ve tarafsız bir şekilde görülmelidir. Kanada'da sahip olduğumuz dini eşitlik ayrıcalıklarını ve bunları elde etmede Dr. Ryerson'ın üstlendiği önemli rolü takdirle karşılaması çok düşündürücü ve mutluydu. Nadiren Dr. Ryerson gibi seçkin bir adamın mezarına gideriz; ve büyük bir olaya bu kadar eşit bir konuşma nadiren duyduk.

Dr. Ryerson'ın Anısına Saygılar.

Dr. Ryerson'ın ölümüyle ilgili nazik telgraflar ve başsağlığı mektupları, aralarında
Marquis of Lorne, Genel Vali'nin de bulunduğu birçok sempati duyan arkadaştan aileye ulaştı. Aşağıdaki mektup da Bayan Ryerson tarafından,
10 Nisan 1882 tarihli Londra, İngiltere'den, Rahip William Arthur, M.A.'dan alındı:--

Büyük kaybınızın haberi, özel bir anlamda sizin olsa da, yalnızca sizin kaybınız değil, birçok kişi tarafından kendi kaybınız olarak hissedilen bir kayıp, gözlerdeki eski bir sevginin geri dönmesinin yazmayı zorlaştırdığı bir anda geldi ve size sadece bir satır yazmak istemedim.
Yüreğimden, yabancılar için bile hoş görünen ve varlığı yalnızca doğal bir zevk değil, bir konaklama ve bir onur olan birinin yanınızdan ayrılmasından dolayı size başsağlığı diliyorum. Pek çok kadın
böyle bir kocanın kaybını sürdürmeye çağrılmaz. Fakat öte yandan,
büyük kayıplarının olduğu gün pek çok kadına
böyle bir anı, böyle bir kariyer ve bu kariyerin erdemlerinin tüm topluluklar tarafından böyle takdir edilmesi mirası kalmamıştır. Çok azı, gerçek dini teselli, tam umut ve bulutsuz inanç ile genel sempati ve
evrensel kamusal saygıdan kaynaklanan rahatlık duygusunun böyle bir kombinasyonuna sahiptir. Dr. Ryerson Tanrı'nın hizmetkarıydı ve Tanrı onu kutsadı. O, Kilise'nin hizmetkarıydı ve Kilise onu
sevdi ve saygı duydu. O, ülkesinin hizmetkarıydı ve ülkesi onu onurlandırmaktan
memnundu ve onu kalıcı ve onurlu bir şekilde anacaktır. Atlantik'in bu yakasındaki ve kendi ülkesindeki pek çok arkadaşı için, Tanrı davasına ve genel topluma uzun ve asil hizmetlerin, üstün yeteneklerle ve yılmaz bir canlılıkla verilen hizmetlerin nadiren onurlandırılan ve değer verilen bir temsilcisiydi. Sizin ve
çocuklarınızın kaybı, diğerlerine göre çok farklıdır. Size
ve onlara başkalarının kalpleri yapmacıksız bir sempatiyle dönmüştür.
Birçok kişi sizin için dua etti; birçok kişi Ryerson isminin üzerine bereket yağmasını ve uzun süre her
Hristiyan eserinde ve kamu yararının her dalında temsil edilmesini umuyor.
Gerçekten
sevgi dolu saygılarımla ve Bay ve Bayan Charles'a başsağlığı dileklerimle, inanın bana, sevgili Bayan Ryerson, içten başsağlığı dileklerimle,

Wm. Arthur.

Kanada'da Eğitimden Sorumlu Kraliyet Komiserlerinden biri olarak bulunan Manchester Lord Piskoposu, Kanada Okulları hakkındaki raporunu tamamlarken şöyle demiştir: "Yukarı Kanada'nın okul sistemi, tüm temel özellikleriyle böyledir. Mükemmel olmayan bir sistem, ancak ulusal eğitim sistemi olarak, ülkemizde gösterebileceğimiz her şeyden çok daha ileridedir. Ülkenin büyük bir bölümünde seyrek ve zengin olmaktan uzak bir nüfusa sahip olan, baskın özelliği girişimcilik ruhundan mümkün olduğunca uzak olan bir ülkede, teoride bu kadar eksiksiz ve pratikte bu kadar uyarlanabilir bir eğitim sisteminin başlangıçta düzenlenmiş olması ve tüm ödeneklerle birlikte, yirmi beş yıl gibi uzun bir süre boyunca başarılı bir şekilde işletilmesi
olması benim için gerçekten çok dikkat çekicidir. Bu, tek bir ciddi adamın enerjisi, kararlılığı ve özverisiyle neler başarılabileceğinin göstergesidir. İngiltere'deki ulusal eğitim Sir J. K. Shuttleworth'a ne borçludur, New England'daki eğitim Horace Mann'a borçludur, Kanada'daki eğitim ise Egerton Ryerson'a borçludur. Acımasızca
hakarete, azımsanmayacak kadar yanlış tanıtıma maruz kalmıştır; ancak
politikasından veya sabit fikirlerinden sapmamıştır. Kötü haberler ve
iyi haberler sayesinde, ücretsiz eğitimin her Kanadalı ebeveynin erişebileceği bir yere
yerleştirileceği kararında kendisini destekleyen başkalarını bulmuştur.

1875'te Dr. Ryerson'a hitaben yazılmış bir mektupta Piskopos şöyle diyor:--Eski bir tanıdığınızı hatırlamanızı çok
çok nazik karşılıyorum ve son raporunuzu ilgiyle okudum. Neredeyse her yerde eski çizgilerde ilerleme gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Ayrıca 1865'te yazdığım bazı
sözlerimin alıntılanmaya değer bulunmasından da gurur duydum....
Görev süresinin otuz ikinci yılında olan bir kamu görevlisinin hâlâ bu kadar umutlu ve bu kadar enerjik olduğunu görmek hoş. Sizden daha faydalı veya aktif bir hayat yaşayan çok az insan vardır ve sizin en büyük ödülünüz
başarmanıza izin verilenlere geri dönüp bakmak olmalıdır.

Çok Saygıdeğer Dekan Grasett, Dr. Hodgins'e 9 Kasım 1875 tarihli bir mektupta şöyle diyordu:

Bana _Journal of Education_'ın 1848'deki başlangıcından bugüne kadar olan tam setini sunma nezaketiniz için çok teşekkür ederim.

Bana çeşitli açılardan bundan daha kabul edilebilir bir veda hatırası veremezdiniz; ama esas olarak, 1846'da bir Konsey Kurulu'nda ilk kez oturduğum günden bu yıl orada daha fazla bulunmamam için serbest bırakıldığım zamana kadar Rahip Dr. Ryerson'dan her zaman deneyimlediğim güven ve nezaketin bir anısı olarak değerlendireceğim. Benzer takdirleri, hayatının en büyük eserinde yardımcı olan ve bu ciltlerde yer alan emeklerinin kaydının editörü olan size borçluyum.

Hayatımın sonuna kadar, ülkesine kendisine sonsuz minnettarlık kazandıran hizmetlerde bulunmuş birinin kamusal karakterine ve özel değerine yönelik en canlı saygı duygularını taşıyacağım. Saygıdeğer dostum, zaman zaman, onları takdir edebilen Hükümet Başkanları ve diğer çevrelerden değerli kamusal hizmetleri için birçok
coşkulu takdir aldı; Ancak onun durumunda, bizim bildiğimiz diğerlerinde olduğu gibi, gelecek nesillerin, bunların değerini tam olarak
biçecekleri zaman yeterince takdir etmeleri gerektiğini düşünüyorum.

Bu kadar yıl boyunca (30) Konseyinde onunla birlikte olmamı bir onur olarak görüyorum ve eğer onun ellerinden tutarak, itibarı yalnızca kendisine ait olan bir işi
yapmasında en ufak bir yardımda bulunmuşsam, bu bir ayrıcalıktır.

* * * * *

Rahip Dr. Withrow, "Dr. Ryerson Anıları" adlı eserinde (_Canadian
Methodist Magazine_, Nisan, 1882) şöyle demiştir: Kanada'da aramızdan hiçbiri, gerçek büyüklüğü Dr. Ryerson kadar evrensel olarak
kabul edilmemiştir. O, vatandaşlarının kalbinde yaşadı ve

"Tarihini bir ulusun gözünden okuyun."

Kıskançlık ve karalama bile onun ihtişamını azaltamadı veya isminin parlaklığını lekeleyemedi... Ülkede kamuoyunun neredeyse hiçbir organı, hangi partiyi veya hangi çıkarı temsil ederse etsin, bu büyük Kanadalının mezarına övgü çelengi koymamıştır. Ve kendi ülkesinin çok ötesinde, karakterine saygı duyulmuş ve kaybı kınanmıştır.... Roma Katolik Başpiskoposundan; Anglikan Piskoposundan, İngiltere Kilisesi'nin ve diğer dini kuruluşların birçok üyesinden ve kendi Kilisesinden; İncil Derneği Yönetim Kurulu, Tract Derneği, Okul Kurulları ve Kongreleri ve Üniversite Enstitülerinin kararları, hepsi onun ölümüyle ilgili üzüntünün herhangi bir parti veya mezhep çizgisiyle sınırlı olmadığını, diğer kiliselerde ve en seçkin papazı olduğu kilisede de yoğun bir şekilde hissedildiğini kanıtlamıştır.... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her Metodist dergisi de onun anısına saygılarını sunmuştur. Chicago'daki _North Western
Christian Advocate_'dan alıntı yapıyoruz, ancak sevgi dolu bir saygı ifadesi:--"Kanada'nın ona, yaşayan veya ölmüş herhangi birinden daha fazla şey borçlu olduğuna inanıyoruz. Kamuoyuna karşı tüm resmi ilişkilerinde Kilisesine sadıktı. Wellington ve Washington gibi adamlar 'ülkelerini kurtarır', ancak Ryerson gibi adamlar ülkelerini kurtarılmaya değer hale getirir. Kardeşleri Kilise'de itibar ve güç kazandığında, o alçak ruh ürperir. Daha yüce ruh, Kilise yetenekli işçilerle zenginleştiğinde sevinir. Ryerson gibi bir hizmetkarın ölümü, ortalama bir başkanın veya kralın
ölmesinden
daha büyük bir kayıptır dünya için. Tanrıya şükür, büyük Hükümdar yaşıyor ve modern İsrail'deki
peygamberler
serisini sürdürecek!"

Dr. Ryerson, her rütbeden, her siyasi partiden ve dini mezhepten seçkin adamların güvenini kazanma ve dostluğunu kazanma yeteneğine belirgin bir şekilde sahipti. Lord Sydenham'dan Lorne Markisi'ne kadar Kanada'nın her Valisinin güvenine ve saygısına sahipti. Hiçbir yerli Kanadalı, Büyük Britanya ve Avrupa'daki bu seçkin topluluğa onun kadar
_giriş_ şansına sahip olmamıştı. Önde gelen İngiliz devlet adamlarından birkaçıyla kişisel ilişkileri vardı. Manchester Piskoposu, Westminster Dekanı, Canterbury Başpiskoposu ve Anglikan ve Muhalif Kiliselerin diğer seçkin ilahiyatçılarının kişisel dostluğundan keyif aldı. Altı yüz yıl boyunca İngiltere Primatlarının merkezi olan Lambeth Sarayı'nın misafirperverliğini paylaşan çok az Metodist vaizden biriydi; ve Dekan Stanley Toronto'dan geçtiğinde, o
ve Dekan Grasett, Dr. Ryerson'ı bir araya çağırdı. Avrupa'daki eğitim turunu yaparken...

Kişisel değerinden bahseden Dr. Withrow şöyle diyor:--Bir adamın karakterinin çok iyi bir ölçütü şudur: Meslektaşlarıyla nasıl geçiniyor?
Yıllar geçtikçe günlük ilişkilerin samimiyeti onların saygınlığını artırıyor mu yoksa azaltıyor mu? Çok az adam bu sınava Dr. Ryerson kadar iyi dayanabilir.
Onu ne kadar çok görürseniz o kadar çok seversiniz. Onu en iyi tanıyanlar onu en çok
seviyordu. Eğitim Bakan Yardımcısı olan Dr. Hodgins, Dr. Ryerson'ın eğitim çalışmalarında otuz iki yıl boyunca yakın bir ortak olarak, yaşayan herhangi bir insandan daha fazla çalışarak, endişelerini ve sıkıntılarını paylaşarak, tüm o yıllar boyunca mükemmel karşılıklı güven ve sempatinin bir saat bile kesintiye uğramadığını söylüyor. Hiçbir oğul, Dr. Hodgins'in merhum saygıdeğer Şefi için duyduğundan daha güçlü bir evlat sevgisine sahip olamazdı. Saygıdeğer dostunun son saatlerinde hizmet etmek onun ayrıcalığıydı ve hayatının ölümünden sonraki hikayesini basına hazırlamak onun için bir sevgi emeğiydi.

Dr. Ryerson, tüm duygusal açıklığı ve ruhsal hayırseverliğiyle birlikte, güçlü inançlara sahip bir adamdı ve inançlarının cesaretine de her zaman sahipti. Bir ilke meselesine gelindiğinde, demir kadar katıydı. Sonra kendini doğru olduğuna inandığı şeyin sağlam zeminine dikti ve Fitz James gibi şöyle dedi:

"Hadi gelin, herkes gelsin! Bu kaya,
Sağlam tabanından uçacak, ben geldiğim anda."

Dr. Ryerson'ın tartışmaları kişisel çıkarlar için değil, büyük ilkeler içindi. Bu nedenle, düşmanlarıyla ilişkilerini hiçbir kin, hiçbir acı bozmuyordu. Hatta eski ve güçlü düşmanı Piskopos Strachan bile, tartışması bittikten sonra onun kişisel dostu oldu...

Dr. Ryerson gibi kendi türünden ve ülkesinden hayırseverler, kalıcı ve minnettar bir şekilde anılmayı hak ediyor. Onun ölümsüz
anıtının, tasarladığı okul sistemi olduğu doğrudur.

Gelecek nesil Kanadalı gençler için Dr. Ryerson'ın kariyeri bir ilham ve teşvik olacaktır. Ülkedeki her erkek ve kızın erişebileceği
kolaylıklardan çok daha düşük erken eğitim avantajlarıyla, ne asil bir hayat yaşadı, ne muhteşem sonuçlar elde etti! Başarısının büyük sırlarından biri yorulmak bilmez çalışkanlığıydı. Çocukken çalışmayı öğrendi - çok çalışmayı - bir çocuğun öğrenebileceği en iyi ders - ve hayatının sonuna kadar çalıştı. Boş
bir saat bile geçiremezdi. Hayatının kuralı "çizgisiz bir gün", bir şey denenmeden, bir şey yapılmadan... Resmi görevleri için Atlantik'i yirmi kereden fazla geçti. O, çalışma ve öğrenim amacıyla geceyi gündüze çevirirdi; ve 1860'ta Yasama Meclisi Komitesi önünde Üniversite Yönetimi hakkında yaptığı üç saatlik ünlü konuşmasından önceki gece, tüm geceyi konuyla ilgili belgeleri ve evrakları inceleyerek geçirdi - çoğu insan için böyle bir görev için zayıf bir hazırlık.

Ancak yine de ahlaki büyüklüğünün onun en asil özelliği olduğunu belirtiyoruz - içten dindarlığı, çocuksu sadeliği, Mesih benzeri yardımseverliği, görevine olan sadakati, sarsılmaz inancı. Entelektüel büyüklüğü, yüce devlet adamlığı, asil başarıları değil - sevgimiz ve saygımız üzerindeki en gerçek iddiası budur - ama bu -

"Hristiyan, insanın en yüce tarzıdır."

Rahip Dr. Dewart, 22 Şubat 1882 tarihli _Christian Guardian_ gazetesinde şöyle diyor:--Dr. Egerton Ryerson'ın öldüğüne dair basit bir duyuru,
birçok Kanadalı evde üzüntü ve pişmanlık uyandıracaktır.... Erken yaşamının birkaç
yılı boyunca, o günün öncü çalışmalarının tüm zorluklarına ve yoksunluklarına sadakatle katlandı, bir süre Kredi Misyonu'nun Kızılderililerine misyonerlik yaptı--sık sık
özel bir memnuniyetle atıfta bulunduğu bir durumdu. Metodistler ve diğer kuruluşların o zamanki baskın Kilise partisi tarafından yanlış tanıtılmasına yönelik keskin ve güçlü çürütmesi, merhum Piskopos Strachan'ın liderliğinde, kendi kilisesine ve diğer kiliselere, güçlü bir tartışmalı
yazar olarak nadir yeteneklerini gösterdi. O zamandan itibaren uzun yıllar boyunca kalemi, tüm Kiliseler için eşit dini haklar ve ayrıcalıklar savunmasında güçlü bir etkiyle kullanıldı. Dr. Ryerson, Kilisemizin diğer tüm rahiplerinden daha uzun süre ve Kanada'daki Metodizmin çıkarlarıyla daha belirgin bir şekilde ilişkilendirildi. Hayatı, Kilisemizin bu ülkedeki tarihinin en erken kısmı hariç hepsini kapsar ve kucaklar. Ancak onu en çok bilinen yapan ve şöhretinin en güvenli şekilde dayandığı şey, bir eğitimci olarak yaptığı çalışmalardır. Yukarı Kanada'nın Baş Eğitim Müfettişi makamı yeni bir makam değildi; ancak Dr. Ryerson'ın güçlü kişiliği, onu daha önce hiç sahip olmadığı bir
önem ve kamusal değere taşıdı. Otuz iki yıl boyunca, ülkesinin eğitim sistemine adını ve etkisini her zaman damgalayan geniş bir zeka ve nadir bir yönetici yeteneğiyle bu yüksek makamın görevlerini yerine getirmeye devam etti. O, sıradan bir yönetici değildi,
günümüz Hükümetinin emirleri altında hareket ediyordu. Büyük bir eğitim reformunun lideriydi.... Hükümet değişiklikleri onun departmanında hiçbir değişiklik yaratmadı. Ontario Hükümeti onun kamu hizmetlerine o kadar değer veriyordu ki, 1876'da istifa etmesi üzerine, tam maaşı ölümüne kadar devam etti ve ölümünden sonra Yasama Meclisi dul eşine 10.000 dolar bağışta bulundu. Kanada'nın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu yetenekli adamlar arasında, Egerton Ryerson'dan daha kalıcı bir izlenim bırakan birinin olmadığını söylemek abartı olmaz.

Her konudaki görüşlerinde geniş görüşlü ve liberaldi.
Metodizme olan bağlılığı güçlü olsa da, mezhepçi değildi, ancak tüm samimi Hristiyanlara karşı en liberal ve nazik duyguları besliyordu.
Yetenekli bir muhalifti ve çatışmanın hararetinde rakiplerine ağır darbeler indirdi; ancak savaş bittiğinde, eski rakiplerine karşı hiçbir küçük kin beslemedi. Tartışmalı broşürleri
çoktur ve çoğunlukla bir şekilde
ilişkili olduğu güncel olaylarla ilgilidir. Savaşçı bir adam olmasına rağmen, gençliğinden itibaren birçok
dini ve politik çatışmaya
girmiş olmasına rağmen, Dr. Ryerson'ın son yılları
oldukça sakindi. Eski zamanların acısını atlatmıştı ve
samimi ve onurlu bir yaşlılıkta, her partiden insanların yüksek derecede saygısına ve iyi hissine sahipti. Bu son yıllarda
edebiyata en önemli katkılarını üretti, yani , onun
"Amerika'nın Sadıkları" ve "Kanada Metodizminin Tarihi Üzerine Bölümler". Eğitim Raporları da kamu eğitimiyle ilgili değerli
gerçek hazineleridir.

Kamu hayatının tüm yıllarında
Kilisesinin her girişimiyle yürekten işbirliği yaptı ve her zaman yardımına ihtiyaç duyan kardeşlerine en kısa sürede vaaz vermeye hazırdı.
Sonraki yıllarında, hizmetlerinde giderek artan bir maneviyat ve meshedilmişlik gözlemlenebiliyordu.

İnsanlığın kusurlarından ve eksikliklerinden muaf olmasa da, geniş bilgi yelpazesi, geniş ve devlet adamı gibi görüşleri, büyük bir işe olan yoğun bağlılığı, tüm kamusal sorulara olan vatansever ilgisi, harikulade kişisel enerjisi ve karakter gücü ve Kanada Metodizmi ile olan uzun ve yakın bağlantısı, şunu söylememizi sağlar:

"O bir adamdı, onu her şey olarak kabul edin,
Bir daha onun gibisini görmeyeceğiz."

Rahip Dr. Douglas, _Guardian_'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: İsrail'imizde büyük bir adam ve bir prens düştü! Ryerson adını taşıyan üç seçkin kişiden sonuncusu, cennetleri zenginleştirmek için gitti. Bundan böyle bu onurlu isim, ülkemizin tarihinde yer alacaktır.

Egerton Ryerson'ın feodal ayrımların ve dinsel tekellerin getirilmesine direnerek Devlete yaptığı vatansever hizmet, ona Kanada'nın en asil hayırseverlerinden biri olarak kalıcı bir tanınma sağlayacaktır. Anısını yaşatmak için mermer veya bronz heykeller dikilmesine gerek yoktur. Onun örgütleme dehasının var ettiği akademiler ve okullar, eğitimin bahşettiği onura ardışık nesilleri yükselterek bu ismi ölümsüz kılacaktır. Yaklaşık altmış yıl boyunca, büyük zeka ve kalp güçlerini Kanada Metodizmi'nin hizmet sunağına koydu - bakanlığı için yasa önünde eşitlik kazandı ve halkı için ayrıcalıklı bir sınıfa hiçbir avantaj sağlamayan bir statü kazandı - siyasetini savundu ve kendine özgü gerçeğini ilan etti... Şimdi, mezar onu kabul ettiğinde, minnettar bir Kilise
ortaya çıkmayacak ve onun adına mermerden daha kalıcı bir kalıcılık
vermeyecek mi, büyük adamlığının sevdiği ve
hayat boyu çabalayarak çalıştığı kurumun yararlılığını artırmak için gereken her şeyle
Ryerson Felsefe Kürsüsü'nü kurarak? Keşke, düşmüş bir reis için başını eğen her bakan, her bölgede Kilise'nin dindarlığını, zekasını ve mali gücünü bir araya getirse ve Kilise'nin bu en büyük keder anında, baharın zümrüt yeşili cübbesiyle, çiçeklerle emaye edilmiş, onurlu ölülerimizin dinlenme yerini süslemesinden önce, Egerton Ryerson adının, önümüzdeki yıllarda üniversitemizin koridorlarını dolduracak öğrenci hayatına kalıcı bir ilham kaynağı olarak Üniversitemizle bütünleşmesine karar verse. * * * * *

Toronto Metodist Rahipleri, Rev. W. S. Blackstock tarafından yazılan Dr. Ryerson'ın hayatı ve karakterinin taslağında şöyle diyor: Çoğumuz için,
erken çocukluğumuzdan itibaren, Egerton Ryerson ismi
evde konuşulan bir kelime olmuştur ve karakterini veya kendi ve gelecek nesillere yaptığı hizmetin büyüklüğünü tahmin edebilecek duruma gelmeden önce bile ona değer vermeyi ve onu sevmeyi öğrendik; ve
daha olgun yıllarımızda edinmemize izin verilen onun bilgisi, onun hakkında erken dönemlerde edindiğimiz izlenimleri daha da derinleştirmeye yöneldi.

Medeni ve dini özgürlüğün ve tüm vatandaşlarının eşit haklarının korkusuz ve güçlü savunucusu olarak, hafızamızda,
geçmiş bir neslin vatanseverlik ve Hristiyanlık mücadeleleriyle ilişkilendirilmiştir; bu mücadeleler, sevgili topraklarımıza güneşin altındaki herhangi bir ülkenin sahip olduğu kadar büyük bir özgürlük ölçüsü kazandırmıştır. Eşsiz Kamu Eğitimi sistemiyle ilgili olarak, aktif ve çalışkan hayatının birçok yılını adadığı ve isminin her zaman anılması gereken bu sisteme ilişkin olarak, onun çalıştığını ve bizim de onun çalışmalarına katıldığımızı hissediyoruz. Ülkemizin veya Kilisemizin bugün oldukları gibi olmasının, onun sadakati ve başardığı çalışmalar sayesinde mümkün olabileceğini hayal bile edemiyoruz. Her vatansever, Hristiyan ve hayırsever harekete, özellikle de kendi Kilisesinin etkisini ve yararlılığını artırmaya yönelik olanlara gösterdiği canlı ilgi, onlar için çalıştığı şevk ve onların desteği için maddi olanaklarından cömertçe katkıda bulunduğu cömertlik, minnettarlığımızı ve şükranımızı uyandırıyor ve kalbine çok yakın olan bu hedefleri teşvik etme ve çok iyi hizmet ettiği davanın çıkarlarını ilerletme çabalarımızda sürekli bir ilham kaynağı olacak. Fakat bugün, başlarımız eğik ve kalplerimiz yaralı bir şekilde, saygıdeğer vefat etmiş kardeşimizin ölümlü kalıntılarının üzerine kapanan mezarın yanında dururken, bizim için yaptıklarını unutmasak da, Tanrı'nın lütfuyla ne olduğunu düşünmeyi, Tanrı'nın iyi takdiriyle başarmasına izin verilen şeylerden daha çok tercih ediyoruz. Günahkarın tek Kurtarıcısı ve umudu olan Mesih'e olan tövbekar ve çocuksu inancının ve karakterine çok fazla güzellik ve tatlılık veren ve gerileme yıllarında giderek daha belirgin hale gelen Kutsal Ruh'un lütuflarının anısını beslemekten mutluluk duyuyoruz. Dr. Ryerson olumlu görüşlere sahip ve kendi Kilisesine bağlı bir adam olmasına rağmen, kapsamlı hayırseverliği ve görüşlerinde büyük ölçüde farklı olduğu büyük ve iyi insanlara karşı samimi takdiriyle öne çıkıyordu. Onun iyiliği, büyüklüğünden daha az olmamak üzere, onun anısını aramızda taze tutmaya hizmet edecektir ve onun erdeminin hatıraları, bizim için Tanrı'ya hizmet etmeye daha tam bir adanmışlık için güçlü bir teşviktir. Genel Konferans 1882 Oturumunda şu kararı aldı:--

Yüce Tanrı, ilahi bilgeliğiyle, yeryüzündeki Mesih Kilisesi'nde sadık bir hizmet hayatından, cennetteki sonsuz ödülüne, İncil'deki saygıdeğer ve onurlu babamız, Kanada Metodist Kilisesi Genel Konferansı'nın ilk Başkanı olan Rev. Egerton Ryerson, D.D., LL.D.'yi çağırmaktan hoşnut olduğu için, bu Genel Konferans, Tanrı'ya olan derin şükran duygularını, bu toprakların insanlarına, yerli yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmış ve Hristiyan lütuflarıyla ve Kilise ve ülkenin ölümüyle yaşadığı büyük kaybın derin duygusuyla donatılmış bir adamın uzun yıllar boyunca Metodist Kilisesi'ne ve bu toprakların insanlarına verdiği armağan için kayda geçirmek ister. Adanmış bir Hristiyan misyoner ve papaz olarak; bu toprakların insanlarının hak ve özgürlüklerinin, kilise varsayımlarına ve medeni engellere karşı sadık bir savunucusu olarak; Kilisemizin resmi organı ve Kanada'daki ilk dini dergi olan _Christian Guardian_'ın uzun yıllar Editörü olarak; Kanada Metodizminin en eski yüksek öğrenim kurumu olan Victoria College Üniversitesi'nin Başkanı olarak; eski ve yeni dünyadaki Metodizmin dini konseylerinde Kilisesinin güvenilir temsilcisi olarak; neredeyse yarattığı ve dünyadaki hiçbir ülkenin ulaşamayacağı bir yeterlilik düzeyine
getirdiği bir sistem olan memleketinin eğitiminin otuz yıldan fazla bir süre boyunca Müfettişi olarak; Kanada Metodist Kilisesi'nin örgütlenmesine yol açan sendika hareketinde bilge danışman olarak; ve tarihinin ilk dört yılında en yüksek makamının Başkanı-Yöneticisi olarak Dr. Ryerson, özellikle kendi kilisesinin ve ayrıca tüm topluluğun sevgisi ve minnettarlığı üzerinde ölümsüz bir hakka sahiptir. Tanrı'nın lütfunu onda tezahür ettiği gibi yüceltiyoruz; onun anısını gerçek bir vatansever ve dindar bir Hristiyan olarak saygıyla anıyoruz; Tanrı'nın yüceliği ve insanlığın refahı için yaptığı çalışmalara seviniyoruz; ve yaslı ailesine derin bir sempati duyuyoruz ve Tanrı'nın tesellilerinin ruhlarında sonuna kadar daha da fazla çoğalması için dua ediyoruz.

DİPNOTLAR:

[150] Bu defin işlemi Mayıs ayında gerçekleşti. Tören özeldi ve sadece yakın akrabalar ve yakın kişisel dostlar katıldı.
Bunların arasında saygıdeğer doktorun yaşlı en büyük ağabeyi Rahip George Ryerson (91 yaşında) ve Bayan George Ryerson; yaslı dul eşi Bayan Ryerson, Bay Charles E. Ryerson, iki oğlu ve Bayan George Duggan vardı. Bunlar arasında Rahip Dr. Potts, Bayan Potts, Dr.
Hodgins ve Eğitim Departmanından Bay H. M. Wilkinson (Rev. H. Wilkinson'ın oğlu) ve iki veya üç kişi daha vardı.
Tabutu mezara indirdikten sonra Rahip Dr. Potts, cenaze töreninin bir bölümünü okudu ve
son günde neşeli bir diriliş umuduyla bedeni toprağa gömdü.

SON.

DİZİN.

BİYOGRAFİK KAYNAKLAR.

Aberdeen, Earl of, 160.

Adams, Rev. A. A., 130.

Adderly, Mr., M.P., 540.

Agnew, Sir A., ​​163.

Aikman, John, 32, 36.

Aikman, Miss Hannah, 86, 111, 112.

Alder, Rev. Dr. Robert, 109, 110, 114, 119, 143, 153, 155, 158, 166,
174, 206, 240, 241, 242, 243, 271, 280, 285, 320, 386, 390, 391, 392,
393, 394, 395, 397, 401, 402, 403, 404, 405.

Allan, Sayın William, 170.

Alley, Bay, 99.

Allison, Rahip C. R., 399.

Althorp, Lord, 123.

Anderson, Yüzbaşı, 99.

Antonelli, Kardinal, 366, 367.

Antrobus, Albay, 416.

Arago, M., 356, 358.

Archibald, Rahip G., 76.

Armstrong, Jas. R., 120.

Armstrong, Bayan Mary, 120.

Arthur, Rahip Wm., 367, 556, 598.

Arthur, Sir George, 183, 188, 189, 193, 200, 224, 225, 230, 234, 239,
240, 241, 245, 246, 248, 249, 250, 251, 254, 260, 261, 263, 285, 320.

Atherton, Rahip Bay, 117.

Attwood, Thos., M.P., 123, 129.

Attwood, Rahip J. S., 154.

Asbury, Bishop, 408.

Ashburton, Lord, 160.

Ashley, Lord, 163.

Ashton, Michael, 272.

Atherton, Sayın Bay, 402.

Aylwin, Hon. T. C., 304.

Bagot, Sir Charles, 290, 301, 303, 304, 306, 312, 313, 324, 331, 333,
342, 345, 347, 350, 387, 389, 390, 393, 394, 398, 404, 550.

Bain, Prof., 594.

Bakewell, Rev. Mr., 117.

Baldwin, Dr. W. W., 79, 101, 310, 311.

Baldwin, Hon. Augustus, 170.

Baldwin, Hon. Robert, 127, 145, 170, 194, 264, 267, 287, 288, 303, 305,
308, 309, 313, 315, 317, 328, 332, 333, 336, 344, 346, 370, 371, 416,
417, 424, 425, 426, 433, 518, 525, 526, 550.

Bangs, Rahip Dr. Nathan, 32, 78, 88, 93, 115, 269, 277, 278, 418, 577.

Baring, Thomas, M.P., 160.

Barker, Dr., 127, 150.

Bathurst, Lord, 221, 440, 445, 446.

Beadle, Dr., 348.

Beardsley, Albay, 185.

Beatty, Rahip J., 184, 228.

Beaumont, Rahip Dr., 402.

Beecham, Rahip Dr. John, 119, 159, 228, 390, 507.

Bell, Rahip Wm., 101, 212, 221.

Belton, Rahip S., 90.

Benson, Henry, 89.

Beresford, Rahip Mr., 354.

Bethune, Donald, 102. Bethune, Bishop A.N., 77, 216, 292, 348, 380, 564, 565. Betteridge, Rev. Wm., D.D., 95. Bevitt, Rev. Thomas, 277. Bexley, Lord, 116. Bidwell, Hon. M. S., 68, 127, 138, 145, 184, 188, 189, 190, 191, 192,
193, 194, 195, 196, 197, 198, 231, 258, 288, 308, 309, 310, 328, 414,
416, 417, 418, 551, 567, 568.

Black, Rahip John, 176, 498.

Blackstock, Rahip W. S., 605.

Blainville, M. de, 358.

Blake, Sayın Şansölye, 418.

Bland, Rev. A. F., 557.

Blockman, Dr., 363.

Blomfield, Dr. (Londra Piskoposu), 160.

Blusse, Bay, 354.

Bond, Dr. Thomas, 396.

Borland, Rev. J., 511, 512.

Bostwick, Albay John, 24.

Boswell, G. M., M.P.P., 182, 348.

Boulton, Bay, M.P.P., 229.

Bowers, Rev. John, 158.

Bridel, M., 359.

Brock, Rev. James, 275.

Brooking, Bay, 160.

Brough, Rev. C. C., 183.

Brougham, Lord, 123, 322.

Brouse, George, 89.

Brown, Sayın George, 554, 555.

Brown, Sayın James, 453.

Brunskill, Bay, 161.

Buchanan, Sayın Isaac, 197, 286, 331, 336, 346, 347, 350. Buller, Sir Charles, 272, 307.

Bunting, Rahip Dr. Jabez, 117, 119, 143, 154, 158, 159, 160, 162, 228,
240, 273, 279, 280, 390, 398, 401, 402, 403, 420, 506, 507.

Burchel, Bay, 89.

Burke, Edmund, 220.

Burnet, Bishop, 322.

Burns, Rahip Dr. R. F., 557.

Burrows, Albay, 517.

Burwash, Prof., 594.

Buxton, Bayan, 163.

Calvert, Bay, 542.

Cameron, Sayın. Malcolm, 370, 423, 424, 426, 509, 514.

Cameron, James W., 76, 77.

Campbell, Rev. Prof., 381.

Campbell, Sir J., 165.

Campbell, John, M.P.P., 184, 192.

---- Sir Alexander, 192, 559.

Canterbury, Başpiskoposu, 602.

Carlisle, Piskoposu, 542.

Carlisle, Dekan, 541, 542.

Carnarvon, Lord, 539, 579.

Carroll, Rev. Dr. John, 214, 270.

Cartier, Sir George, 559, 560, 561.

Cartwright, M.P.P., 213, 226, 229, 245, 246.

Cartwright, Thos., 133.

Case, Rev. Elder Wm., 56, 66, 68, 74, 77, 78, 79, 81, 87, 91, 92, 93,
176, 228, 243, 270, 274, 275, 277, 378, 385.

Cassidy, Henry, 149,191, 196.

Chalmers, Rev. Dr. Thomas, 215, 365.

Chapman, E. H., 160, 161.

Chester, Piskoposu, 116.

Chichester, Lord, 541.

Clarendon, Lord, 499.

Cochran, Rahip Bay, 594.

Colborne, Sir John, 98, 102, 118, 126, 130, 155, 158, 161, 170, 171,
196, 222, 224, 232, 244, 260, 261, 263, 264, 386, 526.

Coley, Rahip Bay, 589.

Collard, Rahip Bay, 93.

Collins, F., 129.

Cook, Emile, 571.

Cork, Piskoposu, 541.

Counter, John, 154.

Cowley, Lord, 360.

Crane, John, 73.

Cronyn, Bishop, 517.

Cubitt, Rev. Mr., 159.

Cull, Mr., 287.

Cumming, Rev. Dr., 508.

Daly, Sir Dominick, 333, 340, 351, 376.

Davidson, Alex., 133, 241.

---- Rev. J. O., 143, 175, 274.

Dawson, Dr. J. W., 453.

Dawson, Wm., 161.

Delille, M. Armand, 356, 358.

Delille, Mons. O., 358.

Densmore, Rev. Mr., 384.

Despretz, M., 358.

Derby, Earl of, 329, 330, 451, 452.

Derbyshire, Stewart, 307.

Dewart, Dr. E. H., 602.

Dixon, Rev. Dr. James, 400, 402, 405, 406, 562, 564.

Doolittle. Rev. Mr., 119.

Dorland, Mr., 538.

Douglas, Rev. Dr., 605.

Douse, Rev. John, 275.

Doxtadors, Mr., 78.

Draper, Hon. W. H., 50, 179, 181, 225, 228, 229, 231, 237, 261, 264,
267, 292, 301, 304, 305, 306, 313, 316, 325, 333, 334, 336, 337,
339, 342, 344, 550, 551.

Dufferin, Lord, 408, 409.

Dumas, Prof. 356.

Duncan, Bay Joseph, 535.

Duncan, Prof. Thomas, 215.

Duncombe, Dr. Charles, 167, 168, 188, 190.

Dunjowski, 353, 365, 366, 367.

Dunkin, Christopher, 196, 197.

Dunn, Albay, 197.

Dunn, Sayın. J. H., 145, 166, 170, 180, 181, 197, 198, 325, 387.

Durbin, Dr. J. P., 115.

Durham, Lord, 196, 197, 225, 256, 257, 258, 259, 267, 272, 312,
339, 550.

Edwards, Bay. 117.

Egger, M., 358.

Elgin, Lord, 370, 405, 416, 419, 420, 451, 452, 514.

Ellice, Rt. Hon. Edward, 117, 160.

Elliott, Yargıç Wm., 552.

Ellis, Sir Henry, 419.

Elmsley, Sayın John, 170, 179.

Embury, Rahip Philip, 256.

Emory, Bishop, 384, 385.

Entwistle, Rahip Joseph, 116, 273.

Esten, Sayın Rektör Yardımcısı, 418.

Evans, Rev. Dr. Ephraim, 133, 153, 181, 237, 270, 275, 564.

Evans, Rev. James, 130, 131, 132, 153, 228, 407, 408, 409.

Exeter, Piskoposu, 263.

Fallenberg, M. de, 364.

Farmer, Thomas, 159, 166, 256.

Farrar, Canon, 205.

Fawcett, Rev. Thomas, 275.

Ferguson, Rev. George, 340.

Ferrier, Hon. James, 490, 533.

Fisk, Rev. Dr. Wilbur, A.M., 88, 90, 115, 162, 577.

Fitzgibbon, Albay, 177.

Fletcher, Silas, 178.

Flint, Sayın Billa, 336.

Fox, Charles James, 220.

Fuller, Piskopos (Niagara Başdiyakozu), 380.

Gage, James, 78.

Gale, Rev. A., 432.

Galt, John, 221.

Gamble, John W., 268.

Gamble, Clarke, Q. C., 567.

Gasparin, Kont, 356, 358, 359, 360.

Geikie, Rev. Dr. Cunningham, 187.

Gibson, David, 178.

Gilchrist, Dr., 339.

Gilkison, Jasper J., 552.

Gillespie, A., Jun., 160.

Givens, Col., 44, 61, 63, 75. ---- Rev. Dr. Saltern, 77, 567. Gladstone, Rt. Tatlım. B. E., 168, 272, 410, 411, 433, 452. Glenelg, Lord, 154, 156, 158, 159, 160, 162, 165, 168, 169, 170, 178, 180, 182, 189, 190, 196, 1 ​​97, 199, 224, 225, 226, 227, 228, 230, 235, 248, 250 252, 285, 459. Goderich, Lord, 118, 126, 155, 156, 195, 526.

Goodrich, Rev. C. B., 275.

Goodson, Rev. George, 557.

Goodwin, Dean, (of Ely), 540.

Gourley, Robt., 185.

Gowan, Ogle R., 331.

Graham, Dr. James, 28.

Grampier, Dr., 355, 356, 360.

Grasett, Very Rev. Dean, 295, 297, 600, 602.

Gray, Hon. J. H., 453.

Green, Rahip Dr. Anson, 90, 111, 129, 134, 175, 176, 181, 203, 210, 228,
270, 277, 314, 383, 401, 501, 511.

Greenfield, Bay 79.

Greig, William, 212.

Grey, Earl, 123, 405, 419, 451, 454, 455, 456, 457, 515, 578.

Grey, Sir George. 165, 168, 169, 189, 246.

Griffin, Smith, 29.

---- Rev. W. S., 29.

Griffin, Rev. Wm., Jun., 130.

Griffis E. C., 129, 241.

Grindrod, Rev. E., 120, 143, 147, 163.

Gurley, Rev. Mr., 279.

Guizot, M., 356.

Hagerman, Daniel, 189.

Hagerman, Mr. Justice, 119, 191, 192, 193, 194, 196, 223, 310, 551, 570.

Halkett, Capt. 177.

Hall, Francis, 78, 92, 115, 305, 417.

Hamilton, Rev. R. W., 116.

Hanet, M., 358.

Hanna, Rev. John, 158, 159.

---- Bayan John, 159.

Harris, Dr. 79.

Harris, Rev. Mr., 102.

Harrison, Hon. S. B., 314, 315, 316, 317, 318, 337, 338, 344, 347.

Harrison, Bay (A.D.C.), 308, 309, 310, 311.

Harvard, Rev. W. M., 181, 202, 203, 204, 228, 237, 244, 396.

Hawes, Sir Benjamin, 419, 420, 454, 456.

Hay, Bay, 160.

Baş, Sir F. B., 162, 166, 170, 171,176, 179, 180, 181, 182, 183, 189,
190, 191, 192, 196, 197, 198, 200, 201, 206, 224, 225, 228, 235,
248, 252, 253, 257, 258, 288, 309, 316, 320, 416, 417.

Baş, Sir Edmund, 499.

Heald, Sayın Rahip, 571.

Healy, Sayın Rahip, 172, 173.

Hedding, Piskopos, 32, 48, 90, 172, 174, 269, 385, 577.

Henings, Sayın Rahip, 88.

Herkimer, Wm., 66, 72.

Hess, Bay J., 78, 79.

Hetherington, Rahip Bay, 128, 141.

Heyland, Rahip Rowley, 40, 148.

Hickson, Bay, 339.

Higginson, Sekreter, 317, 318, 319, 322, 325, 327, 331, 332, 333, 334,
335, 336, 337, 339, 340, 345, 348, 349, 350, 375, 377.

Hill, Lord, 116.

Hill, Rahip Rowland, 116, 159.

Hincks, Sir Francis, 187, 190, 290, 313, 324, 329, 330, 333, 416,
424, 451.

Holden, Bay, 587.

Holtby, Rahip Matthew, 307.

Hoole, Rahip Dr. Elijah, 390, 544.

Horne, Dr., 177.

Horton, Sayın R. W., 222.

Howard, James S., 198, 414.

Howard, Bay, 118.

Howard, Rahip I. B., 287.

Howe, Sayın Joseph, 244, 258, 331.

Howick, Lord, 118.

Hume, Joseph, M. P., 118, 123, 126, 129, 134, 135, 136, 138, 167, 168,
169, 171, 175, 228.

Hurlburt, Rahip Thomas, 275, 513.

Hyland, Edward, 64.

Inglis, Sir Harry, 163.

Inglis, Sir Robert, 121.

Irvine, Rahip Bay, 154.

Irving, Rahip Edward, 116.

Izard, Bayan C., 163.

Jackson, Edward, 241.

Jackson, Peder Thos., 273.

Jacobs, Peter, 63, 78.

Jager, Abbe, 358.

James, Peder John Angel, 162, 163.

Jameson, Başkan Yardımcısı, 304, 418.

---- Peder Mr., 355.

Janes, Bishop, 556.

Jarvis, Mr., 299.

Jarvis, Şerif, 183.

Jay, Peder Wm., 116.

Jeffers, Peder Dr. W., 498, 511, 533.

Jeffery, Peder T. W., 594.

Jenkins, Peder Wm., 154, 169.

Jeune, Peder Dr., 163.

Jobson, Rev. Dr., 582.

Johnston, Rev. Hugh, B.D., 590.

Jones, Dr., 594.

Jones, Jonas, 111.

---- John, 65, 66, 70.

Junes, Bay Justice, 177, 310, 551.

Jones, Rev. R., 593, 594.

Jones, T. M., 299.

Jones, Rev. Peter, 41, 44, 45, 56, 61, 66, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75,
79, 83, 107, 108, 112, 228, 20, 400, 401, 413.

Junkin, S. S., 149, 150, 151, 170.

Keefer, Jacob, 348.

Kent, Düşes, 164.

Kent, John, 97, 292, 293, 294, 296, 297.

Kenyon, Lord, 160.

Kerr, Bayan Wm. (_nee_ Brant), 56.

Kerr, Wm., 78, 594.

Lafontaine, Sayın. L. H., 304, 315, 332, 336, 416, 425, 444, 446, 551.

Laird, Rev. J. G., 593, 598.

Lane, William, 75.

Lang, Rev. Matthew, 275.

Langton, John, 530.

Lansdowne, Marquis of, 419, 425, 515.

Law, Rev. John, 28, 32, 39.

---- William, 62, 63.

Lefroy, General, 371.

Lessey, Rev. Theophilus, 116.

Lever, Rev. Mr., 498.

Lindsay, General, 569.

Lindsey, Charles, 185, 186.

Lindsey, Rahip Bay, 88.

Lingard, R. W., 419.

Lloyd, Jesse, 178.

Longman, Bay, 578.

Lord, Rahip Wm. , 121,140, ​​148, 151, 152, 153, 164, 166, 210, 394,
401, 402.

Lorne, Marquis of, 598.

Lount, Samuel, 178, 182, 183, 184, 188.

Luckey, Rev. Dr., 88.

Lunn, Bay Wm., 154, 169.

Lynch, Başpiskopos, 593.

Macaulay, Lord, 123, 205, 419.

Macaulay, Bay Adalet, 172, 173, 177, 551.

Macdonald, John, 564.

Macdonald, R., Q.C., 182.

Macdonald, Rt. Hon. Sir John A., 194, 499.

Macdonnell, Vicar-General, 106.

Macdougall, Hon. Wm., 288. Mackenzie, W.L., 118, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 134, 135, 136, 137, 138, 144, 145, 155, 156, 157, 168, 171, 175 , 178, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 200, 207, 239, 257, 288. Macnab, Sir Allan, 177, 229, 387. Madden, Rahip Thomas, 29, 40, 55, 68.

Maitland, Sir Peregrine, 62, 63, 221, 440, 445.

Manchester, Piskoposu, 599, 602.

Mangles, Bay, M.P., 340.

Manly, Rahip John G., 275.

Mann, Horace, 600.

Markland, Sayın George H., 170.

Marsden, Rev. G., 115, 120, 147, 163, 273, 397.

Marsh, Rev. Dr. Wm., 163.

Marshall, Rev. Mr., 571.

Matthews (bkz. Lount ve Matthews), 89, 182, 183, 184, 188.

Maule, Fox (Lord Panmure), 272.

Meredith, Mr., 163.

Merritt, Hon. W. H., 314, 315, 316, 319, 336, 337, 338, 343.

Metcalfe, Sir Charles, 138, 194, 198, 303, 308, 313, 313, 314, 315, 316,
317, 319, 323, 324, 325, 328, 329, 330, 331, 332, 333, 337, 340, 341,
342, 343, 344, 345, 347, 348, 375, 376, 377, 383, 398, 400, 404.

Methley, Rev. Mr., 507, 508.

Mitchell, Judge James, 24.

Michelet, M., 358.

Miller, Rev. Dr., 542.

Moffatt, Hon. George, 340.

Molson, Hon. Mr., 318.

Monod, M., 356, 358, 359.

Montgomery, John, 177.

Moore, Archbishop, 220.

Moore, Hugh, 211.

Morpeth, Lord, 116.

Morris, Hon. James, 337, 338.

Morris, Hon. Wm., 221, 222, 227, 228, 256, 336, 415, 465.

Morrison, Dr. T. D., 70, 118, 182.

Mosely, Rahip Bay, 163.

Moss, Bay, 163.

Mountain, Bishop, 221.

Mulkins, Rahip Hannibal, 173.

Murdoch, T. W. C., 267, 290, 312, 387.

Murray, Rahip Robt., 346, 347, 349, 350.

Murray, Sir George, 459.

Muskrat, John, 66.

McCann, Rahip Peder, 593.

McCrae, Bayan, 77.

McDonnell, A., 177.

McGill, Sayın Peter, 340.

McHenry, Bay, 594.

McIntyre, Rahip John, 211.

McLean, Sayın Adalet, 177, 310.

McMullen, Rahip D., 210.

McMurray, Başdiyakoz, 77.

McOwan, 160.

Naylor, Rahip Wm., 116.

Neilson, Sayın Yargıç, 567.

Neilson, Bay, 257.

Nelles, Rev. Dr., 594, 598.

Newcastle, Duke of, 452, 453.

Newton, Rev. Dr. Robt., 116, 119, 162, 269, 273, 279.

Noel, Sayın ve Rev. Baptist, 116, 159, 162.

Nolan, Rev. Mr., 542.

Noll, Rev. James, 212.

Normanby, Lord, 250, 251, 253.

Norris, Rev. James, 275.

Northcote, Sir Stafford, 578.

Norwich, Piskoposu, 541.

Ogden, Bay Justice, 304.

Oldham, Bay, 162.

Olin, Rev. Dr., 406.

Ormiston, Rev. Dr., 17, 597.

Osgood, Rev. Thaddeus, 75.

Ousley, Gideon, 161.

O'Callaghan, Dr., 190. O'Connell, Daniel, 316, 323. O'Brien, Rev. J., 77. Packagington, Sir John, 451, 452. Palmerston, Lord, 516, 551. Panmure, Lord (bkz. Bay Fox Maule).

Pantelioni, Dr., 514, 515, 516, 517, 540. Papineau, Hon. D.B., 337. Papineau, Hon. L. J., 167, 168, 257, 267.

Parke, Thomas, 381.

Parsons, Rev. James, 159.

Patin, M., 358.

Patterson, Mr. James, 594.

Payer, M., 358.

Peck, Bishop Jesse T., 172.

Peel, Sir Robert, 121, 160, 291, 306, 307, 309, 311, 323, 324, 411, 551.

Perry, Peter, 156, 157, 189.

Philip, Dr., 163.

Phillips, Rev. Dr., 542.

Pitt, Rt. Hon. William, 218, 219, 220, 334.

Pius IX., Papa, 361, 362, 365, 366, 367.

Playter, Rev. George, 416.

Postels, M. de, 358.

Potter, Prof., 350.

Potts, Rev. Dr., 30, 288, 573, 594, 595, 596.

Powell, Ald. J., 177.

Powell, Bay, 314.

Power, Bishop, 428.

Prince, Albay, 338.

Prindle, Rahip Andrew, 392.

Prinsen, Bay, 364.

Punshon, Rahip Dr. W. M., 539, 543, 544, 545, 556, 557, 558, 560, 562,
564, 571, 573, 576, 577, 579, 589, 590.

Radcliffe, Bay, 127, 128, 130, 141.

Receveur, Abbe, 358.

Reece, Rahip Richard, 92, 115, 159, 162.

Reese, Rahip Dr. D. M., 279.

Reynard, Rahip Prof., 594.

Reynolds, Bishop, 383.

Rice, Rahip Dr. , 576.

Richards, Sir W. B., 194, 567.

Richardson, Bishop, 40, 48, 53, 75, 78, 90, 93, 99, 108, 118, 154,
183, 383.

Richey, Rev. Dr. M., 154, 209, 244, 270, 273, 387, 388, 403, 404,
556, 557.

Rigg, Rev. Dr., 556, 589.

Ripon, Earl of, 118, 224, 232, 235, 386, 459.

Roads, Rev. Mr. 384. Roaf, Rev. John, 212. Roberts, Bishop, 269. Robinson, Hon. Peter, 170. ---- Baş Yargıç, 173, 177, 300, 310, 551, 568, 570. Robinson, Hon. W. B., 567, 568.

Robinson, Bay, 162.

Roblin, John P., M.P.P., 304.

Roebuck, J. A., M.P., 167, 169, 171, 175, 228.

Rolfe, Sir R. M., 165.

Rolph, Dr. John, 127, 170, 189, 190, 288.

Rose, Rahip Dr. S., 61, 62, 594.

Routh, Sir Randolph, 340.

Rowsell, Henry, 296.

Russell, Lord John, 123, 216, 255, 260, 261, 263, 264, 267, 272, 285,
286, 378, 389, 391, 395, 435, 438, 441, 443, 451, 454, 467, 499, 516.

Rultan, Şerif, 348.

Ryan, Rahip Henry, 86, 87, 88, 89, 90, 131, 195, 278, 385, 557.

Ryckman, Rahip E. B., 587.

Ryerse, Binbaşı, 538.

Ryerse, Samuel, 24.

Ryerson, Rahip George, 25, 36, 37, 42, 45, 52, 53, 55, 56, 64, 67, 68,
69, 70, 79, 83, 94, 107, 108, 109, 113, 412, 534.

---- Rahip John, 25, 52, 55, 67, 86, 87, 88, 89, 109, 111, 115, 127, 128,
136, 141, 142, 147, 150, 151, 152, 154, 156, 161, 166, 171, 172, 177,
181, 183, 184, 188, 196, 199, 200, 201, 228, 239, 240, 241, 269, 270,
271, 323, 325, 328, 345, 346, 347, 348, 386, 399, 401, 402, 403, 413,
503, 507, 511, 512, 534, 573, 574, 575, 580, 585, 587.

---- Rahip William, 25, 29, 40, 52, 58, 69, 75, 78, 83, 81, 88, 111, 118,
130, 141, 142, 147, 177, 179, 228, 263, 269, 271, 272, 276, 405, 450.

Ryerson, Rahip Edwy, 69, 83, 84, 130, 133, 228, 415.

Ryerson, Bayan, Kıdemli, 23, 25, 27, 28, 37, 42, 43, 45, 54, 55, 56, 82, 84,
139, 140, 178, 268, 358, 412.

Ryerson, Samuel, 24.

---- Albay, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 41, 43, 44, 45, 51, 52, 55, 56, 58, 60, 61, 84, 127, 134, 178, 310, 412. Ryerson, Lucilla Hannah, 111. Ryland, Rahip John, 162. Salt, Rahip Allen, 78. Sanderson, Rahip Dr. G.R., 2 11, 533. Sandon, Lord, 168, 272. Sandwich, Dr., 159. Saunders, Hon. J. S., 453.

Saurin, Rev. J. S., 354, 357.

Savage, Rev. D., 579.

Sawyer, Chief Joseph, 72.

Scobie, Hugh, 337, 338, 339, 341.

Scott, Rev. Jonathan, 271, 287, 294, 295.

Scott, Rev. Wm., 201, 275.

Seaton, Lord (bkz. Sir J. Colborne).

Shaftesbury, Rt. Hon. Lord, (bkz. Lord Ashley), 163, 542.

Sherwood, Mr. Justice, 173, 264, 304.

Sherwood Sheriff, 111.

Shiel, Rt. Hon. Richard, 516, 517.

Shuttleworth, Sir J. P. Kay, 419, 600.

Simcoe, Vali, 219, 220.

Simpson, Bishop, 556, 577.

Skinner, Bishop, 213.

Slater, Rahip Wm., 86.

Slight, Rahip Benjamin, 275.

Small, James E., 304.

Smart, Rahip W., 221.

Smith, Elias, 50.

Smith, Rahip Bishop Philander, 383.

Smith, Rahip Dr. Gervase, 544, 545, 571, 576, 577.

Smith, William, 336.

Snake, Wm., 77.

Sornement, M., 358.

Soule, Bishop, 269.

Spark, Dr., 216.

Spencer, Rev. James, 498, 500, 501, 502, 503, 504, 508, 509, 510,
511, 512, 513, 533.

Squire, Rev. Wm., 148.

Stanley, Sağ Onurlu. Lord, 118, 119, 123, 135, 163, 307, 331, 332, 333,
340, 381, 388, 439, 469, 539.

Stanley, Çok Saygıdeğer Dean, 579.

Stanton, Bay, 311, 314.

Stead, Saygıdeğer Bay, 272.

Steer, Saygıdeğer Wm., 275.

Steinheur, Saygıdeğer Henry, 78.

Stephen, Sir James, 158, 168, 189, 228, 272.

Stewart Saygıdeğer Bay, 102, 119.

Stewart, Rt. Rev. Dr., (Quebec Piskoposu), 48, 76, 103, 206, 213, 217,
222, 291, 463.

Stickney, Bayan, (Bayan Ryerson, Sen.), 23.

Stinson, Rev. Dr. Joseph, 142, 154, 174, 183, 201, 204, 210, 227, 228,
237, 238, 244, 273, 337, 388, 396, 397, 401, 402.

Stoney, Rev. Edmund, 275. Strachan, Piskopos, 24, 44, 45, 47, 48, 49, 81, 83, 84, 91, 92, 95, 97,
98, 102, 103, 104, 105, 118, 125, 155, 182, 185, 195, 213, 215, 216,
217, 218, 219, 221, 222, 227, 229, 237, 239, 255, 256, 261, 262, 263,
292, 296, 299, 300, 320, 378, 379, 380, 385, 386, 389, 419, 433, 435,
436, 437, 438, 439, 441, 442, 443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450,
452, 453, 455, 457, 463, 464, 566, 602, 603.

Sturge, M. P., Joseph, 154, 162, 163.

Pazar, Rahip John, 61, 77, 78, 275.

Sunegoo, Wm., 68.

Sullivan, Sayın. R. B., 170, 265, 266, 289, 307, 320, 332, 338, 341, 418.

Sweatman, Bishop. 595, 580, 581, 602. Sydenham, Lord, (C. Poulett Thompson), 193, 197, 216, 257, 258, 260, 261, 263, 264, 265, 266, 268, 282, 283, 284, 286, 287, 290 , 301, 302, 303, 304, 306, 312, 313, 320, 321, 325, 331, 342, 343, 345, 346, 378, 382, ​​387, 388, 389, 390, 394, 395, 396, 441, 443, 550, 561.

Taylor, Rahip Dr. Lachlan, 533, 559.

Taylor, Rahip Joseph, 384.

Telfer. Rahip Mr., 595.

Thompson, C. H., 91, 195.

Thompson, Chas. Poulett (bkz. Lord Sydenham)

Thorburn, A. B., 328.

Thyner, Father, 367.

Touse, Rev. Mr., 360.

Townley, Rev. Dr., 198.

Trevelyan, Sir Charles, 340, 376.

Turner, Rev. R. L., 158.

Usedon, Count, 540.

Vaughan, Rev. C. J., 578.

Venueil, Mons., 357.

Viger, Hon. D. B., 318, 322, 333.

Waddy, Rev. Dr., 556.

Wallace, James, 562.

Wahwahsinno, Chief, 76.

Washburn, Daniel, 188.

Waudby, John, 265.

Watson, Rev. Richard, 106, 108, 110, 280, 384, 493, 494, 495.

Waugh, Bishop, 269.

Waugh, Dr., 115.

Waugh, Rev. Mr., 119.

Wayland, Rev. Dr., 26, 431.

Wellington, Duke of, 602.

Wells, Hon. Joseph, 178.

Wenham, Dr., 79.

West, Rev. Mr., 79.

Whitehead, Rev. Thomas, 274, 276, 407, 408.

Wilkinson, Rev. Henry, 130, 214, 228.

Wilson, Mr., 176.

Wilson, Thomas, & Co., 160.

Wilmot, Lient.-Gov., L. A., 572.

William IV., King, 118.

Williams, Rev. J. A., 587.

Willson, Hugh, 29.

Willson, Hon. John, M.P.P., 46, 195, 385, 386, 551.

Winchester, Piskopos, 116.

Wiseman, Kardinal, 420.

Wiseman, Rahip Bay, 576.

Withrow, Rahip Dr., 600.

Wolseley, Sir Garnet, 559.

Wood, Rahip Dr. Enoch, 470, 479, 480, 491, 497, 498, 503, 507, 511, 512,
533, 544, 559, 560, 589.

Wood, Rahip James, 116, 119.

Wood, Sir Charles, 515.

Wright, Rahip David, 130, 131, 228.

Yellowhead, Chief, 75, 76.

Yeomans, Rev. D., 75.

Young, Rev. E. R., 408, 409.

Young, Rev. R., 272.

KONULARIN DİZİNİ.

1868 Amerikan Genel Konferansı, katılım, 556.

Bagot, Sir Charles Hükümeti, 306.

Bethune, Piskoposla Yazışmalar, 564.

İncil, Kamu Okullarında, 423, 564.

Bidwell, Savunma, 188 _vd._ 306, 416, 567.

İngiliz Konferansı, Birleşme, 107 _vd._ 114, 121, 141, 269.

---- Ayrılma, 269, 272, 277, 383.

Cartier, Sir George. İlgili yazışmalar, 559.

Şapel Mülkiyet Davaları, 172.

_Christian Guardian_, 93, 107, 109, 121, 131, 144, 172, 199, 201, 230,
239, _vd._, 259, 269, 271.

_Christian Guardian_, Tartışma, 499.

İngiltere Kilisesi, Dr. Ryerson'ın tutumu, 291.

Kilise Mülkiyeti, Konferans düzenleme hakkı, 303.

Sivil Haklar Tartışması, 81.

Sınıf Toplantısı Sorusu, 470, _vd._, 491, _vd._, 499.

Ruhban Rezervi Sorusu, 47, 68, 81, 83, _ve sıra._, 91, 95, _ve sıra._ 119, 155, 168, 170, 216, 218, 225, _ve sıra._, 236 _ve sıra._, 246, 250, _ve sıra._, 260 _ve sıra._, 278, 286, 300, 378, _et seq._, 387 _et_ _seq._, 433 _et_ _seq., 454 ve seq._ Konfederasyon, Dr. Ryerson'un Adresi, 547. Connecticut Üniversitesi, 106. W. L. Mackenzie ile Tartışma, 124, 135, 145. Tartışma Rev. W. M. Harvard ile, 202.

Tartışmalar, Gazete, 205, _vd._

Konsey, Yasama, 168, 170.

Mezhep Kolejleri Tartışması, 518, _vd._

Dominion, Dr. Ryerson'ın Yeni Konusundaki Adresi, 547.

Durham, Lord Hükümeti, 257, _vd._, 312.

Erken Yaşam, Taslak, 23.

Erken Eğitim, 24.

Eğitim, Baş Müfettiş Olarak Atanma, 342.

---- Görevden Emeklilik, 337. Eğitim Yönetimi, 352, 368, _vd._

Eğitim Turları, 352, 365, 371, 419, 454, 514, 539, 577.

Eğitim, Dr. Ryerson'ın Baş Müfettişlik

görevini yürütürken Konferanstaki statüsü, 415.

İngiltere, Ziyaretler, 115, _vd._, 121, 152, _vd._, 158, 269, 272,
352, 371, 419, 454, 514, 539, 577.

Dr. Ryerson'ın Karakteri ve Çalışmaları Tahmini, Rahip Dr.
Ormiston, 17.

Dr. Ryerson'ın Karakteri ve Çalışmaları Tahminleri, 595, 598, 600, _vb._

Aile Sözleşmesi, 145.

Cenaze Törenleri, 593.

Şikayet Raporu, 155.

Hume ve Roebuck Mektupları, 167.

İngiltere'nin "İzlenimleri", 121, 137.

Kızılderililer, Emek, 64, _vb._

Bebek Vaftizi, 470, _vb._, 491, _vb._

"Lejyon'un" Mektupları, 341.

Sadıklar, U. E., Tarih, 577, 585, 590.

Evlilik, Metodist Rahiplerin Kutlama Hakkı, 303.

Metcalfe, Sir Charles'ın Savunması, 198, 312, _ve devamı_, 319, _ve devamı_,
328, _ve devamı_, 349.

Metcalfe, Sir Charles Yönetimi, 198, 312, _ve devamı_, 319,
_ve devamı_, 328, _ve devamı_, 337, _ve devamı_, 375.

Methodist Birliği, 571.

Metropolitan Kilisesi, 562.

Bakan, Çalışma, 80, 86, 149, 282, 287.

River Credit Kızılderililerine Görev, sayfa 58, _ve devamı_

Norfolk İlçesi, Ziyaretler, 534.

Genel Konferans Başkanlığı, 575.

1837 İsyanı, 175, _vs._, 182.

Rektörlük Sorusu, 218, 225, _vs._, 236, _vs._, 245,
250, _vs._

Red River Expedition, 559.

Dini Deneyimler, 25, 30, 32, 42, 51-57, 82, 85.

Okullarda Din Eğitimi, 423, 564.

Sorumlu Hükümet, 257, _vs._

Roebuck ve Hume Mektupları, 167.

Ryanite Schism, 87.

Okul Yasası, 370.

Spencer, Rev. Mr. ile Tartışma, 499.

Stil, Tartışmalı, 105.

Sydenham, Lord Yönetimi, 260, 284, 286, 290, 301.

Thompson, Bay Charles Poulett, Hükümet, 260.

Birlik, Metodist, 571.

Birleşik İmparatorluk Sadıkları, Tarihi, 577, 585, 590.

Üniversite Tartışması, 518, _vb._

Yukarı Kanada Akademisi, 113, 152, 161. _vb._, 164, _vb._, 179,
301, 305, 307.

Victoria Koleji, 113, 152, 161, _vb._, 164, _vb._, 179,
301, 305, 307.

BASININ,

DEVLET ADAMLARININ VE

DİĞERLERİNİN

GÖRÜŞLERİ,

REV. DR. RYERSON'IN "AMERİKA'NIN SADIKLARININ TARİHİ VE ZAMANLARI,
1620'DEN 1816'YA" ÜZERİNE.

_Toronto_ Daily Mail'den, _7 Temmuz 1880._

İki sütundan fazla olan uzun bir incelemede _Mail_ şunları söylüyor:

"Bu hacimli ciltleri okuyucularımıza tanıtmaktan ve tavsiye etmekten büyük bir mutluluk duyuyoruz, toplamda yaklaşık bin sayfa içeriyor. Dr. Ryerson, halk eğitimi davasına verdiği uzun ve paha biçilmez hizmetler nedeniyle ülkesine layıktır. Kamu okulu sistemimizin hala hayatta olan babasıdır ve otuz yıldan fazla bir süredir ilerlemesini karakteristik şevk ve faaliyetle yönetmiştir. Ancak yazarın kamu çalışmalarının yanı sıra, bu ciltler -yirmi beş yıllık emeğin sonucu- kendi başlarına son derece değerlidir. * * * Dr. Ryerson, konusuna duyduğu derin ilgiden ilham alarak görevini büyük bir titizlikle yerine getirmiştir. Üslubu kolay ve akıcıdır; belirtilen gerçekler neredeyse fazlasıyla yetkililere atıfta bulunularak oluşturulmuştur; ve Amerikan yazarlarının yanlış tanıtımları, yazarın konuyu tartışmaya
açma biçiminin hem açık hem de ikna edici olması. Kısacası, anlatı ilginçken, arada sırada ortaya çıkan argümanlar ise yerinde ve ikna edici. Saygıdeğer yazarın yaşıyla ilgili bazı şüphelerimiz vardı; ancak 1812 savaşıyla ilgili bir pasajda bu noktada hiçbir şüphe bırakmıyor (Cilt II, s. 353). Savaşın patlak verdiği sırada, General Brock ile Detroit'in alınmasına giden Norfolk gönüllüleri arasında
bu sayfaların yazarının ağabeyi ve kayınbiraderi de vardı (o zamanlar on yaşındaydı). Dr. Ryerson, sonuç olarak yetmiş sekiz yaşında veya ona yakın olmalı; yine de, babası doksan dört yaşına kadar yaşadığı için, yazarın önünde uzun bir yaşam süresi olabilir."

_Hamilton_ Evening Times'dan, _13 Haziran 1880._

"Dr. Ryerson'ın çalışkanlığını, şevkini, yeteneğini ve edebi çalışmalara yatkınlığını ve başarılı yönetimini sürdürmek için, yaklaşık kırk yıl önce yarattığı ve 1876'da Eğitim Baş Müfettişi pozisyonundan emekli olana kadar beslediği Ontario'daki kamu ve lise sistemi dışında bir anıta ihtiyacı olmadığı iyi söylenmiştir. Ancak eğer varsa, diğer anıt _Amerika'nın Sadıkları ve Zamanları Tarihi_'nde bulunacaktır. Yerli edebiyatına bu katkı bir günde yapılmış bir iş değildir. Bu, az çok zorlu bir çalışmanın ve titiz bir araştırmanın
yirmi beş yıllık sonucudur. Bu nedenle daha da değerli ve güvenilirdir.
Tarih'i oluşturan iki cildin özlü bir şekilde yazılmış sayfalarını dikkatlice incelediğinizde, saygıdeğer yazarın konusuna adalet sağlamak için gösterdiği çabayı bir ölçüde kavrayabilirsiniz.
* * * Tarih bir bilgi madeni. Hacimli bir otorite olarak tek başına duruyor ve muhtemelen uzun yıllar böyle kalacak.
Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış, tamamen sistematikleştirilmiş, açık ve öz.
Her Kanada kütüphanesinin raflarını süslemesi gereken bir eser."

_Hamilton_ Spectator'dan, _19 Haziran 1880_.

"Son yıllarda Kanada'da yayınlanan hiçbir kitap, bu bildirinin konusunu oluşturan kitaptan daha fazla içtenlikle karşılanmayı hak etmiyor. U. E. Loyalistleri adıyla çoğu Kanadalı aşinadır, ancak Amerika'nın erken tarihinin olaylarına katılanların deneyimi, asil eylemleri, krala ve ülkeye olan sarsılmaz sadakati konusunda çok sayıda kişi acınacak derecede cahildir; veya sahip oldukları bilgi, dostça olmayan veya güvenilmez kaynaklardan elde edilmiştir. * * * Dr. Ryerson'ın üstlendiği iş hafif bir iş değildi. Ele alınan olayların gerçekleştiği ve bu olaylardaki aktörlere danışılabildiği zaman çok geçti. Ancak erken tarihimizin heyecan verici sahnelerindeki aktörler ölmüş olsa da, geride onlara ait gerçek belgeler ve kayıtlar kalmıştı ve yazar bunları araştırıp danıştı. Araştırmalarının sonuçları, içerdiği muazzam miktardaki bilgi, ayrıntıların doğruluğu ve uzun süredir hissedilen ve sıklıkla kınanan bir eksikliği gidermesi nedeniyle takdir edilmesi gereken bir çalışma olarak görünüyor. * * * Genel olarak,
kitap Kanada'nın her yerinde okunmalı; hatta deniz aşırı yerlerde bile okunmalı ve şüphesiz
bir yer bulacaktır. Rahip Dr. Ryerson'ın eğitim
amacındaki çabaları iyi meyvelerini verdi; büyük edebi eserinin de yüksek faydalı sonuçlar elde edeceği kesindir.

"Kitabın mekanik kısmı her bakımdan yayıncılara saygındır."

_Evangelical Churchman'dan, _Toronto, 24 Haziran 1880_.

"Bu, istisnasız olarak, Kanada basınından bugüne kadar çıkan en önemli ve ayrıntılı tarihi çalışmadır. Kolonilerin İmparatorluktan ayrılmasıyla sonuçlanan unutulmaz mücadelenin olayları, gergin ve grafik bir dille anlatılmış ve mücadelenin kendisi hakkında bir ışık selini
tutmuştur. "Birleşik İmparatorluk Sadıkları"nın daha sonraki yoksunlukları ve acıları en canlı şekilde tasvir edilmiştir. Bu ve diğer Eyaletlerdeki yerleşimleri duygu dolu ve dokunaklı bir şekilde anlatılmıştır. Ayrıca, gurbetçi Sadıkların anıları, hatıraları ve deneyimleri verilmiştir ve bu Sadıkların hayatta olan birçok soyundan gelenin eserlerinde, onların katlandığı zorlukların örnekleri anlatılmıştır. Tarihin bu kısmı
son derece ilgi çekici ve öğreticidir, ancak yerimiz buna girmemizi
engelliyor. Okuyucularımız, sömürge tarihi literatürümüze en değerli katkı olarak en içtenlikle takdir ettiğimiz bu eğlenceli ciltlere sahip olmaktan daha iyisini yapamazlar."

_Toronto_ Christian Guardian'dan, _14 Temmuz 1880_.

"Saygıdeğer Dr. Ryerson'ın bu yeni kitabı, hayatının en önemli
edebi eseridir. Sıra dışı entelektüel faaliyet kariyerini, Anglo-Amerikan medeniyetinin biçimlendirici döneminin standart bir tarihiyle taçlandırıyor. Eserin kapsamı ve kapsamı, çoğu kişinin duyurudan tahmin edeceğinden çok daha geniştir. Çoğu kişi, Kanada'nın yerleşiminde ABD Sadık öncüsünün biyografik taslaklarından oluşan bir eser aradı. Ancak Dr. Ryerson başlangıca geri döner ve İngilizlerin Amerika'daki tüm kökenini ve büyümesini, Kolonilerin Ana Hükümetle ilişkisini, Koloni Hükümetlerinin karakterini ve yaptıklarını ve memnuniyetsizliğe yol açan ve nihayetinde isyana ve bağımsızlığa yol açan siyasi nedenleri izler.

"Bu eseri incelerken bizi ilk etkileyen şey, orijinal belgelerin incelenmesinde kapsamlı bir araştırmanın sunduğu kanıtlar ve dolayısıyla gelecekteki Amerikan medeniyeti tarihçileri için önemli tarihi gerçeklerin değerli bir repertuarı olması gerektiğidir.

"Bu eseri tüm Kanadalılar ve İngilizler için özel bir ilgiyle dolduran bir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm tarihlerinin ve o ülkenin popüler edebiyatının, Cumhuriyetçi tarafta Devrim savaşına katılan herkesin eylemlerini ve karakterini yüceltmesidir; Ancak, Egemenlerine ve ülkelerine karşı savaşmada haklı olduklarını hissedemeyen Sadıklar, sanki kurtarıcı nitelikleri olmayan korkak ve aşağılık heriflermiş gibi, tekdüze bir şekilde en siyah renklerle boyanmışlardır. Nefret dolu ve aşağılık olan her şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllıklarında 'Muhafazakar' veya 'Kraliyetçi' kelimesiyle ima edilir. Onlar hiçbir zaman adil bir oyun oynamadılar; çünkü genellikle kendilerinden
acı bir şekilde nefret edenler tarafından
tanındılar. Ancak yazar, sömürgecileri isyana
dürten
aptallığı ve anayasaya aykırı despotizmi ve Cumhuriyetçi taraftaki birçok kişinin vatanseverlik duygusunu tamamen kabul ederken, hiç kimse eserini okuduğunda, Sadıklara karşı büyük bir adaletsizlik yapıldığını hissetmeden edemez; çünkü onların yanlış eylemleri genellikle diğer tarafın amansız zulmünden
kaynaklanmıştır. Gerçekler ışığında, babalarının topraklarına ve bağlı oldukları Hükümete karşı açık bir savaşa katılmaya isteksiz olmaları suç teşkil eden veya itibarsızlaştırıcı bir şey olarak görünmüyor. * * * 1812 savaşının anlatımı Kanadalılar için daha da büyük bir ilgiye sahip olacak. O dönemde Kanada halkının, İngiltere'nin Napolyon I'in bir araya getirdiği muazzam güçlere karşı neredeyse tek başına mücadele ettiği bir dönemde, çok daha üstün bir güç tarafından yapılan haksız bir işgale kararlılıkla direnmesinde oynadığı rol; ve on bir farklı saldırının toprak kaybı olmadan püskürtülmesi, Kanadalıların utanması gerekmeyen başarılardır."

_Montreal_ Gazette'den, _26 Haziran 1880_. Bu eserin üç sütununu ayrıntılı bir şekilde incelerken, _Montreal Gazette_ editörü, 26 Haziran 1880'de şöyle diyor:

"Birkaç ay önce tamamlanma sürecini okuyucularımıza duyurmaktan mutluluk duyduğumuz bu en önemli eser artık tamamlanmış bir gerçektir ve Kanada halkı, nüfusumuzun en ilginç ve değerli unsurlarından birinin tam ve adil bir tarihine yönelik arzularını tatmin etme fırsatına sahip olacaktır. Böyle bir tarihi yazmanın zahmetli ve bazı açılardan tehlikeli görevi için, önde gelen bilgili adamlarımızdan çok azı, hatta hiçbiri Dr. Ryerson kadar uygun olamazdı. Kendisi önde gelen bir Sadık'ın oğluydu, Kanada'ya birçok ciddi düşünce ve gayretli eylem adamı vermiş bir ailenin çocuğuydu, çocukluğundan beri esas olarak memleketinin kurucuları olan kahraman yerleşimcilerin geleneklerine aşinaydı ve ilerlemenin genişletilmesinde ve refahın sürdürülmesinde kendisinin de azımsanmayacak bir payı vardı servetleri pahasına ve hayatlarını riske atarak sağlam bir temel oluşturdular, düşmanca kalemler tarafından yayılan birçok iftiranın öfkeyle farkındaydı, ki neredeyse bir asırdır neredeyse savunmasız bir şekilde acı çektiler. Gerçekten de yalnız değillerdi. Neyse ki, Sadıklar'ın hikayesinin tarafsız ve becerikli bir el tarafından yazılmasını özleyen başkaları da vardı. Ve bir çeyrek asır önce iki birleşik Eyaletin kamusal yaşamında, edebiyatında, kürsüsünde ve basınında en iyi olanı temsil edenler, birbirlerine ve kendi çevrelerinin ötesine, bu kadar ihtiyaç duyulan bir görevi yerine getirmeyi emanet edebilecekleri bir kişi aradıklarında, oybirliğiyle Yukarı Kanada Eğitim Müfettişi'ni bu kişi olarak belirlediler. Böylece
seçilmiş ve ayrıca, güçlü içsel dürtülerle sarsılmamış olmayan Dr. Ryerson, onurlu ama zor suçlamayı kabul etti." [Ardından
çalışmanın temel gerçeklerinin ve argümanlarının bir analizi gelir.]

_Morning Chronicle'dan, _Halifax, Nova Scotia, 4 Ağustos 1880._

"Bu, şüphesiz Kanada basınından çıkan son çalışmaların en dikkat çekicilerinden biridir. Konusu itibariyle o kadar ilgi çekici bir eserdir ve şunu da eklemeliyiz ki, icrası itibariyle o kadar değerlidir ki, günlük bir gazetenin sınırlı uygun alanında
bulunabilecek herhangi bir incelemede ona hak ettiği adalet sağlanamaz."

_Morning Herald'dan, _Halifax, N. S., 24 Temmuz ve 4 Ağustos 1880._

_Herald_ bu eserin incelemesine iki makale ayırmıştır ve şu sözlerle başlamaktadır:

"Bu eserin yazarı bu ülkenin insanları tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, isminin yer aldığı herhangi bir yayın, eserin değerinin, doğruluğunun ve içeriğinin
ilginç doğasının yeterli bir garantisidir. Kanada'da yayınlanmış hiçbir eser, halkımız tarafından 'Amerika'nın Sadık Taraftarları ve Zamanları'ndan daha sıcak bir karşılamaya layık değildir ve hiçbiri, 'savaş sırasında hakları ve mülkleri ellerinden alınan, * * * krallarına olan sadakatleri nedeniyle doğdukları ve atalarının evlerinden sürülen' asil erkek ve kadınların torunları tarafından daha yoğun bir ilgiyle okunmayacaktır. 

Not: Yukarıdakine benzer nitelikte çok sayıda başka duyurunun çeşitli taşra gazetelerinde yayınlandığı söylenmektedir. 

Sir Stafford Northcote'tan Mektup. 

"79 Portland Place, 26 Temmuz 1880. 

"Sevgili Beyefendi, 
"Uzun zaman önce 'Sadık Taraftarlar' hakkındaki çalışmanızı bana gönderdiğiniz için size teşekkür etmeliydim, ancak o zamandan beri o kadar meşguldüm ki 
Okumaya pek vaktim olmadı. Çok ilgimi çekti
ve çok minnettarım. "İnanın bana, en içten dileklerimle,

(İmzalı) "Stafford H. Northcote."

Lord Carnarvon'dan Mektup.

"Highclere Kalesi, Newbury, 1 Eylül 1880.

"Sevgili Beyefendi,

"Bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz 'Amerika'nın Sadık Adamlarının Tarihi'ni aldım.

Henüz sadece
sayfalarını çevirebildim, ancak çok geçmeden bu iki cildin içeriğini tanımak için vakit bulmayı umuyorum,
hızlı bakışımda gördüğüm kadarıyla
sadece çok ilginç olan şeyleri değil, aynı zamanda tarihsel açıdan çok değerli konuları da kapsadıklarından emin oldum.

"Sevgili efendim, sadakatle sizinleyim,

(İmza) "Carnarvon."

Avam Kamarası Kütüphanecisi Alpheus Todd, Esq.'den Mektup.

"Ottawa, 16 Eylül 1880.

"Sevgili Dr. Ryerson,

"İngiltere'ye yaptığım bir ziyaretten yeni döndüm, çok dinlenmiş durumdayım.
Masamda iki ilginç kitabınızı buldum ve bana dair nazik
anlayışınız için çok minnettarım. Onları çok değerli tutacağım.

"Bu büyük kitabı tamamladığınız için sizi tebrik etmek için hepimizin nedeni var. Bu kitap, atalarımızın sadakatinin asil bir retrospektifidir. Bu topraklardaki mevcut neslin, atalarımızın gayreti ve bağlılığının bizim için elde ettiği asil mirasa layık olma çabalarında hızlanması ve güçlenmesi için bir araç olmasını içtenlikle umuyorum.

"Her zaman büyük saygı ve ilgiyle,

"Samimi dostunuz,

(İmza) "Alpheus Todd."

Ekselansları Lorne Markisi'nden Mektup.

"Citadel, Quebec, 10 Haziran 1880.

"Sevgili Dr. Ryerson,

"Bugün en hoş hediyenizi aldım ve size minnettarlığımı iletmek için acele ediyorum.
- Benim için çok hoş bir sürpriz olan bir şey için - bir sürpriz, çünkü sizin bu görevle meşgul olduğunuzu duymamıştım şimdi tamamladınız ve duymuş olsaydım,
bu kadar kapsamlı ve son derece ilginç bir tarihin
yazarından beni alıcı yapan nezaketi bekleyemezdim.

"Kanada'da bir ev kitabı olmalı; ve sizin
yazmasında olduğu gibi, bu eser aracılığıyla eylemleri izleyebilen ve
kahraman ataların düşünceleriyle yeniden sempati içinde yaşayabilenlere vereceği zevki çok iyi hayal edebiliyorum.

"İnanın bana, çok teşekkür ederim,

"Saygılarımla,

(İmza) "Lorne."

Lord Dufferin'den Mektup.

"St. Petersburg, 6 Eylül 1880.

"Sevgili Dr. Ryerson,

"İki güzel kitabınızı yeni aldım. Bana olan nazik düşünceniz için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam.

Yazarından bir kitaptan daha değerli bir hediye yok. Gerçekten de, şu anda
farklı zamanlarda, mevcut neslin çeşitli seçkin adamlarının bana verdiği ciltlerden oluşan
çok ilginç bir kütüphanem var ve onları tanımanın mutluluğunu yaşadım ve sizin eseriniz
raflarında onurlu bir yer bulacaktır.

"Kanada'daki eğitim için yaptığınız her şeyi ne kadar iyi anladığımı ve takdir ettiğimi ve Dominion'da her zaman daha fazla saygı veya hürmet beslediğim çok az insan olduğunu çok iyi biliyorsunuz.

"İnanın bana, sevgili Dr. Ryerson,

"En içten dileklerimle,

(İmza) "Dufferin."

Kanada Metodizmi:

ÇAĞLARI VE ÖZELLİKLERİ,

LONDRA, TORONTO VE MONTREAL KONFERANSLARININ

İSTEĞİ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

_REV. EGERTON RYERSON, D.D., LL.D._

_Bu Cilt, mürekkep ve
altın damgalama ile Ekstra İngiliz Bezi ile zarif bir şekilde ciltlenmiştir, 12mo. boyutunda, 448 sayfa içerir_,

ÇELİK PORTRE İLE,

FİYAT ... 1$. 25

Bu Cilt, Dergide aydan aya çıkan Denemelerin yalnızca bir yeniden basımı değildir, daha önce
görülmemiş çok miktarda yeni malzeme içerir.

Ayrıca, sevilen ve saygı duyulan yazarının birçok hayranı için, uzun ve yoğun bir yaşam boyunca sivil ve dini özgürlüğün
savunulmasında kullanılan
kalemin son ürünü olması nedeniyle hüzünlü bir ilgiye sahiptir.

Temsilciler bu önemli Eseri satmak istediler.

Adres--

WILLIAM BRIGGS, Yayıncı,

78 & 80 King St. East, Toronto.

The Loyalists of America

AND

THEER TIMES.

TARAFINDAN

REV. EGERTON RYERSON, D.D., LL.D.,

_1844'ten 1876'ya kadar Yukarı Kanada Eğitim Baş Müfettişi._

Bu kitap ulusal öneme sahiptir. Şimdiye kadar yayınlanmış olan
ABD Sadıkları ve Zamanları hakkında en kapsamlı ve ayrıntılı anlatımdır. Amerika'nın erken Sömürge Tarihini çok ayrıntılı bir şekilde anlatır ve genellikle göz ardı edilen,
Hacı Babalar ile
Yetmiş yıl boyunca ayrı Hükümetler sürdüren Yeni İngiltere'deki Püriten Babalar arasındaki önemli ayrımı izler.
Quaker'lara ve Püriten inancından ve medeni anayasadan
muhalif olan diğer kişilere yönelik dini zulümler gözden geçirilir ve ikincisinin katı hoşgörüsüzlüğü gösterilir. Uzun Parlamento, Milletler Topluluğu ve Restorasyon altındaki Kolonilerin kaderi dikkatlice izlenir. Fransa ve İngiltere arasındaki Kıta'nın mülkiyeti için yaşanan uzun süreli çatışma, savaşları, kuşatmaları ve macera dolu seferleriyle ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki artan yabancılaşma ve Devrim Savaşı'nın fırtınalı olayları anlatılmaktadır. Bu dönem, İngiliz Sadık bakış açısıyla çok ayrıntılı olarak tartışılmaktadır. Yazar, sömürgecilerin İngiliz tebaası olarak haklarını savunmalarına sempati duyduğunu ifade eder ve devrimci Bağımsızlık Bildirgesi olmasa, on iki ay içinde kan dökmeden, Fransa ile doğal olmayan bir ittifak kurmadan, hatta yedi yıllık bir savaş olmadan istedikleri her şeyi elde edeceklerine inandığını ileri sürer. Ancak savaşın patlak vermesi ve yürütülmesi kesin bir şekilde kınanmaktadır. Bu tarihin hiçbir bölümü,
Krallarına bağlılıklarını sürdürürken çektikleri acıları anlatan, Kanada'nın Birleşik Krallık Sadık Kurucuları ve Babaları'ndan daha fazla ilgiyle okunmayacaktır.
İlk kez, bu acıların tam ve ayrıntılı anlatımı şimdi yayınlanıyor. Deniz Eyaletleri ve Yukarı Kanada Hükümeti'nin erken gelişimi ve örgütlenmesinin anlatımı tam ve ayrıntılıdır. 1812-15 Savaşı'nın heyecan verici olayları da bol miktarda ayrıntıyla verilmiştir. Ülkemizin muazzam zorluklara karşı mücadele eden büyük vatanseverliği yeterince vurgulanmış ve örneklendirilmiştir.

Bu çalışmaya saygıdeğer yazar hayatının en iyi yıllarından birkaçını adamıştır. Birleşik Krallık Sadık soyundan, konusuna içten bir sempatiyle
yazmıştır. Uzun yıllarını tarihi ve anayasal soruların incelenmesine adamıştır. Zahmetli ve kapsamlı araştırmalar yapmıştır. Ve bu ciltlerde iddialarının ve sonuçlarının geçerliliğine dair bol miktarda
belgesel kanıt sunuyor.

Ekstra takvimli kağıda güzelce basılmış ve

İKİ GÜZEL OKTAVO CİLT,

Yazarın Çelik Portresi ile 1.055 sayfadan oluşuyor.

Sertçe
ciltlenmiş

EKSTRA İNGİLİZCE KUMAŞ, 5,00 $
YARIM FAS, 7,00

TEMSİLCİLER ARANIYOR.

Ayrıntılar için adres,

_WILLIAM BRIGGS, Yayıncı_,

78 & 80 KING STREET EAST, TORONTO.

Egerton Ryerson'ın Hayat Hikayem adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MY LIFE ***

***** This file should be named 24586.txt or 24586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/8/24586/

Produced by Stacy Brown, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
