*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Snowball Lamb (Kartopu Kuzu Masalı)
Yazar: Arthur Bailey
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Snowball Lamb, by Arthur Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Snowball Lamb

Author: Arthur Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF SNOWBALL LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Emmy ve Online Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi












Kartopu Kuzu Masalı




Uyuklama kasabası masalları

(Ticari Marka Kayıtlı)

İLE

Arthur Scott Bailey

        Yazar
        Uykulu zaman masalları
        (Ticari Marka Kayıtlı)

        Tuck-Me-in Masalları
        (Ticari Marka Kayıtlı)


        Muley ineğinin hikayesi
        Eski köpek spotunun hikayesi
        Grunty Domuz Masalı
        Henrietta Hen'in Masalı
        Türkiye'nin hikayesi Proudfoot
        Pony Twinkleheels Masalı
        Bayan Kitty Cat'in Masalı

[İllüstrasyon: "Yoldan çıksan iyi olur," dedi Henrietta Hen.

_ Kartopu Kuzu Masalı._

_Frontispiece _-- (_ sayfa 16_)]




        Uyuklama kasabası masalları
        (Ticari Marka Kayıtlı)

        Hikayesi
        Kartopu Kuzu

        İLE
        Arthur Scott Bailey
        Yazar
        "Uykulu Masallar"
        (Ticari Marka Kayıtlı)

        Ve

        "Tuck-Me-in Masallar"
        (Ticari Marka Kayıtlı)

        Resmedildi
        Harry L. Smith

        NEW YORK
        Grosset & Dunlap
        Yayıncılar

        Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




        Telif hakkı, 1922,
        Grosset & Dunlap




İçerik


  Bölüm sayfası

      Ben siyah beyaz 7

     İi Town 12'ye yolculuk

    İii Bayan. Hen Tales 17 anlatıyor

     IV Okulu 22 Başlıyor

      V Vaat edilen muamele 29

     VI MR. Crow 33 açıklıyor

    VII Sürü uyarısı 38

   VIII Koyunları Sıkış 43

     IX Circus Tricks 50

      X Tiger 55

     Xi çatlak mısır 60

    Xii kaza 64

   XIII Liderimi takip edin 69

    XIV alaycı Jerry Amca 74

     XV Jerry Amca Nesneler 79

    XVI Nancy Teyze Planı 84

   Xvii korkunç bir karışım 88

  Xviii salıncak 92

    Xix yanlış hedef 97

     Xx Yüzme Deliği 102

    XXI A Ducking 107

   Xxii harika bir şaka 112

  Xxiii bir gizem 117

   XXIV Yarı buçuk 122




Kartopu Kuzu Masalı




BEN

Siyah beyaz


"Yaşasın!" Johnnie Green bağırdı. Ve odunluktan çıktı ve
Barnyard'a koşabildiği kadar hızlı koştu.

Yüksek ruhlarının ve acelesinin iyi bir nedeni vardı. Babası
Ona bir evcil hayvan için kuzu olabileceğini söylemişti.

Çiftçi Green, Johnnie'yi daha yavaş bir şekilde takip etti. O ulaştığında
Barnyard çit Johnnie zaten diğer tarafındaydı,
Belli bir siyah kuzu yakala.

Şimdi, Johnnie Green spry idi; Ama bu siyah kuzu Sprier'di. Her ne zaman
Johnnie, kuzuya sahip olduğunu düşündü, siyah rascal her zaman kaymayı başardı
debriyajlarından.

"Sana yardım edeceğim," dedi Çiftçi Green. Ve çit tırmanmak, yakında vardı
Canlı kuzu köşe ve yakalandı.

Sonra Johnnie yeni evcil hayvanını kendi kollarına götürmek için zaman kaybetmedi.

"Onu arayacağım ----" Johnnie, babası bıraktığı için başladı.
Mücadele Siyah Kolful.

Ama Johnnie Green söylemeye başladığını hiç bitirmedi. Birincisi
Kuzu'nun kollarından kıvrıldığını ve koştuğunu bildiği şey
şerit.

Johnnie düzeldi ve dehşet içinde onun peşinden baktı.

"Ona hiçbir şey diyeceğime inanmıyorum," diye mırıldandı, yarısı kendine.

Çiftçi Green gülmeye yardım edemedi. Ve sonra, çok fark ediyorum
Johnnie'nin yüzüne hayal kırıklığına uğramış, "neşelen, Johnnie!
Kuzu çiftlikteki en genç olanı, ama bir evcil hayvan için çok büyük. O bir
vahşi olan. Sürü ile koşmasına izin ver ve yapamayacağımızı görelim
Seni mutlu edecek bir şey. "

Johnnie Green, babasının böyle konuştuğunu biliyordu.
Glum olmak aptalca. Böylece "Tamam!" Ve sırtını ters çevir
Bu zamana kadar neredeyse kafasına kadar olan siyah kuzu
Lane, Johnnie ormanlara geri döndü. Ertesi gün, Farmer Green tepenin üzerindeki bir sürüşten eve geldiğinde,
Johnnie "Yaşasın!" Diye bağırdı. bir kez daha. Biraz saman üzerinde yatmak için
Buggy'nin dibinin alt kısmı,
Bir gün önce Johnnie'den uzaklaşan canlı siyah scamp.

Johnnie Green'in bu kimin kuzu olduğunu sormasına gerek yoktu. Bir kerede biliyordu
onun kendisi olduğunu.

"Onu nereden aldın?" istedi.

"Amcan'da!" Babası açıkladı.

Johnnie, beyaz kuzuları arabadan kaldırdı ve onu zencefilden koydu
yerde. Ve beyaz kuzu kaçmaya çalışmadı. O sadece bir
Çok yumuşak bir ceket ve çok pembe bir burun ile küçük bir şey.

"Acaba aç olup olmadığını merak ediyorum," dedi Johnnie Green. "Biraz mısır alacağım ve
Bir şey isteyip istemediğine bak. "

"Onu bir şişede sütle beslemen gerekecek," dedi babası. "O
henüz sütten kesilmiyor. Onu ormanlık içine getir! "

Kısa bir süre içinde Johnnie'nin babası bir bebeğin şişesi bulmuştu, ki
ılık sütle dolu.

O zaman Johnnie'nin tek yapması gereken şişeyi yeni evcil hayvanlarına tutmaktı.
ağız. Kuzu gerisini yaptı.

Johnnie, "Ona 'kartopu' diyeceğim," dedi. Ve sonra başladı
gülmek.

"Kuyruğuna bak!" diye bağırdı. "Değilse kapatacak
dikkatli olmak."

Kartopu sütü içerken, güdük kuyruğunu yukarı ve aşağı sarstı
Harika bir oran.

Odunluk eşiğine uzanan eski köpek spotu
Yüce bir hava ile kartopu.

"Bu kuzu, bir kuyruğun sallanması gerektiği konusunda queer bir kavramı var,"
dedi boğazında. "Onu yan yana sallamalı. Ama
Sanırım daha iyi bilemeyecek kadar genç. "




II

Kasabaya Bir Yolculuk


Old Dog Spot'un Tiksinti Johnnie Green ve yeni evcil hayvan kuzu çok fazla
harika arkadaş oldu. Johnnie'nin aradığı gibi kartopudan çok daha uzun sürmedi
Beyaz kuzu, genç efendisini avlu hakkında takip etti ve hatta
Çiftlik evi-Bayan Green'in bakmadığı zaman.

Johnnie'nin bir gün kartopu hakkında yaptığı bir açıklamaydı.
Zihnini açıkça Muley ineğine konuşmak için eski bir nokta. Johnnie Green
Aslında Spot'un duruşmasında, "Kartopu bir köpek kadar bilir!" Dedi.

Muley Cow'a "Hiç koyun için hiç bir şey yapmadım," dedi.
"Herkes hepsinin çok aptal olduğunu biliyor. Yani nasıl olduğumu hayal edebilirsiniz
Johnnie Green babasına böyle konuştuğunu hissetti. "

Muley ineği çiğnemesini çiğnedi. Gözlerinde uzak bir bakış vardı, sanki
Spot'un ne dediğini düşünüyor olabilir-ya da sanki
Olumsuz. Her neyse, konuşmadı.

"Ve düşünmek için--" Spot hırladı-"
Johnnie bir bebekten daha fazlası olmadığında! Bu kuzu olabileceğini düşünüyor musun
Bir bebeğe iyi bak? Bir bebeği değirmenden çıkaracağını mı düşünüyorsun
gölet? Yoksa bir boğa ile savaşmak mı? Yoksa bir yılanı mı öldürüyorsun? "

Muley inek sakin yüzünü yerinde çevirdi.

"Kıskançsan ----" Başladı.

"Kıskanç!" Spot havladı. "Tabii ki kıskanç değilim. Ama bunu söylemeliyim
Bu kartopu kuzu beni çok rahatsız ediyor. "

"O zaman neden yapmıyorsun ----" Muley inek tekrar başladı.

"Yapardım," diye kesinti kesti,
Ben olmak istemiyorum. "

"Bu çocuk," dedi Muley inek, "o kuzudan yorulacak.
Diğer çocuklar onu kızdırmaya başlayacak çünkü kuzu onu takip ediyor.
Ve bu Johnnie için çok fazla olacak. . . . Boysu biliyorum, "Muley
İnek ilan etti.

Eski köpek spotu içini çekti. "Umarım yanılmazsın," diye belirtti. "Zaman
anlatacak. Şimdi kimse Johnnie Green'in sadece çılgın olduğunu görebiliyor
onun aptal yeni evcil hayvanı hakkında. "

Sadece birkaç gün sonra yaşlı köpeğe neden olan bir şey oldu
Tüm umudunu kaybetmek için nokta.

Johnnie Green ve babası eski at Ebenezer'i yaktı ve
köy için başladı. Elbette spot onları takip ederdi
Vagon, eğer ayrıldıklarında ahırda olsaydı. Ama değildi. O
mera, odunca kovaladı.

Tıpkı yaşlı Ebenezer'in tepenin dibine köşeyi döndüğü gibi Johnnie
Green geriye baktı. Ve biraz takip eden kartopu vardı
Onların arkasında!

Tabii ki köye kadar koşmasına izin vermek asla yapmaz
ve geri. Ve çiftçi Green dönüp kartopu almak istemedi
Ev. Böylece Johnnie Green aşağı atladı ve kartopu vagona kaldırdı.

Böylece köye gitti; Ve sonra tekrar eve bindi.

Johnnie Green tüm olaydan çok memnun kaldı. Ve kartopu
memnun. Çiftlik bahçesine ulaşır ulaşmaz konuşmaya başladı
köy gezisi.

Herkes Wonder ile kartopu dinledi. Yani herkes merak etti
Henrietta Hen hariç. Onun hakkında tiz bir sesle konuşmaya başladı
İlçe Fuarı'nı ziyaret edin. Ve knoball'a kindar bir şekilde dedi, "Sen
Eski köpek spotu geri dönmeden önce yoldan çekilmese iyi olur
otlak!"




III

BAYAN. Hen masalları anlatıyor


Eski köpek spotu meradan eve geldi ve oldukça memnun hissediyorum
kendisi. Şişman bir odun çırpısı yakalamıştı. Ve bu onu yapmak için yeterliydi
mutlu.

Henrietta tavuğu çırpınarak spot ahırdan geçmemişti
ona. Meşgul bir gövdeydi, her zaman birini belaya sokmaya çalışıyordu.
"Kartopu Johnnie Green ve babası ile köye gitti!"
Henrietta çığlık attı.

"Bu iyi bir haber," dedi Old Dog Spot. "Duymayı umuyorum
bunun gibi bir şey. O kartopu kuzusundan çok kurtuluyoruz. "

"Ah! Ama onu onlarla geri getirdiler!" Henrietta Hen açıkladı.

Spot'un yüzü düştü. "Bu üzücü," dedi.

Henrietta Hen, Spot'un yüzüne baktı. O bir şey vardı
anlayamadım.

"Neden kızgın değilsin?" Yüksek perdeli sesini sordu. "Yapma
Kartopanın köye wagon_ izlemeye çalıştığını anladınız mı? İle
Emin olun, onu köşeden aldılar. Ama bilmeni istiyorum
Yerinizi atmaya çalıştığını_. "

O eski noktada bir öfke uluması bıraktı.

"Bir daha asla Woodchuck avına gitmeyeceğim!" Ağladı. "İşler geldi
Çiftlik bahçesini birkaç saat olmadan terk edemezsem güzel bir geçiş
Kuzu bana böyle hakaret etmek. "

Henrietta Hen memnun oldu.

"Ne olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm," dedi. "Ve şimdi
Kartopu onun gezisi hakkında övünme olduğunu eklemeliyim. Elbette,
Onun yolculuğu, son ilçe fuarına yaptığı ziyaretle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
yıl. Ama seyahatlerini anlatan bir kuzu duymayı sevmiyorum. Yapamamak
Buna bir mola verdin mi? "

Eski köpek spot başını salladı.

"Bir kez," dedi yavaşça, "Koyun katili olmayı dilemeye yardım edemem."

"Şey," dedi Henrietta, "biliyorsun."

"Bu bir deneme meselesi değil," dedi Spot ona. "Ailem bir
Koyun öldüren biri. Aile ismine kadar yaşamak zorundayım. "

"Şey," diye açıkladı Henrietta Hen, "Ben olsaydım başka bir katılmaya katılırdım
Aile-en azından kısa bir süre için. "

Ancak Old Dog Spot, bunun hiç olmayacağını açıkladı. "Yapmalıyız
Sabırlı olun, "dedi." Muley inek Johnnie Green'in alacağını iddia ediyor
Kartopu er ya da geç bıktım. Haklı olabilir. Hadi
Umarım! "

"Çiftçi Green o büyük kuzu meraya dönüştürmeli," Henrietta
Tavuk ayrıldı.

Bayan Green'in kendisi de buydu.

"Kuzu senin mutfağıma giremez!" O an aradı.
Çünkü Johnnie Green o zamanlar kartopu ile kapıya giriyordu.
topuklu.

"Çok şükür," diye havladı Spot, bu çiftlikte sahip olan bir kişi var
Bir anlam! Bayan Green olmasaydı kaçmaya cazip olurdum. "

Johnnie Green arkasındaki kapıyı kapatırken,
Taş Step, Kartopu Suçlu bir _baa-a-a! _

"Ugh!" Cackled Henrietta Hen. "Hiç bu kadar aptalca bir ses duydun mu
Tüm hayatın? "




İv

Okul başlıyor


Snowball'un köye yaptığı geziden sonra eski köpek spotu neredeyse hiç karışmadı
Çiftlik bahçesi. Ovaçları, mera hakkında koşmak için terk etti
memnun. Çünkü kartopuna dikkat etmesi gerektiğini hissetti.

Bir dahaki sefere kartopu Johnnie Green'i takip etmeye başladı
Bahçe noktası ona koştu ve topuklarına havladı. "Geri gitmek!" Leke
homurdandı. "Bu bahçeyi terk etmeye cesaret etme!"

Ve sonra, şaşkınlık için Johnnie Green bir sopa aldı ve
onu onunla tehdit etti.

"Kuzumu yalnız bıraksın!" Johnnie ağladı. Bu yeterince kötüydü
Old Dog Spot'un fikrine. Ama Johnnie bağırdığında, "Çık!" Ona,
Bu daha kötüydü.

Spot kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı ve kendini sakladı
ormanlık altında. Ve orada sabahın geri kalanında kaldı ve
kükredi.

Ama öğleden sonra daha neşeli hissetmeye başladı. Spot için duymuştu
Bayan Green, okulun ertesi gün başladığını belirtti.

Bu iyi bir haberdi. En azından nokta öyle düşündüm.

"Bu kuzu, günümüzden sonra Johnnie Green'den fazla bir fark almayacak,"
Henrietta Hen'e söyledi. "Burada bahçede kalacak. Ve olmayacak
Bayan Green, Farmer Green'e onu meraya koymasını söylemeden çok önce
sürü ile. Onu herkesin yolunda almayacak. Kurtulacak
Hızlı. Bayan Green kararını verdiğinde, bir şeyler
genellikle ona uygun olur. "

Henrietta yakışıklı başını salladı.

"Horoza sık sık söylediğim şey!" diye bağırdı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan bir saat sonra, Johnnie
Yeşil, kolunun altında bazı kitaplar ve öğle yemeği ile yola çıkmaya başladı
elinde sepet. Okulun ilk günüydü. Ve bir şekilde Johnnie
Çok mutlu hissetmiyordu. Ev hakkında şaşkına dönmüştü-bu yüzden annesi
söz konusu. Evden ayrılmak için acele etmediği anlaşıldı.

Johnnie yolun yanında duran ahıra ulaşmadan önce Bayan
Green evden çıktı ve ona baktı.

"Anlaşsan iyi olur!" Ondan sonra aradı. "Olmak istemiyorsun
Okulun ilk günü geç! "

Böylece Johnnie Green, bir koşu tırısına düştü ki,
Kırmızı okul evi.

Küçük kutu benzeri binayı görürken başka gördü
Gençler kapıdan acele ediyorlar. Ve sonra Johnnie kadar hızlı koştu
yapabilirdi.

Okul metresi dokunduğu gibi, okulun içinde patladı
Masasında küçük çan, bu da herkesin konuşmayı bırakması gerektiği anlamına geliyordu,
Çünkü okul başlamıştı. Johnnie Green bir koltuğa acele etti. Ama ondan önce
diğer tüm öğrenciler bir bağırışa dönüştü.

Johnnie etrafına baktı. Ve orada, zeminde paça,
Kartopu! Johnnie'yi Farmer Green'in ahırından takip etmişti.

İşlerin sessiz kalmasından biraz zaman geçti. Öğretmen onu çalmak zorunda kaldı
Küçük çan birçok kez ve hatta bir cetvel ile masasına rap,
Erkekler ve kızlar gülmeyi bırakmadan önce. Ve sonra öğretmen döndü
Johnnie Green'e ve onunla konuştu.

"Mary!" dedi. "Bu senin küçük kuzu mu?"

Öğretmen şaşırmış görünüyordu çünkü öğrencileri bu konuda kükremeye başladı.
Ama onları susturmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sessiz olmaya bile çalışmadı
"Kırmızı" denilen belirli çocuk, diğerlerinden daha fazla gürültü yapan
birlikte.

Bu arada Johnnie Green'in yüzü büyük bir kırmızı elma gibi görünüyordu. Ve o
Kartopu koltuğuna doğru yürüdüğünde ve durduğunda birkaç ton daha kızardı
Yanına kapat.

"Sence-" dedi öğretmen bir süre sonra-"
Mary, küçük kuzunu eve götürsen iyi olur mu? "

Johnnie Green cevap vermedi. Ama yükselirken başını astı ve
Kartopu arkasından takip eden okul odasından acele etti.

Bir zamanlar Johnnie'nin dışında çocukların hala güldüğünü duyabiliyordu. Ve o bile
Öğretmenin de güldüğünü duyabileceğini düşündüm.

O sabah kartopu kendini meraya dönüştüğünü buldu
Çiftçi Green'in koyun sürüsü yazları geçiyordu. Ve değildi
Tüm ahırdan çok önce dedikodu gürültüsü ile doldurulmadan
diller.

"Bir kez," dedi Henrietta Hen, "Muley Cow ne konuştuğunu biliyordu
Johnnie Green'in o beyaz kuzudan bıkacağını söylediğinde. "

Eski köpek noktasına gelince, herkese gittiğini söyledi.
Woodchucks kovalamak için mera.

Ve Johnnie Green'e gelince, annesine onun olacağına inanmadığını söyledi
Artık okula geri dön.

Ama yapması gerektiğini söyledi ve o sabah. Ve işler genellikle Bayan Green'in istediği gibi oldu.




V

Vaat edilen muamele


Kartopu, Johnnie Green'in onu içine dönüştürdüğü için üzgün değildi.
otlak. Merası keyifli bir yer buldu. Bol bol vardı
Şirket, çünkü onunla birlikte bir koyun sürüsü vardı. Ve sadece değil
Yakında onlarla tanıştı. Billy gibi diğer halkla tanıştı
Woodchuck ve Jimmy Rabbit ve yaşlı Bay Crow. Ve bazıları
Yaşlı koyunlar çok genç bir kuzu kartı, Bay Crow'a dikkat et,
Sık sık onunla durmak ve konuşmak için kendi yolundan çıktı.

Bunun nedeni, Bay Crow biraz dedikodu seviyordu. Ve o isteyiyordu
Bazı ilginç lokma alma şansı hakkında kimseyle sohbet edin
haber.

"Bir muamele edeceğiz," diye bilgilendirdi, Kartopu Bir gün yaşlı Bay Crow'a.

Yaşlı beyefendi başını bir tarafa attı ve kartopuna baktı.

"Olduğunu nereden biliyorsun?" istedi. O sormak için harikaydı
sorular.

"Muley inek bana söyledi," diye açıkladı Snowball. "Ahırda duydu
Çiftçi Green Johnnie'ye bunu anlatıyor. "

"Ah, ha!" diye bağırdı Bay Crow. "Bir şeylere dikkat etmem gerekecek. Eğer
Paylaşımımı almam gereken bir tedavi olacak. . . . Nerede
Olacak-bu muameleyi nerede yapmayı bekliyorsunuz? "

"Tam bu merada!"

"Bu iyi!" Bay Crow diye bağırdı. "Bundan memnunum. Keyfini çıkarabilirim
Daha sonra. Ahırda olabileceğinden korktum. Ve eğer çok fazla yer severim
Bir muamelenin düzgün bir şekilde tadını çıkaracağım. "

Kartopu biraz huzursuz hissetmeye başladı.

"Muley ineği davet edildiğin hakkında hiçbir şey söylemedi" diye
bulanık. "Aslında bu tedavinin sadece bizim için koyun olduğunu söyledi."

"Bunun için endişelenme!" Yaşlı beyefendi ona güvence verdi. "Biliyorum
Çiftçi Green beni davet etmekten bahsetmezse
Çünkü unuttu. Uzak kalırsam hoşlanmayacağını biliyorum. "

Kartopu, Bay Crow'a tedaviden bahsetmemesini dilemeye başladı. Ancak
Sır dışarı çıktı. Ve Bay Crow, tedavinin ne zaman gittiğini sorduğunda
Muley Cow'un ona sürünün yapacağını söylediğini itiraf etti
O günün tadını çıkarın.

"Ah!" dedi Bay Crow bir sırıtışla. "O zaman görebileceğim yerde kalmalıyım
neler oluyor. Bu yüzden o uzun elm içinde taşın yanında oturacağım
duvar. Koyunların birlikte toplanmaya başladığını gördüğümde sana katılacağım
bir kere. . . . Lütfen tedavi hazır olduğunda üç kez bleat, çünkü ben
Dousing ol. "

"Yapacağım," diye vaat etti.

Ve sonra Bay Crow uçmaya hazırlandı.

"Bu arada," dedi, durakladı, "muamele ne?"

"Muley inek, çiftçi green'in Johnnie'ye 'tuzlamasını söylediğini duyduğunu söyledi.
Günümüzde koyun, '' diye açıkladı Kartopu.

Büyük sürprizine göre, Bay Crow, o zaman sağır edici bir squawk bıraktı
Biraz haber duydum.

"O zaman meradan alabildiğim kadar uzak duracağım!" Ağladı.




VI

MR. Crow açıklıyor


Kartopu Eski Bay Crow'un öfkesini anlayamadı. Bay Crow davet etmişti
Johnnie Green'in sürüyü vereceği muameleye. Ancak
Yaşlı beyefendi, tedavinin _salt_ olacağını duydu
Kısaltma sesinin tepesinde kalacaktı
Mera alabileceği kadar uzak.

"Sorun ne?" Kartopu Bay Crow'a sordu. "Tuz sevmiyor musun?"

Bay Crow alaycı bir yüz yaptı.

"Hayır, bilmiyorum!" Daldırdı.

"Şey, sadece tuzla ilgilenmediğiniz için
Çok kızgınsın, "dedi kartopu ona.

Ve sonra Bay Crow neredeyse nefesini aldı.

"Sana katılıyorum," dedi Gruffly! Ve Bay Crow bir insandı
Hiç kimseyle aynı fikirde olmayı bilmiyor! Yani bu şaşırtıcı bir sözdü
yapması için.

"O zaman sanırım bir kerede kızarsın,"
Girişli.

"Yapmayacağım!" Bay Crow Thundered. "Ve biraz tavsiye al, genç adam:
Tuzlu partinin yanına gitmeyin! Tehlikeli olacak, "diye ekledi karanlık.

"Neden tehlikeli olacak?" Kartopu sordu.

Yaşlı beyefendi başını salladı ve çok akıllıca bir bakış attı.

"Hiç tuzlu bir partide bulunduğuna inanmıyorum" dedi.

Ve kartopu yapmadığını itiraf etti. Bay Crow başını birkaç kez başını salladı ve baktı
eskisinden bile daha akıllıca.

"Senin için şanslı, delikanlıım, bana bu olaydan bahsettin" diye
ilan edildi. "Çünkü seni bir sorundan uzak tutacağım.
Partinin yanına git! Mümkün olduğunca uzak tutun! Ne zaman
Bkz. Johnnie Green, taşın üzerinde karıştırdığın meraya gelin
Duvar ve saklan! "Ve şimdi başını salladı.

"Yazık-" içini çekti-"Uçamayacağın ya da bir ağaca tırmanamayacağın yazık."

O kadar kasvetliydi ki kartopu rahatsız hissetmeye yardımcı olamadı. Ve
Söyleyebileceği tek şey, zor işleri olan bir kelimeydi
kekemelik. "W-w-neden?"

"Çünkü bu sadece bir numara!" Bay Crow açıkladı. "Yakalamak için bir numara
Sen. Koyunları tuzlamanın bu hilesi tepeler kadar eskidir. Ama ben
Diyelim ki o kadar gençsin hiç duymadın. Yapmalıyım
"Ekledi" deyin, Muley Cow'un almamasına şaşırdım
Size her şeyi anlatma sorunu. "

"Belki de bunu bilemeyecek kadar genç," diye önerdi kartopu.

"Genç!" Bay Crow kısa, az bir kahkaha ile ağladı. "Muley Cow's
genç değil. Çiftliğin en eski ineği. Gerçek söylenmelise,
O kadar yaşlı ki, çiftçi Green o olmasaydı onu tutmazdı
Johnnie Green ona ait olduğunu düşünüyor. Ve korkunç bir sıra yetiştirecekti
Babası onu satarsa. "

"Beni uyardığın bu hile hakkında açıklayamayacak kadar genç misin
Karşı? "Kartopu sordu." Nasıl tehlike olabileceğini bilmek istiyorum
Tuzda. Biri nasıl tuzla yakalanabilir? "

"Şey, sen aptalsın!" diye bağırdı Bay Crow. "Johnnie'yi tahmin edemez misin
Yeşil herkesin kuyruğuna tuz mu koyacak? "




VII

Sürüyü uyarın


Kartopu kuzu şaşkındı. Eski Bay Crow'un cevabını anlamadı
Tümü.

"Ya Johnnie Green kuyruğuma tuz koyarsa?" Bay Crow'a sordu.
"Bu ne zarar verirdi?"

Yaşlı beyefendi sanki tam olarak inanamıyormuş gibi kartopuna baktı
Herkesin çok aptal olabileceğini.

"İnsanları yakalamanın yolu olduğunu hiç duymadın mı?" diye bağırdı Bay
Sonunda karga. "Neden, Pleasant Valley'de olmayan bir çocuk yok
bunu bilin; ve çoğu cebinde tuz taşıyor
Zaman, bir gün tuzu kuyruğuma koymak için bir şans elde etmeyi umuyorum ve
Beni yakalayın! "Bay Crow'un parlak gözleri yakalandı. Ve faturası da koptu.
Çünkü sadece böyle bir şema düşüncesi onu her zaman çok kızdırdı.

Ve sonra kartopu, Bay Crow'u daha sabırsız kılan bir şey söyledi
durmadan.

"Johnnie Green'in beni yakalayıp yakalaması umrumda değil," diye açıkladı Kartopu.
"Johnnie beni incitmezdi. Her zaman harika arkadaş olduk."

"Yapmaz, ha?" Bay Crow, geri döndü. "Yaralanmayacağını nereden biliyorsun
Sen?"

"Asla beni incitti," diye yanıtladı kartopu.

"Belki değil! Belki değil!" Bay Crow Sraced. "Ama asla söyleyemezsin.
Bir çocuğun ne yapacağını asla söyleyemezsin. Ve eğer tuzlamaya gidersen
parti ve başı belaya gir, seni uyarmadığımı söyleme! "
Adam uçtu, sanki dünyadaki tüm umurlar tartıyormuş gibi görünüyordu
onu aşağı indirdi. Kartopu yoğun bir şekilde uçtuğunu fark etti. Büyük bir miktar aldı
onu meradan kaldırmak için geniş kanatlarının çırpılması. Ve ne zaman
Bir glum verdi _caw, caw_ tekerlekli ve tekerlekli bir glum verdi ve
rüzgardan aşağı doğru yelken açtı.

Kartopu, Bay Crow'un biraz rahatsız olmasına yardım edemedi
Mezar eylemleri ve onun kraveri açıklamaları. "Merak ediyorum," diye düşündü kartopu "
Bay Crow neden bahsettiğini biliyor. Sürü soracağım! "

Böylece kartopu yamaç mermisinden alçalığın bulunduğu yere koştu
otlatmak için toplanmıştı. Ve şaşkınlığına göre bazı sürü
Bay Crow'un her şeyi ilişkilendirdiğinde başlarını çimden bile kaldır
demişti. Sadece kıkırdadı ve kartopu duraklatan ve dinleyenler
Tekrar beslemeye gittim. HAYIR! Onunla konuşan bir tane vardı. Nancy Teyze
Ewe biraz tartly konuştu.

"Endişeleniyorsanız, Johnnie Green geldiğinde uzak dursan iyi olur
Bizi tuzla, "ona söyledi." _we_ hepsi çok hoş bir zaman geçirmeyi bekliyor, "
Ekledi. "Hiç kuyruğuna tuz koydun mu?" Kartopu yaşlı bayana sordu.

"Kesinlikle hayır!" Çıktı. Ve snowball'a çok şiddetle baktı
birkaç adım geri düştü. "Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?" o
diye bağırdı.

Cevap vermedi. Nancy Teyze'nin bilmediği açıktı
Kuyruğuna tuz koymanın hilesi hakkında her şey. Evet! Bay Karga
Ondan daha akıllı olmalı.

"Hepsi başını belaya sokacak," diye düşündü Kartopu. Ve sonra dedi
Neredeyse Bay Crow'un söylediklerine benzeyen bir şey.
"Onları uyarmadığımı söyleyemezler!"




VIII

Koyunları tuzlamak


Kartopu kuzu, sürünün geri kalanından ayrı olarak merada durdu.
Nancy Ewe Teyze otlatmasına geri dönmüştü. Ve onlardan biri değil
Yoldaşlar sanki onun üzerinde korkunç bir tehlike asılı gibi davrandılar. Kimse olmaz
sürüye bakmak için tuz sahibi olduklarını düşündüm
Kuyruklarını koyun. Ama Kartopu bunun böyle olduğunu biliyordu. Çok aşağı
Valley Eski Bay Crow'un uyarısını duyabiliyordu _caw_, _caw_,
Yine Johnnie Green'e dikkat etmek için.

Ve tam o zaman Johnnie mera çubuklarından kıvrıldı ve bir
ondan sonra çuval. Şu anda koyunları aramaya başladı. Ve kartopu
Bir ve hepsi, çubuklara doğru ölü bir koşuda izlediler.

Sonra kartopu döndü ve tam taş duvar için başka bir şekilde koştu.
Bir kez geriye bakmadı, ama duvarın üzerinden geçti ve kaybetti
Kendini kayalık eski bir merada büyüyen meyve çalılarının karışıklığı
Bu yıllardır kullanılmamıştı.

"Onları bu zamana kadar tuzlıyor," diye mırıldandı kartopu. "Johnnie
Yeşil koyunları tuzluyor. Ve Bay Crow'un beni uyardığına sevindim, çünkü ben
Kuyruğumun üzerine tuz koymak istememeliyim. Yakalanması korkunç olmalı
Bu şekilde. "

"Ne diyorsun?" dedi canlı bir ses yakın.

Kartopu geri sıçradı; Sonra hareketsiz durdu ve bir çift boynuza baktı
ki bu bir meyve çalı arkasından sıkıştı.

Boynuzlar biraz daha yükseldi. Ve sonra kartopu yüzünü gördü
Altlarındaki çevik geyik.

"_Salt_ hakkında ne mırıldanıyordun?" Nimble hoş bir şekilde sordu.

"Johnnie Green, meralarımızda koyunları tuzağa düşürüyor,"
açıklandı.

"O öyle mi?" Ağladı çevik geyik. "O zaman neden orada değilsin
dinlenmek?"

Kartopu başını salladı.

"Çok tehlikeli," dedi. "Kuyruğuma tuz yaptırmayı istemiyorum."

Çevik geyik ona queer bir görünüm verdi.

"Tehlikeli, Johnnie Green oradayken-ya da tehlikeli olurdu
Bir silahı olsaydı, "Nimble itiraf etti." Ama bu tuz hakkında ne diyorsun
Kuyruğunuzda mı? "

"Johnnie Green, sürüdeki her koyunun kuyruğuna tuz koyuyor,"
Kartopu ilan etti.

"Bu garip," dedi Nimble. "Bu konuya bakmam gerekecek-
Johnnie Green meradan ayrıldı. "

Kartopu, taş duvarın yaklaştıkça çevikleri takip etmedi. Ama o
Hareketsiz durdu ve izledi. Şu anda çevik duvara sıçradığını gördü. Sonrasında
O kartopu artık onu göremedi.

Bir süre sonra Çevik Duvarın üzerinden atlayıp indiğinde
Yanında koşan çıkıntının üzerinde hafifçe. Ve kartopu bunu fark etti
Yüzü çok neşeli bir görünüm giyiyordu.

"Kuyu?" dedi kartopu.

"Bu, tadı kadar iyi tuzdu," diye belirtti Nimble onu çalıştırdı
dudaklarının üzerinden dil. "Acele edersen bile bir tat alabileceksin
Şimdi."

"Hiç tuz yemedim," dedi Snowball.

"O zaman acele et, elbette!" Ağladı çevik geyik. "Ne bilmiyorsun
Eksiksin. "

"Johnnie gitti mi?" Kartopu sordu.

"Uzun zaman önce!"

"Sanırım tuzun bir kısmını yere döktü," dedi Snowball.
"Onun çok dikkatsiz bir çocuk olduğunu biliyorsun."

"Yığınları döktü," diye yanıtladı Nimble Deer. "Ama koyun yiyor
Hızlı. "

Kartopu şaşkındı. Koyun nasıl tuz yiyor olabilir
Johnnie Green onları yakaladı mı? Anlayabileceğinden daha fazlaydı. Ancak
çevik geyik onlarla birlikte olsaydı-ve güvenli bir şekilde geri dönerse-olamazdı
büyük bir tehlike olun.

Böylece Kartopu taş duvarın üzerinden acele etti ve yere koştu
Sürünün hala devam ettiği çubukların yakınında. Kartopu onlara katılırken hepsinin yoğun bir şekilde yediklerini gördü
Yerde küçük yığınlarda bulunan beyaz bir şey.

Dikkatli bir şekilde tadı. Lezzetliydi. Ve artık boşa gitme
Zaman, alabileceği tüm tuzu topladı.

Gittiğinde kartopu Nancy Ewe Teyze'ye döndü.

"Tuzunu kuyruğundan yalayabilir miyim?" Ona kibarca sordu.

Ona kibirli bir bakış attı.

"Yaşlılarınıza saygı duymuyor musunuz?" Nancy Teyze ona ciddi bir şekilde sordu.

"Affed beni!" dedi kartopu. "Belki yanılıyorum ama Bay Crow dedi
Ben----"

[İllüstrasyon: Nancy Teyze Kartopu Azalttı

_ Kartopu Kuzu Masalı._ _Page_ 48]

"Bay Crow!" Nancy Teyze, kartopu bitirmeden önce ağladı. "Yani Bay
Kafanıza queer fikirleri koyan karga! Biliyor olabilirdim
BT. Bundan sonra onu hiç dinlemeyin! O senin aracı oldu
neredeyse güzel bir muamele eksik-ve her gün gelmeyen
yıl."




Ix

Sirk püf noktaları


Johnnie Green sirkte olmuştu. Ve elbette denemek istedi
Orada öğrendiği birçok hile. İlk başta yaşlı köpek yaptı
Onun için spot performans. Ama atlamak için yer almaya çalıştığında
Bir ateş çemberi yaşlı köpek daha fazla oynamak için düz bir şekilde reddetti.

Bu yüzden Johnnie meraya gitti ve kartopu kuzusunu geri getirdi
çiftlik bahçesine.

"Şimdi kartopu," dedi Johnnie Green, "Sirk'e gittim ve gördüm
Her zaman çok fazla eğitimli hayvan-horses, filler ve köpekler ve
maymunlar ve mühürler. Ama eğitimli kuzu görmedim. Eğer ödersen
dikkat ve size ne öğretmeye çalıştığımı öğrenin belki de siz ve ben katılabiliriz
gelecek yıl sirk. "

Kartopu Kuzu, "_baa-a-a! _"

"Elbette!" diye bağırdı Johnnie. "Şimdi sadece bu ahşaptan atlıyorsun
Çember! "

Ama tüm bunlar kadar kolay olmadı. Johnnie Green çalışmak zorunda kaldı
Sonunda kartopu öğretmeyi başardı.
ona itaat et. Ve sonra, kartopu çemberin içinden atladıktan sonra
Herkesin isteyebileceği gibi zarif bir şekilde, Johnnie tam olarak
memnun.

"Eğer gidersek bir kağıt kasnağın içinden atlamayı öğrenmelisiniz
Sirk ile birlikte alınmak için, "dedi Snowball.

Yine kartopu cevapladı, "_baa-a-a! _"

"Elbette!" dedi Johnnie. "Biraz kağıt çemberler yapacağım. Ve yarın
Ne yapabileceğinizi göreceğiz. "

Böylece meraya geri döndü kartopu. Ve ormanda gitti Johnnie
Yeşil. Orada öğleden sonra kaldı, eski devrildi
Fıçılar ayrı, doğrama ve testere ve çekiçleme. Gazeteler koydu
Yerde aşağı ve annesinin makaslarıyla düzgün bir şekilde kesti. O
Mutfakta un macunu yaptı. Ve sağım zamanı geldiğinde dört tane vardı
İnce çemberlerin hepsi gazete ile kaplı.

Johnnie bir tane daha yapmak istedi. Ama babası geldi ve oldu
Bir namlu çıtası almak, bunun sadece yapılması gereken şey olduğunu belirtmek için
Bir çocuk işine atlıyor. Johnnie, bir nedenden ötürü, başka bir nedenden ötürü karar verdi,
Bu dört çember pratik yapmak için yeterli olurdu. Tabii ki o ve
Kartopu düzinelerce çembere ihtiyaç duyacakları sirklere katıldı. Ama orada
Bu konuda gerçekten acele değildi.

Böylece bir süt kovası için gitti ve ahıra çıktı, burada oturdu
Üç ayaklı taburesinde ve Muley ineğini sağmaya başladı.

Orada oturup süt akışı gönderirken düşünmeye yardım edemedi
Teneke kovanın dibinde uğraşarak, ne güzel bir plan
Muley Cow'un atlaması için yeterince büyük bir çember inşa etmek olurdu.
Ona öğretmek kolay olmalı. Herkes onun olduğunu biliyordu
Ünlü jumper. Çiti atlayarak, tümden daha fazla sorun çıkardı
geri kalanı Çiftçi Green'in sürüsü.

Johnnie Green, başladığı konu hakkında o kadar dikkatli bir şekilde düşünmeye başladı
şaşkınlık için. Ve Muley Cow'un beğenmediği bir şey olsaydı
işinde yavaş bir müttefiki koyarken hareketsiz durmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden
Aniden kuyruğuna bir anahtar verdi ve sonunu sonuna getirdi
Johnnie Green'in yanağı.

Bir batma şaplakıydı. Ve Johnnie Green ağladı, "Ah!"

Bundan sonra sağım bitene kadar gündüzü durdurdu. Ve daha sonra
Ormanlıklara geri döndü ve eğilerek dört kağıt çembere baktı
Woodpile'a karşı.




X

Kaplan


Kartopu ile aynı merada siyah bir kuzu vardı. O siyahtı
Kuzu Çiftçi Green bir zamanlar bir evcil hayvan için Johnnie'ye verdi. Ama kaçtı
Johnnie ilk kez onu kollarında tutmaya çalıştı.

Bundan sonra siyah kuzu her zaman sürü ile kalmıştı. O bir
Vahşi, asi adam, daha büyük ve daha yaşlı kartopu. Ve o oldukça
açık sözlü-ve her zaman diline dikkat etmiyor.

Bu siyah kuzu, Johnnie Green'e girdiğinde kartopu yakınında olma şansı verdi
Belli bir sabah mera. Ve Johnnie aramaya başladığında
Kartopu için siyah kuzu, "Neden başka bir şekilde koşmuyorsun?
Erkekler beni aradığında her zaman yaptığım şey bu. "

Kartopu cevap vermedi. Ayağa kalktı ve Johnnie Green'e baktı.
uzanmış elle ona doğru yürürken.

"Hadi!" Siyah kuzu ağladı. "Seninle koşacağım."

"HAYIR!" dedi kartopu. "Johnnie'nin yemek için iyi bir şeyleri olabilir.
Biraz tuz, belki! "

"Ha!" dedi siyah kuzu. "Aptal olma! Ya seni getirdiyse
Biraz tuz mu? Onun için o kasnağın içinden atlamanı isteyecek,
Dün yapma şekli. "Kartopu, siyah kuzudan bahsetmişti.
Daha önce öğleden sonra garip bir işlem.

"Şey--" Kartopu tereddüt ettiği gibi mırıldandı,
Siyah kuzu veya Johnnie Green'e itaat edin.

"Pekala! Benimle mi geliyorsun?" Siyah kuzu istedi. "_İ'm_ değil
Burada o çocuğun beni yakalayabileceği yerde kalacak. _İ_ harcamak istemiyorum
Zamanım herhangi bir eski kasnağın içinden geçiyor. _İ'm_ yapacak kadar aptal değil
O."

"Johnnie'nin beni yakalamasına izin vereceğime inanıyorum," dedi kartopu ona. "Johnnie dedi
Dün sirklere katılmamızla ilgili bir şey. Şüphesizsin
Ahırın yan tarafındaki sirk posterlerini fark ettiniz mi? "

"Ben var," dedi siyah kuzu, küçümseme gibi bir şey var. "Kuşkusuz
Kaplanın resmini fark ettin mi? "

"Evet, var," diye itiraf etti Kartopu.

"Amcam bir kez bir sirk katıldı," dedi siyah kuzu.

"Böylece?" diye bağırdı kartopu. "Söyle bana-zevk alıyor mu?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı siyah kuzu. "Bir daha asla geri dönmedi.
Onu kaplana besledi-bu yüzden bana söylendi. "

Ve sonra siyah kuzu koşmaya başladı. Ve aniden kartopu çırptı
Hakkında ve onu takip etti.

Johnnie Green, kartopu üzerinde ne geldiğini merak etti. Bu evcil hayvan mıydı
Bir zamanlar onu okula kadar takip etmiş miydi?

"Birkaç gün boyunca onu ahırda bağlayacağım-bir kez onu yakaladım,"
diye düşündü Johnnie. Eğer kartopu için sirk püf noktaları öğretmeyi amaçlıyorsa
Kesinlikle onu her yerde kovalamak için değerli zaman harcamak istemedim
otlak.

Sonunda Johnnie Green kartopu köşeye sıkıştırdı. Sonunda bir ip kaydı
Kartopunun boynu hakkında. Ve sonra evcil hayvanını çubuklara doğru yönlendirdi.

"_Baa-a-a-a! _" Siyah Kuzu denir.

Bir jeer gibi geliyordu, Johnnie döndü ve bir
Siyah Rascal'da yüz.

Barnyard'da Johnnie kağıt kaplı bir çember getirdi. O tuttu
Kartopu önünde. "Zıplamak!" Ağladı.

Ama kartopu geri çekildi.

"_Baa-a-a-a! _" "Geride bir kaplan olmadığını nasıl bilebilirim
o şey? "

"Gelmek!" Johnnie onu çağırdı. "Atla! Atla!"

Kartopu sadece daha da uzaklaştı.

Ve sonra Johnnie Green kağıt kaplı kasnağı indirdi ve bastı
Polar tarafından kartopu kavramak için ilerleyin.

Johnnie'nin eli, kasnağın düşmesine izin verirken kartopu korkmuş bir blat verdi.
Ona bakıp korkunç bir şekilde sırıtarak,
ahırın tarafı.

Kartopu döndü ve kapıya doğru koştu.




XI

Çatlak mısır


Johnnie Green bir dahaki sefere kartopu çiftlik bahçesine sürüklediğinde kapandı
Kapı dikkatlice onun arkasında.

"Eğer böyle davranacaksan asla sirke katılmayacağım,"
Johnnie Snowball'a ciddi bir şekilde söyledi. "Şimdi, dikkat et!"

Kağıt kaplı bir çember tuttu-kağıt kaplı bir tane değil-ve dediğinde,
"Zıplamak!" Kartopu, dersini unutmadığını gösterdi.
Öğleden sonra.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Johnnie Green. "Tekrar atla!" Ve ne zaman kartopu
Bir kez daha atladı Johnnie o kadar memnundu ki tavuğa girdi
ev ve bir avuç çatlak mısır ile geri döndü. "Burada!" dedi
Kartopu. "Kendini davranırsan daha çok şey var."

Kartopu mısırını memnun etti.

"Siyah kuzu bundan ister," diye düşündü. "Ona bundan bahsedeceğim
Bir dahaki sefere onu gördüğümde mısır. O zaman belki beni aramak için o kadar hızlı olmayacak
aptal."

Her nasılsa çatlak mısır, kartopu korkutucu hakkında her şeyi unuttu
Ahırın yanından sırıtan kaplan resmi. Ve sonunda
Johnnie, kartopunun kağıtlardan birine atlamasını başardı
Bir gün önce çok dikkatli bir şekilde yaptığı çemberler.

"Orada!" Johnnie ağladı. "Sonunda yaptın!" Ve o öyleydi
Bir kez daha tavuk evine gitmesinden memnun. Ve bu sefer o
İki avuç çatlak mısır geri getirdi.

Şaşırtıcı bir şekilde, tavuk evinden çıkarken babasıyla tanıştı
içeri giriyor.

"Burada!" Çiftçi Green bağırdı. "Tavuğumla ne yapıyorsun
beslemek?"

"Kartopu biraz veriyorum," dedi Johnnie.

"Ah!" Çiftçi Green'i kurnaz bir gülümsemeyle ağladı. "Kuzu için besi
Pazar, ha? "

Johnnie'nin yüzü düştü. "HAYIR!" Cevapladı. "Tabii ki hayır! Satmazdım
Kartopu. O-çok değerli. "

Çiftçi Green Guffawed.

"O bir sirk kuzu!" Johnnie sıcak bir şekilde ağladı. "Sirk öğreniyor
Hileler! "

"Şey," dedi babası, "belki burada biraz sirk tavuklarım var
Biliyorum. Mısırımı o kuzuya besleme! "

"Tavuklarınız kağıt çemberlerden atlayabilir mi?" Diye sordu Johnnie.

"Kuzu olabilir mi?" Çiftçi Green'e istedi.

"Kol saati!" dedi Johnnie o zaman. Ve kağıt kaplı bir diğerini tutmak
Çemberler, kartopu düzgün bir şekilde atlamaya ikna etti.

"Şey, ben jigger olacağım!" Ağladı Çiftçi Yeşil-ne olursa olsun ne olursa olsun.

Johnnie Green bir soru sormanın iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Arada bir ona biraz mısır vermeyebilir miyim?" O yalvardı.

"Oh, sanırım öyle," dedi babası. "Ama eğer onu çok şişmanlarsan o
Çok fazla jumper olmayacak. "

Johnnie, "Ama atlamak onu zayıflatmalı," diye ısrar etti.

Tam o sırada kartopu kesin bir bleat verdi: "_baa-a-a-a! _"

"Orada!" Johnnie haykırdı. "O da öyle düşünüyor!"




XII

Kaza


Kartopu bir şey öğrenmek için hızlıydı. Yakında o atlamayı buldu
Johnnie Green'in kağıt kaplı çemberleri aracılığıyla ona bol miktarda
Çatlak mısır.

Johnnie olduğunda artık kartopu genç efendisinden kaçmadı
meraya girdi ve ona çağırdı. Rascally Siyah Olan Hiçbir Şey
Lamb, kartopu Johnnie Green'i bir kovalamaca yönlendirmeye ikna edebileceğini söyledi.

Siyah kuzuların iğrenç kartopu için çok fazla çubuk için başlayacak
Johnnie orada ortaya çıktı. "Johnnie bana bir tedavi vermek istiyor!"
Kartopu haykırırdı. "Beni bekleyen çatlamış mısır var!" Ve kapalı
Giderdi.

Göründüğü gibi garip, Johnnie daha önce sirk numaralarından bıkmış
Kartopu yaptı. Birkaç gün olmadan çok uzun sürmedi
Johnnie bir zamanlar kartopunun atlaması için bir çember tutuyor. Ve çoğu zaman
Kartopu, Johnnie'nin yapacağı çiftlik bahçesi hakkında ay olurdu
o şey.

"Umarım çatlamış mısır azalmaz," dedi Kartopu.
Ve ağladı, "_ba-a-a-a-a-a-a! _" Ama Johnnie Green ona dikkat etmedi.
Johnnie o anda salıncakta olmasına rağmen bir zamanlar hiç bakmadı
Kartopu, kederli bir şekilde dolaşırken.

Böylece kartopu yolu geçti ve dik bankaya doğru ilerledi.
çiftlik evi. Ve yapacak daha iyi bir şey olmaması, gezmek üzereydi
Yine onu kısa durduran bir şey gözetlediğinde.

Gördüğü kağıt kaplı bir kasnağın, orada
banka? Merak etti. Yuvarlaktı. Ve kesinlikle ile kaplıydı
Kağıt gibi görünen bir şey. Bir an için kartopu çemberin etrafında dolaşacağını düşündü-eğer öyleyse
Bir-ve inceleyin. Onu kenarda tutan kimseyi göremedi. Ancak
oradaydı, sadece birinin gelip atlamasını beklemek
BT!

"Bu bir çember!" Kartopu kendine mırıldandı. "Hiç şüphe yok
Bu. "Ve başını indirerek çembere koştu-ve atladı.

Aynı anda bir bölme sesi ve bir çarpışma vardı.

İnce bir kağıt kabuğundan patlamak ve kasnağı temizlemek yerine
Düzgün bir şekilde kartopu kendini bir şeyin içinde sıkışmış buldu. Olmasa da
Bilin, bir varilin ucunu attı, kafasına vurdu ve
İçinde daldırma.

Bu arada Johnnie Green sallanmayı bırakmıştı. Yolun karşısına baktı
Dik bankanın kenarında namlu totter görmek için tam zamanında. Olumsuz
sadece totter; Ama tepeye yuvarlanmaya başlayın!

Namludan, her ikisi de çılgınca tekmeleyen iki yünlü bacağı sıkıştı.

"Dünyada ne ----" diye bağırdı Johnnie Green. O sıçradı
Salındı ​​ve garip manzaraya doğru koştu. Ama yardım etmek için çok geç kaldı.

Namlu hızlı bir şekilde toplandı. Yolu canlı gibi geçti
Şey, müthiş bir şut ile çiftlik evine karşı çıkmak.

Anında çıtalar içeri girerken namlu bir düzine parçaya düştü.
Ve enkazdan gül kartopu. Korkmuş bir blit verdi. Ve
Sonra meraya koşabildiği kadar hızlı bir şekilde yırttı. Yapmadı
Johnnie Green'in ona çatlamış bir muamele edip etmeyeceğini görmek için bekle
Mısır.

Koşarken kendi kendine dedi, "Bunun içinde bir kaplan olabilir
şey. . . . Bilmiyorum! . . . Tüm bunlar için sirke katılmam
Dünyada çatlak mısır! "




XIII

Liderimi takip et


Çiftçi Green'in koyunlarının hiç yorulmadığı bir oyun vardı.
"Liderimi takip et" dediler. Ve hatta en eski üyeleri
Flock her gün oynadı. Büyük çocukları olmasına rağmen-birçoğu
Onlar-ve oldukça ciddi ve sakinleşmişlerdi, hala koşmaya devam ettiler
Birisi öncülük etmek için her yerde.

İyi otoritelerden ayrılmaktan zevk alabileceklerini düşünemezsin
iyiliğe yırtılmak, nerede boş başlı olduğu için nerede olduğunu bilir
Koyun koşuya girme şansı verdi.

Kartopu meradaki sürüye ilk katıldığında sadece yapmaya çalıştı
Herkesin yaptığı gibi. Yani ne zaman sürünün başladığını görünce
Aniden geri kalanına ayak uydurmak için acele etti.

İlk başta Kartopu neden hepsinin koştuğunu merak ediyordu. Ancak
Kimse ona sebebini söyleyemezdi. Ve zamanla merak etmeyi bıraktı.

Sonunda, bir gün sürünün onu takip edip etmeyeceğini görmeye karar verdi. O
komşularına baktı. Sessizce besleniyorlardı.

"Umarım başlattığımda oyunu oynarlar," dedi Snowball onun altında
nefes.

Ve sonra, _baaing_ en yüksek sesle koşmaya başladı.

Sürü anında yemeyi bıraktı. Bir an için kimse hareket etmedi.

"Oynamayacaklar!" Kartopu düşündüm.

Ama eski bir koyun aniden onu izledi ve onu takip etti.

Bu diğerleri için yeterliydi. Göz kartopunun köşesinden
Hepsinin zıpladığını ve ondan sonra kalabalık olduğunu görebiliyordu.

Taş duvara yöneldi. Bunun ötesinde kaba, kayalık bir streç yatıyordu
Atık arazisi, ahududu çalıları ile kaplı.

"Acaba beni duvarın üzerinde takip edip etmeyeceklerini merak ediyorum!" Kartopu mırıldandı.

Duvara atlamadı. Bunun için çok yüksekti. Ama o uğraştı
sorunsuz bir şekilde, küçük ayakları bol miktarda dayanak buldu
Jutting kayalarının ortasında.

Kartopu, _thud olduğunda duvarın diğer tarafına zaten inmişti!
Thud! THUD!
yanında çıkıntı. Küçük bir şekilde bir kenara hareket etti, çünkü istemedi
adım atılacak.

Sonra, aynı anda, gıcırtılı, korkmuş bir ses ağladı, "
konu? Deprem var mı? "

Kartopu her şeye baksa da, konuşmacıyı hiçbir yerde göremedi.

Bu arada bir _patter geliyordu, pıtırtı! Patter! _
Merada acele ediyor. Ve bir _click geliyor! tıklamak! tıklamak!_
bu da duvarın üzerinden tırmanan ayaklardan geldi. Ve orada
daha fazla ses çıkardı _thuds_
Çıkıntıya gürledi.

Sonunda en yavaş koyun kartopu katılmıştı. Hala aradı
gıcırtılı ses.

"Bu queer!" Kartopu mırıldandı. "O garip sesin nerede olduğunu görmüyorum
geldi! "

Yakında öğrendi. Çünkü çıkıntının dibine giderken
Aşağıda büyüyen çimlerde nibble, bir delikten baktığını gördü
yerde, bazen tanıştığı şişman yaşlı bir beyefendinin yüzü
merada.

Bu kişinin adı Jerry Chuck Amca idi. Ve çok korkmuş görünüyordu.
Dişleri gevezelik ediyordu. Burnu seğiriyordu.

Her nasılsa Jerry'nin korkusu da kartopu ele geçirdi. Bleat ile
Terör döndü ve çıkıntıyı kaçtı, duvara koştu ve koştu
Yeni geldiği yere geri döndü.

Bir koyun gibi bütün sürü kuyruğa döndü ve kartopu izledi
Çılgın _baas_.




XIV

Jerry Amca'yı alay etmek


Çiftçi Green'in Koyun Sürüsü Taş Duvarı üzerinde Kartopu Takip Etti
ve meraya geri dönün. Ve yakında her biri yine otlatıyordu
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

Şimdi, kartopu çok memnundu. İlk defa vardı
Lider My Lider adlı oyuna başladı. Ve bir koyun yoktu ne de
Onlara yolu gösterdiğinde peşinden gitmeyen bir kuzu.

Kartopu önünde birçok neşeli oyun gördü. "Onlara biraz iyi vereceğim
Koşuyor! "Kendine söz verdi.

Ve yaptı. O sabah bitmeden akıncayı yönlendirdi
Deli bir karışıklık içinde mera en uzak köşesi. Ve önce
Öğleden sonra onları barlara hızlı bir koşuya götürdü.

Bu gün için üç kez yaptı.

Her yaz günü takip eden snowball oynadı Liderimi takip edin
Bir gün önce olduğundan daha sık. Yani bir sonuna kadar
Hafta, akşam geldiğinde, yaşlı koyun tüm koşulardan yoruldu
Yapmışlardı, tüm taş duvarın üzerinde karışıyorlardı. Kartopu için
En sevdiğim numara, koyunları duvarın üzerinden ve arızaya götürmekti
Jerry Amca Chuck'ın yaşadığı ahududu çalıları.

Kartopu yakında orada korkacak hiçbir şey olmadığını öğrenmişti. O
sürünün atarken yaptığı gürültü olduğunu keşfetti
Jerry Amca Chuck'ı endişelendiren çıkıntı. Yeraltında göçmek
Oda Amca Jerry bir deprem olması gerektiğini düşünmüştü. Buydu
Dişleri neden gevezelik etti. Bu yüzden burnu seğirdi, gözetlediğinde
kapısından.

Kartopu tüm bunları öğrenir öğrenmez üzerine inmek için büyük acı çekti
çıkıntı olabildiğince ağır. Jerry Chuck Amca'yı duymayı severdi
diş gevezelikleri; Jerry Amca Shiver'ı görmeyi severdi; Sesini sevdi
Jerry Amca'nın gıcırtılı sesi sorunun ne olduğunu sordu.

Böylece Kartopu meradaki günlerini-ya da _in ve out_ 'i zevk aldı. İçinde
Gerçekler, sürüdeki herkesten daha çok keyif aldı. Diğerleri için
Helter-Skelter'ın başı bir uçuşta önderlik etmekten bıkmaya başladı.
Ve yaşlı insanlar özellikle rahatsız oldu çünkü kartopu onları aldı
çok sık taş duvarın üzerinde.

Sonunda "Nancy Teyze" olarak bilinen yaşlı hanım, hepsi büyük kıvrımlarla asıldı
Kalın polar, zihnini açıkça kartopu için konuştu.

"Kendine rahatsızlık veriyorsun," dedi. "Bütün günlerde ben
Sürüye liderlik etmek için başka bir genci-sadece kuzu!-bilmiyorum. Ve burada
Her gün bacaklarımızı çalıştırmanızı sağlıyorsun! Ben senin yaşındayken
Çocuklar asla lideri takip eden bir oyun başlatmadı. Biz _followed_ arkasında
sürünün geri kalanı. Biz asla _led_. "

Bütün bunlar kartopu için büyük bir sürprizdi. "D-Don oyunu sevmiyor musun?"
Kekeledi.

"Oyun iyi," dedi yaşlı bayan. "Ama kimse onu oynamayı umursamıyor
Günde bir düzine kez. Ve kimse taşın üzerinde tırmanmaktan hoşlanmıyor
tekrar tekrar duvar. "

Kartopu birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Düşüyordu.

"Koşduğumda, istemiyorsan neden beni takip ediyorsun?" Sordu
son. "Bilmiyorum," diye itiraf etti yaşlı kadın. "Belki alışkanlığa düştüm
Ben gençken. Her neyse, şimdi kendime yardım edemem. Ben sadece var
diğerleriyle birlikte gitmek. "

Zavallı bayan!




XV

Jerry Amca Nesneler


Kartopu Gerçekten _Meant_ Yaşlı Dame'e karşı nazik olmak, Nancy Teyze,
içinde bulunduğu vahşi kaz kovalamacalarına yönlendirilmeye itiraz etmişti
memnun.

"Liderimi takip eden başka bir oyuna başlamamalıyım," dedi kendi kendine.
"Nancy Teyze, takip etmesine yardımcı olamayacağını söylüyor. Ve yıllarından biri için
Koşmak zor bir iş olmalı. "

Ancak Kartopu kısa süre sonra kendini zor bir görev koyduğunu öğrendi. Yakında
Daha sonra kendini aniden koşarken buldu. Koşmak için _meant_ değildi.
Yine de oradaydı, taş duvara doğru sınırlıydı.
Atlayabilir! Ve tüm sürü onu takip ediyordu, Nancy Teyze ile
Stragglers arasında sertçe şişiriyor, devam etmek için elinden geleni yapıyor.

Duvarın üzerinde kartopu gitti. Duvarın üstünde geri kalan her şeye gitti. Nancy Teyze
kartopunun durduğu çıkıntıya son atandı. Ve
Üzgün ​​olduğunu görebiliyordu. Ondan uzaklaştı. Ama o
arkadaşlarını bir kenara bıraktı (o büyük bir insandı!) Ve yürüdü
doğrudan ona.

"Sen şımarık bir çocuksun," dedi Snowball. "İşte gittin ve liderlik ettin
Yine bu duvarın üzerinden! Ve ben sadece koşmak istemediğimi söyledim
Her yerde-bu duvarın en azından her yerde! "

Kartopu çok utanmıştı.

"Ben-bunu yapmak istemedim," diye düştü. "Ayaklarımı ayarlayan bir şey
A-gidiyor. Onlarla birlikte gitmek için _had_! "

"Böylece?" dehşet içinde ağladı. "Tanrım! Sen ve gittin
Ve lider olma alışkanlığını aldım! Ve duramazsın! . . . Bilmiyorum
Ne yapacağım! "O ağladı." Eğer benden hiçbir şey kalmayacaksa
Bu devam ediyor. Eğer koşmam gerekirse polar ve kemiklerden başka bir şey olmayacağım
fazla."

Bir şekilde arkadaşları endişeli görünmüyordu. Nancy Teyze çok şişmandı. İçinde
gerçek o kadar çok, çok şişmandı ki hiç kimse onun israf ettiğini düşünmedi
uzak. Ve herkes biraz gülümsedi.

Ama bunu fark etmedi. Ve sonra gıcırtılı bir ses yükseltildi:

"Deprem var mı?"

Jerry Chuck Amca, dişleriyle birlikte deliğinden dışarı çıkıyordu.
O kadar hızlı gevezelik etmek ki, sanki hepsinden düşmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
ağız.

"Deprem yok," dedi Nancy Teyze. "Sadece atladık
Bu çıkıntının üzerine duvar-hepsi bu. "

"Bir deprem olduğundan emindim," dedi. "Ve son deprem
en kötüsü. "

O zaman daha fazla gülümseme vardı, çünkü Nancy Teyze sonuncusu olmuştu
Duvardan dolaşmak için sürü.

"Keşke--" Dedi Jerry Amca-"Keşke, insanlar atladığında
Duvar, farklı bir yer seçeceksin. Beni bir düzine kez rahatsız ediyorsun
gün. Hesabında çok uyku kaybediyorum. Ve eğer kaybetmeye devam edersem
Dinlenmem kürk ve kemiklerden başka bir şey olmayacağım. "

Jerry Amca da şişmandı. Ona bir dünya yapıyormuş gibi görünüyordu
daha ince olmak iyi. Ama Nancy Teyze onun için üzüldü.

"Duvarın üzerinden yola çıkan kim başka bir yer seçmeli" diye
Bildirildi, konuşurken doğrudan kartopuna bakıyordu. "Bir utanç
Bu beyefendiyi rahatsız et. "

Herkes iyi huylu bir şekilde anlaştı. Ve kartopu uysalca dedi
Kendini duvara doğru koşarken bulursa,
başka bir yönde adımlar.

Kimse konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Birisi aniden ağladı,
"_Baa! Baa! _" Ve duvarın üzerinde karıştırdı.

Tabii ki tüm sürü anında izledi ve Jerry Amca Chuck'ı terk etti
deliğinden dışarı çıkıp tüm Bob'un son kuyruğunu izlemek için
görünüş.

Nancy Teyze idi.

"Onlar queer çok," dedi Jerry amca yüksek sesle. Uzun bir düdük verdi.
"Onlardan biri olmadığıma sevindim," diye ekledi.




XVI

Nancy Teyze Planı


Jerry Amca yakınlarındaki çıkıntının yarışından sonra her şey bir kez daha sessizdi
Chuck'ın evi. Sürü tekrar besleniyordu. Ve nasıl olduğunu fark etmemiş olsaydın
Nancy Ewe Teyze, onun hızlı koşusundan şişti,
Taş duvar ve sırt üzerinde vahşi bir karıştırma vardı. Nancy Teyze hala geri kalan Jerry Chuck Amca için üzülüyordu.
başının üstündeki toynakların rahatsızlığından rahatsız oldu. "Hatırlamak!" dedi
Kısmi bir şekilde kartopu. "Jerry Amca'nın evine bir daha yaklaşmayın!"

"Yapmayacağım!" söz verdi. "Yani," diye ekledi, "diye yardım edebilirsem yapmayacağım.
Kendimi bu şekilde koşarken bulursam kendimi durduramayabilirim. "

Şimdi, bu tür bir vaat Nancy Teyze için yeterli değildi.

"Bir kenara dönmelisin!" Snowball'a söyledi. "Sadece buna inan
Jerry Chuck Amca yerine taş duvarın ötesinde bir ayı var!
_Then _-- "Dedi-" _ O zaman_ yeterince hızlı döneceksin! "

"Bu iyi bir fikir!" diye bağırdı kartopu. "Keşke unutmazsam!"

Nancy Teyze'nin sözleri sabahın geri kalanında asla aklından ayrılmadı. Sadece
Ayılar hakkında düşünmek, kartopu korkunç bir şekilde huzursuz yaptı. Ne zaman
Sürü arkasında sapması oldu Kartopu atladı, bir
Bir ayı olduğu an.

Birisi kulağında _baa_ dediyse, bir tarafa sıçradı,
_baa_ _woof'a dönüşmek için! _

Nancy Teyze'nin ona fikrinden bahsetmemesini dilemeye başladı.

Ve bir kerede, biri onun arkasına gelip ona dürttü,
Kartopu koşmaya başladı.

"Arkamda bir ayı var!" diye düşündü.

Tabii ki sürünün geri kalanı sadece oynadığını düşündü
Lider. Böylece onu takip ettiler, her biri.

Kartopu mera boyunca taş duvara doğru sınırlı kaldı
Doğruca Jerry Amca Chuck'ın evine sahip olduğu yer için. O zaman
Geri baktığı duvardan sadece birkaç atlama. O zaman gördü
Arkasında ayı yoktu. Ama Nancy Ewe Teyze'yi fark etti,
geri kalanına ayak uydurmak için elinden gelenin en iyisi. Ve sonra kartopu ne olduğunu hatırladı
Ona söylemişti. Bir ayı-Jerry Amca Chuck'ın yerine geçiyorsa
Çıkıntının eteklerindeki delik!

Bu düşünce, kartopunun keskin bir şekilde onun
Sağ. Ve birkaç dakika sonra biraz daha ileride duvarın üzerinde sallandı
yamaçtan yukarı.

Duvarın hemen ötesinde bir Berry çalıları karıştı. Ve ortasına
Kartopu atladı. Ve onların ortasında, hemen önünde
O, arka ayaklarında yükseldi-bir ayı!

Kartopu korkmuş, çılgınca bir blat verdi. Bir sonraki an oldu
Duvara geri dönüyor.

Yaklaşan koyun sürüsü onu gördü. Düşünemediler
Ne oldu. Her neyse, duramadılar. Arkalarında basıldı
Sürü, hepsi bir araya geldi ve körü körüne acele etti.




XVII

Korkunç bir karışım


Korkunç bir karışım vardı. Bazı koyunlar taşı geçmeye çalışıyordu
bir yönde duvar. Bazıları diğerinde geçmeye çalışıyordu. Ve
Tutulma Papazının ortası boşuna mücadele etti. Buldu
Kendisi o kadar büyük olan Nancy Ewe Teyze ile yüz yüze
onu tomurcuk edemedi. "Nerede
Görgü kuralların, genç adam mı? "

"Ben-bilmiyorum," diye kekel. "Belki onları meyvede bıraktım
Buhalar, ayı ile. "

[İllüstrasyon: Kartopu çılgınca bir blat verdi.

_ Kartopu Kuzu Masalı._ _PAGE 87_]

_Bear_ teyze nancy kelimesini duyduğu anda
ciğerlerinin üstünde. Güçlü bir zirveyle üstüne döndü
Duvar, sanki bir sinekten başka bir şey yokmuş gibi kartopu süpürüyor.

Ahududu çalıları arasında geriye düştü, tamamen olmayı bekledi
ayı tarafından yenir. Gözlerini kapattı ve nefesini tuttu ve yattı
Ayakları havada, ayının onu ele geçirmesini bekliyor.

"Ah hayatım!" İnledi. "Acaba kafamla mı yoksa benim
kuyruk!"

Tam o sırada kuyruğunun sonunda korkunç bir nip hissetti.

"Başladı! Ayı beni yemeye başladı!" Kartopu düşündü.

Ayıya gelince, tek bir kelime söylemedi. Ve bu garip görünüyordu.
Bir şekilde kartopu pek hoşlanmadı çünkü ayı haykırmadı
Ne kadar güzel ve hassastı. Kuyruğu hala hızlı tutuldu. Ve buydu
Snowball'un bildiği kadar.

Sonunda yavaşça gözlerini açtı. Şaşkınlığına ayı görmedi.
Aslında hiç kimseyi görmedi. Çiftçi Green'in sürüsü için
Koyun yok olmuştu. Ve kartopu fark etti, ucunda dinleniyor
Kuyruk, bir taş. Bilmese de, ayrılacak son koyun vardı
Tamamen kazara üzerine attı.

Kartopu _baa_ sürpriz ve rahatlama verdi. Biraz çaba ile o
Kuyruğunu taşın altından sarsmayı başardı. Sonra ona fırladı
ayak. Ve ayının nerede olduğunu bilmediğinden, kartopu
Taş duvarın diğer tarafına binmek ve sürüye katılmak için tüm acele
bir kez daha koyun.

Nancy Teyze onu gördüğünde, onun kadar memnun olmadı
Bekliyordu.

"Bizi bir turşuya soktun, genç adam!" Onu selamladı.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı, "
bela. Beni duvara atlamamış olsaydın ---- "

"_İ_ yapmamış olsaydı _ you _----" Nancy Teyze kesintiye uğradı. Ve dönerek
arkadaşları ağladı, "Hiç böyle bir şey duydun mu?
günlerin? "

Ve herkes "Hayır!" Dedi.

Ve sonra biri "Ayı nerede?" Diye sordu.

Ama kimse bu soruyu cevaplayamadı.

Cevap verebilecek tek kişi Cuffy Bear'dı. Ve o
dağın altında yukarı çıktı ve hala koşuyordu.

Sürüde daha korkmuş bir koyun yoktu
O.




Xviii

Salıncak


Kartopu büyüdükçe güzel, yeni bir sporun tadını çıkarmaya başladı. En azından
Bu spor onun için yeniydi. Tüm eski koçlar yıllarca zevk almıştı.
Ama kartopunun boynuzları büyümeye başlayana kadar
Bu şekilde eğlenmekle ilgileniyorum.

Yeni spor _butting_ idi. Kartopu herhangi bir koyun etmemeye dikkat etti
Bu ondan çok daha büyüktü. Örneğin, o asla
birkaç ay daha büyük olan siyah kuzu eti doldurmakla tehdit etti
iki. Ve kartopu Johnnie Green'i popo yapmadı; Kartopu için düşkündü
o.

Kartopu diğer erkeklere de aynı şeyi hissetmedi. Diğer erkekler sevdi
onu kızdır. "Kırmızı" adlı bir komşunun en büyük alayıydı
Tümü. Johnnie Green'in değil, kartopu rahatsız etme şansını hiç kaçırmadı
itiraz etti.

Bu yüzden sadece kartopunun kırmızıya çıkmak istemesi bekleniyordu.
Bir kereden fazla kırmızının arkasında çaldı ve onu olduğu kadar sertleştirdi
popo olabilir.

İlk başta kırmızı sadece güldü. Ancak kartopu büyüdükçe ve daha ağır-kırmızı
Artık Snowball'un en sevdiği sporda gülecek bir şey bulamadı.
Gülmek yerine, Red'in kendisini ovalamaya gitme olasılığı daha yüksekti.
Kartopu ona vurmuştu.

"Bu evcil hayvanınızdan kurtulmanız gerekecek!" Red, Johnnie'ye dedi
Yeşil. "Yani, senin yerine gelmemi bekliyorsan yapmalısın
artık. "

"Kartopudan kurtulmayacağım," diye açıkladı Johnnie Green. "Sana hizmet ediyor
Doğru, eğer seni dikiyorsa. Onu çok sık alay ettin. Suçlamıyorum
Hiç kartopu. "

"Onu şimdi gönder, ya da eve gideceğim," diye tehdit etti.

Johnnie Green, ahırın arkasına kartopu sürdü. Ama yapmazdı
Orada kal. Hiçbir zaman çiftlik bahçesine geri döndü.

"Onu yalnız bırak! Ona dikkat etmeyin ve dokunmayacak
Sen! "Johnnie Red'i tavsiye etti.

Ancak, o genç adam huzursuzdu. Ama hakkında başka bir şey söylemedi
konu. Ve ağladığı büyük eski elma ağacının altına dönerek,
"Hadi Johnnie! Seni sallayacağım."

Şimdi, Johnnie Green binlerce kez o salıncakta sallanmıştı. Ama o
Sık sık kimsenin ayakta durup onu gitene kadar itmeye istekli olmasaydı
Yukarı, yukarı, yukarı, yapraklı dallar arasında yüksek.

"Elbette!" dedi. "Hilelerinden hiçbiri, şimdi!"

Kırmızı sadece sırıttı. Ve Johnnie'yi itmeye başladı. O kadar sert itti ki
Bir zamanlar Johnnie tatmin oldu. Bir kez salıncak koltuğunu düşündü-onunla
üzerinde-tamamen dönecekti.

Her şey en garipti. En sıradışıdı. Kırmızı her zaman
sallanmaya hazır. Daha önce hiç kimseyi sallamaya istekli olmamıştı
başka. Bu yüzden Johnnie yapabilirken eğlencenin tadını çıkarmaya karar verdi. İleri geri
Uzun taramalarda sürdü.

Bu arada Kartopu kenarları daha yakın tutmaya devam etti. Kırmızının arkasındaydı. Ve tüm
Kırmızı zaman ona dikkat etti. Ama bu Johnnie Green See
Hiçbir şey. Tabii ki sırtı kırmızıya ve kartopuna da döndü.

Hiç şüphe yok ki kartopu sporda bir el ele almak istedi-ya da
Belki de _Take a Horn_ demek daha iyi olurdu. Her neyse onu indirdi
Ara sıra git ve salladı. Ve sonunda yere damgalandı.

"Sıkı dur, Johnnie!" Kırmızı ağladı. "İşte herkesin en büyük itişi geliyor!"
Ve Johnnie'ye güçlü bir kıpırdama verdi.

Sonra Red, püskü şapkasını neredeyse kartopunun yüzüne salladı.

Bu ölümcül bir hakaretti. En azından kartopu düşündü. Onu topladı
onun altında bacaklar. İleri vurdu.

Zaten Johnnie Green uzun geriye doğru salınımına başlamıştı.

Bir an için Red'in yakalanacağını düşünürdün
Sıkı yer. Johnnie Green neredeyse onun üzerindeydi. Kartopu neredeyse üzerindeydi
o.

Ve sonra Red atladı.




XIX

Yanlış Hedef


"Bana böyle bir itme daha yap!" Johnnie Green bağırdı
sallanmak.

Kartopanın arkadan ona doğru koştuğunu hayal etti,
Kafa ile acele en iyi butting tarzında indirildi.

Tabii ki çocuk kırmızı yoldan çıktığında sadece bir tane vardı
olabilecek şey. Johnnie bağırdıktan bir süre sonra kartopu vurdu
Salıncak koltuğu.

Kaza! Bang! Bölmek! Johnnie Green'den korkunç bir çığlık! Ve bir saniye veya
İki sonra donuk bir thud!

Kaza, Bang ve Split, Snowball'un kafası salıncak koltuğuna ulaştığında geldi.
Thud, Johnnie yere çarptığında izledi.

O zaman Johnnie'nin bulunduğu noktadan düşük bir inilti dışında hepsi sessizdi
Yeşil Lay.

Red, yakın duran bir vagona spryly tırmanmıştı. Ama yakında gördü
Bu soruna gitmesi gerekmediği. Kartopu için açıkça yoktu
Şimdilik onun içinde daha fazla izmarit kaldı. Hala şaşkın bir içinde durdu
moda ve onun hakkında Dully'ye baktı. Ağır oaken salıncak koltuğu
Vuracak yumuşak bir işaret yok, seksen pound ile havada hızla yelken
onun üzerine çocuk.

Red büyük bir bağırış vermişti. Ama şimdi o da çok sessizdi. O atladı
vagondan ve Johnnie Green'e koştu ve Johnnie'nin kafasını kaldırdı.

"Yaralandın mı Johnnie?" diye sordu.

Ancak Johnnie Green'in konuşabilmesi neredeyse bir dakika geçti. Oldu
Neredeyse nefes almadan önce. Orada yatıyordu
elleri midesi boyunca yapıştığında nefes nefese. Gözleri yuvarlandı
En tuhaf bir şekilde. Kırmızı korkmuş olmasaydı
Johnnie'nin yüzüne güldü.

Sonunda Johnnie Green konuştu.

"Ne-Wh-ne oldu?" Diye sordu durdurma fısıltısı. "Halatlar
kırmak?"

"HAYIR!" Kırmızı cevap verdi. "Halatlar tutuldu-ancak bir harika olsa da."

"Bana ne olduğunu söyleyemez misin?" Johnnie ona yalvardı. "Olmasaydı
Halatlar, neydi? "

"Kartopu idi," dedi Red. "Seni büktü."

"İnanmıyorum," diye bağırdı Johnnie. "Beni asla bütün olarak butmadı
hayat."

Johnnie Green şimdi oturuyordu. Ve çok fazla görünmediği için
Kırmızıya zarar veren çocuğu sırıtmaya yardım edemedi.

"O salıncak koltuğuna bak!" diye bağırdı, parçalanmış parçayı işaret ederek
Johnnie yakınındaki meşe tahtası. "Düşünmüyor musun-sen?-
_my_ kafalı bir şey? "

Ve sonra Johnnie Green ona inanmak zorunda kaldı. Ve Johnnie almaya başladı
Kızgın.

"Kartopanın geldiğini görmüş olmalısın," diye homurdandı. "Neden uyarmadın
Ben?"

Red, iyi bir cevap düşünmeye çalışırken birkaç kez yuttu.

"Şey," diye yanıtladı sonunda, "Ben _know_ seni bırakmayacaktı,
Ben mi? Kendine asla _had_ seni yakalamadığını söylemedin mi? "

Tüm bu Johnnie Green cevap vermedi.

"Bana sorarsan," Red daha kolay devam etti, "Şanslı olduğunuzu söylemeliyim.
Bu salıncak koltuğuna sahip olduğun için şanslıydın. "

Johnnie Green yavaşça ayağa kalktı.

"Bu konuda queer bir şey var," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Red. "Var. Sadece başka bir zor isteydin
itmek. . . . Ve bir tane var-verebileceğimden daha zor bir tane var
Sen. . . . Bu yüzden ne hakkında şikayet ettiğinizi anlamıyorum. "

Ve sonra Johnnie Green'in neden denediğini anlamadığını iddia etti
ona vurmak için. Xx

Yüzme deliği


Salıncaktaki olaydan sonra Johnnie'den bir hafta önce oldu
Green, komşusunun kırmızısından bir şey gördü.

Kartopunun kimseyi körüklemek gibi hissetmesi neredeyse bir hafta geçti. Eşit
Diğer koyunlar ona kartopu onlardan uzaklaştığında; Ve bir zamanlar
Önce onlara kafasına koşardı.

Bir şekilde, aldığı zaman aldığı korkutucu sarsıntı unutamadı
Johnnie Green'i salınımdan çıkardı.

Ancak sonunda, bir gün yumuşak tarafa karşı nazik bir popo denedi
arkadaşlarından birinin. Ve sadece zevk ve acı yok,
hile bir kez daha çiftçinin en aktif tereyağlarından biri oldu
Green'in tüm sürüsü.

Şimdi, Johnnie Green birkaç gün boyunca kartopu olduğunu fark etmişti
alışılmadık derecede iyi davrandı. Ve kartopunun yumuşaklığı onu memnun etmedi.
Çünkü Johnnie, bazen kartopunun komşunun
çocuk kırmızı.

Yani Johnnie Green biraz sonra neşeli bir melodi ıslık çalmaya başladı.
Kartopu, kiralanan adamı geçerken görmeye başladı
otlak.

Bundan kısa bir süre sonra Johnnie Green yüzmeye başladı. Başka erkekleri buldu
Broad Brook'u nerede olduğu yerde yaptıkları yüzme deliği
Çayırın ucunu kesin. Yüzücüler arasında Boy Red vardı. BT
Johnnie onu o günden beri kartopu ilk kez görmüş müydü
Johnnie'yi zorladı.

Johnnie suya kırmızıya casusluk yaptığında bir iki an için düşündü
Red'in kıyafetlerini bankada bulur ve içlerinde düğüm bağlardı. Buydu
Red'in favori bir numarası-diğer erkek kıyafetlerinde sert düğümler.
Bazen düğümleri bile ıslatır, onları çözmeleri zorlaştırmak için.

Ama Johnnie Green, Red'in kıyafetlerini düğümlemeyeceğine karar verdi. Ayrıca,
Red onlara dikkatli bir şekilde göz atıyor gibiydi.

Johnnie hızla kendi kıyafetlerinden çıktı ve yakında ayrıldı
düz bir kaya ve yüzme deliğindeki çocuklara katıldı.

Red "Hullo!" Yeterince hoş. Ve sonra Johnnie emindi
Diğerlerine bir alt tonda bir şey söyledi. Her neyse hepsi sırıttı.
Ve bir çocuk ağladı, "Seni burada görmeyi beklemiyordum. Düşündüm
Sallanacaksın. Yüzmekten ziyade sallanmayı tercih etmez misin? "

Johnnie Green hasta bir gülümseme verdi.

"Neden kuzu senin yanında getirmedin?" başka bir sordu. "O değil mi
Artık seni takip et? "

Ama Johnnie Green duyamadığı ve
su altında yüzmek. O geldiğinde herkes ona bağırdı. Yani,
Kırmızı dışında herkes bağırdı. _He_ çok masum görünüyordu, sanki öyle
Şakanın ne olduğunu bilin.

Her neyse, Johnnie Green iyi yüzdü. Ve çocuklar yakında durdu
onu alay ediyor. Birkaç yüzme yarışları vardı, iyi
Sıçraması karışık. Ve o kadar çok eğlenceliydi ki kimse ne zaman fark etmedi
Kırmızı bankaya sürdü ve sarkmanın arkasına kaydı
Akışı aşan söğütler.

Çocuklar onu biraz daha sonra gördüler. Tamamen giyinmiş
Bankada durdu ve onlara jeered. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı.
Bu, herkesin kıyafetlerine bol miktarda düğüm bağladığı anlamına geliyordu.

Johnnie Green dışındaki tüm çocuklar ona bağırdı.

"Seni yakaladığımızda seni düzelteceğiz!" Ağladılar.

Johnnie'ye gelince, asla tek kelime etmedi. Aslında kızgın görünmüyordu.
Aksine gülümsedi. Çünkü arkadaşlarının sahip olduğu bir şey gördü
gözden kaçan.

Red Johnnie'nin arkasındaki biraz mesafe Willows kısmını gördü. Ve beyaz bir yüz
baktı.

Kartopu idi.




XXI

Bir duding


Yüzme deliğinin üzerinde büyük düz kaya üzerinde dururken kırmızı
Kartopu onun arkasında olduğunu asla tahmin etmedi. Ama yakında yüzücüler
Farklı kartopu. Ve hepsi kırmızıya çağırmaya başladı. Umursamadılar
Ne dediler, kırmızı tutabildikleri sürece onlara cevap vermekle meşgul
dönüp kartopu keşfedmeyeceğini. Sıçradılar
ve hooted ve genel olarak Red'in sahip olamayacağı bir kargaşa yaptı
Muley ineğinin arkasında yürüdüğünü duydu.

Şimdi, kırmızı bir savaştan daha fazla keyif almayan hiçbir şey yoktu.
Ne zaman bir çocuk ona bir isim dediğinde, Red ona daha kötü bir şekilde fırladı. BT
Sanki kan kıvırma imbikleri yapmaktan gurur duyuyordu.
Kesinlikle ayrılmak istemiyordu, herkes ona bir bahane verdiği sürece
bir jibe için.

Bu arada kartopu kırmızıya göz atmıştı. Ve kartopu için cazipti
görünüş. Kartopu yaklaştıkça Red elleriyle öne doğru eğildi
Dizleri ve alay etti Johnnie Green: "Ole'yi tutsan iyi olur
Ram kuzu senin yolumdan çık! Eğer bana yaklaşırsa ben ---- "

Hiç kimse bu kırmızı ne olduğunu öğrenmedi. Onun tehdidi takıldı
Boğazında hızlı. Çünkü Sabbop'u indirmeden önce
baş ve ona doğru fırladı. Kırmızıya onu kayadan kaldıran bir popo verdi
ve onu çılgınca sallayan kollar ve bacaklarla havada yelken açarak gönderdi,
Suyun bulunduğu yüzme deliğine büyük bir sıçrama ile düşmek
en derin.

Bir zevk uluması vardı. Ama kırmızıdan gelmedi. O öyleydi
Suyun yüzeyi ile mucky tabanı arasında bir yerde.

Halen ortaya çıktı, sıçradı, üfleme ve nefes nefese kaldı. Bir kez için
Hayatının kızarması, onun jibes ve jeers'a cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
arkadaşlar.

Şapkası onun yanında yüzüyordu. Johnnie Green onu kaptı, kepçeledi
Su dolu ve Red'in kafasına çırptı.

O zaman bile Red tek bir kelime söylemedi.

Ama kartopu büyük daireden çocuklara yumuşak baktığında
Rock ve dedi ki, "_baa-a-a! _"-Sonra Red konuştu.

Aklını çok özgürce ve bir uzunlukta konuştu. Ve Johnnie'ye cesaret etti
onunla bankaya çıkmak.

Johnnie Green hemen kartopunun durduğu bankaya doğru yüzdü.

"O taraf değil!" ağladı kırmızı. "Diğeri!"

Ama Johnnie hafifçe, Kırmızının Dikkat ettiğini söyledi.
eve doğru. "Tüm kıyafetlerini varsın," dedi Johnnie. "Sen
Daha sonra dereyi geçmek ve onları ıslatmak istemezdim. "

Şimdi, Red'in kıyafetleri kıyafetler olabildiğince ıslak olduğu için, bu bir
Çok aptalca söz. Ve Red Johnnie Green'e söyledi-
şey sayısı. Ve sonra Red, karşı bankayı karıştırdı.
Kartopunun durduğu ve başladığı bir yerde su izi bırakarak
onun arkasında.

Johnnie Green ve arkadaşları yüzme deliğini korudu ve
Güneş ışığında sıcak olan düz kaya üzerinde giysiler. Ve
Orada Red'in yaptığı düğümleri belirlemek için hoş zaman geçirdiler.
onlara. Ama önce çocuklar Johnnie Green Drive Snowball'u uzaklaştırdı.

"Red eve geldiğinde yakalayacak," dedi. "Babası
Ona günümüze yüzmemesini söyledi. "

Ve onlardan biri üzgün olduğunu söylemedi.




XXII

Harika Bir Şaka


Çiftçi Green, koyun sürüsünde harika bir şaka yaptı. En azından bu
Kartopu düşündü. O gerçekten çiftçi Green'den biri olmadığı için
sürü, ama Johnnie Green'e aitti, bu şakadan kendisinden kaçtı. Ve
Bu kadar yürekten gülebilmesinin nedeni buydu
arkadaşlar.

[İllüstrasyon: Snowball ve Black Ram kafa kafasına ulaştı.

_ Kartopu Kuzu Masalı._ _Page 115_]

Şaka şuydu: Çiftçi Green ve işe alınan adam koyunları kesti.
Yakın oldukları gibi kırpılmış, sürü çok garip görünüyordu. Ne zaman kartopu
Çiftçi Green'in yaptıktan sonra genç siyah koçtan ilk bakışını yakaladı
onu kesti ve onu meraya geri çevirdi, eksi yosuna,
Kartopu onu tanımıyordu. Bir an için kartopu genç düşündü
Black Ram yeni bir köpek türüydü.

"Eski köpek spotu bu yabancıyı umursamıyor," diye düşündü Snowball. O öyleydi
Yabancıyı çiftliği bir anda terk etmesi konusunda uyarmak üzere, bunu gördüğünde
Sonuçta köpek değildi. Kartopu için ot yediğini fark etti.

"O queer bir yaratık. Ve ne olursa olsun, hoşlanmayacağından emin
o. Bu yüzden ona koşmasını tavsiye edeceğim, her neyse, "diye karar verdi Snowball.

Bu yüzden Kartopu, "Bu çiftlikte kovalayacak yaşlı bir köpek var
Seni burada yakalarsa. Seni bulmadan önce gitsen iyi olur. "

Snowball'un şaşkınlığına yabancı ona cesurca baktı ve dedi ki,
"_Baa-a-a-a!
Genç siyah koç ve başka bir şey yok. "Sana ne oldu?" Kartopu, konuşabildiği anda ağladı.

"Haberleri duymadın mı?" Siyah koç ona sordu. "Bilmiyor musun
Çiftçi Green ve işe alınan adam bizi kesmeye başladılar mı? "

"HAYIR!" Kartopu bağırdı.

"Şey, var," dedi siyah koç. "Ve çiftçi Green bana ödedi
Beni kendisi, birincisi. "

"Onur!" Kartopu tekrarladı. "Neden bunun bir
_onur_. Neden, çiftlikte en tuhaf görünümlü hayvansın. "Ve o
Siyah koçta gülmeye başladı ve ona blat.

Şimdi, siyah koç biberli bir adamdı. Hemen öfkesini kaybetti ve
Ayaklarını damgaladı ve Kartopu'nda başını salladı.

"Bunun için seni bıçaklayacağım!" haykırdı.

Bir kez kartopu geri çekilirdi. Siyah koç her zaman her ikisi de olmuştu
daha yaşlı ve ondan daha büyük. Ama şimdi, siyah koç hala daha yaşlı olsa da,
Daha küçük görünüyordu. Tabii ki bu, kalınlığını kaybetmişti
polar. Kartopu artık korkmadığı için çok daha küçük görünüyordu
o.

Kartopu yaşamak için çiftliğe geldiğinden beri ilk kez
Başını siyah koçta indirdi. Ve siyahı bile beklemedi
İlk hamleyi yapmak için RAM. Bunun yerine, Kartopu onu suçladı.

Bir an sonra tanıştılar, kafa kafaya, çarpan bir şokla
Ayaklarından kartopu.

"Tanrım!" Kartopu kendini alırken bağırdı. "Sen
göründüğünden daha büyük. "

"Artık istiyor musun?" Siyah koç şiddetli bir şekilde istedi. "Seni yaptım
Seni yıkmanın onuru. Bir zamanlar yeterli mi? "

Kartopu bir zamanlar çok fazla olduğunu düşündü. Kara Ram'ı aceleyle bıraktı
ve çubuklara doğru koştu.

Bazı çok garip görünümlü yaratıklar meraya giriyordu.




Xxiii

Bir Gizem


Kartopu mera çubuklarının yakınında çekilirken,
Kara Ram'ın ona verdiği kafa. Selamlayan garip manzaralar
Gözleri tüm hoş olmayan şeyleri aklından çıkardı.

Kartopu, kendisinden önce gördüğü koyunların eski olması gerektiğini biliyordu
arkadaşlar. Ama o kadar değişti ki, keserek söyleyemedi
Kim kimdi.

Hareketsiz durdu ve onlara baktı ve sırıttı.

"Seni ne eğlendiriyor genç adam?" Onlardan biri ona bir tart sesiyle sordu. .
Konuşmacı büyük bir eski Dame idi. Poleörü yakından kırpılmış olsa bile
İnkar edilemez şişman görünüyordu. Yine de o da kırışmıştı. Ve boynunda bir
cılız görünüm.

Konuşuncaya kadar değil Kartopu, bu kişinin Nancy Teyze olduğunu tahmin etmedi
Koyun. Sesini duyduğu anda onu tanıdı. Ve yardım edemedi
yüzüne gülüyor.

"Kaba olma genç adam!" Nancy Teyze azarladı. "Herkes seni düşünür
daha önce hiç kesilmiş bir sürü görmemişti. "

"Yapmadım," diye yanıtladı kartopu. "Hepiniz o kadar komiksin ki tutamıyorum
yüzüm düz. "

"Şey," dedi, "biraz kendine gülme şansın olacak
Daha sonra. Çünkü kesinlikle kesileceksin. "

Kartopu anında ayık döndü.

"Ah! Sence öyle mi?" Ağladı.

Nancy Teyze, "Bu yapağı tüm yaz boyunca tutmana asla izin vermeyecekler"
ilan edildi.

Çiftçi Green'e girdiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti.
otlak. Ve Kartopu Çiftçi Green'in doğrudan ona baktığından emindi.
Ama kartopu koşmak için karar vermeden önce Johnnie Green geldi
babasının peşinden koşmak ve bağırıyor.

"Kartopa dokunma!" aradı. "Onu kesme!"

"Neden?" Babası ona sordu.

"Çünkü," dedi Johnnie, "onu kendim kesmek istiyorum. Bana ait."

"Çok iyi!" Babası cevapladı. "Şimdi buradayız da yakalayabiliriz
o. Ve onu kesmeye başlayabilirsiniz. Muhtemelen seni bütün gün alacak
Çünkü daha önce hiç bir koyun kesmedin. "

"Şimdi onu kesmek istemiyorum," dedi Johnnie. "Balık tutmaya gidiyorum
Bugün. Yarın yapacağım. "

Sonra Çiftçi Green ve Johnnie gitti. Ve geçmemişlerdi
Büyük bir kargaşa patladığında çubuklar. Bütün sürü etrafında kalabalık
Kartopu. Ve onun dışındaki herkes "_baa! _"

"En son gülen en iyi gülüyor," diye belirtti Nancy ona. "Yarın
En iyi güleceğiz-size! "

Ama kartopu yerde durdu ve başını salladı. "Kesilmeyeceğim," diye açıkladı. "Sanırım ne olduğunu bilmiyorsun
Johnnie Green'in 'yarın' anlamına gelir. . . . 'Asla!'

Kartopu gerçekten bu konuda haklı olduğunu düşündü.

Ertesi sabah yanıldığını buldu. Johnnie Green için
Geldi ve köşeye sıkıştırıldı-ve yakalandı-. Ve _baas_ johnnie korosunun ortasında
Kartopu ahıra götürdü.

"Johnnie Snowball'u geri getirene kadar barlarda bekleyelim!" diye bağırdı
Kötü bir gün önce kartopu deviren genç siyah koç. "İstiyoruz
Polar olmadan geri döndüğünde ona iyi bir karşılama vermek. "

"Beklemek işe yaramaz," dedi Nancy. "Biliyorsun Farmer Green bunu söyledi
Johnnie'yi bütün gün onu keserdi. "

Öğlene doğru siyah koç, üst ucuna acele etti.
Koyunların çoğunun beslendiği mera.

"Kartopu burada!" BLAKTILDI. "Ve o da kesildi!"

Ve tam o zaman Nancy Ewe teyze, katılmak için şişirme ve nefes nefese geldi
diğerleri.

"Kartopu meraya geri döndü!" Nefes nefese kaldı. "Ve o kesilmedi
Tümü!"

Kimse bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.




XXIV

Yarısı


Meradaki tüm koyunlar yamaçtan aşağı doğru çubuklara doğru acele etti
Kartopu bakmak için. Ve yakında düzinelerce anlaşmazlık duyulmuş olabilir:
"O!" "O değil!" "Kesildi!" "O değil!" Sürünün yaklaşık yarısı
Johnnie Green'in kartopu kestiğinden emindik; Diğer yarısı
Tıpkı kartopunun hala yosununu giydiğinden emin.

Sonunda Nancy Ewe, kartopuna yaklaştı ve sonuna kadar yürüdü
etrafında. Ve arkadaşlarına katıldığında olduğunu açıkladı
gizemi çözdü.

"Kartopu sadece bir tarafta kesilir!" diye bağırdı.

Doğruydu. Ve sürü ne olduğunu öğrendiğinde belirlediler
sağır edici bir _baaing_. "_Baa-ha-ha-ha-ha! _" Güldüler. "Şimdi kim
Görme? "Kartopu sordular." Şimdi kim komik görünüyor? "

Zavallı kartopu tek kelime söyleyemedi. Başını astı. Çünkü o korkunçtu
görünüşünden utanıyordu.

"Bu benim hatam değil," diye bağırdı sonunda. "Johnnie Green bana yarısı olduğunda
Korkunç çocuk kırmızının geldi ve Johnnie'den balık tutmasını istedi.
Ve Johnnie Green'i biliyorsun! Bir balıkçılık gezisini kaçıramaz. . . . Dedi
Beni yarın kesmeyi bitirirdi. "

"Ha!" Ağladı Nancy Ewe Teyze. Ve o kelimelerle kartopuna fırladı
bir gün önce kullanmıştı. "Johnnie Green'in 'yarın' anlamına gelmediği anlamına gelir!"

"Ah! Umarım değil!" diye bağırdı kartopu. "Bu korkunç olurdu!"

Bir şekilde Kartopu ilk korkunç günü geçmeyi başardı. Ama
Ertesi gün tüm umutlardan vazgeçti; Johnnie Green hiç yaklaşmadı
o. Ertesi gün ne de bir sonraki gün gelmedi.

Koyun yavaş yavaş kartopu alay etmeyi bıraktı. Yavaş yavaş o
bir tarafının kesilmesine ve diğer tarafın kalın olmasına alıştı
polar ile.

Bir süredir olabildiğince çok gözden uzak kalmaya çalıştı, otlattı
Her zaman kendini çalılara gömebileceği taş duvar boyunca
Sürülerden biri yanına saptı. Ya da saklayamazsa, acı çekti
sadece bir tarafının gösterilmesi için ayakta durmak.

Komşularının gördüklerinde gülümsemeyi bırakması uzun zaman geçti.
o. Ama nihayet sürüde görünemeyen sadece iki tane vardı
Kartopunun ne kadar saçma göründüğünü unut. Bunlar genç siyah koçtu
ve yaşlı Teyze Nancy Ewe. Ve belki de suçlanamazlar, çünkü
Kartopu bir zamanlar onlarla açıkça dalga geçti. Onlar onun yanındayken
Kartopu çok rahatsız oldu. Ama sürünün geri kalanıyla hissetti
daha çok rahat. Ve bazen o kadar ileri gitti ki
_EnJoyed_ yarı kesilmiş.

"Havalı bir günde kırpılmış tarafımı doğru çevirmenin hoş olduğunu düşünüyorum.
Güneş, "Söz verirdi." Ve eğer soğuk bir rüzgar varsa
titreme. Külot tarafıma karşı uçmasına izin verdim; Ve asla hissetmiyorum. "

İki hafta içinde Snowball _preferred_'in sadece yarısı olduğunu iddia ediyordu
kesilmiş.

Belki bu doğruydu. Belki sadece kendini düşündürmeye çalışıyordu
oldu. Her neyse, Johnnie Green bir gün meraya girdiğinde ve aradığında
Ona kartopu çimenli yamaçları çubuklara doğru sınırladı.

Ve meraya geri döndüğünde, bir süre sonra bakmadı
arkadaşlarından çok farklı. Ancak bir tarafı bir
Pembemsi renk tonu, çünkü Johnnie Green o tarafı çok az kesmişti
kapalı. Ve diğer tarafındaki polar, büyümeye başlamıştı
biraz.

Ama kartopu buna aldırmadı. Her zaman pembe bir burnu vardı. Ve dedi
O pembesi onun en sevdiği renkti.

Ve bir insan ne kadar queer olursa olsun, kimseye bir daha gülmedi
Bakabilir.


SON




Uyuklama kasabası masalları

(Ticari marka kayıtlı.)

Arthur Scott Bailey tarafından

        Yazarı
        Uykulu zaman masalları ve tuck-me-in masalları

        = Harry L. Smith tarafından çizilen renkli sargı ve metin çizimleri =

Bunlar, erkekler ve kızlar için çiftlik avcısı halkının büyüleyici hikayeleri
yaklaşık dört ila sekiz yaş.


Bayan Kitty Cat'in Masalı

Bayan Rat, Bayan Kitty Cat'in yüzünü yıkarken göründüğünde, bunun demek istediğini biliyordu
yağmur. Ve kocasının şemsiyesi olmadan evden ayrılmasına izin vermezdi.


Henrietta Hen'in Masalı

Henrietta Hen, garip kavramlarla boş başlı bir yaratıktı. O
Bu konuda büyük bir yaygara yapmadan asla yumurta bırakmadı.


Muley ineğinin hikayesi

Muley inek Johnnie Green'e aitti. Sık sık onu sağladı; Ve o
Nadiren ayağını süt kovasına koydu.


Türkiye'nin hikayesi Proudfoot

Boş bir adam Türkiye Proudfoot'du. Çiftlik bahçesini dikmeyi severdi
ve kuyruğunu yaydı, iddia ettiği en zarif olanı
komşu.


Pony Twinkleheels Masalı

Pony Twinkleheels o kadar hızlı bir şekilde bir ayağını çok az söyleyebilirsin
bir diğer. Herkes kendi yolundan çıkmak için canlı adım atmak zorunda kaldı.


Eski köpek spotunun hikayesi

Eski köpek yerinde keskin bir burnu vardı. Her zaman vahşi doğayı kovalamaya hazırdı
halk. Ve ondan uzaklaştıklarında her zaman aptal görünüyordu.


Grunty Domuz Masalı

Grunty Pig, annesi için harika bir denemeydi. Koymamayı zor buldu
Ayakları yemek saatinde besleme oluğunda.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Tuck-Me-in Masalları

(Ticari Marka Kayıtlı)

Arthur Scott Bailey tarafından

        Yazarı
        Uykulu zaman masalları ve uyku kasabası masalları

        = Harry L. Smith tarafından çizilen renkli sargı ve metin çizimleri =

Erkekler için keyifli ve sıra dışı bir kuş ve böcek hikayeleri serisi ve
Üç ila sekiz yaş arası kızlar ya da onlar.


Jolly Robin Masalı

Jolly Robin, neşeli şarkısıyla mutluluğu her yere yayar.


Eski MR. KARGA

Bilge bir kuş Bay Crow'du. Herhangi biri onu yakalamaya çalıştığında gülerdi.


Solomon Baykuş Masalı

Solomon Baykuş o kadar ciddi görünüyordu ki birçok insan bildiğini düşünüyordu
her şey.


Jasper Jay Masalı

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu sevdi.


Rusty Wren hikayesi

Rusty Wren, tüm yabancıları evinden uzak tutmak için cesurca savaştı.


Baba uzun bacak hikayesi

Baba uzun bacakları bir keresinde her yöne işaret edebilir-
farklı bacaklar.


Kiddie Katydid Masalı

Müzikli bir insandı ve sonbahar boyunca bütün gece zikretti.


Betsy Butterfly hikayesi

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirdi.


Buster Bumblebee Masalı

Buster beceriksiz ve gaflıydı, ama çok geniş biliniyordu.


Freddie Firefly Masalı

Freddie çayırda harika bir spor dansı yaptı ve ışığını yanıp söndü.


Bobby Bobolink'in hikayesi

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.


Ceza kriket hikayesi

Chirpy, karanlık ve "cıvıltı" dan sonra dolaşmayı severdi.


Bayan Masalı. Ladybug

Bayan Ladybug, komşularının ne yaptığını bulmayı ve vermeyi sevmeyi severdi.
onlar tavsiye.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Son sayfa, "crirpy" "cıvıl cıvıl" olarak değiştirildi (cıvıl cıvıl Gezmeyi sevdi)






Arthur Bailey tarafından Gutenberg'in Kartopu Kuzu Masalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF SNOWBALL LAMB ***

***** This file should be named 24592.txt or 24592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24592/

Produced by Joe Longo, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
