*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Mutineer (Genç Bir İsyancı)
Yazar: Mrs. L. T. Meade
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Young Mutineer, by Mrs. L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Mutineer

Author: Mrs. L. T. Meade

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MUTINEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
| "Küçük Judy benimle kalsaydı, ben |
|yapmalıydım" sözcükleri, bir sonraki cümlenin ilk sözcükleri |
| yerine tekrarlanmış olabilir, dizgi olarak yeniden üretilmiştir.|
+---------------------------------------------------------+

GENÇ BİR İSYANCI

[İllüstrasyon: "KİŞİ DENGESİZ MİYDİ VE SÖZÜNÜ MU BOZDU?"
_Ön sayfa._]

Genç Bir İsyancı


BAYAN L. T. MEADE

"ON BİN KİŞİDE BİR KIZ", "YAKUP BİR YÜZÜK", "YENİ VE ESKİ KIZLAR" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
STITT YAYINCILIK ŞİRKETİ
1905

KÜÇÜK KIZIM UMUDUM
GERÇEK JUDY
23 Ekim 1893

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. ESKİ MODA KÜÇÜK BİR ÇİFT 1

II. EVLENENLER 14

III. BİR SORU VE CEVAP 26

IV. DEĞİŞİKLİKLER 36

V. BİR BAHÇEDE 52

VI. DÜĞÜN ARİFESİ 67

VII. BİR DÜĞÜN HEDİYESİ 82

VIII. BALAYI 91

IX. AÇLIK 101

X. BEKLEME 118

XI. KOCA VE KARISI 129

XII. HİLDA'NIN NİŞAN YÜZÜĞÜ 149

XIII. JUDY'NİN ODASI 157

XIV. KÜÇÜK ÇATLAK 174

XV. ÜÇÜ TRUMPERY'DİR 186

XVI. KÜÇÜK BİR KIZ VE KÜÇÜK BİR HAÇ 195

XVII. JUDY'NİN SIRRI 208

XVIII. DEV KATİLİ 224

XIX. İYİ ALAMETLER 253

GENÇ BİR İSYANCI.

BÖLÜM I

ESKİ MODA KÜÇÜK BİR ÇİFT.

Güneş ve sağanak--güneş ve sağanak--
Şimdi engebeli, şimdi düz, dolambaçlı yol;
Diken ve çiçek--diken ve çiçek--
Hangisini toplayacaksın? Kim söyleyebilir?
Asi kalpler, kazanman için bir dünya var,
Üzüntü ve kahkaha, aşk veya keder:
Günün başlangıcında kim söyleyebilir
Gezen ayaklarının gideceği yolları?

--MARY MACLEOD.

Köy korosu kilisede prova yapıyordu; sesleri, biraz
sert ve kaba, yaz havasına sesler
gönderiyordu. Kilise kapıları ardına kadar açılmıştı ve kriket
panelleri giymiş genç bir adam verandaya yaslanmıştı. Uzun boyluydu ve
dik omuzluydu, kısa kesilmiş koyu renk saçları ve keskin,
zeki bir yüzü vardı.

Müzik çok yüksek ve uyumsuz olduğunda sabırsızca hareket ediyordu, ancak
insan sesleri kesildiğinde ve gönüllünün tatlı notaları küçük orgun üzerinde tam melodiyle çalındığında, alnına bir rahatlama ifadesi yayıldı.

Papaz Evi'nin kapıları kiliseye bir taş atımı mesafedeydi. Caddeden yukarı doğru üç kişinin ilerlediği görülebilirdi. İkisi çocuktu, biri yetişkindi. Bu küçük grubun yetişkin üyesi uzun boyluydu ve zayıftı; gözlük takıyordu ve özellikle bilgelikle

özel olarak yetenekli olmasa da, özellikle bilge bir görünüme sahipti.
Öğrencileri olan iki küçük kız, yanından biraz ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.
Kilisenin önünden geçerken mürebbiye ne sağa ne de sola baktı, ancak
en büyük kız keskin ve biraz aç gözlerini
sorgulayan bir bakışla verandada duran genç adama dikti.
O da başını ona doğru salladı, zeka dolu bir bakışla, sol gözünden hızlı ve biraz cüretkar bir göz kırpmayla bunu daha da vurguladı. Küçük kız
gururla yürümeye devam etti; mahallede az çok bir yabancı olan Jasper Quentyns'in açıkça bir özgürlük aldığını düşündü.

"Ne oldu, Judy?" diye sordu kızların en küçüğü.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Judy. Konuşurken mürebbiyesine döndü. "Bayan Mills, bugün derslerimde çok iyiydim, değil mi?"

"Evet, Judy."

"Bana verdiğin sözü unutmayacaksın?"

"Korkarım ki unutuyorum; neydi?"

"Gerçekten iyi olursam dönüşte kiliseye uğrayıp Hilda ile eve gidebileceğimi söylemiştin. İyi davrandım, bu yüzden Hilda ile eve gidebilirim, değil mi?"

"Evet, çocuğum, tabii ki, söz verdiysem, ama daha yeni yürüyüşe çıktık. Güzel bir sonbahar günü ve ormana gidip biraz eğrelti otu ve funda toplamak istiyorum, çünkü teyzen Marjorie bu akşamki akşam yemeği için tüm vazoları doldurmamı istedi. Bahçede yarı yarıya bile çiçek yok, bu yüzden ne olursa olsun ormana gitmeliyim. Döndüğümüzde kız kardeşin kiliseden ayrılmış olacak, Judy."

"Hayır, gitmeyecek," diye cevapladı Judy. "Bugünkü prova her zamankinden iki kat uzun sürecek, çünkü Pazar günü Hasat Festivali var."

"Pekala, eğer oradaysa içeri girip onu bekleyebilirsin, çünkü sen iyi bir kızdın. Şimdi başka bir şeyden konuşalım."

"Konuşacak başka bir şeyim yok," diye cevapladı Judy, biraz somurtkan bir şekilde.

Küçük, istekli yüzüne çekiciliğini veren parlak ifade, onu
bıraktı; bir iki adım geri çekildi ve Bayan Mills tek başına
önünde yürüdü.

Judy, mürebbiyesi tarafından pek sevilmiyordu. Bayan Mills, Hilda hakkında
sürekli yaptığı yorumlardan bıkmıştı. Bugün düşünecek çok şeyi vardı ve iki öğrencisinin eğlenmesine izin vermekten memnundu.

Judy'nin aç ve tatminsiz gözleri, bakışları Babs'e düştüğünde yumuşadı ve mutlu oldu. Babs henüz altı yaşındaydı ve temas ettiği
herkesi ilgilendirme gücüne sahipti.
Bilge, şişman yüzü,
ifadesi biraz ciddiydi, iyi mizahın özüydü.
Mavi
gözleri, sakin bir yaz havuzu kadar dingindi. Bir sürü
eski moda, ilginç şey söyleyebilirdi. Güçlü beğenileri ve beğenmedikleri vardı ama
asla küskün olduğu bilinmezdi. Judy'ye hayrandı ama Judy sadece ondan hoşlanıyordu,
çünkü Judy'nin tüm tutkulu aşkı çoktan elden çıkarılmıştı. En büyük kız kardeşi Hilda'nın etrafında toplanmıştı.

Eylül ayının geç bir günüydü. Hava hala çok ılık ve hatta sıcaktı ve Bayan Mills kısa süre sonra kendini yeterince yorgun buldu ve dinlenmek için tarlanın içinden ormana giden bir çitten faydalanmaktan memnun oldu.
Çitin tepesine rahatça oturdu ve yola baktığında küçük öğrencilerinin
mutlu bir şekilde eğlendiklerini gördü; en ufak bir tehlike içinde değillerdi ve onları yanına çağırmak için
acelesi yoktu.

"Çocuklar, Hıristiyan aleminin en yorgun yaratıklarıdır," dedi kendi kendine; "Benim açımdan, kimsenin onlar için
coşkuya kapılmasını anlayamıyorum. Bir tane güzel çocuk için yirmi tane sevimsiz çocuk var. Babs'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, elbette; ama Judy, karşılaştığım en
şımarık yaratık ve tabii ki hepsi Hilda'nın
suçlusu. Eğer bu devam ederse Bay Merton'la konuşmalıyım, gerçekten konuşmalıyım. Hilda
ve Judy ayrılmalı, ama tabii ki Hilda evden ayrılmayacak, ta ki, ta ki--ah, bunun _herhangi_ bir ihtimali olup olmadığını merak ediyorum. Gerçek olamayacak kadar
iyi bir haber. Bay Quentyns için her neyse çok iyi şans. Eğer bunca zamandır Hilda'yı elde etmeye çalışıyorsa şaşırmam, ama--başarılı olma ihtimali çok düşük. Zavallı Judy! Böyle bir şey ona ne büyük bir darbe olurdu; ama tabii ki bunun en ufak bir ihtimali bile yok."

Bayan Mills konuşurken şapkasını çıkardı ve yaz havasının biraz ince saçaklarıyla oynamasına ve sıcak yanaklarını serinletmesine izin verdi.

"Çocuklardan nefret ediyorum," diye kendi kendine konuştu. "Kölelik
zamanımın neredeyse bittiğini umuyordum, ama erkekler bu kadar sadakatsiz olduklarında!" Burada gözlerinden çok
öfkeli bir parıltı parladı; elini cebine koydu ve bir mektup çıkarıp yavaşça ve dikkatlice okudu. Yakından yazılmış sayfadaki kelimeleri incelerken ifadesi hoş değildi.

Mektubu zarfına geri koymuştu ki kulağına neşeli bir ses geldi. Bir kızın tarlada yürüyüp
sehpaya yaklaştığı görüldü. Sarışın, güzel bir kızdı, modanın zirvesinde giyinmişti. Neşeli bir kahkahası, neşeli bir sesi ve
iki çok parlak mavi gözü vardı.

"Nasılsınız, Bayan Mills?" diye seslendi ona. "Hilda'yı görmeye gidiyorum. Evde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Nasılsınız, Bayan Anstruther?" diye cevapladı Bayan Mills; "Döndüğünüzü
bilmiyordum."

"Evet, dün hepimiz eve geldik. Hilda'yı görmeyi çok istiyorum, ona
söyleyecek çok şeyim var. Rahip evinde mi?"

"Şu anda Büyük Britanya'daki en melodisiz koroyu eğitmeye çalışmakla çok meşgul," diye cevapladı Bayan Mills. "Hasat Festivali Pazar günü yapılıyor ve bu nedenle her zamankinden daha fazla işi var."

"Ah, bana söylemenize gerek yok; o koronun sesine
yakınlaşmaya
cesaret etmeyeceğim. Rahip Evi'ne gidip onun görevleri bitene kadar bekleyeceğim. En ufak bir acelemiz yok. Hoşça kalın, Bayan Mills. Çocuklar iyi mi?"

"Kendiniz de görebilirsiniz," diye cevapladı Bayan Mills; "Yoldan yan yana geliyorlar."

"Eski moda küçük çift," diye cevapladı Bayan Anstruther gülerek.
"Yoldan aşağı koşup her birine bir öpücük vereceğim ve sonra Rahip Evi'ne gideceğim."

Bayan Mills başka bir şey söylemedi. Bayan Anstruther
stil'e çıktı, yaklaştığını duyurmak için çocuklara seslendi,
karşılaştıklarında onları öptü, Judy'den içten bir bakış ve Babs'den kayıtsız bir bakış aldı ve yoluna devam etti.

"Onu seviyor musun, Judy?" diye sordu Babs, güzel kız yanlarından ayrıldığında.

"Ah, evet!" diye cevapladı Judy umursamaz bir tonda; "O yeterince iyi. Eğer kastettiğin buysa, onu sevmiyorum, Babs."

"Elbette kastettiğim bu değil," diye cevapladı Babs. "Kalbinde kaç oda var, Judy?"

"Oldukça dolu büyük bir oda," diye cevapladı Judy vurgulayarak.

"Biliyorum--Hilda ile dolu."

"Öyle."

"Kalbimde epeyce oda var," dedi Babs. "Bay Love bazılarında, Bay Like ise bazılarında.
Bay Like için
hiç yerin yok mu, Judy?"

"Hayır."

"O zaman zavallı Bayan Mills senin kalbinde hiç yaşamıyor mu?"

"Hayır. Aman Tanrım! Bugün bizi ne kadar uzun bir yürüyüşe çıkaracak. Bunu bu sabah bilseydim, aritmetiğim için bu kadar zahmete girmezdim. Hilda ile hiç vakit geçiremeyeceğim. Çok kötü. Eminim Bayan Mills beni endişelendirmek için bunu yapıyor. Birlikte olmamıza asla tahammül edemiyor."

"Zavallı Judy!" diye cevapladı Babs. "Eğer seni kızdırırsa Bayan Mills'in kalbimde yaşamasına
hiç izin vermeyeceğim; ama aman Tanrım; aman Tanrım! Bak, bak! Şuradaki o korkunç örümceği görüyor musun, ağında güneş parlıyor olanını?"

"Evet."

"Örümcekleri sevmiyor musun?"

"Elbette. Tüm hayvanları seviyorum. Hayvanlara karşı ayrı bir kalbim var."

Babs yoğun bir ilgiyle baktı.

"Ben de tüm hayvanları seviyorum," dedi, "her birini, her türünü - hatta_
domuzları bile. Domuzları sevmiyor musun, Judy?"

"Elbette seviyorum."

"Acaba Bayan Mills seviyor mudur? İşte orada, mektubunu okuyor. Bugün yirmi kez
okudu, bu yüzden artık ezbere biliyor olmalı.
Koşup ona domuzları sevip sevmediğini soralım."

Judy adımlarını hızlandırdı ve iki küçük kız hemen
stillere ulaştı.

"Bayan Mills," dedi Babs, berrak sesiyle, "bir şeyi çok fena bilmek istiyoruz. Domuzları seviyor musun?"

"Domuzları seviyor muyum?" diye sordu Bayan Mills irkilerek. "Sen saçma sapan çocuk,
ne saçmalıyorsun!"

"Ama seviyor musun?" diye tekrarladı Babs. "Judy ve benim için en önemlisi
bunu bilmek; çünkü onları seviyoruz, zavallılar--çok hoş olduklarını düşünüyoruz."

Bayan Mills, Judy'yi her zaman sinirlendiren bir şekilde güldü.

"Sizin çok tuhaf kahraman hayranlığınıza katılamadığım için üzgünüm, canlarım," dedi. "Domuza bağlı olduğumu söyleyemem. "

"O zaman bu çok yanlış," dedi Judy, gözleri parlayarak, "zavallı domuzun senin için
yaptıklarını düşündüğünde."

"Zavallı domuzun benim için yaptığı her şeyi! Sırada ne var?"

"Domuz olmasaydı sen şu anki kadın olmazdın," dedi Judy. "Hayatının her günü kahvaltıda onu yemiyor musun? Zavallı domuz olmasa bu kadar güçlü olamazdın ve yapabileceğin en az şey onu sevmek. Sanırım seni memnun etmek için öldürülmekten hoşlanmıyor."

Judy'nin iri gözleri parlıyordu ve küçük hassas ağzı titriyordu.

Bayan Mills ona anlamaz bir bakış attı. Çocuğun tuhaf tutkulu doğasını en ufak bir şekilde kavrayamıyordu. Her türlü adaletsizlik Judy'yi avlıyordu; neredeyse her konuda kendini hastalıklı hale getirebilirdi ve
şimdi küçük ruhunu kasvetli bir tablo dolduruyordu. Hayvanlar insan ırkı için hayatlarından vazgeçiyorlardı ve insan ırkı onlara karşılık olarak şefkat bile göstermiyordu.

"Bu mektup çok komik mi?" diye sordu Babs.

"Komik değil ama benim için ilginç."

"Sana yazan kişiyi seviyor musun?"

Bayan Mills, sıkı bir şekilde yazılmış kağıdı kucağına bıraktı; gözleri çocuğun dingin ve bilge küçük yüzüne baktı. Bir şey onu, anlaşıldı.

"O mektubu yazan kişiden dünyadaki herkesten daha çok nefret ediyorum," diye haykırdı.

İnce sesinde tutkulu bir tını vardı. Sesini
dolduran ve gözlerinden
parlayan duygu, sıradan
yüzüne acı veriyordu. Babs bir çiçeği parçalamaya başladı. Daha önce nefret etmek fiilini
çekmemişti ve ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu; ama Judy
mürebbiyesine yeni bir ilgiyle baktı.

"Neden bu kadar nefret ettiğin kişiden mektup alıyorsun?" diye sordu.

"Daha fazla soru sorma," diye yanıtladı Bayan Mills. Kağıdı katladı, zarfına koydu, zarfı cebine geri koydu ve ayağa kalktı. "Yürüyüşümüze devam edelim," dedi. "Çabuk olursak beş dakika içinde ormana varırız."

"Ama," dedi Judy, tarlanın karşısındaki patikada yürürken, "Nefret ettiğiniz birinden neden mektup aldığınızı bilmek istiyorum, Bayan Mills."

"Küçük kızlar can sıkıcı sorular sorduklarında, cevaplanmayı beklememeliler," diye yanıtladı Bayan Mills.

Judy sessizdi. Yaşadığı hafif, geçici ilgi yüzünden
sönüverdi ve oldukça somurtkan, tatminsiz ifade geri döndü.

Kalbi bir şeylerle dolu olan Bayan Mills, çocuklardan çok
kendi kendine konuştu.

"Eğer bir diğerinden daha büyük bir hata varsa," dedi, "bu, herhangi birine düşkün olma hatasıdır. Ah, kızlar nişanlandıklarında ne kadar da aptal oluyorlar!"

"Bu ne?" diye sordu Babs.

"Biliyorum," dedi Judy, yine merak ve ilgiyle. "Başka bir zaman anlatırım, Babs. Köydeki Bayan Hicks nişanlıydı ve yazın düğünü vardı. Sana her şeyi anlatırım, Babs, bu gece ne zaman yatağa gireceğimizi sorarsan. Lütfen, Bayan Mills, nişanlı olmak ve evlenmek neden korkunç bir şey?"

"Sorunlarınız o zaman başlıyor," dedi Bayan Mills. "Ah, bana bundan bahsetmeyin, çocuklar. Neler çektiğimi asla anlamayın! Ah, bazı insanların kararsızlığı! Sadece bozulmak için verilen sözler! Birine güveniyorsunuz ve çok mutlu oluyorsunuz; sonra büyük, çok büyük bir
hata yaptığınızı görüyorsunuz ve perişan oluyorsunuz."

"Sen misin, Bayan Mills? Perişan olan sen misin?" diye sordu Judy.

"Hayır, hayır, çocuğum! Ben olduğumu söylemedim. Belirli birinden bahsetmiyordum ve söylediğim şeyi bile söylememeliydim. Unut gitsin,
Judy--unut gitsin, Babs. Gel, eğrelti otlarını toplayalım."

"Diyelim ki biraz beyaz funda buluruz," dedi Babs hevesle.

"Ve çok da değerli," diye cevapladı Bayan Mills. "Geçen yaz bir parça buldum. Verdim----" İçini çekti ve ağzının köşeleri sarktı.
Ağlayacakmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM II.

EVLENEN İNSANLAR.

Sen benimdin--hep benim!... --Yaz nereye kaçtı?
Güneş parlamayı unuttu,
Üstümüzde bulutlar var;
Soğuk bir rüzgar esiyor,
Korkmuş kalbime söylüyor
En sonunda
Ayrılmamız gereken saat geldi.
Aceleci anlar, kal,
Bizi yalnız bırak!--
Bütün dünya grileşiyor,
Aşkım, sen uçup gittiğinde.

Judy'nin ruhu, müziğin hala küçük kiliseden sesler çıkardığını duyduğunda içinde kabardı. Bayan Mills eve kadar
konuşmamıştı. Babs bir an bile ara vermeden gevezelik etmişti.
Sohbeti tamamen kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler hakkındaydı. Judy her zamankinden daha az ilgiyle cevap vermişti. Eve
acele etmek için çok istekliydi, çok geç kalmaktan çok korkuyordu. Şimdi her şey
tamamdı. Hilda hala kilisedeydi ve, hoş bir şekilde -çok daha
hoş bir şekilde- korodaki uyumsuz notalar durmuştu ve sadece
orgun
nefis sesleri esintiyle taşınıyordu.

"Hilda kilisede," dedi Judy, mürebbiyesini kolundan çekerek. "Elveda, Bayan Mills; elveda, Babs."

Hemen uzaklaştı, mürebbiyesinin sesine aldırmadan, çay için zamanında Rektörlük'e dönmek için.

Kilise kapıları hala açıktı, ancak Judy yürüyüşe çıktığında verandada duran kriket
panelleri giymiş genç adam artık görünmüyordu. Küçük kız sessizce kiliseye ayak ucunda girdi, kız kardeşi Hilda'nın yanına gizlice yaklaştı ve yere uzanarak başını kız kardeşinin beyaz elbisesine koydu.

Judy'nin dudakları elbisenin eteğini iki veya üç kez öptü; sonra sessizce uzandı, dudaklarında tatlı bir ifade, gözlerinde sakin, tatmin olmuş bir ışık. Burada dinleniyordu, istekli, arzulayan kalbi dolu ve tatmin olmuştu.

"Sen sevgili küçük maymun!" dedi Hilda, Bach'ın en tutkulu füglerinden birinin gerçekten muhteşem yorumunda bir an duraklayarak. Konuşurken çocuğun başına hafifçe eliyle dokundu.

"Ah, durma, Hilda; devam et. Çok mutluyum," diye fısıldadı Judy karşılık olarak.

Hilda gülümsedi ve hemen Judy'nin ruhunu titreten müziğe devam etti.

Hilda on sekiz yaşındaydı ve bu mükemmel çağın tüm ihtişamı ve çiçeklenmesi onu çevreliyordu; koyu kızıl-kahverengi saçlarında parlıyordu, kahverengi gözlerinde parlıyordu, dudaklarında gülümsüyordu ve hatta tatlı sesinde yankılanıyordu. Hilda'ya bakmak her zaman hoş olurdu, ama şimdi etrafında erken baharın yumuşak ışıltısı vardı. Judy, onu dünyadaki en güzel yaratık olarak düşünen tek kişi değildi.

Çalarken ve müziğin etkisi giderek daha fazla yüzünü doldururken, kilise kapısının önünde bir gölge belirdi. Gölge uzadı ve büyüdü ve Judy'nin gülümsemesini görmezden geldiği genç adam kilisenin üzerinden yavaşça Hilda'nın yanına geldi.

"Çalmaya devam et," dedi, ona başını sallayarak. "Bekleyip dinliyordum. Eğer kilisede oturmama izin verirseniz biraz daha bekleyip dinleyebilirim."

"Bir dakika içinde bitireceğim," dedi Hilda. "Sadece son gönüllü için bir şey seçmek istiyorum." Konuşurken daha hafif müziklerden oluşan bir kitap aldı ve Haydn'ın tatlı ve zarif melodilerinden bazılarını seçip çalmaya başladı.

Judy huzursuzca kıpırdandı. Jasper Quentyns daha da yaklaştı, o kadar yakındı ki
gölgesi yerde yatan çocuğun üzerine kısmen düştü ve
akşam güneşi Hilda'nın figürünün üzerinden geçerken onu tamamen kapattı.
Jasper kendisi de bir müzisyendi ve dikkatle dinlenen yorumlarda bulundu.

Hilda notaları onun yönlendirdiği şekilde çaldı. Bazı pasajlara daha fazla ses getirdi, hafif staccato notaları hassasiyetle seslendirdi.

"Ah, çalmayı bozuyorsun," dedi Judy aniden. Ayağa kalktı,
siyah kaşlarını çattı ve Jasper Quentyns'e öfkeyle baktı.

"Her zaman burada olduğunu söylemek istemiyorsun, küçük kedi," diye haykırdı. "Senin, Bayan Mills ve Babs'ın artık
millerce uzakta olduğunu düşünmüştüm. Neden, sorun ne, çocuk? Neden bana sanki bir
devmişim gibi kaşlarını çatıyorsun?"

Hilda kolunu Judy'nin beline doladı. Hilda'nın kolunun teması çocuğa
merhem gibi geldi; gülümsedi ve pişmanlıkla elini uzattı.

"Elbette seni bir dev olarak görmüyorum," dedi, "ama keşke Hilda'nın
müziğini kendi istediği gibi çalmasına
izin versen."

"Ah, saçmalama, Judy," dedi Hilda; "Bay
Quentyns'in müzik hakkında benden çok daha fazla şey bildiğini tamamen unutuyorsun."

"Yine de senin kadar iyi çalmıyor," diye cevapladı Judy, vurgulayarak.

Hilda öne eğildi ve küçük kız kardeşini alnından öptü.

"Şu anda daha fazla müziğimiz olmayacak," dedi, "eve dönmemizin zamanı geldi. Bu akşam Rektörlükte yemek yiyeceksiniz, değil mi Bay Quentyns?"

"Eğer beni kabul ederseniz."

"Elbette hepimiz sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Hilda," dedi Judy, "Mildred Anstruther'ın sizi görmek için
evde beklediğini biliyor musunuz?"

Hilda Merton'ın yüzünde hafif bir hayal kırıklığı gölgesi uçuştu - Jasper Quentyns'in alnına bir renk dalgası daha eklendi.
Hilda'ya baktı, fark edip etmediğini görmek için; Hilda ondan uzaklaştı ve
müziğini düzenlemeye başladı.

"Gel," dedi, "Mildred'ı bekletmemeliyiz."

"Ne için geldi?" diye sordu Jasper, üçü gölgeli caddede yürürken.

"Onu gördüğüne sevindiğini biliyorsun," diye cevapladı Hilda aniden.

Sesindeki bir şey Jasper'ın gülmesine ve kaşlarını kaldırmasına neden oldu sahte bir şaşkınlıkla. Judy hevesle bir yüzden diğerine baktı. Kalbi
Jasper'a karşı şiddetli bir nefretle çarpmaya başladı. Hilda'nın
müziğine karışmaya ne hakkı vardı ve her şeyden önce, lütfen,
Hilda'nın sevgili sesine o tonu getirmeye ne hakkı vardı?

Judy kız kardeşinin kolunu sıkıca kavradı. Birkaç dakika içinde
eski moda ve rahat Rahip Evi'ne ulaştılar.

Rahip hoş akşam güneşinin altında volta atıyordu ve
Mildred Anstruther onun yanında yürüyor ve onunla sohbet ediyordu.

"Ah, işte buradasın," dedi Mildred, arkadaşına koşup onu sevgiyle selamlayarak; "ve sen de geldin, Bay Quentyns?--bu
hoş bir
sürpriz."

"Şimdi eve koşsan iyi olur, Judy," dedi Hilda. "Evet,
canım, hemen git."

"Bu akşam yemekten sonra aşağı inebilir miyim, Hilda?"

"Oldukça solgun görünüyorsun, Judy ve akşam yemeğinde arkadaşlarımız olacağı için erken yatman senin için en iyisi olabilir," dedi başka bir ses.
Teyze Marjorie'nin rahat, iyi huylu ağzından geliyordu.

"Hayır, hayır, Teyze Maggie, beni yatağa göndermeyeceksin. Hilda, benim için yalvaracaksın, değil mi?" diye soludu Judy.

"Sanırım sadece yarım saatliğine aşağı inebilir, teyze," dedi Hilda gülümseyerek.

"Eh, çocuğum, istediğin gibi olmalı; tabii ki hepimiz Judy'yi kimin şımarttığını biliyoruz."

"Elbette hepimiz Judy'yi kimin sevdiğini biliyoruz," dedi Hilda. "Şimdi
tatmin oldun mu, tatlım? Kaç; iyi çocukların en iyisi ol.
Sıcacık bir
çay iç; hiçbir sorun düşünme. Ah, Judy! Kaşlarının arasında ne kadar da asık suratın var; bırak da onu öpeyim. Akşam yemeğinden sonra seni
oturma odasında bulacağım."

"Ve gelip benimle sadece bir dakika bile olsa konuşacaksın. Söz,
söz, Hilda!"

"Elbette söz veriyorum; şimdi kaç."

Judy yavaşça uzaklaştı. Yetişkinlerin onu
görmezden gelmelerinin çok kaba olduğunu düşündü. Yetişkin olan herkesle ilgileniyordu;
çocuklara karşı pek fazla sempati duymuyordu--onlara ait olmadığını hissediyordu. Düşüncelerinin derinlikleri, tatmin olmamış sevgilerinin yoğun acısı çoğu çocuk için anlaşılmazdı. Hilda
onu mükemmel bir şekilde anlıyordu ve hatta Teyze Marjorie ve babası bile
Bayan Mills ve Babs'tan daha hoş arkadaşlardı.

Ancak bunun için bir çare yoktu. Judy bir okul çocuğuydu ve
okula ve Bayan Mills'in sıkıcı topluluğuna geri dönmeliydi.
Şapkasını kolunda sallayarak müdür salonundan okul bölgesine giden uzun, serin taş geçitten yavaşça yürüdü. Susan adında bir hizmetçi, elinde okul odası
çayı bulunan tepsiyle aceleyle yanından geçti.

"Çabuk olmalısınız Bayan Judy, çayı getiriyorum," dedi.

Judy kaşlarını çattı. Susan'ın ona
oldukça tatsız görevlerini hatırlatmasının hiç gerekli olmadığını düşündü. Okul odasına aceleyle gitmek yerine
hareketsizce durdu ve pencerelerden birinden dışarı baktı.
Bayan Mills'in tarlalardan ormana doğru yürürken söylediği
sözler aklına gelmeye devam etti. Garip, tanımlanamayan,
rahatsız edici bir şekilde bunları kız kardeşi Hilda ile ilişkilendirdi. Ne demek istiyorlardı? Nişanlı olup evlenmek neden korkunçtu? Neden bazı insanlar
bu kadar kararsızdı ve verilen sözler neden bozuluyordu? Judy, Bayan Mills'i daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemişti.

"O sesle konuştuğunda oldukça ilginç görünüyordu," dedi Judy kendi kendine. "Ne demek istedi? Ne demek istemiş olabilir? Evli olmanın korkunç olduğunu ve nişanlı olmanın korkunç olduğunu söyledi. Sanırım gidip Bayan Sutton'a
soracağım. Çaya biraz geç kalmam umrumda değil. Bayan Mills'in yapabileceği en kötü şey bana öğrenmem için biraz şiir vermek olacak ve ben şiir öğrenmeyi seviyorum. Evet, gidip Bayan Sutton'ı göreceğim. İki kez evlendi, yani iki kez nişanlanmış olmalı. Her şeyi biliyor olmalı -- her şeyi. Hiç evlenmemiş olan Bayan Mills'ten çok daha iyi bir yargıç."

Judy, arkasından gürültüyle kapanan bir çuha kapıyı açtı. Birkaç
basamak indi ve bir an sonra hizmetçi Bayan Sutton'a ait olan rahat döşenmiş bir oturma odasında duruyordu.

Bayan Sutton tıknaz, şişman yaşlı bir kadındı. Parıldayan neşeli gözleri, bir çocuğa her baktığında gülümseyen bir ağzı ve sürekli elini cebine sokup bir lolipop çıkarma alışkanlığı vardı. Bu lolipop, yoluna çıkan insan ırkının herhangi bir küçük yaratığının alıcı ağzına doğru yolunu buldu.

"Siz misiniz, Bayan Judy?" dedi şimdi, arkasını dönüp kendi
kucak dolusu koyu çayını koyarken. "Gel, sevgilim ve bana bir öpücük ver. Buna ne diyorsun?" Parmağıyla başparmağı arasında pembe bir şeker çubuğu tutuyordu. "Sanırım Bayan Babs için bir tane daha isteyeceksin, Tanrı onu korusun!"

"Evet, teşekkür ederim, Sutton," diye cevapladı Judy. "Lütfen onları
masaya koy, ben de giderken onları alırım. Sutton, seninle
çok_ özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Pekala, canım--sevgili kalbini kutsa, sırların
benimle yeterince güvende."

"Ah, bu tam olarak bir sır değil, Sutton--bilmek istediğim bir şey.
Nişanlı olup evlenmek korkunç bir şey mi?"

"Bizi kutsa ve kurtar!" dedi Bayan Sutton. Tekrar
koltuğuna yığıldı ve kırmızı yüzü morardı. "İyi misin, Bayan Judy?
Şimdiye kadar açmaman gereken
yaramaz kitaplar okumadın mı? Senin gibi küçük bir hanımın
kafasına böyle düşünceleri ne sokabilir?"

"Lütfen bana cevap ver, Sutton, çok önemli. Nişanlı olup evlenmek korkunç mu? Ve insanlar kararsız mı? Ve verilen sözler bozulur mu?"

"Ama, canım----"

"Bana cevap verir misin, canım, nazik Sutton?"

"Pekala, Bayan Judy, peki--seni memnun edecek her şey, canım--hepsi buna bağlı."

"Neye bağlı?"

"Kadın bakış açısından ele alındığında, genç adamın ne tür olduğuna bağlı; ama canım, bu tür konularla uğraşmana gerek kalmadan önce çok uzun günler var."

"Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti Judy. "İnsanlar evleniyor. Sen de iki kez evlendin, Sutton; bana bir keresinde söylemiştin."

"Yani canım, ve iki gelinliğim de yukarıdaki bir sandıkta. İlk gelinliğim desenli satendi, üstüne kırmızı çiçekler atılmış açık kahverengi bir zemin. İkinci gelinliğim gri poplindi. İkinci evliliğimde çok başarılı olmam gerekiyordu, Bayan Judy."

"Sonra iki kez nişanlandın ve iki kez evlendin," dedi Judy. "Düğün
elbiseleri hakkında bir şey duymak istemiyorum, Sutton. Biraz acelem var. Bana
diğer şeyleri anlatmanı istiyorum. Nasıllardı - nişanlı olmak ve evli olmak? Kişi kararsız mıydı ve sözünü
bozdu mu?"

Bayan Sutton'ın yüzü bir sebepten dolayı o kadar kızardı ki
çok öfkeli görünüyordu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim Bayan Judy," dedi, "birisi kafanıza
olmaması gereken düşünceleri
koyuyor. Annesiz bir
çocuksunuz ve birileri kafanızı saçma sapan şeylerle dolduruyor. Nişanlar ve -- hayal kırıklıkları ve sabahın erken saatlerindeki sislerden başka
bir şey olduğunu kanıtlayan rüyalar hakkında ne
biliyorsunuz? Kararsızlık ve tutulmayan sözler hakkında ne
biliyorsunuz? İşte, çocuğum, benden bu tür kötü
bilgilerden hiçbirini alamazsınız. Şimdi kaçıp gidin, canım. Birileri
olmaması gereken şeyler hakkında
konuşuyor ve sizin dinlemeye hakkınız yok, sevgilim. Mutlu geçen düğünler de var, mutlu geçmeyen düğünler de var, söyleyebileceğim tek şey bu. Kaç şimdi, Bayan Judy."

BÖLÜM III.

BİR SORU VE BİR CEVAP.

Sizin için hem sağlam hem de tatlı olan sevilen bir ses aniden kaybolduğunda,
Ve ağlamaya cesaret edemediğiniz sessizlik
Çevrenizde güçlü bir hastalık ve yeni bir--
Hangi umut? Hangi yardım? Hangi müzik
Duyularınızdaki o sessizliği bozabilir?

--E. BARRETT BROWNING.

Hilda Merton yatak odasında oldukça kararsız bir şekilde duruyordu.
Bu gece Rektörlükte birkaç kişi yemek yemeye geliyordu ve o, kurumun genç hanımı olarak, şu anda bile oturma odasında, misafirlerini karşılamayı bekliyor olmalıydı. Rektör çok zengin bir adamdı ve Hilda'nın etrafını çevreleyen tüm o lüksler, nazikçe yetiştirilmiş ve iyi doğmuş olanların payıydı. Hizmetçisi odadan çıkmıştı,
genç kızın sade beyaz elbisesi mükemmel bir şekilde düzenlenmişti,
güzel saçları biçimli başının etrafına yakışır şekilde sarılmıştı. Aynasının önünde durmuş, tuvaletine son rötuşları yapıyordu.

Nedense bunları yapmak uzun zaman aldı. Hilda sanki görmüyormuş gibi kendi güzel yüzünün yansımasına baktı.
Kahverengi gözleri, neredeyse soyut bir ifadeyle
camdaki aynalı gözlerden bakıyordu. Aniden yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ben yapacağım," diye haykırdı. "Onun beyaz gülünü takacağım. Dilediğini
düşünebilir. Ben--ben onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum."

Bu son sözleri söylerken kızardı ve sanki şans eseri biri onu
duymuş gibi odanın karşısına yarı korkmuş bir şekilde baktı.

Bir sonraki an, beyaz gül zengin saçlarının bukleleri arasından rahatça dışarı bakıyordu. Elbisesi,
inci bir
broşla
iğnelenmişti. Baştan ayağa sade beyazlar giymişti.

"Ne kadar geç kaldın, Hilda," dedi Teyze Marjorie. "Oldukça
gerginleşiyordum. Misafirlerimiz geldiğinde salonda yalnız kalmaktan nefret ettiğimi bilirsin; ve gerçekten, aşkım, ne kadar sade bir elbise--sadece
yıkanabilir bir muslin. Babanın bu gece Dekan ve Bayan Sparks'ın yemeğe geleceğini söylediğini duymadın mı?"

"Elbette duydum, Teyze Marjorie. Aşçı da Dekan'ın yemeğe geleceğini biliyor. Şimdi telaşlanma, bir tane var. Güzel görünüyorum, değil mi?
önemli olan bu."

"Evet, Hilda, çok güzel görünüyorsun," dedi Teyze Marjorie ciddiyetle; "ama
sonuçta, yeni bir pembe şifonun ve--ve----"

"Şşş, teyzeciğim, Dekan'ın arabasından indiğini görüyorum."

Diğer konuklar hemen Dekan ve Bayan Sparks'ı takip ettiler.
Akşam yemeği duyuruldu ve parti yemek odasına çekildi.

Bu akşam yemeğinde beyaz elbisesi ve mutlu, güneşli yüzüyle Hilda başlıca ilgi odağıydı. Orada iki veya üç genç adam vardı ve ona epeyce baktılar. Jasper Quentyns ona tek bir hızlı bakışla iltifat etti; masanın en uzak ucunda oturuyordu ve yanına çok güzel bir kız yerleştirildi. Hilda'nın saçındaki gülü gördü ve kalbi hızla attı; morali birkaç derece yükseldi ve komşusuna karşı o kadar hoş ve konuşkan oldu ki, komşusu onu şimdiye kadar tanıştığı en hoş ve yakışıklı adam olarak gördü.

Quentyns Hilda'ya bir daha bakmadı. Memnundu çünkü sormak istediği bir sorunun istediği şekilde cevaplanacağından oldukça emindi.

Akşam yemeği sona erdi ve hanımlar oturma odasına çekildiler. Beyaz elbiseli iki küçük figür onları karşılamak için bekliyordu.

Babs her yere koşturdu ve herkes tarafından beğenildi, okşandı ve övüldü. Judy perdelerden birinin arkasındaki gölgede durup Hilda'yı izledi.

"Dışarı çık, Judy ve sosyal ol," dedi kız kardeşi.

"Konuşmak istemiyorum. Burada çok mutluyum, Hilda," diye cevapladı.

"Örümcekleri çok, çok şişman olduklarında severim," diye duyuldu Babs'ın sesi odanın öbür ucundan.

"Ah, sen komik küçük yaratık!" diye haykırdı yakınlarda oturan bir kadın; "neyse,
herhangi bir mesafeden bir örümcekten uçabilirim."

"Belki de sen kulak kestanelerini daha çok seviyorsundur," dedi Babs.

"Kulak kestaneleri, onlar korkunçtur; ah, sen tuhaf, tuhaf küçük ruh."

Babs tuhaf küçük bir ruh olarak anılmak istemiyordu. Odanın karşısına
geçti ve Judy'nin yanında durdu.

"Burada hiç komik kimse yok," dedi fısıldayarak. "Keşke oynayabileceğim
Kitty Tiddliwinks'im olsaydı; güzel kadınlardan hoşlanmam."

"Yatma vaktin geldi, Babs," dedi Judy.

"Hayır, değil. Sen gitmeden ben gitmiyorum. Sen her zaman sanki bir bebekmişim gibi konuşuyorsun ve değilim. Judy, bana nişanlı olmanın ve evlenmenin ne olduğunu şimdi söyleyebilirsin."

"Hayır, şimdi söyleyemem," dedi Judy; "beyler geliyor ve
konuşup rahatsız etmemeliyiz. Eğer yatağa gitmeyeceksen
sessiz kalmalısın. Teyze Marjorie seni görürse seni hemen göndereceğini biliyorsun;
şimdi şarkı söyleyecekler; ah, bu çok eğlenceli olacak. Sessiz kal, Babs,
ve dinle."

Dört genç adam piyanonun etrafını sardı. Jasper Quentyns bunlardan biriydi; Hilda
eşlik etti. Dört ses, güzel neşeye yeterince adalet sağladı--"Erkekler her zaman aldatıcıydı." İyi bilinen sözler
şiddetle alkışlandı, alkışlar bir bise yükseldi. Judy sanki büyülenmiş gibi
dinledi.

"İç çekmeyin artık hanımlar, iç çekmeyin artık,
Erkekler her zaman aldatıcıydı;
Bir ayağı denizde, diğeri kıyıda,
Hiçbir zaman değişmeyen bir şeye.
O zaman iç çekmeyin,
Ama bırakın gitsinler ..."

"Evet, yapılması gereken doğru şey bu," dedi Judy, arkasını dönüp
parlak gözlerini Babs'e dikerek.

"Ne kadar da komik görünüyorsun," dedi Babs; "_sen_ yatağa gitmelisin."

"Hadi, Barbara, bu ne hakkında?" dedi Teyze Marjorie'nin sesi. "Hala
ayaktasın--Bayan Mills ne düşünüyor olabilir? Hadi, küçük kızlar, saat
dokuz ve ikiniz de gitmelisiniz. İyi geceler, Babs canım;
iyi geceler, Judy."

"Hilda'ya iyi geceler diyemez miyim?" diye fısıldadı Judy.

"Hayır, o meşgul; hemen kaç. Judy, eğer bana soru sorarsan
babana başvurmak zorunda kalacağım. Şimdi, sevgililerim, git."

Küçük kızlar odadan çıktılar, Babs yeterince rahat, Judy ise isteksizce. Babs uykuluydu ve küçük başını beyaz yastığına
koymaktan çok mutluydu; ama uyku Judy'nin gözlerinden çok uzaktaydı.

Küçük kızların yatak odası oturma odasının bir bölümünün üzerindeydi.
Müziğin dalgalarını, hafif sohbeti ve beşiklerinde yatarken neşeli kahkahaları duyabiliyorlardı. Sesler kısa sürede Babs'in rüyalarıyla
karıştı, ama Judy her an daha huzursuz ve daha az uykulu hissediyordu.

Bayan Mills çocukların tüm bakımını üstlenmişti. Onları giydirdi,
çıkardı ve onlara ders verdi. Onları şimdi gece için
bırakmıştı. Bayan Mills şu anda bu sabah duygularını bu kadar heyecanlandıran
mektuba yanıt olarak öfkeli bir mektup yazıyordu.
Okul odası çok uzaktaydı. Judy güvende olduğunu biliyordu. Yataktan
çıksa kimse onu duymazdı. Küçük beyaz geceliğiyle
ay ışığının aydınlattığı zeminde gizlice yürüdü ve pencereye doğru süründü.
Kilit mandalını yavaşça açtı ve pencereyi açtı. Bahçeye bakabiliyordu ve oturma odasında konuşulan kelimeleri neredeyse duyabiliyordu.
Konservatuvardan iki figür çıkmıştı ve yan yana gümüşlenmiş çimenlikte yürüyorlardı.

Judy'nin kalbi büyük gümlemelerle atıyordu - bu insanlardan biri kız kardeşi Hilda, diğeri Jasper Quentyns'ti. Yan yana yürüyorlardı, birbirlerine yakın duruyorlardı. Hareketleri çok yavaştı, neredeyse fısıltıyla konuşuyorlardı. Hilda'nın başı sadece Jasper'ın omzuna kadar geliyordu; Jasper onun üzerine eğilmişti. Şu anda elini tuttu. Judy sanki çığlık atacakmış gibi hissetti.

"O korkunç, korkunç, kötü bir adam," dedi kendi kendine; "o bir
aldatıcı. 'Erkekler her zaman aldatıcıdır.' Onun ne olduğunu biliyorum. Ah, ne
yapacağım? ne yapacağım? Ah, Hilda, ah, Hilda, canım, nişanlı olmanın ve sonra evlenmenin
sefaletini yaşamayacaksın. Ah, ah, seni
kurtarmak için ne
yapacağım, Hilda?"

Quentyns ve Hilda hareketsiz duruyorlardı. Oturma odasından gelen
ışık hattından çıkmışlardı ve büyük bir kayın ağacının
gölgesinde duruyorlardı. Judy neredeyse onların sözlerini
duyabildiğini hissetti. Pencereden dışarı eğildiği yerden kesinlikle hareketlerini
görebiliyordu. Quentyns aniden eğildi ve Hilda'yı alnından öptü; Hilda ona baktı ve iki elini de onun ellerinin arasına koydu. Ellerini sıkıca bastırdı ve tekrar eğilip onu iki kez öptü.

Çocuk odasında, sefalet küçük bir kalbi ağzına kadar dolduruyordu. Judy'nin nefesi bir hıçkırığa takıldı; sanki boğulacakmış gibi hissetti. O
daha fazla bakmaya cesaret edemedi, ama perdeyi indirip yatağa geri döndü
ve başını yatak örtüsüyle örttü.

Misafirler oturma odasında durdular ve ay ışığında çimenlikte gizlice kaçan
iki kişiyi hiç kaçırmadılar. Bir kızın, doğru, açık pencereye doğru endişeli bakışlar attığı fark edilebilirdi
ve onunla konuşan arkadaşı, onun sözlerine neredeyse hiç cevap vermediğini ve nüktedanlıklarının farkında olmadığını fark etmekten kendini alamadı; ama küçük dünyanın geri kalanı, kendilerine çok yakın olan Cennet'in ve yukarıda bir küçük ruhun katlandığı
Araf'ın farkında olmadan neşeyle yoluna devam etti.

"Hilda," dedi Quentyns, bir süre kayın ağacının altında durduklarında, birbirlerine birçok şey söylediklerinde ve kelimelerle ifade edilebilecekten çok daha fazlasını hissettiklerinde. "Hilda," dedi Quentyns ve
güzel yaz akşamının tüm şiiri gözlerine
doluyor ve sesini dolduruyor gibiydi, "Sana her şeyimi veriyorum, unutma, bir adamın
verebileceği her şeyi. Sana tüm kalbimin sevgisini veriyorum. Bugünüm senin,
geleceğim senin olacak. Senin için yaşıyorum, Hilda--her zaman senin için yaşayacağım. Bunun ne anlama geldiğini düşün."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı Hilda, "çünkü ben de senin için yaşıyorum. Seninim, Jasper, şimdi ve her zaman."

"Ve ben çok kıskanç bir adamım," dedi Quentyns. "Her şeyi verdiğimde, her şeyi
almak isterim."

Hilda güldü.

"Ne kadar da ciddi konuşuyorsun," dedi, bir adım geri çekildi ve sesine neredeyse fark edilemeyecek bir titreme geldi. Sonra tekrar yaklaştı. "Benimle ilgili bulman gereken
kusur şu, Jasper," dedi, ona tatlı gözleriyle
bakarak; "Seni seveceğim, eğer bir şey varsa, çok
iyi. Aramıza kimse giremez, sevgili küçük Judy hariç."

"Judy! O çocuk hakkında fazla yaygara kopardığını düşünmüyor musun? O
çok
hasta bir insanlık parçası."

"Hiçbiri. Onu tam olarak anlamıyorsun. O ve ben birbirimize karşı sıradan kardeşten çok daha fazlasıyız. Bir bakıma Judy'nin annesiymişim gibi hissediyorum. Annem öldüğünde Judy'yi bana bıraktı.
Küçük sevgilim! Hiç kimse benden daha sadık veya daha asil bir kalbe sahip olmamıştı. Sen de benim hatırım için ona düşkün olmalısın; öyle değil mi, Jasper?"

"Senin iyiliğin için her şeyi yaparım, bunu biliyorsun, Hilda. Ama şu anda
Judy'den daha fazla bahsetmeyelim----"

"Bay Quentyns, duyduğum ses sizin mi?" diye seslendi Teyze Marjorie, oturma odasından. "Ve Hilda, çiğ bu kadar yoğun bir şekilde düşerken dışarıda mı olmalısın?"

BÖLÜM IV.

DEĞİŞİKLİKLER.

Şarkı söylemeye devam et! Muhteşem havada şarkı söyleriz
Ta ki biri minik kıyı şeridini aşana kadar,
O kadar dar ki, hâlâ birlikteyiz
Her iki kıyıda da el ele gidiyoruz.

Dere genişliyor, eller ayrılmalı,
Her iki kıyıda da şarkılarımız bitti;
Biz ayrılıyoruz, o sürekli şarkı söylerken,
Eğilen güneşin yolunu izliyoruz.

--JEAN INGELOW.

Hilda Merton'ın nişanlanmasından yaklaşık bir hafta sonra, arkadaşları olayla dolup taşarken ve her yandan tebrikler yağmaya başlarken,
huzurlu ve güzel Rahip Evi'nin sakinlerine hiç beklenmedik bir darbe geldi.

Little Staunton cemaati geniş ve dağınıktı; bir tarafı denize doğru uzanıyordu, diğer tarafı ise büyük açık bataklıklarla ve New Forest'ın dış bölgelerindeki arazilerle iletişim kuruyordu. Nüfusu çok azdı ve deniz kenarındaki küçük kulübelerde yaşayan ve geçimini balıkçı olarak sağlayan cemaat üyelerinin çoğu çok fakirdi. Ancak Bay Merton, cemaatine hem dünyevi hem de manevi yardımlarda bulunan ideal türden papazlardan biriydi. Kiliseden aldığı maaş büyük değildi ve her kuruşu fakir cemaat üyelerinin ihtiyaçlarına ayrılmıştı.

Bu nedenle, yerel gazetede kısa bir duyuru ve Bay Merton'ın avukatından gelen uzun bir mektup, ona Downshire County Bank'ın ödemeyi durdurduğu gerçeğini bildirdiğinde korkunç bir sabah geldi. Açıkça söylemek gerekirse, Bay Merton zengin bir adamken aniden çok fakir bir adam oldu.

Teyze Marjorie haberi duyduğunda ağladı; Hilda'nın yüzü çok solgunlaştı ve o sırada odada bulunan Judy ve Babs, çocukların bir şeylerin korkunç derecede yanlış olduğunu bildiklerinde ancak ne olduğunu en ufak bir şekilde anlayamadıklarında yaşadıkları o tür hayret ve şaşkınlığı hissettiler.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Hilda çalışma odasındaki babasının yanına gitti.

Kapıyı açtığında yüzü bembeyazdı, gençliğinin ilk yıllarından kalma yumuşak çizgilerden bazıları kaybolmuş gibiydi; güzel kahverengi gözleri karanlık çevrelerinden dünyaya ağır bir şekilde bakıyordu. Babasının yanına geldi ve elini omzuna koydu. Babası masasının üzerine eğilmiş, yoğun bir şekilde yazıyordu.

"Ne oldu, Hilda?" diye sordu, ona hızlı bir irkilmeyle ve sesini her zamanki gibi çıkarmaya çalışarak baktı.

"Ben--ben geldim, baba, eğer istersen, Jasper Quentyns'e olan nişanımı bozacağımı söylemeye."

Bay Merton yerinden kalktı ve kolunu onun boynuna doladı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bugün en azından senin geçimini sağladığını bilmek beni rahatlatıyor. Quentyns oldukça iyi durumda. Eğer seni hiçbir serveti olmadan
alırsa, ona gitmemen için kesinlikle hiçbir neden yok."

"Para Jasper için hiçbir şey ifade etmez," dedi Hilda, dudakları titrese de, biraz gururla; "ama ben--sizin geri kalanınız bu kadar sefilken benim bu kadar mutlu olmam yanlış görünüyor."

"Tut, tu!" dedi Rektör. "Bunun üstesinden zamanla geleceğim. Şu anda
darbenin o kadar şiddetli olduğunu kabul ediyorum ki, bunu zar zor fark edebiliyorum.
Bu sabah gözlerimi açtığımda, yılda yaklaşık iki bin sterlinlik bir özel gelire sahip olduğumun hoş bir şekilde farkındaydım;
bu gerçeği etrafımı saran konforda ve
hayatımı
dolduran rahatlıkta hissettim. Yaşamamın temsil ettiği ve şimdiye kadar hep sürünün yoksullarına adadığım o küçük maaş dışında, artık yılda hiçbir şeye düştüm. Yoksullarım gelecekte paramı benimle paylaşmak zorunda, hepsi bu;
bu değişikliğe alıştığımda sefil olmayı düşünmüyorum, Hilda. Hizmetçilerin çoğunu kovmalı, arabayı ve atları bırakmalı ve zengin bir adam yerine fakir bir adam olarak yaşamalıyım; ama hiçbir insana hiçbir şey borçlu değilim canım ve
bir kere alıştığımda, yoksullukta yeni düzeni yeterince hoş kılacak belli bir şevk olduğundan en ufak bir şüphem yok."

Hilda'nın gözlerinde yaşlar yavaşça birikti.

"Buna dayanabileceğimi sanmıyorum," dedi hıçkırarak.

Her zaman biraz dalgın olan ve en heyecanlı olduğu zamanlarda bile
çok ileriye bakmanın hayalperest bir yolu olan Rektör, Hilda'nın gözyaşlarını neredeyse fark etmedi. Tekdüze bir sesle konuşmaya devam etti:

"Yoksulluğun hafifletici yanları olduğundan en ufak bir şüphem yok. Bir kereden fazla elden ağza yaşamanın dünyadaki en uyarıcı şey olduğunu duydum. Hilda, bu ziyaretten sonra vaazlarımın daha iyiye gitmesine şaşırmamalıyım. Cemaatime, yıl boyunca, İlahi Takdirin gizemli yollarının şüphesiz en iyisi olduğunu vaaz ettim - şimdi vaazımı yerine getirmeliyim, hepsi bu."

Rahip tekrar oturdu ve avukatına hiç de iş yapmayan bir mektup yazmaya devam etti; Hilda ayağa kalktı ve kaşlarının arasında bir
çatışmayla ona baktı ve sonra yavaşça odadan çıktı.

Kendini neredeyse hasta edecek kadar ağlayan ve şiş göz kapaklarının arasındaki gözleri neredeyse görünmeyen Teyze Marjorie, koridorda yürürken onu karşılamaya geldi.

"Ah, canım," dedi taze bir hıçkırıkla, "bir anda mahvolan tüm genç hayatını düşündüğümde sana bakmaya nasıl dayanabilirim! Ah, o
kötü Banka Müdürleri. Asılmayı hak ediyorlar! Evet, hepsini tek tek asmalıyım. Ve sen zavallı kardeşimle birlikte miydin? Ona
yaklaşmaya cesaret edemezdim. Nasıl karşılıyor, Hilda? Aklını mı kaçırdı, zavallı,
sevgili adam?"

"Babamın böyle bir darbeyi nasıl kaldıracağını düşünüyorsun?" dedi Hilda.
"Salona gel, Teyze. Ah, sevgili Teyze, ağlamayı
durdurmaya çalış. Babanın ne olduğunu bilmiyorsun. Elbette onu
anladığımı iddia edemem ama o oldukça asil biri--harika biri; beni
dine inandırıyor. Bir adam, babamın az önce yaptığı gibi
konuşmak için çok, çok iyi olmalı."

"Zavallı Samuel!" dedi Teyze Marjorie. "Bu darbeyi
ya bir aziz olarak ya da bir aptal olarak karşılayacağını biliyordum--hangisi en zorlayıcı bilmiyorum.
Görüyorsun ya Hilda, aşkım, baban
ev işlerinin önemsiz ayrıntılarıyla hiç ilgilenmedi. Bu bölge yılda tam üç yüz elli pound getiriyor; dokuz hizmetçinin maaşını nasıl ödeyeceğiz, bahçıvanlara nasıl ödeme yapacağız, küçük kızların mürebbiyesine nasıl ödeme yapacağız ve--ve bu güzel ev bu kadar az bir ücretle nasıl idare edilecek? Aman Tanrım; aman Tanrım! Baban bana sadece 'Biliyorum, Marjorie, elinden gelenin en iyisini yapacaksın' diyecek ve sonra para diye bir şeyin olduğunu unutacak; ama ben asla unutamayacağım, Hilda. Aman Tanrım; aman Tanrım! Aziz adamların korkunç sınamalar olduğunu düşünüyorum."

"Ama az önce onun aklını kaçıracağını düşündüğünü söyledin. Teyze Maggie, her şeyi olduğu gibi kabul ettiği için çok minnettar olmalısın.
Elbette hizmetçiler gitmeli ve kuruluş tamamen yeni bir temele oturtulmalı. Gelecekte binmek yerine yürümek zorunda kalacaksın, ama sanırım Judy ve Babs pek umursamayacak ve ben----"

"Ah, evet," dedi Teyze Marjorie, "Londra'daki yeni evinde olacaksın, pozisyonunla yeni tanışmış olacaksın ve adının önüne Bayan kelimesini koymaktan
çok memnun ve gururlu olacaksın ve bizi tamamen unutacaksın. Elbette senin için
memnunum, ama hizmetçileri kovmakla ilgili o soğuk tavırla konuştuğunda ve benim gibi yaşlı bir kadının
ayaklarımla her yerde dolaşmasını beklediğinde baban kadar kötüsün."

"Babam isterse nişanımı bozacağımı söyledim."

Teyze Marjorie, yeğeni bu konuşmayı yaptığında gözlerini sildi ve ona sabit bir şekilde
baktı.

"Bence," dedi, "zavallı Samuel'den bile daha aptalsın. Jasper Quentyns gibi hoş, beyefendi ve zeki bir adamla nişanlanmanız, bu ıssız günde tek ışık huzmesi değil mi? Sen,
çocuk, en azından geçimini sağlıyorsun."

"Acaba bu noktada geçimimi sağlamamı umursadığımı mı düşünüyorsun?" diye cevapladı Hilda, kaşlarını bir kez daha öfkeyle çatarak.

Kendi odasına gitti ve masasının önünde oturup sevgilisine uzun bir
mektup yazdı.

Quentyns Baro'ya çağrılmıştı ve çoktan "brifingler" almaya başlamıştı.

Ancak geliri kesinlikle büyük değildi ve şüphesiz Hilda'yı kendi iyiliği için seviyordu ama güzel gelininin ona parasız gelmeyeceğine inanmasaydı hemen evlenme teklifinde bulunmazdı.

Hilda elinde kalemle oturmuş, boş kağıda bakıyordu.

Avukatın korkunç mektubunu getiren postanın yanında Jasper'dan iki tane de sıkıca yazılmış kağıt gelmişti. Hilda'nın sonbaharda onunla evlenmesini istiyordu ve çoktan ev aramaya başlamıştı.

"Bulabilirdik "Bir yıllığına küçük bir daire kiralamak en iyisi," diye yazmıştı,
"ama eğer bir ev sahibi olmayı tercih ediyorsan, canım, öyle söyle. Bazı insanlar
daireleri onaylamaz. Çok sağlıklı olmadıklarını söylerler.
Merdivenlerin havasını özlersiniz ve
hep birlikte aynı katta yaşamanın belli bir monotonluğu vardır ki bu da sağlığa pek uygun olmayabilir.
Öte yandan
daireler kompakttır ve kişi masraflarının ne kadar olabileceğini hemen hemen bir bakışta anlar. Rivers'a danıştım--biliyorsun
sana arkadaşım Archie Rivers'dan ne kadar sık ​​bahsettiğimi--ve o
genel olarak bir dairenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyor; vergilerden ve vergilerden
ve tüm bu tür endişelerden kaçınıyoruz ve eğer bir hafta boyunca evi kapatıp
Pastora'ya gitmek istiyorsak, neden oradayız, bilirsin; çünkü
ev kapıcısı odalarımıza bakıyor ve hırsızlardan hiçbir riskimiz yok. Ama
sen ne diyorsun canım, asıl mesele bu?"

Hilda bu mektubu o sabah kahvaltıda çarpan bir kalple ve belli bir hoş
coşku hissiyle okumuştu, ama sonra bu
darbe gelmeden önceydi -- Teyze Marjorie'nin çığlığı odada yankılanmadan önceydi ve Hilda babasının yüzünü görmeden önceydi -- her tarafına yayılan gri tonla, onun titrek sözlerini duymadan önce:

"Evet, Marjorie! Tanrı yardımcımız olsun! Mahvolduk."

Hilda mektubu şimdi çok farklı duygularla okuyordu; bir şekilde
bütün gül ışığı sönmüştü. Para meseleleri söz konusu olduğunda çok deneyimsiz bir kızdı. Bugüne kadar paranın hayatında çok az bir yeri veya payı varmış gibi görünüyordu; doğasını asla derinlerine kadar harekete geçirmemişti, ona nazikçe ihtiyaçlar ve lüksler sağlamıştı; her şeyi yaldızlamıştı, ama yaldızların nereden geldiğini hiç bilmiyordu.
Jasper ile nişanlandığında, ona en azından şimdilik, nispeten fakir bir adam olduğunu söyledi; yılda üç yüz doları vardı. Bunun önemsiz bir şey olduğunu söyledi, ama mesleğinde daha fazla kazanacağından neredeyse emin olduğu ve Hilda'nın parası olduğu için, eğer Hilda çok ihtiyatlı bir şekilde yaşamayı umursamıyorsa evlenebileceklerini düşündü.
Elbette Hilda aldırmadı - para kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bütün mesele aşk ve şiirseldi ve paranın buna girmesinden hoşlanmazdı.

Ancak bugün, işler farklı görünüyordu. İlk kez Trajedi'nin bir
anlığına tanık oldu. Bu şekilde gelmesi ne kadar kötü, ne kadar korkunçtu! Elini alnına bastırdı ve sevgilisinin
oranlar ve vergilerden bahsederken ve ondan bir daire ile bir ev arasında karar vermesini isterken ne demek istediğini merak etti.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Belki de şu anda hiç
evli olmayacağız. Belki de Jasper bunu karşılayamayacağımızı
söyleyecek. Belki de daireyle ilgili sorusunu ben cevaplamalıyım--ama ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. Banliyölerden birinde bir kulübemiz olduğunu düşünmüştüm - küçük bir bahçesi olan ve kümes hayvanları beslediğimi ve yığınla çiçek yetiştirdiğimi. Kuşkusuz kümes hayvanları ekonomik olurdu ama emin değilim. Gerçekten bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Hilda, neden kendi kendine yarı yüksek sesle böyle komik bir şekilde konuşuyorsun?" diye sordu hüzünlü bir tonlamayla küçük bir ses.

Hilda hafifçe başını çevirdi ve Judy'nin yatak odasının kapısını yavaşça açtığını ve girişte durduğunu gördü.

Judy'nin karakterinde oldukça yeni olan belirsiz bir tavrı vardı ve yüzünde biraz bitkin bir ifade vardı, doğal olmayan ve bu kadar küçük bir çocukta
görülmesi hoş olmayan bir ifade.

"Ah, canım, sen misin?" dedi Hilda. "Gel ve bana bir öpücük ver--sadece seni özlüyorum--başkalarının danışabileceği tek kişi sensin. Gel
ve yanıma otur. Şimdi, şimdi--beni boğmak istemezsin, değil mi?"

Judy kız kardeşine küçük bir kasırga gibi saldırmıştı, güçlü
çocuksu kolları neredeyse vahşice sıkı bir şekilde Hilda'nın
boynuna savrulmuş, kısa elbisesinin eteği Jasper'ın mektubunu yere
sürüklemiş ve hatta hacimli süpürüşünde bir mürekkep hokkasını devirmişti.

"Oh, oh!" dedi Hilda, "Bu pisliği temizlemeliyim. Hadi, Judy, bir an geri çekil; halıya bulaşacak ve mümkün olduğunca
hızlı olmazsak her şeyi mahvedecek. Bana o kurutma kağıdını uzat, canım. Hadi, işte
bu daha iyi--akarsuyun çok uzağa inmesini engelledim.
Neden, Judith, canım, gözlerinde yaşlar var. Bana böyle sarıldığında mürekkebin dökülmesini umursamadığımı mı sanıyorsun?"

"Mürekkep için ağlamıyordum," dedi Judy; "mürekkep ne işe yarıyor! Gözyaşlarım
çok neşeli olduğum için geldi."

"Sen neşeli misin? Peki ya bugün?" dedi Hilda. "Ne olduğunu biliyorsun, değil mi, Judy?"

"Zengin olmak yerine fakiriz," dedi Judy; "bu ne? Ah, çok
mutluyum -- o kadar korkunç mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne tuhaf bir ruhsun sen! Şimdi, şimdi, bir başka kucaklaşmaya mı sürükleneceğim?"

"Ah, evet, bırak da, bırak da -- seni böyle öpmemiştim, sen, sen -- nişanlandığından beri."

"Son kelimeyi ne kadar da kinci bir şekilde söylüyorsun, Judy; şimdi
düşünüyorum da, o zamandan beri birbirimizi neredeyse hiç öpmedik. Ama bu kimin
hatasıydı? Benim değil, eminim. Öpücüklerinden birine oldukça açtım, mücevherim ve şimdi onu aldığıma göre kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Yanıma otur ve konuşalım. Judy, sen çok akıllı bir
canımsın, değil mi?"

"Bilmiyorum. Eğer öyle düşünüyorsan, canım, sanırım öyleyim."

"Öyle düşünüyorum. Jasper'dan bir mektup aldım. Seninle
içinde söylediği bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Judy canım, o çok asil bir adam."

Judy sert dudaklarını yüzüne düz bir çizgi gibi görünene kadar
kapattı.

"Çok asil bir adam," diye tekrarladı Hilda. "Jasper gibi bir adamı kardeşin olarak adlandırma olasılığına sahip olduğun için ne kadar mutlu olman gerektiğini anlatamam; "Yakında sana çok yardımcı olacak, Judy."

"Hayır, olmayacak--Onun olmasını istemiyorum," dedi Judy vahşice.

"Neden, itiraf ediyorum, sevgilimin kıskanç olduğuna inanıyorum; ama şimdi devam edelim.
Jasper bana çok önemli bir konu hakkında yazdı. Şimdi, eğer sana
bu konuda danışırsam asla, asla söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, elbette söylemem. Odaya girdiğimde kendi kendine
mırıldandığın konu bu muydu?"

"Sen komik herif; evet, konuyu kendi kendime konuşuyordum. Jasper
bizim için bir ev arıyor."

"O aramıyor. Bu çok küstahça."

"Sevgili Judy, benden onunla
sokağa çıkmamı istemen çok daha küstahça olurdu. Evlendikten sonra bir ikametgahımız olmalı--değil mi? Peki canım, şimdi çok dikkatli dinlemelisin; bana kendi küçük evimizde yaşamamızın
en iyi olup olmayacağını sordu----"

"Neden küçük bir ev? Seni bir saraya götürmeli."

"Sözümü kesme; biz fakir insanlar olacağız, oldukça fakir bir çift, Jasper
ve ben. Şimdi, Judy, sadece bir Solon kadar bilge olmaya çalış. Küçük bir evde mi yoksa bir dairede mi yaşamayı tercih edeceğimi bilmek istiyor."

"Daire nedir, Hilda?"

"Ben de tam olarak bilmiyorum; ama bir dairenin, evin geri kalanından ayrı bir hol kapısıyla ayrılmış bir kattaki birkaç odadan oluştuğuna inanıyorum. Jasper bir daireyi oldukça onaylıyor, çünkü herhangi bir
oran ve vergi olmayacağını söylüyor. Çok saçma ama yetişkin bir kız olmama rağmen, oranların ve vergilerin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum - sen biliyor musun?"

"Hayır, ama Bayan Mills'e sorabilirim."

"Onlar hakkında bir şey bilmesini beklemiyorum; Jasper'a ne demek istediğini anlamadığımı
yazmak ve söylemek çok
aptalca görünüyor."

"Teyze Marjorie bilirdi," dedi Judy.

"Ona danışmak istemem, canım. Sanırım karar
vermeyi Jasper'a bıraksam iyi olacak."

Judy şimdi çok bilge ve ilgili görünüyordu.

"Neden küçük bir eve girmeyi tercih ettiğini söylemiyorsun?" dedi; "çok
daha ilginç geliyor. Daire çirkin bir isim ve eminim ki çirkin bir yer olmalı."

"Bu doğru," dedi Hilda, durup güzel kaşlarını çatarak
doğruca önüne bakarak. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Acaba doğru olan ne.
Ve küçük bir evin de bir bahçesi olabilir, değil mi, Judy?"

"Elbette, bir kümes ve güvercinlerin için bir kümes."

"Elbette; ve beni görmeye geldiğinde,
tamamen kendin için kazabileceğin bir bahçe şeridin olacak."

"Ah, seni görmeye gerçekten gelmeli miyim, Hilda? Bayan Mills,
beni istemeyeceğini söyledi--benimle uğraşmayacağını."

"Benim seninle uğraşmayacağımı mı? Neden, seni
zamanın neredeyse yarısı kadar yanımda görmek isteyeceğim. Şimdi, şimdi, yine boğulacak mıyım?
Lütfen, Judy, sarılmaktan vazgeç ve bana
bir daire mi yoksa bir kulübe mi alacağımızı söyle."

"Elbette bir kulüben olacak, bahçesi ve kümes hayvanı kümesiyle."

"Sanırım tavsiyeni dinleyeceğimi ilan ediyorum, küçük canım. Yazacağım
ve Jasper'a bir kulübem olmasını çok daha fazla istediğimi söyleyeceğim. Şimdi, kapıyı çalan kim? Koş, Judy ve ne istendiğini gör."

Judy bir an sonra bir telgrafla geri döndü.

Hilda hafifçe titreyen parmaklarıyla telgrafı açtı.

"Ah, ne kadar neşeli, ne kadar neşeli!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Judy.

"Jasper geliyor--sevgili, sevgili Jasper. Ne diyormuş bakalım--'Kötü haberi duydum--en derin başsağlığı dileklerimle--bu akşam beni bekle.' O zaman
yazmama gerek yok. Judy, Judy, sana katılıyorum; Oldukça
mutluyum, darbenin vurulduğu korkunç gün olmasına rağmen."

Judy hiçbir şey söylemedi, yavaşça ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Hilda.

"Yürüyüşe."

"Neden?"

"Bayan Mills, fakir olmamıza rağmen temiz hava almamı söyledi," diye cevapladı çocuk, tüm ruhu gitmiş olan, küçük ve ciddi bir sesle.

Hilda'yı öptü, ama artık coşkulu, fırtınalı bir şekilde değil ve
odadan ağırbaşlı bir şekilde çıktı.

BÖLÜM V.

BAHÇEDE.

Bir rüyanın içindeymişim gibi gidiyorum, davetsizce ayaklarım yolu biliyor,
Mayıs ayının kırmızı ve beyaz alıçlarıyla çiçek açan o bahçeye.

--MATHILDE BLIND.

Teyze Marjorie artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamıştı. Onunkisi her ikisinden de daha hafif bir doğaydı Bay Merton'ın veya Hilda'nın. Sonuç olarak, belki de, üzerlerine gelen darbeyi hem kardeşinden hem de yeğeninden daha canlı ve daha hızlı fark edebilmişti.

Teyze Marjorie, güzel ve düzenli evle büyük bir gurur duyuyordu.
Yetenekli, nazik ve düşünceli bir hanımdı. Hizmetçileri
onun rehberliğinde iyi çalışıyorlardı. Onlara otorite kurmuştu;
onun kuralını seviyorlardı ve bunu neşeli ve istekli bir hizmetle kabul ediyorlardı.

Hiç kimse Teyze Marjorie kadar mükemmel küçük akşam yemekleri veremezdi.
Her bir misafirinin yemek masasıyla ilgili özel zayıflıklarını bulma konusunda bir yeteneği vardı. Diplomat değildi ve
sohbeti sıkıcı sayılırdı; ancak Bay Merton'ın mükemmel bir ev sahibi gibi davranması ve sohbeti en yeni entelektüel kanallara yönlendirmesi, Hilda'nın tatlı, zarif ve güzel görünmesi ve 
Teyze Marjorie'nin akşam yemeğini hazırlaması için, sosyal Rektörlükte haftada ortalama bir kez gerçekleşen küçük partiden daha büyük bir başarı olamazdı.

Şimdi tüm bunlar sona ermişti. Hizmetçiler gitmeliydi; Rektör tarafından zaman zaman eklenen ve sıradan küçük ve şirin Rektörlükle hiçbir benzerliğini
kaybeden büyük ev, ya kısmen kapalı kalmalı ya da sadece yarı temizlenmeliydi.
Artık akşam yemeği partileri olmamalı ve Teyze Marjorie'nin geri dönüş çağrıları için güzel bir araba olmamalıydı. Bağlar ve seralar kışın ısıtılmamalıydı; bahçıvanlar gitmeliydi. Çiçekler yerine
yabancı otlar büyümeliydi.

Ah, ve ne yazık ki! Marjorie Teyze, şimdi güzel oturma odasında oturup yaz manzarasına bakarken, gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi hissediyordu.

Zihninin gözüyle tamamen farklı bir şeye bakıyordu - altı ay sonra güzel yeri nasıl görüneceğini
görüyordu; iğrenç ve çirkin otları, boş ızgarayı, tozla kaplı süsleri
iğrenerek
gördü.

"Bizim için sıradan insanlar için olduğundan daha kötü," dedi yarı yüksek sesle. "Sadece sıradan insanlar olsaydık, buradan ayrılabilir ve çevremizin imkanlarımıza uygun olacağı
küçük bir kulübeye gidebilirdik; ama tabii ki Rektör Rektörlükte yaşamalı - en azından ben öyle olduğunu
varsayıyorum. Aman Tanrım! Bu ziyaret ne kadar da ani oldu - gerçekten de 'tüm et ottur' denebilir."

Marjorie Teyze, duruma hiç uymayan cümleleri alıntılama konusunda bir yeteneğe sahipti; Ancak bu alıntılar onu her zaman memnun ederdi ve şimdi dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi.

Oturma odasının kapısı gürültüyle açıldı ve şişman, ufak tefek bir figür odanın karşısına
koşarak onun kollarına atladı.

"Sen misin, Babs?" dedi. Çocuğu sıkıca kucakladı
ve pürüzsüz, serin yanağını defalarca öptü.

"Evet, tabii ki benim," dedi Babs, gerçekçi sesiyle. "Gözlerin
çok kırmızı, teyze. Ağlıyor muydun?"

"Korkunç bir sorun yaşadık, canım--zavallı teyze kendini çok
sefil hissediyor--babayla ilgili. Sevgili baban bütün parasını kaybetti,
çocuğum."

"Bayan Mills bana yarım saat önce bunu söyledi," dedi Babs; "İşte bu yüzden seni görmek istedim, teyze. Tasarruf Bankası'nda yarım altınım var. İsterse babama veririm."

"Çok tatlısın," dedi teyze Marjorie, onu tekrar öperek.

"Bahçeden geçen Judy var," dedi Babs. "Şuna bak, omuzları kulaklarına kadar çökmüş. Hiç iyi biri değil; benimle
oynamıyor ya da hiçbir şey."

"Bu çocuk hiç iyi görünmüyor," dedi teyze Marjorie.

Ayağa kalkmaya başladı, Babs'i yere koydu. Zihninde yeni bir kaygı ve yeni bir ilgi vardı.

"Judy, Judy," diye seslendi; "buraya gel, çocuğum. Son
bir haftadır," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, "Judy'nin gözlerinin altında siyah çizgiler ve etrafında sürüklenmiş bir ifade olduğunu fark ettim. Bu ne anlama geliyor?"

"Çok ağlıyor," dedi Babs rahat sesiyle. "Onu
gece yatağa girdiğinde duyuyorum. Onun o-kupaları olduğunu sanıyordum ama değilmiş,
hıçkırıklarmış."

"_O-kupaları_--ne demek istiyorsun, çocuğum? Judy, buraya gel, canım."

"O-kupaları," diye tekrarladı Babs. "Bazı insanlar onlara erkek-kupaları der; ama ben
bir kızda olduğunda öyle demem."

Judy yavaşça pencereye geldi.

"Nereye gidiyordun, sevgilim?" diye sordu Teyze Marjorie.

"Sadece yürüyüşe," diye cevapladı.

"Tek başına bir yürüyüş mü? Ne kadar da solgunsun, canım. Başın mı ağrıyor?"

"Hayır, Teyze."

Teyze Marjorie Judy'yi öne çekti. Alnına dokundu ve
diline baktı ve onu boğazına bakabileceği bir
pozisyona
getirdi.

Hiçbir şey anlayamadığı için yeğenini biraz azarlamanın en iyisi olacağını düşündü.

"Küçük kızlar yavaş yürümemeli ve asık suratlı olmamalı," dedi. "Bu
çok yanlış ve nankörlük. Koşmalı, zıplamalı
ve gülmeliler. Çalışırken çalış ve oynarken oyna. Küçük bir kızken
bu bir düsturdu. Şimdi, Judy, aşkım, Babs ile dışarı çık ve
iyice eğlen. İkiniz de samanlığa gitseniz iyi olur, çünkü zavallı babanız ikinizin neşeli sesini duymakla
dikkatini dağıtabilir. Koş, canlarım, koş; kaybolun."

"Gel, Babs," dedi Judy. Küçük kız kardeşine elini uzattı ve
ikisi birlikte uzaklaştılar.

"Biliyor musun, Judy," dedi Babs, Teyze Marjorie'nin duyamayacağı bir yere vardıkları anda, "bir çeyrek saat önce bahçede kocaman bir
örümceğin bir eşek arısı yakaladığını gördüm. Zavallı eşek arısını
ağıyla
yuvarlayıp bir top haline getirene kadar yuvarladı."

"Ve o zavallı eşek arısını ölüme mi terk ettin?" Judy sordu, sesine yoğun ilgi ve
yoğun öfke geliyordu.

"Hayır, yapmadım," dedi Babs. "Onu örümcekten uzaklaştırdım. Zavallının ölmesine izin verecek kadar acımasız olmazdım; ama yine de öleceğini düşünüyorum, çünkü içinde bulunduğu topun dışına çıkamıyor."

"Zavallıcık!" dedi Judy. "Hadi gidip onu bulalım ve
üzerindeki ağı çıkarmaya çalışalım. Nerede olduğunu biliyor musun, Babs?"

"Onu yerdeki bir sarmaşık yaprağına koydum," dedi Babs, "aşağıdaki porsuk ağacının altına. Bir dakika içinde bulabilirim."

"Hadi gidip onu olabildiğince çabuk kurtaralım."

İki çocuk hevesle ve canlılıkla çamurlu sulardan aşağı koştular.

Teyze Marjorie onları gözden kaybolurken görebiliyordu.

Tekrar ağlamaya ve ağıt yakmaya döndü ve Judy ile Babs
çalışkanlıkla eşek arısını aramaya başladılar.

Elleri ve dizleri üzerinde Babs'in kurtardığı böceği koyduğu yerdeki aynı sarmaşık yaprağını bulmak için her yeri didik didik ararken, kulaklarına bir ses geldi ve Judy başını kaldırıp yanında duran güzel Mildred Anstruther'ı gördü.

Mildred, bölgenin güzellerinden biriydi; saçları bir
güneş ışını kadar parlaktı, gözleri yaz gökyüzü kadar maviydi, dolgun dudakları kırmızıydı,
yanaklarında şeftali çiçeği vardı. Mildred, oldukça gelişmiş bir kızdı ve oldukça zarif bir vücuda sahipti.

Kişisel cazibesinin yanı sıra hatırı sayılır bir servete sahipti. Bu nedenle, ona çok hayranlık duyulduğu söylenmeye bile gerek yoktu.

Mildred, Little Staunton'ın sık sık konuştuğu bir isim olmuştu; onun sayısız
flörtleri mahalledeki yaşlı hizmetçilerin çoğunun başını sallamasına ve kasvetli
hıçkırıklara neden olmuştu. Daha sert cinsiyet, onunla ilgili olarak
kalp yakıcı duygulara sahip olmuştu, çünkü Mildred flört edebilir ve
karşılığında kalbini vermeden herhangi bir miktarda ilgi görebilirdi. O,
aşk ilişkilerine gülmeye alışkındı ve Hilda'ya sık sık, sevgisini
tek başına vereceği
prensin ortaya çıkmasının pek olası olmadığını
söylemişti.

"Tanrıların yeryüzünde yürüdüğü zamanlar sona erdi, sevgili Hilda,"
derdi. "Mükemmel adamı bulduğumda, onunla evleneceğim, ama daha
önce değil."

Yirmi altı yaşında olan Mildred, bu nedenle en genç ve en pürüzsüz yüze sahipti; kaygı hayatına hiç dokunmamıştı ve kırışıklıkların onu
ziyaret etmesi pek olası değildi.

Ancak, bir sebepten ötürü, şimdi endişeli görünüyordu ve Judy, bir çocuğun hızlı algısıyla bunu fark etti.

Mildred'ı seviyordu ve dudaklarını bir öpücük için uzattı.

"Ne oldu, Milly?" diye sordu; "üşütmüş müsün?"

"Hayır, aşkım; prensip olarak kendime asla bu kadar aptalca bir şey
yaratmam; ama şok oldum, Judy--sabah gazetelerinde okuduklarım karşısında şok oldum."

"Ah, paramız hakkında," diye cevapladı Judy ilgisiz bir sesle. "O eşek arısını
buldun mu, Babs? _Tüm_ sarmaşık yapraklarına mı bakıyorsun?"

"Bir sarmaşık yaprağı kopardım ve tam buraya koydum," diye cevapladı Babs, "ve eşek arısını içine çok dikkatli bir şekilde koydum; rüzgar onu yakalamış ve
sürmüş olmalı."

"Aman Tanrım; aman Tanrım! Zavallı yaratık, bundan ne olacak?" diye cevapladı Judy. Tekrar ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, dürtüyor ve inceliyordu, ama dürtüyor ve inceliyordu ama boşunaydı. "Judy, bana en ufak bir ilgi göstermemen çok kaba," dedi Mildred. "Seni görmek için özellikle geldim ve sen
yerde çömelmiş, bütün o çöpleri etrafa savuruyorsun. Hiç terbiyen yok ve bunu Hilda'ya söyleyeceğim; ve Babs, bana neden
sarılmıyorsun?"

[İllüstrasyon: "SENİ GÖRMEK İÇİN ÖZELLİKLE GELDİM, JUDY." S. 60.]

Babs biraz pis bir surat astı.

"Zavallı eşek arısını bulamıyoruz," dedi. "Örümceğimsi
ağlara sarılmıştı ve onu bir sarmaşık yaprağına koydum ve şimdi gitti."

"Onu aramaya devam etsen iyi olur, Babs," dedi Judy, "ve ben Milly ile
konuşurum." Konuşurken ayağa kalktı ve kirli küçük elini Bayan Anstruther'ın
koluna koydu. "Paramız hakkında bir şeyler duydun mu, Milly?" dedi.
"Teyze Marjorie çok kötü durumda, ağladı, ağladı, ağladı;
ama geri kalanımız umursamıyoruz."

"Umursamıyor musun? Ah, siz tuhaf, tuhaf insanlar! Bana, küçük Judy, Hilda'nın umursamadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hilda en az umurunda," diye cevapladı Judy; "Jasper'ı var."

Konuşurken Judy'nin yüzü bulutlandı.

"Acaba bu işe ne diyecek," diye belirtti Bayan Anstruther, yarı kendi kendine; "hiç de iyi durumda değil--onun için çok büyük bir fark yaratmalı."

"Kesinlikle acınacak biri değil," dedi Judy; "Hilda'yı alacak."

"Peki ya Hilda'nın parası?" diye güldü Bayan Anstruther. Yüzünde neredeyse
hoş olmayan bir ifade vardı, büyük mavi gözleri çocuğa bakarken
karanlık görünüyordu.

Judy'nin kendi küçük yüzü solgunlaştı. Bayan
Anstruther'ı anlamadı, ama bir şey onu büyük bir şiddetle şunu söylemeye zorladı:

"Jasper'dan nefret ediyorum!"

Bayan Anstruther eğilip onu öptü.

"Sen tuhaf, tutkulu bir küçük şeysin, Judy," dedi, "ama Hilda'nın Jasper Quentyns gibi hoş, mantıklı bir adamla nişanlanması
çok iyi bir şey ve tabii ki şimdi onun için her zamankinden daha önemli. Elbette hayal kırıklığına uğrayacak, ama bir şekilde anlaşabileceklerini söyleyebilirim. Ah, evden çıkan Teyze Marjorie var. Koşup onunla konuşmalıyım, zavallıcık; ne kadar da sıkıntılı görünüyor! ve buna şaşmamalı."

Mildred kaçtı ve Judy, onu bıraktığı yerde, çimenlerin ortasında, her yeri titreyerek durdu.

Milly, Jasper'ın hayal kırıklığına uğrayacağını söylerken ne demek istiyordu - Jasper, Hilda'yı kim alacaktı - Hilda'nın kendisi mi? Güneşten daha
fazla ne isteyebilirdi? Bir erkek, tüm kraliçelerin
kraliçesinden, tüm güllerin
gülünden daha fazla ne isteyebilirdi?

Bu tür düşünceler küçük Judy'nin zihninde karışık bir şekilde uçuşup duruyordu. Hilda, Jasper ile evlenecekti ve Little Staunton'daki Papaz Evi onu
bir daha tanımayacaktı. Bu gerçekten de herkesi hasta ve solgun yapacak bir üzüntüydü, ancak paranın kaybı bir an bile düşünmeye değmezdi.

Judy, oyununa yerleşmek için fazla huzursuz ve mutsuz bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Babs, uzaktan eşek arısının görünmediğini haykırdı. Zavallı eşek arısının kaderi bile şu anda Judy'yi pek ilgilendirmiyordu. Mildred'in tekrar ortaya çıkmasını bekliyordu, böylece caddede ona katılabilirdi
ve Jasper hakkında o sözleri söylemeye neden cesaret ettiğini sorabilirdi.

"Eh, Judy," dedi Bayan Anstruther az sonra, "işte buradayım, sonunda geri döndüm.
Teyze Marjorie'yi gördüm ama Rektörü görmedim ve
Hilda'yı da görmedim. Teyze Marjorie bana Jasper Quentyns'in bu gece geleceğini söyledi, bu yüzden her şeyi yoluna koyacağını sanıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Milly?" diye sordu Judy.

"Neden bana o kadar sert bakıyorsun, küçük atom?" diye cevapladı Mildred, yürüyüşünü durdurup yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle çocuğa bakarak.

"Çünkü seni anlamıyorum," dedi Judy.

"Bunu yapman pek olası değil, canım. Bakalım, kaç yaşındasın - dokuz? Pekala, on dokuz olduğunda ne demek istediğimi biraz anlayacaksın. Şimdi gitmeliyim."

"Hayır, biraz dur, Milly. Seni anlamıyorum ama ipuçlarından nefret ediyorum. Bayan
Mills bazen ipuçları veriyor ve bunu yaptığında ondan nasıl da nefret ediyorum!
ve şimdi ipucu veriyorsun ve bu Hilda'ya karşı bir şey. "

"Hilda'ya karşı mı? Aman Tanrım, çocuğum, ne korkunç bir sıkışıklık!"

"Bu sıkışıklık değil, doğru. Açıklayamıyorum ama sevgili Hilda'ya karşı bir şeyler ima ettiğini biliyorum. Neden Jasper'ın
hayal kırıklığına uğrayacağını söylüyorsun? Bir gün onunla birlikte
gitmeyecek mi? Ve
birlikte korkunç bir --korkunç bir _dairede_ yaşamayacaklar mı ve onun
bir bahçesi, kümes hayvanları veya çiçekleri olmayacak mı? Ve sen Jasper'ın
hayal kırıklığına uğrayacağını söylüyorsun. Hilda gittiğinde her şey yoluna girecek ve sen sanki Jasper tüm dünyadaki en şanslı kişi değilmiş gibi konuşuyorsun. _Ben_
ne anlama geldiğini biliyorum; evet, biliyorum. Ah, Milly, çok mutsuzum. Ah, Milly,
Hilda gittiğinde ne yapacağım?"

Mildred, artık üzerinde olan kesin kıskançlık
krizine rağmen, dürtüsel ve iyi kalpliydi. Judy'nin omzuna kolunu doladı ve onu
teselli etmeye çalıştı.

"Zavallı küçük şey," dedi, "zavallı küçük kıskanç, zavallı
birader. Hilda'nı her zaman yanında tutabileceğini nasıl düşünebildin?

İşte, Judy, işte, canım, senin için gerçekten üzgünüm--gerçekten üzgünüm, ama
Hilda'nın güzel ve tatlı olduğunu ve birinin onun başka bir yuvayı güzelleştirmesini istediğini biliyorsun.
İşte, seni rahatlatacak bir şey söyleyeceğim--Şimdiye kadar söylediğim tüm kelimeleri yiyeceğim ve sana kalbimin derinliklerinden Hilda'nın Jasper Quentyns için fazla iyi olduğunu söyleyeceğim."

"Judy, Judy, Judy! "Eşek arısını buldum," diye bağırdı Babs.

Judy gözlerini aceleyle kuruladı, Mildred'ı öptü ve çimenlerin üzerinden küçük kız kardeşine doğru
koştu.

"Judy Merton ne kadar da tuhaf bir çocuk," dedi Mildred kendi kendine. "Bazı
çocuklar ne kadar da fırtınalı küçük yaratıklar. Hilda hakkında ne kadar da tutkuyla
konuştu ve şimdi tüm kalbi ve ruhu zavallı bir
böceği kurtarmaya adandı. Evet, elbette Jasper Hilda için
yeterince iyi değil. Bir sürü kusuru var, aradığım prens değil ve yine de--ve yine de----"

Kalbi hızla çarpıyordu, yüzüne renk geldi,
sert dudaklarının titrediğini hissetti ve gözlerinin alışılmadık bir
şekilde parladığını biliyordu. Birisi onunla buluşmak için patikadan geliyordu.
Güneş ışığının her yerine vurduğu bir adam--atletik bir vücut, gençliğin hızlı ve sıçrayan adımlarıyla yürüyordu. O Jasper Quentyns'ti.

"Merhaba!" diye seslendi, onu görünce. "Umduğumdan
daha erken bir trene bindiğim için şanslıydım ve beklenenden iki saat önce buradayım. Hilda nasıl? Eve gittin mi? Hepsi korkunç bir şekilde
sararmış mı?"

"Nasılsınız, Bay Quentyns?" diye cevapladı Mildred. "Evet, eve gittim ve Judy ile
Teyze Marjorie'yi gördüm. Judy bana
çok heyecanlı ve ateşli bir ruh halinde gibi görünüyor."

"Oldukça şımarık, değil mi?" dedi Quentyns.

"Ah, peki, o Hilda'nın özel sevgilisi, kalbindeki ilk kişi
birçok dereceyle--başka birinden sonra."

"Ama Judy gibi bir çocuk para kaybı hakkında nasıl bir şey bilebilir?"

"Şu anda onu rahatsız eden para değil, zavallı bir eşek arısı. Şimdi lütfen bu kadar şaşkın görünmeyin ve Judy'yi unutmaya çalışın. Teyze Marjorie, tamamen pratik ve Teyze Marjorie tarzında sıkıntısını çekiyor. Hilda'yı görmedim, Rektör'ü de görmedim."

"Hepsi için korkunç bir darbe olacak," dedi Quentyns.

"Evet," diye cevapladı Bayan Anstruther, gözlerinin içine bakarak, "korkunç bir darbe. Ve sen bunu Hilda'dan çok daha fazla hissediyorsun," diye kendi kendine konuştu, kendi evine doğru yürürken.

BÖLÜM VI.

DÜĞÜNÜN ARİFESİ.

Nerede beyaz bir gül açmış bulabilirim?
Bahçede, tüm tatlıların olduğu yerde.
Ama benim bahçemde kar yağıyordu
Ve benim için hiçbir beyaz gül açmadı,
Sadece kar ve rüzgar esiyordu
Ve kar yağıyordu.

--CHRISTINA G. ROSSETTI.

Mildred Anstruther'ın içsel kehanetlerine rağmen, Hilda Merton'ın nişanında hiçbir aksama olmadı. Quentyns en iyi ve en onurlu adam gibi davrandı. Hilda'ya karşı şefkatli ve sevgi doluydu
ve hemen Bay'a karşı bu tavrı aldı. Merton, bir oğulun
elinde tutabileceği bir şeydi. Quentyns iyi bir iş adamıydı ve
Papazlık Evi'ni altüst eden felakette, paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Ancak bir noktada çok kararlıydı. Hilda ile evliliği
ertelenmemeliydi. Onun tarafından hiçbir ikna edici konuşma, Judy'nin aç gözlerinden hiçbir özlem dolu bakış,
Teyze Marjorie'nin hiçbir mırıldanması, onu
düğün zamanını tek bir gün ertelemeye ikna edemezdi.

Bu konuda büyük bir incelik gösterdi, çünkü Quentyns inceliğin ruhuydu,
ve aileye ve hatta Hilda'ya göre, _o_
yılın en uygun günü olarak 8 Ocak'ı önermişti - tüm aileye ve hatta Hilda'ya göre, _o_ gitmek isteyen kişiydi, oysa kalbinin derinliklerinde, az önce hiç araştırmaya cesaret edemediği o en derin kalbinde, Teyze Marjorie'nin rahatsızlıklarını memnuniyetle paylaşır ve babasının, cemaatine, içlerinde kesin bir doğruluk notası olan, kutsanmış adamın Rab Tanrı'nın terbiye ettiği adam olduğunu öğretecek vaazları yazarken yanında otururdu.

Düğün günü belirlendi ve yoksulluk ve onunla birlikte gelen gölgelere rağmen, büyük olay için hazırlıklar yeterince neşeyle devam etti.

Hilda'nın çeyizi için Hindistan'daki zengin bir teyze tarafından bir çek gönderildi ve
en sessiz düğünün bile her zaman yarattığı hoş heyecan
Papaz Evi'ni sardı.

Sonunda gün ayarlandığında, Teyze Marjorie mırıldanmayı ve ağlamayı bıraktı. Artık Hilda'nın gelecek sorumluluklarından çokça bahsediyordu ve
tüm boş zamanlarını
karısı ve hizmetçisi olarak yeni pozisyonunda yeğenine faydalı olabileceğini düşündüğü
makbuzları kopyalamakla geçirdi.

"Hilda, bana nerede yaşayacağını henüz hiç söylemedin," dedi,
düğün öncesindeki Yeni Yıl Günü'nde.

"Ben de pek emin değilim," diye yanıtladı Hilda. "Jasper pek de beğenmediği
birçok banliyö evi ve kesinlikle mükemmel olduğunu düşündüğü
birçok daire gördü. Ev seçmek için özel bir
acelemiz olmadığını söylüyor, çünkü düğün turumuzdan döndükten sonra şehirdeki akrabalarından bazılarının yanında kalacağız ve
o süre zarfında nasıl bir evimiz olacağına karar verebiliriz."

"Jasper çok ihtiyatlı," dedi Teyze Marjorie. "Gerçekten mükemmel bir adam--böyle genç bir adam için çok düşünceli. Elbette sizin için bir ev seçmeyi
düşünmeyecek kadar fazla sağduyusu var. Daireye gelince, elbette bir daireye girmeyi hayal bile edemezsiniz--bir ev her bakımdan daha iyidir, daha havadar ve daha ilginçtir."

"Ben en çok bir evi isterdim," dedi Hilda, "ama tabii ki Jasper gerçekten karar verecek kişi."

"İşte, yanılıyorsun, aşkım. _Sen_ şüphesiz
son kararı verecek doğru kişisin. Fikirlerimde eski kafalıyım, Hilda,
ve bence eş kocasına tabi olmalı, çünkü bunun için Kutsal Kitap'ımız var, ancak Aziz Paul'ün bu kuralın ev içi meselelere kadar uzanmasını kastettiğine inanmıyorum. Ev içi meselelerde eşin _eleştiri oyu_ olması gerekir. Emin ol, sevgili Hilda, ev işlerinde Jasper'a boyun eğme - eğer bunu yaparsan pişman olursun - ve bir ev seçerken geniş bir giriş holü, geniş bir merdiven ve büyük bir oturma odası olduğundan emin ol."

"Ama teyze, böyle bir ev bizim bütçemizin ötesinde olacak."

"Tut, ut, aşkım--kira birkaç pound daha fazla olabilir, ama ne olacak? Büyük bir giriş holü gerçekten gereklidir; ve büyük odaları ve geniş merdivenleri küçük olanlardan daha temiz tutmak daha kolay olduğundan, hizmetçilerinizin daha az işi olacak ve bu şekilde ekstra kiradan tasarruf edeceksiniz. Şimdi büyük büyükannenizin erikli puding için makbuzu--iki düzine yumurta, üç pound kuru üzüm, bir pound limon. Hilda, sana özellikle bu pudingin _baharatı_ hakkında bir ipucu vermek istiyorum;
ah, ve ayrıca bu beyaz çorbadan da bahsetmeliyim--basitçe yapılıyor ve
aynı zamanda lezzetli--iki tavuğun suyu--bir pint tek krema--baban buna özellikle düşkün. Evet, Susan, ne oldu?"

"Bayan Hilda için bir paket, hanımefendi," dedi temiz salon hizmetçisi. "'Carter Patterson'dan geldi; ve lütfen adınızı buraya yazar mısınız,
Bayan Hilda."

Hilda itaatkar bir şekilde adını imzaladı ve kare bir tahta kutu getirildi.
Teyze Marjorie tarafından büyük bir ciddiyetle açıldı. Judy
ve Babs gelip baktılar ve Crown Derby'nin enfes bir öğleden sonra çayı takımı
görüntüye sunulduğunda büyük bir coşku ifadesi vardı.

Düğün hediyeleri her yerden yağıyordu. Hilda bunu diğerleriyle birlikte
kaldırdı ve sakin bir şekilde
babası için bazı yerel hesapları toplama işine devam etti. Çok dikkatli bir
muhasebeciydi ve biraz deneyim kazandığında iyi bir iş kadını olma yeteneği vardı.

Teyze Marjorie oturdu ve yeğeninin gelecekteki durumu ve itaati ile ilgili küçük, bağlantısız sözler mırıldandı. Kocasına ne zaman boyun eğmesi ve ne zaman kendi
kararlarını sağlam bir şekilde koruması gerektiği konusunda ona birçok ipucu verdi. irade.

Hilda, Teyze Marjorie'nin emirlerini takip etmiş veya hatta onlardan büyük ölçüde etkilenmiş olsaydı, Jasper ile çok mutsuz bir gelecekleri olurdu,
ama yaşlı kadını nazik ve saygılı bir şekilde dinlerdi,
ama söylediklerinin çoğunu anlamazdı. Düşünceleri şimdi Jasper ve Judy arasında bölünmüştü. Küçük kız kardeşini terk etme düşüncesi kalbini parçaladı ve henüz hiç dile getirmediği içgüdüsel bir hisse kapıldı, Judy ve Jasper'ın birbirlerine düşman olduğu ve dahası, her zaman öyle kalacakları.

Judy, Crown Derby ayinini açılmış halde görmüştü ve sonra, son zamanlardaki tüm hareketlerini az çok karakterize eden o ayık tavırla,
odadan çıktı.

Babs ile birlikte paylaştığı yatak odasına çıktı ve
pencerenin kenarına oturup tombul yanağını eline dayadı.

Babs uzak bir köşede diz çökmüş, bir bebeğin karyolasını tekrar bir araya getirmek için parçalara ayırıyordu.

"Bebeğim Lily bugün çok yaramazlık yaptı," dedi, "ve onu yatağa yatıracağım. Bu sabah derslerini yarı yarıya bile anlatmadı ve iyi bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor. Ne düşünüyorsun, Judy ve
neden alnını buruşturuyorsun? Çok asık suratlı görünüyorsun."

"Alnımı boş ver. Şu anda düşünmem gereken çok şey var. Senin gibi sürekli gülüp konuşamıyorum."

Babs, bebeğinin yatağına çarşaf sererken durakladı ve Judy'ye büyük bir dikkatle baktı.

"Bana neyin sorun olduğunu söyleyebilirsin," dedi, bir anlık sessizlikten sonra; "son zamanlarda hiç ilgi çekici değilsin; sürekli
düşünüyor ve sürekli kaşlarını çatıyorsun, gece hıçkırdığın zamanlar hariç."

"Ah, yapma!" dedi Judy. "Ne olduğunu görmüyor musun, Babs--tahmin
edemiyor musun?--şimdi sadece bir hafta tatil."

"Sadece bir hafta tatil nedir?"

"Hilda'nın düğünü. Aman Tanrım; aman Tanrım! Keşke ölmüş olsaydım; keşke
ölmüş olsaydım."

Babs, zavallı Judy'nin bu sözünün cevap vermeye değmeyeceğini düşündü. O
ciddi bir şekilde bebeğinin yatağını yapmayı bitirdi, Lily'yi rahatça yerleştirdi ve
pencereye gelip diz çöktü, dirseklerini çıkıntıya koydu ve
karlı manzaraya baktı.

"Hilda'nın bir sürü hediyesi yok mu?" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evet. Ama onları görmek istemiyorum."

"Herkes ona bir hediye veriyor," diye devam etti Babs sakin sesiyle,
"Bayan Mills ve hizmetçiler bile. Susan bana okul çocuklarının
ona bir şey almak için para topladıklarını söyledi ve--sana
çok büyük bir sır verebilir miyim, Judy?"

Judy kaşlarını çatmayı bıraktı ve gözlerinde belli belirsiz bir ilgiyle Babs'a baktı.

"Ben de ona bir hediye aldım," dedi Babs, dans etmeye başlayarak. "Düğün gününe kadar vermeyeceğim. Kendim aldım ve _oldukça_ güzel. Ona ne vereceksin,
Judy?"

"Hiçbir şey. Hiç param yok."

"Tasarruf Bankasında yarım altınım var ama
yedi yaşına kadar çekemem. Keşke yapabilseydim, çünkü Hilda'ya düğün hediyesi olarak
vermen için sana ödünç verebilirdim."

"Keşke yapabilseydin," dedi Judy. "Ona bir şey vermek istiyorum.
Bana ne olduğunu söyleyebilirsin, Babs."

"Biraz yama pamuğu," dedi Babs fısıldayarak. "Geçen hafta iki buçuk peniye aldım; Bayan Sutton ile şehre gittiğim günü hatırlıyorsun. Bunun çok faydalı bir şey olduğunu söyledi, çünkü Hilda Jasper'ın çoraplarını onarmak isteyecek ve eğer elinde yama pamuğu yoksa belki de onu azarlayacaktır."

"Buna cesaret edemez," dedi Judy, kaşlarını çatarak; "o korkunç çoraplarını onarmayacak. Neden bu kadar çirkin bir düğün hediyesi aldın, Babs?"

Babs'in küçük, güzel yüzüne narin bir renk yayıldı. Judy'nin alaycı sözlerinin yüzeye çıkardığı gözyaşlarını tutmak için mavi gözlerini sertçe kırpıştırdı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Korkunç bir hediye değil, güzel; ve her neyse" -bu mutlu intikam şekli aklına geldikçe sesi enerjikleşti- "seninkinden
daha iyi, çünkü senin hiçbir şeyin yok."

"Ah, günü geldiğinde bir şeyim olacak," diye cevapladı Judy, umursamaz bir tonla.

"Ama senin hiç paran yok."

"Para her şey değildir. Ben hallederim, göreceksin."

Bu andan itibaren Judy'nin tüm kalbi ve ruhu, Hilda'ya herkesinkinden daha iyi, daha tatlı ve daha sevgi dolu bir hediye verme konusunda şiddetli bir arzuya kapıldı.

İki üç gün süren kaygılı düşünceler ve sıkıntılı rüyalarla geçen gecelerden sonra, hediyesinin ne olması gerektiğine karar verdi. Kutsal meyvelerden ve sarmaşıklardan oluşmalı ve bu kutsal meyveler ve o sarmaşık
Judy'nin kendi parmaklarıyla toplanmalı ve Judy tarafından bir buket haline getirilmeli; ve bu buketin tam ortasında bir aşk notu olmalı--Judy'nin içine biraz ruhunu
katacağı küçük, bükülmüş bir not. Hilda'ya kiliseye gitmek üzere yola çıkarken son anda verilmeli; ve tepeden tırnağa bembeyaz olmasına rağmen--tamamen bembeyaz, elinde beyaz çiçeklerden oluşan bir buketle--yine de dikenleri ve kızıl meyveleriyle Judy'nin buketini, küçük kız kardeşinin sadık sevgisinin bir simgesi olarak taşımalı.

"Onu kiliseye götürecek," dedi Judy, içten gelen bir tutkuyla. "Ona önceden söz vereceğim ve bana verdiği sözden dönmeyeceğini biliyorum. O, o korkunç Jasper'a kendini verdiğinde bile, yanında benden bir parça olacak."

Bu fikir aklına geldiğinde küçük kız oldukça neşelendi. Tekrar yardımsever ve hoş biri oldu ve Babs'in onunla
şimdi neredeyse uykuya dalmış olan böcek dünyasından; ve kelebek kutusuna dikkatlice koydukları krizalitlerinin canlı ve güzel şeylere dönüşeceği zamanın zevklerinden bahsetmesine izin verdi.

Düğünden bir gün önceydi ve tüm ev hoş bir telaş ve karmaşa içindeydi. Bu zamana kadar neredeyse tüm hediyeler gelmişti.
Okul çocukları, Hilda'ya çok büyük ve gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir fotoğraf albümü sunmak için hep birlikte Rektörlüğe gelmişlerdi; Rektörlük hizmetçileri, gelin adayına bir guguklu saat vermişlerdi; Bayan Mills, beyaz vellumla ciltlenmiş bir doğum günü kitabını ona sunarken
kızarmıştı; "Carter Patterson'ın" insanları kutu kutu caddeden yukarı gelmekten bıkmıştı; ve Teyze Marjorie, Hilda Merton'ın düğünü gibi önemli bir olayı kesinlikle hatırlayacak olan farklı arkadaşlarının isimlerini parmaklarıyla saymaktan bıkmıştı.

Ama Teyze Marjorie olmasaydı, Hilda kendini Jasper'a çok sessiz ve göze batmayan bir şekilde
verirdi. Ama bu düğün fikri yaşlı hanım için o kadar yoğun bir kederdi ki Hilda ve Jasper, istemedikleri halde, bundan vazgeçtiler ve Hilda güzel yüzünü beyaz bir duvağın arkasına saklamak ve bir gelinin yapması gerektiği gibi kiliseye gitmekle yetindi.

"Uygun bir gelinlik almak kesinlikle ekonomiktir," dedi Teyze Marjorie; "Şehre ilk geldiğin
sezonda gideceğin partilerde giymek isteyeceksin, Hilda. Elbette Jasper'ın teyzesi Leydi Malvern sana
sunacak ve elbise biraz değişiklikle Salon'a gitmek için çok uygun olacak. Terziden, özellikle kuyruk kısmını yarım metre daha fazla yapmasını isteyeceğim."

Teyze Marjorie istediğini yaptı ve şimdiki hayatından o kadar mutluydu ki, takip edecek sıkıcı günleri unutacak ve Hilda, zenginlik ve lüks gittiğinde terk edilmiş evi düşünmeyi bırakacaktı.

Düğün gününden önceki akşam, Babs kız kardeşinin oturduğu
odaya ciddi bir şekilde girdi ve ona düğün
hediyesini sundu.

"Bu bir yama pamuğu," dedi Babs, nazik, dolgun, memnun bir şekilde. "Sutton bunun yararlı olacağını ve eğer elinizde varsa Jasper'ın sizi azarlamayacağını söyledi."

"Ne ihanetinden bahsediyorsun, Babs?" diye sordu Quentyns, Hilda'nın yanında duruyordu.

Eğildi ve Hilda'yı omzuna aldı.

"Sutton, kocaların her zaman karılarını azarladığını söylüyor," dedi Babs.

"Saçmalama, evlat! Sutton gerçeği söylemiyor. Ben Hilda'dan
çok kendimi azarlamayı tercih ederim."

"Neyse, işte pamuk. Tasarruf Bankası'ndaki on şilin hariç tüm paramı harcadım; ve Hilda, Jasper'ın çorapları delindiğinde sen onu kullanacaksın."

"Elbette kullanırım, canım," dedi Hilda. "Bence bu
çok tatlı bir hediye. Bana ver; iş sepetimi hazırlıyordum ve hemen içine koyacağım. Bu pamuktan bir iplik kullandığım
her seferinde seni hatırlayacağım, Babs."

"Babs, Bayan Mills senin yatma vaktinin geldiğini söylüyor," dedi Judy, Hilda'nın sandalyesinin arkasında durmuş, arada sırada küçük parmaklarının uçlarıyla onun parlak kafasına hafifçe dokunuyordu.

Judy ciddi sesiyle konuştuğunda Quentyns güldü.

"Peki ya Judy'nin yatma vakti?" diye sordu.

"Ah, ben Babs'den çok daha büyüğüm ve Hilda dedi ki----"

"Evet, Jasper; Judy'nin bu gece benimle tek başıma biraz konuşması gerektiğini söyledim," dedi Hilda, elini geri çekip küçük kız kardeşini öne çekerek. "İşte sana oturman için sandalyemden küçük bir parça, sevgili Judy."

"O zaman Babs'i yukarı çıkarırım," dedi Jasper. "Kollarını sıkıca boynuma dola, seni sevimli maymun, ben de seninle birlikte odana kadar koşacağım."

"Hilda," dedi Judy, kapı ikisinin arkasından kapandığı anda, "henüz sana hediyemi vermedim."

"Canım," dedi Hilda, "biz birbirimizi sevdiğimiz gibi sevdiğimizde,
hediyelerin hiçbir anlamı olmaz--hiçbir şey. Paran olmadığını biliyorum,
sevgili küçük Judy ve hiç istememen çok tatlıydı. Bana verdiğin hediye, düşünceliliğin; hiçbir hediye bundan
daha tatlı olamaz."

"Hilda, başımı omzuna yaslayabilir miyim?"

"Elbette canım. Şimdi rahat değil miyiz?"

"Öyleyiz; şimdi sıcak hissediyorum ve--ve mutluyum. Bir daha uzun süre böyle
oturamayacağım."

"Evet, geleceksin, çünkü bizimle kalmaya geleceksin; evimize, dairemize veya yaşayacağımız her yere
girer girmez geleceksin.
Döşeyeceğim ilk odalardan biri senin küçük yatak odan olacak,
Judy'ciğim."

"Ve sonra her gece senin yanında oturabilirim. Ama ah, Hilda, _o_ orada olacak
, bundan hoşlanmayacak."

"Evet, hoşlanacak; benim sevdiğim her şeyi o da sevecek. Senin yararına tekrarlamam gereken eski bir atasözü var
- 'Beni sev, köpeğimi sev.' Bu,
seni sevdiğim kişilerin sevmesi gerektiği anlamına geliyor."

"Öyle mi yapmalıyım? Pekala, sevmeye çalışacağım--Jasper. Senin söylediğin her şeyi
yapmaya çalışacağım. Hilda, birini sevmek neden acı verir?
Yüreğimde bir
acı var--büyük bir acı. İşte, ne kadar korkunç bir kızım! Gözlerini
yaşlarla dolduruyorum. Güzel bir beyaz geline dönüştürüleceğin
zaman mutsuz olmayacaksın. Sutton, bir gelinin ağlamasının
uğursuzluk olduğunu söylüyor. Ağlamayacaksın, Hilda, ağlamayacaksın--ağlamamalısın."

"Ama mutsuz olduğunu düşündüğümde ve
bana olan aşkından bir acı olarak bahsettiğinde ağlamaktan kendimi alamıyorum, Judy."

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğim. Mutlu olacağım--endişelenmeyeceğim--hayır, hiç endişelenmeyeceğim ve bir kez bile ağlamayacağım," dedi çocuk, yüzüne bir gülümseme
getirmek için cesurca bir çaba göstererek. "Hilda, bana çok, çok ciddi bir şekilde bir şey
söz verir misin?"

"Eğer gücüm yetiyorsa, kesinlikle yapacağım, sevgilim."

"Düğün hediyemi henüz almadın, Hilda; ama geliyor. Bana söz ver----"

"Ne, canım?"

"Yarın kiliseye götürmeye söz ver--onu sana vereceğim
kiliseden hemen önce--benimle dolu olacak--kalbim onunla olacak--onu seninle kiliseye götür, Hilda, ve kendini Jasper'a verdiğinde
elinde tut--söz--söz."

"Ne kadar heyecanlısın, canım! Eğer evlenirken
elimde senin bir şeyini tutacağımı bilmek seni gerçekten mutlu ediyorsa,
kesinlikle öyle yapacağım."

"Ah, beni mutlu ediyor, gerçekten!"

BÖLÜM VII.

DÜĞÜN HEDİYESİ.

Ama sevgilim
Bütün ihtişamı,
Yüzüme baktığında takdir etmeyecek:
Şöyle diyecek: "Ey Aşk, gözlerin
Ruhumun içinde yaşadığı tapınağı inşa et,
Ve ben senin lütfun için burada diz çöküyorum!"

--E. BARRETT BROWNING.

Kiliseden çok uzakta olmayan, meyveleri o kadar kırmızı ve yaprakları o kadar yeşil ve parlak olan bir kutsal ağaç vardı ki, kilisenin en önemli kısımlarını süslemek için
genel olarak güzelliklerinden yoksun bırakılırdı.

Judy bu kutsal ağacı iyi tanırdı. Noel süslemeleri için şekli ve rengi çok sakatlanmıştı, ancak meyvelerin hala tam zengin kümeler halinde büyüdüğü
mükemmel bir dal bırakılmıştı--bu Bahçıvan Noel için kutsal
ağaçları keserken özel
dalını fark etmemişti ve Judy, Hilda'nın düğün hediyesi olacak olan
kırmızı meyveleri ondan toplamaya karar verdi.

"Barnes," dedi bir gün önce yaşlı bahçıvana, "kimsenin kutsal
ağaç dalımı
dokunmasına izin vermemelisin."

"Bayan Judy, sen tuhaf bir çocuksun; hangi kutsal ağaç dalını kastediyorsun?"

"Kilisenin yakınındaki yuvarlak ağaçtaki dal. Onu özellikle çok istiyorum; kimsenin onu toplamasına izin vermeyeceksin, değil mi Barnes?"

"Hayır, vermeyeceğim," dedi Barnes iyi huylu bir şekilde; ve Judy, zihninde oldukça
memnun ve mutlu bir şekilde kaçıp gitti.

Düğün sabahı, gün tam ağarırken, yataktan yavaşça, çok
yavaşça kalktı. Babs o sırada mutlu rüyalar görüyordu, çünkü
yüzünde gülümsemeler uçuşuyordu ve dudakları hareket ediyordu.
Ağır gözlü ve solgun Judy,
parçalanmış uykusundan uyandı ve giyinmeye başladı. Şimdi dışarı çıkıp kutsal dalını almalıydı. Kendini
güzelce
giyinebilirdi; ve sıcak bir ceket giyerek aşağı koştu
ve sisli, buzlu havaya çıktı. Başına ve boğazına kadar
sıcacık giyinmişti, ancak dışarıdaki botlarını giymeyi gerekli görmemişti. Botların bağlanması uzun zaman aldı ve evden on veya on iki dakikadan fazla
uzaklaşmayı beklemediği için bu zahmete girmeye değmeyeceğini düşündü.

Şimdi hızla koştu, kalbi belli bir zevkli
heyecanla çarpıyordu. Kırmızı meyvelerden, parıldayan yapraklardan ve derinliklerinde saklı sevgi dolu küçük notlardan güzel, şirin bir
düğün hediyesi yapabilmek çok güzeldi. Hilda, o notu açıp Judy'nin en derin düşüncelerinden bazılarını okumaktan ne kadar da memnun olurdu.

"Jasper'ı olmasına rağmen beni seviyor," diye düşündü çocuk. "Notumu okuduğunda, sevgilim, onun hakkında ne düşündüğümü _biraz_ bilecek."

Küçük pembe bir kağıda yazılmış küçük mektup, Judy'nin çekmecesine
hazır bir şekilde kaldırıldı; sadece kutsal diken dalını kesmesi gerekiyordu ve
eşsiz düğün hediyesi neredeyse hazır olacaktı. Ağaca ulaştı,
uzun otların arasında, kırağıyla ağırlaşmış bir şekilde gitmek zorundaydı.
Çorapları ve ayakları çoktan ıslanmıştı, ama heyecanından bunu hiç düşünmedi. Cebinde küçük bir bıçak vardı,
bunu çıkarıp dalı kesmeye başladı - dal alçaktaydı ve onu bulmak için
otları kenara çekmek zorundaydı.

Ah, ve yazık! Neredeydi, kim almıştı? Kötü, kötü
Barnes sadakatsiz miydi? Ağacın gövdesinde yırtık bir yara vardı,
ve hiçbir yerde meyveli kırmızı uzun dal görünmüyordu.

Zavallı küçük Judy acı dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı.
Barnes'a karşı
ateşli bir öfke yüreğinde kabardı. Aslında suçlu Bayan Mills'ti. Judy'nin isteğinden habersiz,
bir gece önce pencere dekorasyonu için dalı kesmişti.

"Biraz çobanpüskülü alana kadar eve geri dönmeyeceğim," diye düşündü çocuk. Hızla akan gözyaşlarını sildi ve keskin zekasını
işe koydu. Bu, tüm kış boyunca çobanpüskülü meyvelerinin en nadir olduğu zamandı, bunların çoğu kilise
ve Noel süsleri için kullanılmıştı; ancak keskin gözleri Doğa'yı her yönüyle
izleyen Judy, aniden bir gölün kıyısında yaklaşık bir mil ötede başka bir çobanpüskülü ağacının büyüdüğünü hatırladı - küçük ve sıradan bir çalı, amacı için yeterli parlak meyve içerebilirdi. Bir an bile tereddüt etmeden o mili yürümeye ve o ağaca ulaşmaya karar verdi. Kimse onu fark etmeden geri dönmek istiyorsa
çabuk gitmeliydi. Hediyesinin önceden görülmemesi konusunda özellikle endişeliydi. Koşarak, yarışarak ve tırmanarak amacını gerçekleştirdi, ağaca ulaştı, biraz meyve ve yaprak topladı ve
ıslanmış ve çok yorgun bir şekilde eve döndü. Babs, kız kardeşi geri döndüğünde
çocuk odasındaki rahat yatağında gözlerini ovuşturuyor ve uzuvlarını geriyordu.

"Ah, Judy, ne yapıyordun?" diye haykırdı, doğrulup
gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde bakarak.

"Sus, Babs," dedi Judy, "bir an bile konuşma - kapıyı kilitleyene kadar tek bir kelime bile söyleme."

"Ama kapıyı kilitlememelisin. Bayan Mills bunu istemiyor."

"Ona itaatsizlik edeceğim."

"Ama cezalandırılacaksın."

"Umurumda değil."

Anahtar kilide çevrildi ve Judy, Babs'in yatağına giderek
ganimetlerini sergiledi.

"Bak," dedi, "işte düğün hediyem."

"Bu sabah o kutsal meyveleri almaya mı gittin?" diye sordu Babs.

"Evet, yaptım ve onlar için de uzun bir yol kat etmem gerekti; o korkunç,
kötü yaşlı Barnes dalımı kesmişti ve ben de ta göle kadar gitmek zorunda kaldım."

"Ayakların çok özensiz ve ıslak görünüyor."

"Öyleler, sırılsıklamlar; botlarımı giymeyi unuttum."

"Ah, korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmayacak mısın! Bayan Mills kızmayacak mı!"

"Önemli değil; hediyemi ayarladıktan sonra çoraplarımı ve ayakkabılarımı değiştireceğim."

"Çok komik bir düğün hediyesi," dedi Babs. "Sence Hilda bundan
hoşlanır mı?"

"Beğenmekten fazlasını yapacak: Bayılacak. Artık benimle konuşma--sana cevap vermek için çok meşgulüm."

Babs kıpırdandı ve kendi kendine mırıldandı. Judy sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu.
Küçük parmaklarını ustaca kullanıyordu--düzenleme ve renk konusundaki zevki mükemmeldi. Keskin dikenler zavallı küçük parmaklarını deliyordu, ama
Hilda'nın davası uğruna acı çekmektense daha çok mutluydu.
Düğün hediyesi tamamlanmıştı, yeşil yaprakların ve kızıl meyvelerin
ortasında nottan hiçbir iz görülmüyordu. Judy kapıyı açtı
ve yatağa geri döndü. Bayan Mills onun bu kaçamağından habersizdi, çünkü
Babs ona ihanet edemeyecek kadar kararlıydı.

Hilda o sabah kiliseye gitmek için beyaz bir bulutun içinde arabaya binerken, yine beyaz bulutun içinde,
yeşil-gri gözlerini kocaman açmış, altında koyu koyu izler
görünür halde olan küçük bir figür ona doğru koştu ve eline bir şey sıkıştırdı.

"Senin--senin düğün hediyen, Hilda," diye soluk soluğa kaldı Judy. Kırmızı ve yeşilin güçlü renkleri Hilda'nın beyazlığını neredeyse lekeliyordu. Babası, ona kiliseye kadar eşlik ediyordu, araya girdi.

"Geri çekil canım, geri çekil Judy," dedi. "Hilda, şu meyveleri
holün ortasında bıraksan iyi olur; onları kiliseye
götürmeyeceksin herhalde."

"Sözün, Hilda, sadık sözün," dedi Judy yalvaran bir sesle.

Hilda çocuğa baktı; önceki geceki sözlerini hatırladı,
ve dikenli küçük buketi sıkıca tutarak, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Özellikle Judy'nin hediyesini kiliseye götürmek istiyorum, baba."

"Nasıl istersen, sevgilim, elbette; ama bu,
Leydi Dellacoeur'un sana
gönderdiği o güzel, sıcak ev beyazı çiçek buketiyle hiç uyuşmuyor."

"Öyleyse, Leydi Dellacoeur'un çiçekleri evde kalacak," dedi Hilda. Muhteşem buketi hol masasına fırlattı ve elinde Judy'nin kutsal meyveleriyle arabaya atladı.

"O bir tatlım değil mi?" dedi Judy, mutluluktan parlayan gözlerle Bayan Mills'e dönerek.

"Ona kaz diyorum," diye mırıldandı Bayan Mills; ama Judy ne duydu ne de sözlerine kulak verdi.

Küçük kilise neredeyse seyircilerle doluydu ve hepsi Judy'nin düğün hediyesini fark etmekten geri kalmadı. Tepeden tırnağa beyazlar giymiş bir gelin - gençliğinin en yumuşak döneminde, koyu yeşil ve kızıl bir buket taşıyan güzel bir gelin - daha önce hiç bu kadar uyumsuz bir şey
görülmüş müydü? Ama Hilda çiçekleri sıkıca tuttu ve Judy'nin aç kalbi
tatmin oldu.

"Elveda, tatlım," dedi Hilda birkaç saat sonra küçük kız kardeşine; "Elveda, Judy; ilk mektubum sana olacak ve
senin değerli düğün hediyeni dikkatlice saklayacağım."

"Hilda, Hilda, içinde, kalbinde küçük bir not var;
okuyacaksın, değil mi ve Jasper'a göstermeyeceksin?"

"Eğer istemezsen, ben de istemem, canım. Dudakların ne kadar sıcak, Judy ve
yüzün ne kadar kızarmış."

"Sadece biraz titriyorum," dedi Judy, "ama önemli değil, hiç önemli değil. Sana endişelenmeyeceğine söz veriyorum, Hilda. Elveda, canım, canım, sevgilim
Hilda."

"Elveda, en tatlı küçük hazinem, elveda."

Hilda arabaya bindi; kocası onun yanındaki yerini aldı. Mildred Anstruther onların ardından büyük bir pirinç yağmuru savurdu, Bayan Mills
ve Babs terliklerini caddeden aşağı fırlattı, Judy ortalıkta yoktu.

"Hilda," dedi Quentyns, istasyona doğru giderken, "kilisede neden bu kadar komik bir buket vardı? Dün gece bana Leydi Dellacoeur'un çiçeklerini gösterdin. Neden onları giymedin, canım?
O sert kutsal meyveleri ve yaprakları senin her zamanki zevkine uygun değildi."

"Ama o küçük buketi taşıdığım için bana kızmıyorsun, Jasper, değil mi?"

"Canım, sana herhangi bir şey için kızabilir miyim?"

"Küçük kutsal demet Judy'nin düğün hediyesiydi," dedi Hilda,
gözleri yaşlarla kararmıştı; "Ona onları takacağıma söz vermiştim. Tatlı
küçük canım, onu terk ettiğim için kalbim acıyor."

Quentyns, Hilda'nın elini tuttu ve sıkıca kendi elinin içinde tuttu. Hilda'nın en ufak üzüntüsü bile onun için üzüntüydü,
ama yüreğinde mırıldanmadan edemedi:

"O sıkıcı, hastalıklı çocuk. Zavallı Hilda, ona Judy'yi ne kadar
korkunç bir şekilde şımarttığını çok
nazik ve yavaş bir şekilde göstermeliyim."

BÖLÜM VIII.

BALAYI.

Gece saçlarında
Ve gölgeye gölge veriyor,
Ve alnındaki soluk ay ışığı beyaz
Bir ruhun eli konmuş gibi;
Dudakları bir gülümsemeyle aralanıyor
Konuşmalar yerine:
Görüyorum ki, bir ses düşünüyor,
Halbuki hiç konuşmuyor.

--BAYAN BARRETT BROWNING.

Bir ay sonra Bayan Quentyns, Roma'nın en büyük otellerinden birinde kocasının gelmesini bekliyordu. Gün o kadar ılık ve hoştu ki
Hilda'nın yılın zamanının
Şubat başı olduğuna inanması neredeyse imkansızdı. Koyu yeşil kadife giymiş, yanında krem ​​rengi bir
tüy boa yatan Hilda, alışılmamış çevresinin ortasında oturuyordu, gözleri yüksek odaya doğru bakıyordu ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Gelin, İngiliz evini düşünüyordu - çok mutlu bir gelindi - kocasını özveriyle seviyordu - onun yanında iyi ve mübarek bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyordu, ama yine de (ve bu onun hakkı) eski zamanları unutamıyordu. Rahiplik
bahçelerinde şimdi çiğdemler ve kardelenler ilk koyu yeşil yapraklarını
çıkarıyor ve yumuşak taçyapraklarını soluk kış
güneşine gösteriyorlardı. Baştan aşağı kürklere sarınmış olan Judy ve Babs, öğleden sonra yürüyüşlerine çıkıyorlardı - Babs, çitlerde böcek hayatı arıyordu ama boşunaydı ve Judy, kış soğuğuyla karşılaşmak için küçük ucunu uzatmaya cesaret eden ilk yeşil tomurcuğu görmek için kocaman gözlerini kocaman açıyordu. Teyze Marjorie bacaklarını kullanmayı öğreniyordu ve vücudunun sıcaklığı ve ruhunun sıkıntısıyla parlıyordu. Rektör, cilalı diksiyonuna rağmen, Pazar günü cemaatini harekete geçirecek yeni bir ruhun işleyişini gösterecek sakin bir vaaz yazıyordu. Hilda bütün resmi görüyor gibiydi - ama zihninin gözü en uzun süre uzun boylu, oldukça iri çocuğun figüründe kaldı, gözleri her zaman mükemmel mutluluk için fazla aç bir ifade takınırdı. Hilda, "Küçük sevgilim," diye mırıldandı, "keşke yanımda olsaydı - her şeyi harika bir şekilde takdir ederdi. Judy'yi gerçekten güzel bir resmi görmeye götürmek dünyadaki en büyük ikramdır - resme baktığında gözlerinin sevgili yüzünde nasıl parladığını. Tatlı küçük Judy'm, Jasper seninle fazla konuşmamı istemiyor ama seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum; mükemmel mutluluğumun tek dezavantajı senden ayrılmam gerektiğidir." Hilda konuşurken ayağa kalktı ve seyahat çantasının durduğu masaya gidip açtı, belli bir kilidin yayı üzerine bastı,
ve buruşuk, lekeli küçük bir mektup çıkarıp
üzerinde yazan kelimeleri okudu.

"Sevgili Hilda [zavallı küçük yazıcıya yazdı], şunu demek istiyorum ki
seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum. Seni her zaman en çok sevmeye devam edeceğim. Lütfen bin
milyon öpücük al ve Judy'yi asla unutma.

"P.S.--Her gün ve her gece senin için dua edeceğim. Umarım çok
mutlu olursun. Dua etmezsen de üzülmem. Bu mektup sevgiyle
dolu.

"JUDY."

Koridorda bir ayak sesi duyuldu; Hilda mektubu katladı,
saklandığı yere geri koydu ve kocasıyla buluşmak için uzun odadan aşağı koştu.

"Pekala, sevgilim," diye haykırdı; "İngilizce postası yeni geldi,
ve işte sana bir bütçe."

"Ve sana da bir bütçe, Jasper. Ne kadar çok mektup!"

"Evet, ve bunlardan biri Rivers'dan. Londra'da olmamı istiyor:
Adalet Mahkemesi'nde iyi bir dava var; eğer şehirde olursam
dava avukatı olacağımı söylüyor. Cumartesi günü Londra'ya geri dönmeye ne dersin, Hilda?"

"Çok mutlu olacağımı biliyorsun; sadece
tekrar eve dönmeyi özlüyorum. Rahip Evi'ne gidebilir miyiz?
Pazar gününü orada geçirmek
isterim."

"Canım, ne düşünüyorsun? Londra'da olmak istiyorum, Hampshire'da değil. Şimdi seni yakaladığıma göre, canım, hiçbir
iş fırsatını kaçırmamalıyım."

Hilda'nın yüzü hafifçe soldu.

"Elbette canım," dedi, uzun boylu kocasına tatlı bir şekilde bakarak;
"ama cumartesi gecesi nereye gideceğiz? Eve gitmekten bahsetmiştin."

"Ve böylece eve gidiyoruz, aşkım - ya da daha doğrusu eve doğru gidiyoruz;
ama henüz bir ev almadığımız için, İngiltere'ye ilk vardığımızda Malvern'lerle bir hafta geçirmeliyiz. Teyzeme bir mesaj göndereceğim ve ona cumartesi günü bizi beklemesini söyleyeceğim."

Hilda başka bir şey söylemedi. Bir iç çekişin hayaletini bastırdı ve
havanın güzel olmasına rağmen, yüksek odalarında yeterince kabul edilebilir olan
odun ateşinin yanına oturarak mektuplarını açmaya başladı.
Rektörlük bütçesi elbette ilk önce halledildi. Birkaç ek içeriyordu - biri babasından, kısaydı ve esas olarak
okuduğu son yeni teolojik kitabın incelemesiyle meşguldü, biri Teyze Marjorie'den ve biri de Bayan Mills'ten.

"Judy'den yok," dedi Hilda, şaşkınlıkla; "evlendiğimizden beri bana sadece bir kez yazdı."

Yüksek sesle konuştu ve sempati için kocasına baktı.
Kendi
mektubunu okuyordu ve içeriği onu eğlendirmiş gibiydi, çünkü
gönülden bir kahkaha attı.

"Nedir, Jasper?" diye sordu Hilda. "Seni eğlendiren ne?"

"Rivers'ın söylediği bir şey, aşkım. Hemen anlatacağım.
Harika bir adam; eğer bu kadarını
kısa bir şekilde alırsam çok şanslı olacağım."

Hilda, Teyze Marjorie'nin mektubunu açtı ve okumaya başladı. Yaşlı kadın biraz geveze bir muhabirdi. Mektupları her zaman yakından yazılmış ve hacimliydi. Hilda tüm cümleleri çözmek için genç gözlerini zorlamak zorundaydı. "Yoksulluktan hoşlanmadığımı söylemeliyim [Teyze Marjorie yazdı]; sen
çok iyi durumdasın, Hilda. Kişisel kanaatim, babanın gelirinin yılda üç bin üç yüz elli pounddan tek bir günde üç yüz elli pounda düştüğünü kesinlikle unuttuğudur; her zaman yaptığı gibi devam ediyor ve
çok mutlu. Dean Sharp ona bir hafta önce son kitabını gönderdi ve o zamandan beri tek yaptığı
okumak ve bundan bahsetmek oldu--bunun sonucunda konuşması çok yorucu oluyor. Seni çok özlüyorum, aşkım. Teolojiye asla dayanamadım, etrafım rahatken bile ve şimdi
ateşleri kısmak ve ayaklarım üşüdüğünde, bunun benim için ne kadar
tatsız olduğunu tahmin edebilirsin. Sevgili Hilda, korkarım Bayan Mills'i tutamayacağım, her geçen gün daha da aptallaşıyor gibi görünüyor; kişisel kanaatim, bir aşk ilişkisi yaşadığı yönünde, ama o da mümkün olabilir. Zavallı Sutton ayrılırken çok yürek parçalayıcı bir şekilde ağladı; ayrılırken, "Bir daha asla sizin gibi bir metres edinmeyeceğim hanımefendi, çünkü siz asla, jölelerin temizlenmesine bile karışmazsınız." dedi. Beni takdir ettiğine sevindim, bizimle yaşarken takdir ettiğini
düşünmüyordum. Yeni aşçı çorba konusunda hiçbir şey yapamıyor, bu yüzden
akşam yemeğinde bıraktım; ama babanız hiç özlemiyor gibi görünüyor. Bahçe korkunç görünüyor, etrafta çok fazla yabani ot var.
Anstruther'lar Londra'ya gittiler--mevsimlik bir ev aldılar
çok büyük bir bedel ödeyerek. Bu insanlar parayı nasıl da
harcayıp duruyorlar; bunun kendisine kanat takmasının ne demek olduğunu asla bilemeyecekler!

"Bu arada, Judy iyi değil; düğününüzün olduğu gün üşütmüş veya başka bir şey olmuş ve
kötü bir ateş krizi ve öksürükle yatıyordu. Dr. Harvey'i çağırmak zorunda kaldık,
üşüttüğünü ve çok bitkin olduğunu söyledi. Şimdi tekrar
ayağa kalktı, ama kocaman gözleriyle bir hayalet gibi görünüyor. Kesinlikle
çok tuhaf bir çocuk--onu anladığımı iddia etmiyorum. Bir dakika önce odaya gizlice girdi ve ona
size yazdığımı söyledim ve bir mesajı olup olmadığını sordum.
Ağlayacakmış gibi her yeri pembeleşti ve sonra
şöyle dedi:

"'Hilda'ya hiç endişelenmediğimi, olabildiğince
mutlu olduğumu söyle. Ona sevgili sevgilerimi ve bir sürü öpücüğümü ilet' (sevgili
Hilda, bunları hafife almalısın, çünkü
mektuba çarpı işareti koymayacağım).

"Sonra sanki söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi odadan dışarı fırladı--gerçekten çok tuhaf bir çocuk. Babs küçük bir hazine ve
hayatımın rahatlığı.

"Senin şefkatli yaşlı teyzen,
"MARJORIE."

"Jasper!" dedi Hilda, boğuk bir sesle. "Jasper!"

"Ne oldu, canım? Ne kadar tuhaf görünüyorsun, yüzün bembeyaz!"

"Judy ile ilgili; iyi değil!" dedi Hilda. "Ona gitmeliyim, gecikmemeliyim. Gece postasına yetişemez miyiz?"

"Aman Tanrım!" dedi Quentyns, Hilda'nın tavırlarından endişelenerek. "Çocuğun nesi var? Eğer bulaşıcı bir şeyse----"

"Hayır, hayır, öyle bir şey değil; ama her neyse, her neyse, ona gitmeliyim--gecikmemeliyim. Hemen yola çıktığımızı telgrafla bildirebilir miyim?"

"Canım, ne kadar da heyecanlısın! Çocuğun nesi olabilir?"

"Ah, Jasper, anlamıyorsun--Teyze Marjorie diyor ki----Al, şunu oku."

"O hırçın, çarpık yazıyı okuyamıyorum, Hilda."

"Peki, sana yüksek sesle okuyacağım; nerede başladığına bak--'Judy iyi değil----'"

Hilda tüm pasajı okudu, boğazında bir yumru neredeyse sesini boğuyordu. Bitirdiğinde, Quentyns kollarını ona doladı ve onu kalbine çekti.

"Neden, zavallı, aptal, sinirli yaratık," dedi, "Judy'de şu anda hiçbir sorun yok; hastaydı ama çok daha iyi. Sevgili Hilda'm--aşkım, bu tür önemsiz bir aksilik için kendini gerçekten üzmemelisin."

"Önemli değil, Jasper. Ah, Judy'yi tanıyorum--nasıl göründüğünü ve
ne hissettiğini biliyorum. Ah, lütfen, lütfen ona geri dönmeme izin ver, sevgilim."

"O mektubu öylesine tedirgin bir sesle okudun ki, anlamlarını neredeyse çıkaramıyorum," dedi Quentyns. "Al, ver bana ve
ne hakkında olduğunu kendim göreyim. Yaşlı kadınlar neden
bu kadar kötü elleri yazıyor? Bu pasaj nerede başlıyor, Hilda? Otur,
canım, sessiz ol. Şimdi bakayım, işte burada--'Judy iyi değil----'"

Hilda, teyzesinin mektubunu yüksek sesle okurken elleri gerginlikten titriyordu, ancak Quentyns ince kağıt parçasını sabit tutuyordu. Cümleler dudaklarından dökülürken, dolgun sesi onlara yeni bir anlam
yüklüyor gibiydi-- Hilda'nın kalbindeki hayaletsi dehşetler öldü. Kocası kağıt parçasını bıraktığında ve ona zafer kazanmış bir gülümsemeyle döndüğünde, karşılığında ona gülümsemekten kendini alamadı.

"İşte," dedi, "Judy'de hiçbir sorun olmadığını söylememiş miydim? Ne kadar da küçük bir kazsın!"

"Sanırım öyleyim; ve eğer gerçekten, gerçekten düşünüyorsan--eğer
onun iyi olduğundan oldukça eminsen----"

"Elbette, kesinlikle eminim; Teyze Marjorie öyle demiyor mu? Gerçek şu ki, Hilda, o küçük kız kardeşin için fazla
böbürleniyorsun--onu neredeyse kıskanıyorum."

BÖLÜM IX.

AÇLIK.

Eğer her şeyi sana bırakırsam, sen
Ve her şey benim için mi olacaksın?
Ev sohbetlerini, duaları ve ortak öpücüğü asla kaçırmayacak mıyım?

--E. BARRETT BROWNING.

Aynı yılın ilk güzel baharında, Bayan Anstruther, kırk ila elli yaşları arasında, çok neşeli ve şık görünümlü bir kadın, bir sabah kızına dönüp şöyle bir yorum yaptı:

"Bu öğleden sonra birkaç ziyarette bulunmamız gerektiğini unutma, Mildred."

Mildred, güzel oturma odalarının penceresinin yanında duruyordu.
Pencere kutuları yeni yeni güzel bahar çiçekleriyle dolmuştu;
onların üzerine eğilmiş, hünerli parmaklarıyla çiçekleri düzenliyor ve
bir gruplandırma etkisi olan bazı küçük değişiklikler yapıyordu
Farklı renk kitlelerini bahçıvanın yaptığından daha sanatsal bir şekilde.

"Evet, anne," dedi, yakışıklı başını yarı çevirip
ebeveynine bakarak. "Ziyaret edeceğiz. Ben oldukça uyumluyum."

"Keşke ilgi gösterseydin, Mildred; sadece 'oldukça uyumlu' olan insanlarla
dolaşmak çok tatsız. Şimdi, ben
genç bir kızken----"

"Ah, lütfen, anne, yapma! Senin gençliğinden beri zamanlar tamamen değişti; coşku modası geçti. Eğer moda değilsem hiçbir şeyim! Elbette, eğer ziyaretler yapılacaksa, onları ben yapacağım. En yakışan başlığımı ve en güzel kostümümü giyeceğim ve
senin yanındaki arabaya oturacağım ve evde olan
arkadaşlarımın evlerine gireceğim, gülümseyeceğim ve hoş görüneceğim ve insanlar, 'Bayan Anstruther ne kadar da sevimli bir kadın!' diyecek. Elbette doğru şeyi yapacağım, ancak sanırım
kalbimin bunun üzerinde
telaşlanmasına gerek yok. Bu arada, bu öğleden sonra varlığımızdan
kurban gidecek talihsizlerin bir listesini yaptın mı?"

Bayan Anstruther içini çekti ve kızına biraz hoşnutsuzlukla baktı.

"İnsanları anlamamak çok tatsız," dedi. "Seni anladığımı iddia etmiyorum, Mildred. Bana ziyaret defterimi verirsen
gitmemiz gereken yerleri sana hemen söyleyebilirim. Ve bu arada,
Hilda Quentyns'i aramamalı mıyız? Batı Kensington'da bir yerde bir ev tutmuş."

"Quentyns'lerin şehirde olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Mildred, aniden dönüp annesine bakarak.

"Elbette; bir süredir Londra'dalar. Dün Leydi Malvern'le tanıştım ve bana Hilda'nın adresini verdi. Çok sıkışık bir
yerde yaşamaya gitmiş gibi görünüyor. Bak, adını adres defterime kaydettim - 10, Philippa Yolu, Batı Kensington."

"O zaman elbette ona gideriz - bu _gerçekten_ güzel olur," dedi Mildred coşkuyla. "Önce Hilda'ya gidebilir ve onunla biraz
zaman geçirebiliriz."

"Ama Bayan Milward'ın 'evde'si oldukça erken başlıyor. Bunu kaçırmak istemem."

"Bayan Milward'ı kim umursar! Bakın, anne, _siz_ ziyaretleri yapıp Hilda'yı görmeme izin verirseniz. Onunla konuşmak istediğim çok şey var; bir şey için, Judy hakkında bir şeyler söylemek istiyorum."

"Zavallı, tuhaf küçük Judy," dedi Bayan Anstruther gülerek. "Onun hakkında
ne söyleyebilirsin ki?"

"Judy'nin hiç iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Mildred. "Kalp açlığından ölmek diye bir şey vardır. Eğer bir çocuk bu eski moda şikayetten muzdaripse, o da Little Staunton Rahip Evi'ndeki zavallı yavrudur."

"Sevgili Mildred, her geçen gün daha da saçmalıyorsun. Judy çok
rahat bir evde yaşıyor, çünkü yoksulluklarına rağmen, yaşlı Teyze Marjorie her şeyi gerçekten saygın bir şekilde sürdürmeyi başarıyor. Çocuğun
sevgi dolu bir babası, sadık bir teyzesi, sevgili bir kız kardeşi ve
mükemmel bir mürebbiyesi var ve sen onun kalp açlığından öldüğünden bahsediyorsun! Bu
saçma."

"Yine de," dedi Mildred,--aniden durdu, parlak gözleri
odanın karşısına ve açık pencereden dışarı baktı,--"Yine de," dedi, ayağına sabırsızca vurarak, "Hilda'yı görmek isterim.
Onunla uzun uzun konuşmak isterim. Düğününden beri onun hakkında hiçbir şey duymadım, bu yüzden izninizle anne, öğle yemeğinden hemen sonra West Kensington'a gidip Victoria'yı size geri göndereceğim."

Güçlü fikirli kızının elinde her zaman az çok mum gibi olan Bayan Anstruther, bu düzenlemeye biraz isteksizce boyun eğmek zorundaydı; ve çekici bir şekilde giyinmiş, genç ve güzel görünen Mildred, saat ikiden kısa bir süre sonra hızla Hilda Quentyns'in mütevazı evine doğru fırlatıldı.

"Zavallı ihtiyarı şaşırtmak hoş olacak," dedi Mildred kendi kendine. "Bir zamanlar Jasper Quentyns'i güvence altına aldığı için onun iyi şansına kıskançlık duyuyordum, ama şükürler olsun ki, yeşil gözlü canavarın saldırılarını
artık tamamen atlattım. Ah, işte buradayız. Ne tuhaf küçük bir sokak!--Ne kadar da korkutucu derecede yeni ve yine de
güzel evler! Güvercinliklere benziyorlar. Acaba bu çift
kumru bütün gün yuvalarında mı gurul gurul ötüyorlar."

Uşak aşağı atladı ve kapı zilini çaldı. Bir anda
temiz giyimli ama çok genç görünen bir hizmetçi açık kapıda belirdi.

"Evet, Bayan Quentyns evdeydi," dedi ve Mildred Hilda'nın
güzel evine girdi.

Salona girdi ve biraz sabırsızlıkla
ev sahibesinin gelmesini bekledi. Küçük oda sanatsal bir etki yaratacak şekilde döşenmişti, duvarlar zevkle dekore edilmişti. Mobilyalar yeniydi ve güzeldi. Şöminenin üzerine Burne Jones'un "Çarkıfelek"inden güzel bir fotogravür asılmıştı. Hilda ve Quentyns, bir İtalyan fotoğrafçı tarafından sadakatle temsil edilmişti, parantezlerden birinin üzerindeki küçük bir
çerçevede yan yana duruyorlardı. Mildred bir iki derin iç çektiğini hissetti.

"Bu küçük odada ne olduğunu bilmiyorum ama hoşuma gidiyor," diye mırıldandı; "Hayır, daha da fazlası, onu seviyorum. İçinde iyi insanların yaşadığını hayal edebiliyorum.
Sevginin henüz pencereden uçup gitmediğinden oldukça eminim. Ayrıca, Yoksulluk bu kapıdan içeri girse bile, Sevginin kalacağından da oldukça eminim. Ah, aptal Hilda, 'Talih Çarkı'yla ne işin var?
Potansiyelin garanti altında; iyi bir adamın
kalbinde güvenle taht kuruyorsun. Ah, mutlu Hilda!"

Kapı açıldı ve Hilda Quentyns gülümseyerek, yanaklarında güller ve dudaklarında hoş geldin sözleriyle odaya koştu.

"Seni araman ne kadar da hoş, Mildred," diye haykırdı. "Beni hiç fark edip etmeyeceğini merak ediyordum."

"Sevgili yaratık," dedi Mildred, Hilda'yı öpüp omzuna hafifçe vurarak. "İki saat önce ilk kez Londra'da olduğunuzu duydum. Öğle yemeğimi yedim ve Victoria sipariş ettim, en güzel başlığımı taktım ve atların beni getirebileceği kadar hızlı bir şekilde sizi görmeye gittim. Bayan Quentyns'e daha kısa bir sürede saygılarımı sunamazdım."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Hilda.

"Ne kadar da çocuksu görünüyorsunuz," diye cevapladı Mildred, ona oldukça memnuniyetsiz bir şekilde bakarak; "Artık hiçbir sorumluluğunuz yok, Jasper'ınız her şeyin yükünü taşıyor ve sürekli güneş ışığında yaşıyorsunuz. Mutluluk hali her zaman hayal etmeye yönlendirildiğimiz kadar mutlu mu, Hilda, yoksa masallar gerçek değil mi ve prens yalnızca birinin hayalinde mi var?"

"Ah, hayır, o gerçek, oldukça gerçek," dedi Hilda. "Bir insan için mümkün olabilecek
kadar mutluyum. Jasper--ama ondan bahsetmeyeceğim--onun hakkında
gerçekten ne düşündüğümü biliyorsun. Şimdi sana evimi göstereyim. Şirin küçük bir ev değil mi? Jasper'ın buraya gelmesi iyi olmadı mı? Bir daire istiyordu, ama kalbimin küçük bir eve
bağlı olduğunu görünce, bunu aldı. Mobilya zevkimizi beğenmedin mi, Milly? Ah, canım Milly, seni
_gördüğüme_ sevindim. Sevgili ev yüzlerinden birine tekrar bakmak güzel."

"Gel ve bana evini göster," dedi Mildred; "Uzun süre kalacağım--mümkünse bütün öğleden sonra."

"Çok mutluyum; akşam yemeğine kalmalısın. Erken eve
gelmesi için
Jasper'a telgraf çekeceğim."

"Bunu yaparsam sorun olmaz," dedi Mildred. "Bu akşam için çok özel bir
sözleşmem yok ve olsaydı bile onları bozmaya
meyi tercih ederdim. İki kumruyla bir yuvada bir saat geçirme şansı sık sık elde edilmez."

"Hadi, hadi," dedi Hilda, "sanki bize gülüyormuşsun gibi geliyor.
Şimdi evi göreceksin, sonra birlikte çay içeceğiz ve sen
bana eski yer hakkında her şeyi anlatmalısın."

Kumruların yuvası çok küçük bir meskendi. Sadece bir kat vardı ve buna bağlı olarak yatak odaları küçük ve azdı.

"Çok ekonomik değil miyiz?" dedi Hilda, kendi odasının kapısını
açarak. "Bu küçük oda rahatlığın mükemmelliği değil mi?
ve burası Jasper'ın soyunma odası ve burası çok sevimli küçük bir
banyo; ve burası yedek oda (henüz döşemedik ama
Jasper çok fazla ziyaretçi kabul edemeyeceğimizi söylüyor, bu yüzden özel bir
acele etmiyorum). Ve burası bizim hizmetçi odamız; Little Staunton'da yaşadığımızda iki hizmetçinin bu kadar küçük bir
dolaba sığabileceğini düşünmezdim ama bu Londra kızları bundan oldukça hoşlanıyor gibi görünüyor. Şimdi, Mildred, aşağı
gel. Bu yüksük dolusu evi inceledin ve umarım seni
memnun etmiştir. Aşağı gel ve konuşalım. Haberlere
açlık çekiyorum."

"Hadi canım, gönlünce din dersi vermeye başla," dedi
Mildred. Konuşurken kendini rahat koltuklardan en kolayına attı ve Hilda'nın neşeli ateşinin önünde ayaklarını kızarttı. "Önce ne bilmek istiyorsunuz, Bayan Quentyns?"

"Evden ayrılalı ne kadar oldu - hepsini ne zaman gördünüz?"

"On beş gün önce evdeydim ve öğleden sonranın büyük kısmını Rektörlükte geçirdim."

"Öyle mi? Çok mu değişti?"

"Hayır; ev _statu quo_ halinde. Eskisi kadar güzel, görkemli ve kaygısız görünüyor. Teyze Marjorie tozla dolu olduğunu söylüyor ama ben
fark etmedim. Teyze Marjorie'nin kaşlarının arasında yeni bir kırışıklık var ve genç aşçıdan çok yakınıyor ama benim
özel fikrime göre o talihsiz aşçı teyzenizin kurtuluşu,
çünkü ona sürekli şikayetten başka düşünecek bir şey daha veriyor."

"Ah, evet, evet," dedi Hilda biraz sabırsızca, "zavallı sevgili teyze
Maggie; peki ya diğerleri? Babam nasıl?"

"Zayıf görünüyor ve saçları belirgin şekilde gümüş rengi; ama gözleri bana sadece şefkatle
parladı. Koşullarındaki değişiklikten hiç bahsetmedi ve Pazar günü beni ağlatan bir vaaz verdi."

"Sevgili Mildred, bence babamın vaazları her zaman güzeldi. Onu bir
kez daha dinlemek isterdim!"

"Elbette çok yakında; hepsi seni bekliyor. Neden
gitmiyorsun?"

Hilda'nın yüzünde hafif bir bulut gölgesi uçuştu.

"Jasper çok meşgul," dedi.

"Onun olmadan git. Onlara bir nebze olsun iyi geleceğinden oldukça eminim."

"Jasper onu bırakmamı istemiyor," dedi Hilda; "ikimiz de yakında kısa bir ziyaret için Rektörlüğe gitmeyi düşünüyoruz, ancak o şu anda o kadar meşgul ki
bir gün bile ayıramıyor. Hadi Milly, bana diğerlerinden bahset. Peki ya Babs?"

"Onu, kucağında henüz üç günlük kör bir kedi yavrusuyla, odanın ortasında çömelmiş halde gördüm. Kedi yavrusu korkunç bir şekilde ciyakladı ve
Babs ona 'zavallı, _güzel_ yavru' demeye devam etti.
Kedi yavrusunun gelecekteki beklentilerini kötü düşündüm, ama dadısınınkini iyi; özellikle
çok güzel görünüyordu."

"Peki Judy?" dedi Hilda, "bir süre önce iyi değildi, ama Teyze
Marjorie son zamanlarda onun sağlığı hakkında hiçbir şey söylemedi. Tamamen, tamamen
iyileşti mi? Hasta mı görünüyordu? Onu çok gördün mü?"

"Köşede oturmuş, kitap okuyordu."

"Kitap okuyordu!" dedi Hilda; "ama Judy okumayı sevmez. Rahip Evi'ne uğradığınızda
gün yağmurlu muydu?"

"Hayır; güneş her zaman parlıyordu."

"Neden sürekli koşup zıplamıyor ve kurtçuk avlamıyordu?"

"Öksürüğü vardı, çok değil, sadece küçük bir öksürük ve Teyze Marjorie
onun içeride kalmasının daha iyi olacağını düşündü."

"O zaman _pek iyi değil_!"

"Teyze Marjorie iyi olduğunu ve öksürük hastalığının hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bu arada, Hilda, eğer kocan seni Papaz Evi'ne götürmek için bağışlamıyorsa,
neden o çocuğu buraya ziyarete getirmiyorsun? Dünyada hiçbir şey ona senin yüzünü görmek kadar
iyi gelemez."

"Ah, biliyorum, biliyorum; küçük Judy'im, hazinem! Ama yedek oda henüz hazır değil ve Jasper o kadar ihtiyatlı ki, bir şilinlik bile borca ​​girmeyecek. Tüm mevcut parasını evin mobilyasına harcadı ve yedek odanın bir ay kadar beklemesi gerektiğini söylüyor. Mobilyalanır
değil, ilk misafir Judy olacak."

"Bir tür küçük karyola kiralayamaz mısın?" dedi Mildred, "ve o odaya koyamaz mısın ve çocuğu çağırtamaz mısın? Judy'nin mobilyalı
odalarla ne ilgisi var!"

"Gerçekten hasta göründüğünü düşünüyorsun, öyle değil mi, Mildred?"

"Sana karşı dürüst olacağım, Hilda. Görünüşünü beğenmedim--acı çekiyor.
Bir çocuğun gözlerindeki acıyı okumak üzücü.
Judy'nin gözlerine bir göz attığımda ruhunun
beslenme eksikliğinden
çöktüğünü görebiliyordum. Kendisi için temel olan o şeyden
yoksun."

"Ve o ne?"

"Sevgin. Onu çağır, Hilda. Yedek odanın
mobilyalı olup olmamasının bir önemi yok."

Hilda oturdu ve altın zinciriyle oynadı. Yüzü, gülümsemeler ve gamzelerle doluyken, şimdi duygudan solgundu, gözleri sıkıntıyla doluydu.

"Neden bu kadar kararsızsın?" diye sordu Mildred sabırsızlıkla.

"Ah, ben--bilmiyorum. Kendime ait bir hanım değilim. Ben--düşünmeliyim."

Uşak küçük bir tepside bir mektupla odaya girdi. Hilda
aldı.

"Neden, bu Judy'den," diye haykırdı. "Belki de çok daha iyidir.
Okumamda sakınca var mı, Mildred?"

"Elbette oku. O sevgili tuhaf böceğin nasıl olduğunu
öğrenmek isterim."

Hilda mektubunu açtı ve minik pembe bir kağıt çıkarıp üzerinde yazılı birkaç kelimeyi okudu.

"SEVGİLİ HİLDA'M:

"Sana küçük bir mektup yazıyorum. Umarım iyisindir. Endişelenmiyorum ve umarım sen de endişelenmezsin. Seni düşünüyorum ve seni asla unutmuyorum. Şimdilik ve bu gece için ve her iki gece için bir öpücük veriyorum ve her zaman için bir milyon, binlerce öpücük.

"Sevgili
"JUDY."

"İşte öpücüklerim."

Bir sürü çarpı ve o işareti geldi.

"İşte ikimiz için de metnim. 'Tanrı benimle senin aranda gözetiyor.'

"JUDY."

Hilda'nın gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Zarfın içinde başka bir şey var," diye haykırdı. "Sanırım Marjorie Teyze'nin bir karalaması. Dün ondan bir cilt aldım. Acaba yine ne hakkında yazmak istiyor."

"SEVGİLİ HİLDA'M:

"Şimdi korkma canım, ama sana
söylemem gereken ve bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey var. Sevgili küçük Judy dün kilisede oldukça endişe verici bir şekilde bayıldı. Elbette, doktoru çağırdık ve çok zayıf olduğunu ve bir iki gün yatakta kalması gerektiğini söyledi. Endişelenmemize gerek olmadığını, ancak gücünün epeyce azaldığını ve bir şey hakkında endişelenmiş olması gerektiğini söyledi. Bu, doktorların ne kadar az şey bildiğini gösteriyor, çünkü çocuğu hiç bu kadar tatlı, daha nazik veya daha kolay eğlenen biri olarak görmedim. Eskiden ne kadar sorunlu bir
küçük yaratık olduğunu, sürekli etrafta parlayıp bir şeyleri
rahatsız ettiğini ve eve her türlü iğrenç böceği
getirdiğini biliyorsunuz; ancak sizin düğününüzden beri tıpkı bir kuzu gibi, yanımda memnuniyetle oturuyor, peri masallarına bakıyor ve sizin için
en ufak bir endişesi olmadığını ve gayet mutlu olduğunu söylüyor. Babs,
geceleri ara sıra ağladığını duyduğunu söyledi, ama sanırım
çocuk yanılmış olmalı, çünkü Judy kesinlikle
benden hiçbir sıkıntıyı saklamazdı. Yarın sana onun hakkında tekrar yazacağım. Dün sabah kiliseden önce bu zarfı sana kendisi gönderdi, bu yüzden mektubumu içine koyuyorum.
Korkma canım, ona mümkün olan her şekilde bakıyoruz.

"Senin şefkatli
"TEYEN MARJORIE."

"İşte," dedi Hilda, gözlerinde tuhaf, dehşete düşmüş bir ifadeyle bakarak, "Bunun nasıl olacağını biliyordum. Kendimi memnun etmek için Jasper ile evlendim,
ve Judy'yi öldürdüm. Judy'nin kalbi kırıldı. Ah, ne yapacağım,
Milly, ne yapacağım?"

"Teyze Marjorie'nin mektubunu okuyayım," dedi Mildred.

Hızlı, pratik gözleri yaşlı kadının okunaksız
yazısına hızla baktı.

"Onu öldürdüğünü sanmıyorum, Hilda," dedi Bayan Anstruther sonra,
"ama o sadece hayatı olan aşkın eksikliğinden dolayı solup gidiyor.
Ona geri dön; hemen geri dön, o canlanacaktır. Gel, kaybedilecek
bir an bile yok. Dışarı koşup Küçük Staunton'a bir telgraf çekeceğim. Bu akşam seni beklemelerini söyleyeceğim. A B C nerede?
Bir tane var mı?"

"Sanırım yemek odasındaki vagonda bir tane var. Ben getiririm."

Hilda odadan koşarak çıktı; bir an sonra zaman çizelgesini geri getirdi.
Yüzü bembeyazdı; elleri titriyordu, bu yüzden
yaprakları zar zor çevirebiliyordu.

"Yeri bulayım," dedi Mildred. "İşte, bakayım. Ah, ne yazık, saat dört trenini kaçırdın ve yediye kadar başka tren yok. Önemi yok, onu alacağını söyle. Bickley'e on kala yirmi kala varacaksın ve ondan kısa bir süre sonra
Papaz Evi'nde olacaksın. Hemen koşup telgrafı göndereceğim, çünkü Judy'nin kalbi ne kadar çabuk
rahatlarsa o kadar iyi."

Mildred, davenport'a koştu, bir telgraf formu doldurdu ve
okuması için Hilda'ya getirdi.

"İşte, doğru mu?" diye haykırdı. "Eğer tatmin olduysan adını yaz."

Hilda, hala gözlerini kamaştıran gözyaşlarını sildi.

"Evet, evet," diye haykırdı, "bu yeterli. Hemen al, bu anda,
önce--fikrimi değiştirmeye vaktim olmadan."

Mildred, "Judy'ye bu gece saat onda beni beklemesini söyle." yazmıştı. Hilda, adını ekledi ve Mildred odadan çıkmaya hazırlandı.

"Elveda, Hilda," dedi. "Geri dönmeyeceğim, çünkü tüm
zamanını bavulunu hazırlamak ve Jasper'ın için her şeyi yoluna koymak için harcaman gerekecek.
Elveda, canım. Elbette, fikrini değiştirmeyi _düşünemezsin_,
bu kötü, zalimce olurdu; evet, çok zalimce olurdu. Elveda,
Hilda, elveda."

Mildred, Victoria'ya oturdu ve arabacısının en yakın telgraf ofisine
gitmesini istedi.

"Bir şey keşfettim," dedi kısık sesle. "Jasper Quentyns
prens değildi; hayır, _benim_ prensim henüz ufkun üzerinde parlayan yüzünü
göstermedi. Şüphesiz ki asla gelmeyecek; ama
geldiğini düşünüp uyandığında onu sıradan bir kil bulmaktan daha iyidir. Hilda
kocasından kesinlikle _korkuyor_. Hayır, Hilda, senin yerinde
olmazdım."

BÖLÜM X.

BEKLEME.

Günler açık,
Gün geçtikçe,
Nisan geldiğinde,
Bu Mayıs'a yol açar,
Ve Haziran'a
Yakında gelmeli.
Kal, Haziran, kal!
Keşke ayı durdurabilseydik
Ve Haziran!

Nisan günüydü, ama Little Staunton'da hava hala soğuktu,
ve Teyze Marjorie, Judy'nin yatak odasında güzel ve parlak bir ateşin
yanmasının iyi olacağını düşündü.

Judy yatakta oturuyordu, saçları yüzünden geriye doğru taranmıştı,
pembe bir sabahlık giymişti, gözlerinin altındaki siyah gölgeler dün olduğu kadar belirgin değildi, sert küçük dudaklarında aşırı
ve dokunaklı bir sabır ifadesi vardı. Judy'nin hareketleri biraz uyuşuktu ve
konuşurken sesi o yüksek, neşeli tonunu kaybetmişti.

Teyze Marjorie odaya girip çıkmaya devam etti. Bayan Mills telaşlandı Ateşle birlikte, manzaraya bakmak ve aynı yorumu
birçok kez yapmak için pencereye gitti.

"Bu yıl bahar ne kadar da geç geldi," dedi mürebbiye, kasvetli tekdüzeliğiyle.

Babs, Judy'ye sırtını dönmüş bir şekilde, merak uyandırıcı şeylerle dolu bir dolabı ayırıyordu.
Babs'in sakin yüzünde hiçbir üzüntü gölgesi yoktu - dolu dolu
memnun sesi durmadan gevezelik ediyordu.

Judy'nin yatağında bir çizim tahtası, bir çizim kağıdı, iki veya üç kalem ve kalın bir parça kauçuk vardı. Bir saatten fazla bir süredir gayretle çizim yapıyordu. Çalışırken yanaklarına pembe bir renk geldi ve Teyze Marjorie kendi kendine şöyle dedi:

"Çocuk iyi - sadece biraz dinlenmeye ihtiyacı var - yakında
olabileceği kadar iyi olacak. Şimdi aşağı inip Hilda'ya onun hakkında
yazacağım."

Bayan Mills ayrıca Judy'nin daha iyi göründüğünü düşünüyordu. Bayan Mills hala içtenlikle nefret ettiği kişiyle biraz tek taraflı bir yazışmayı sürdürmekten suçluydu - ondan yaklaşık bir aydır haber alamamıştı ve bu günün ona varlığını hatırlatacak başka bir mektup yazmak için iyi bir fırsat olacağını düşündü. Bu yüzden, giderken Judy'ye bakarak odadan çıktı.

Kapı dikkatlice kapatılmıştı ve iki küçük kız kardeş yalnızdı.
Bu olduğunda, Judy kalemlerini yere attı ve hafif, çabucak bastırılan bir iç çekişle konuştu.

"Neden bu kadar yumuşak yapıyorsun?" dedi Babs, yüzünü çevirme zahmetine girmeden, ama yine de şişmanlığını kız kardeşine doğru çevirdi.

"Neyi bu kadar yumuşak yapıyorsun?" diye sordu Judy.

"Kendine inlemeler. Teyze Marjorie senin hiç inlediğine
inanmaz ve ben senin inlediğini _biliyorum_. O senin gün boyunca
mutlu olduğunu söyledi ve ben senin _değil_ olduğunu söyledim. Geceleri hıçkırdığını biliyorsun, ya da
she-cup'ların falan var."

"Bak," dedi Judy, "Babs, Teyze Marjorie'ye geceleri ne yaptığımı söylemen çok, çok, _çok_ kaba bir hareket. Bu kadar
kötü olacağını düşünmemiştim. Şu anda hastayım ve Teyze Maggie benim için her şeyi yapar,
ve eğer bir daha geceleri ne yaptığımı söylersen, seni Bayan Mills'in odasında uyutmasını isteyeceğim."

"İstemezsen asla söylemem," dedi Babs rahat ses tonuyla.
"Ağlayabilirsin, böylece oturma odasında duyulabilirsin ve ben
söylemem. Bak buraya, Judy, eski bıçağını buldum."

"Hangi eski bıçak?"

"Geçen sonbaharda o hayvanı kurtardığın bıçak, hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet, evet--sevgili küçük kulağakaçan. Bıçağı bana göster, Babs;
Kaybettiğimi sanıyordum."

"Hayır, dolabının arkasındaydı, tavus kuşunun tüylerinin hemen altında. Kulağakaçan onu kurtardığında sevinmedi mi?"

"Evet," dedi Judy gülümseyerek, "hızla ailesine doğru eve koşmadı mı? O
ahşaba saplanmıştı ve dışarı çıkamadı, zavallıcık, ama sevgili küçük bıçağım odunu kesti ve sonra eve koştu. Ah, hızlı
gitmedi mi!"

"Evet, gitmedi mi?" dedi Babs gülerek. "Bence kulak kestaneleri çok
_tatlı_ küçük hayvanlar, öyle değil mi, Judy?"

"Böcekler, demek istiyorsun," dedi Judy. "Ah, evet, onları özellikle seviyorum çünkü
çoğu insan zavallılardan nefret ediyor."

"Ne çiziyorsun, Judy? Ne tuhaf, tuhaf bir resim!"

"Adını 'Kötü perilerin yaşadığı yer' koyacağım," dedi Judy, "ama
henüz bitirmedim. Babs, Hilda gideli ne kadar oldu?"

"Haftalar, haftalar, haftalar," diye cevapladı Babs. "Ne kadar
zaman olduğunu neredeyse unuttum."

"Yıllar ve yıllar, demek istiyorsun," dedi Judy.

Yanaklarındaki küçük pembe heyecan kızarıklığı kayboldu, gözleri
çökük görünüyordu, altlarındaki gölge her zamankinden daha koyulaştı.

Koridorda bir telaş başladı ve Teyze Marjorie, kullandığı
aceleyle nefes nefese, ama yavaş yürümeye ve sakince konuşmaya çalışarak
odaya girdi.

"Judy, canım," dedi, "senin için çok iyi haberlerim var."

"Benim için," dedi Judy, neredeyse aynı anda kızarıp solgunlaşarak.

"Evet, sevgili küçük evcil hayvanım, çok güzel haberler. Sevgili Hilda geliyor."

"Teyze Maggie!"

"Evet, işte ondan bir telgraf. İçinde şöyle yazıyor, 'Judy'ye beni bu gece onda beklemesini söyle.' Aman canım, ne kadar da beyazsın! Babs, koş ve
bana o kokulu tuzları getir. Hadi, Judy, sadece bir nefes. Ah, şimdi daha iyisin."

"Evet, teyze, çok, çok, _çok_ daha iyi. Sadece çok mutluyum."

Judy gülümsedi ve gözyaşları gözlerine hücum etti; küçük, ince eli
titriyordu, çizim malzemelerini itmeye çalıştı.

"Lütfen telgrafı alabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette alabilirsin, canım. Ah, ve işte nazik Bayan Mills tavuk suyunla geliyor. Seni hazırlayacak şey. İç, canım.
Bayan Mills, tatlı Hilda'mız bu gece geliyor. Az önce bir
telgraf aldım, saat on civarında burada olacak."

"Onu kim karşılayacak?" diye sordu Bayan Mills. "Ahırlarda artık
at olmadığını ve araba evinde de araba olmadığını unuttun."

"Unuttum," dedi Teyze Marjorie. "Stephens'a bir mesaj
göndermeliyim ki istasyona bir sinek götürsün."

"Çay biter bitmez gidip ona söyleyeceğim," diye cevapladı Bayan Mills.
"Ah, Judy! Yakında iyileşeceksin, Judy, değil mi?"

"Zaten iyiyim," dedi Judy. "Ne lezzetli tavuk suyu! Teyze, eğil, sana bir şey fısıldamak istiyorum."

"Evet, canım, ne oldu?"

"Hilda geldiğinde uyumama gerek yok, değil mi? Yatakta oturmama izin vereceksin, değil mi? Çok sessiz olacağıma söz veriyorum, Babs'ı rahatsız edecek bir ses çıkarmayacağım, ama uyanık olup sevgili Hilda'yı beklemek istiyorum. Lütfen, lütfen teyze, izin ver."

"Canım--saat ona kadar! Çok geç. Judy canım,
çok ateşleniyorsun--kendini sakinleştirmelisin, sevgilim. Peki, o zaman,
peki, seni rahatlatacak _herhangi_ bir şey. Nasıl olduğunu göreceğiz, canım. Eğer
hiç heyecanlanmazsan, ben--ne yapacağıma bakacağım. Şimdi seni bırakıp Hilda'nın odasını hazırlamaya gitmeliyim, canım. Jasper'ın onunla gelip gelmediğini merak ediyorum, onun hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Teyze Marjorie odadan dışarı fırladı, Bayan Mills köye doğru yürüyüşe
başladı ve Judy Babs'le hevesle konuşmaya başladı.

"Ben gayet iyiyim," dedi; "bir daha asla geceleri hıçkırarak ağladığımı duymayacaksın. Ben
dünyanın en mutlu kızıyım. Ah, Hilda'yı tekrar öpmeyi düşün; ve ben endişelenmedim, hayır, endişelenmedim--aslında. Babs, sence
odanın güzel görünmesini sağlayamazsın mı? Tüm
hayvanları çıkarıp şömine rafına koyabilirsin."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı Babs. "Sık sık
sevimlilere bakmak istedim, ama onlarla oynamak istemediğinde hiç eğlenceli olmuyordu."
Konuşurken küçük bir kutu açtı ve porselen köpekler, kediler,
horozlar ve tavuklar, ördekler, zürafalar, filler, maymunlar ve hayvan dünyasının birçok başka
çeşidini çıkarıp şömine rafında
olabildiğince tat verdi. "Çok tatlı görünmüyorlar mı!" diye haykırdı. "Sanırım
bir oyun oynayacak kadar güçlü değilsin, Judy? Eğer eşek gibi
anırabilseydin, ben kükreyen boğa olurdum."

"Yarın, belki yapabilirim," dedi Judy, zayıf bir sesle; "ama oda henüz
yarı hazır değil. Duvara çizimlerimden ve
tezlerimden bazılarını asmanı istiyorum. "Eğer açarsan onları kendi kutumda bulacaksın."

"Evet, evet," dedi Babs keyifle. "Hilda için odayı güzelleştirmeyi seviyorum ve sen bana emir veriyorsun. Eğer senin küçük hizmetkarın olmamı istiyorsan, gösteriş yapabilirsin."

"Tamam; o resmi ters koyuyorsun, Babs."

"Ah, ne kadar komik! Öyle mi?"

"Hayır, çok eğri."

Sonraki yarım saat boyunca Babs çok çalıştı ve Judy, sert eleştirilerde bulunarak ve odanın düzenlemelerini çok kesin bir şekilde düzenleyerek, her şeyi denetledi.

"Şimdi çiçek almalıyız," diye haykırdı. "Bahçeye çıkıp toplayabildiğin
tüm menekşeleri toplamalısın."

"Ama dışarı çıkmak için çok geç," dedi Babs, "ve Bayan Mills çok kızacak."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi! Hilda geldiğinde kimin kızdığının ne önemi var? Bayan Mills'in yapabileceği en kötü şey seni cezalandırmak ve Hilda'yı düşündüğünde buna aldırmayacaksın. Çalılıkları geçtikten sonra güney kıyısındaki menekşelerin, beyaz ve mavinin nerede olduğunu biliyorum; arıların
yuva yaptığı ve yazın uğur böceklerini yakaladığımız kıyıyı biliyorsun; koş, Babs,
hemen koş ve bulabildiğin her şeyi topla."

Judy'nin odası mükemmel bir şekilde dekore edilmişti. Judy beyaz yatağında yatıyordu, yanaklarında pembe güller, hafifçe parlayan iki yıldız gibi gözleri, dudaklarında gelip giden gülümsemeler ve sabırsız küçük dilinden arada sırada hevesli kelimeler düşüyordu.

"Saat kaç, Teyze Marjorie? Gerçekten sadece dokuz buçuk mu?"

"Saat ona yirmi beş var, Judy ve Bayan Mills uçarak
istasyona gitti ve senin Hilda, tren zamanında gelirse,
saat ona kadar geri dönecek. Ne kadar da harika görünüyorsun, canım. Ne de olsa
sevgili kız kardeşini beklemek için yatakta oturmana izin vermekle doğru yaptım."

"Evet, gayet iyiyim, sadece--Umarım Jasper da gelmez."

"Ah, tüh! Canım. Biliyorsun ki bu hainlik türünden şeyler söylememelisin -Jasper Jasper'dır, aileden biridir ve onu bu şekilde karşılamalıyız- ama aramızda kalsın, tüm dünyada başka hiç kimse duymasın diye, sevgili küçük Hilda'mızın buraya tek başına gelmesini umuyorum."

Judy ince kollarını Teyze Marjorie'nin boynuna doladı ve ona sessizce sarıldı.

"Söylediklerini asla kabul etmeyeceğim," diye fısıldadı vurgulu sesiyle.

Babs odanın diğer ucundaki beşiğinde huzur içinde uyuyordu. Beyaz ve mavi menekşeler Judy'nin yatağının yanındaki küçük masanın üzerinde minik bir kasede duruyordu.
Caddede tekerlek sesleri duyuldu. Teyze Marjorie ayağa kalktı ve Judy'nin yüzü renkten renge girdi.

"Henüz Hilda olamaz," diye haykırdı teyze. "Hayır, tabii ki, doktor. Bu gece daha iyi olduğunu söyleyecek, Judy."

Tıp adamı odaya girdi, küçük hastasının nabzını hissetti,
gözlerinin içine baktı ve birkaç neşeli kelime söyledi. "Çocuk çok daha iyi, değil mi?" diye sordu Teyze Marjorie, onu odadan
çıkarırken.

"Hımm! Ben pek emin değilim; nabzı zayıf ve hızlı ve nedense
çok heyecanlı. Neden yatakta oturuyor? Uzun zaman önce
rüyalar diyarına
gitmiş olması gerekirdi."

"Bilmiyor musunuz, Dr. Harvey; size söylememiş miydik, yeğenim Bayan
Quentyns bu gece bekleniyor? Ve Judy onu görmek için oturuyor."

"Gerilim küçük hastam için çok kötü. Bayan Quentyns'in saat kaçta
gelmesi bekleniyor?"

"Saat on civarı. Judy kız kardeşine özellikle bağlı ve eğer
uyumaya çalışması konusunda ısrar etseydim,
döndü ve
ateşlendi."

"Şu anda neredeyse bir tanesine girdi ve gözlerindeki heyecan ifadesini pek sevmiyorum. Umarım Bayan Quentyns zamanında gelir. O gelir gelmez çocuk uykuya dalmalı. Hemen
o bromür karışımından bir doz verin. Sabahın ilk saatlerinde gelip onu göreceğim."

BÖLÜM XI.

KARI VE KOCA.

Ama o çok uzakta
Şimdi; ne de gecenin saatleri, ağarmış,
Bana, kapıdan uzun uzun bakarak,
Rüzgarın savurduğu gül grisi cübbeyi,
Ve günün başındaki saatin gül kremasını,
Bir daha buluştuğumuzda.

--D. G. ROSSETTI.

Judy'nin idolü Hilda Quentyns, en güçlü karakter değildi. O
çok tatlı ve sevecendi, kalbini verdiği kişilere karşı
son derece sadık ve şefkatliydi, ama biraz ürkekti ve biraz
kolayca yönlendirilebiliyordu.

Uzun zaman önce, Babs bebekken, Hilda'nın annesi ölmüştü. O zamandan beri Judy
onun özel bakımı olmuştu.

Şimdi titreyen elleriyle valizini topladı, genç aşçıya ve hizmetçiye yokluğunda ne yapması gerektiği konusunda talimatlar verdi ve sonra
davenport'unun önüne oturup kocasına açıklayıcı bir mektup yazmaya hazırlandı.

Jasper'ın böyle aceleyle gittiği için ona kızmasının oldukça muhtemel olduğunu düşündü, ama bir kez olsun onun hoşnutsuzluğuna
cesaret etmeyi planlıyordu.

Yüreğinin derinliklerinde Judy'nin içinde bulunduğu durumu tam olarak biliyordu.
Ateşli ruh, narin küçük bedeni yıpratıyordu. Judy'nin
söylemediği,
belirtmek veya fısıldamak için fazla cesur olduğu
o acı, bedenini hasta ediyordu. Hilda sevgilisine gitseydi,
acı sona ererdi. Judy'nin aç kalbinin her yerinde sevgi parlardı
ve o yakında iyi ve güçlü olurdu.

"Evet, ona gitmek benim açık görevim," diye fısıldadı karısı kendi kendine. "Küçük Staunton'a gidip ona birkaç gün bakacağım ve
daha iyi olduğunda Londra'ya gelip benimle yaşaması gerekecek. Jasper
bunu beğenmeyecek--bunu beğenmeyeceğini biliyorum ama aslında şikayet edecek hiçbir şeyi yok, çünkü ona en başından beri Judy'nin benim için ne olduğunu söyledim.
Evet, gitmeliyim ama keşke--Küçük Staunton'a giden tren Waterloo'dan yedi yerine altıda kalksa. Jasper geri dönmeden önce yolculuğuma devam etmiş olurdum. Ah, Jasper, sevgilim, neden böyle şeyler söylüyorum ki, sanki senden korkuyormuşum gibi--sanki korkabilirmişim gibi--senden korkuyormuşum gibi!"

Hilda kalemini mürekkebe batırdı ve mektubunun ilk kelimelerini yazdı.

"SEVGİLİ KOCAM:

"Bunu okuduğunda şaşıracaksın--"

Kaleminin oldukça eğri bir çizgisi bu cümleyi tamamladı--ön kapıya gelen hızlı bir çift vuruşla
irkildi. Bir an sonra
temiz hizmetçi Susan, tepside bir telgraf getirdi.

"Çocuk herhangi bir cevap olup olmadığını öğrenmek için bekliyor," dedi.

Hilda sarı zarfı yırtarak açtı; gözleri şu kelimelere takıldı:

"Rivers bizimle akşam yemeği yiyecek. Her şey güzel olsun ve beni
saat 6.30'da eve bekle.

"JASPER."

Bayan Quentyns'in ilk hissi rahatlamaydı.

"Her şey yolunda," diye haykırdı, hanımının solgun yanaklarına
irkilen hizmetçiye bakarak. "Küçük kız kardeşimin,
Bayan Judy'nin daha kötü olduğunu düşünmüştüm, ama telgraf efendinizden, Susan'dan.
Çocuğa cevap olmadığını söyle ve bir an bile gecikmeden aşçıyı bana gönder. "

Susan odadan çıktı ve Hilda telgrafı cebine koydu. Hâlâ sadece bir rahatlama hissi duyuyordu ve Jasper'ın ani gidişi hakkında ne düşüneceğiyle ilgili ilk hafif endişeler henüz onu rahatsız etmeye başlamamıştı. Oturma odasının kapısı çalındı.

"Gel, gel," dedi genç hanım. "Ah, aşçı," diye haykırdı Hilda, "Az önce efendinden bir telgraf aldım. Eve
yemek için bir beyefendi getiriyor. Oldukça özel bir beyefendi ve biz
özellikle güzel bir akşam yemeği istiyoruz. Ben--bu sabah ne sipariş ettiğimi unuttum."

Şişman aşçı Hilda'ya acıyan bir bakış attı.

"Haşlanmış tavuk kızartılacaktı, anne," dedi, "ve sen
bana dana kuyruğu çorbası kutularından birini açmamı emrettin; sonra elma kızartması ve peynirli tuzlu yiyecekti--hepsi bu."

"Evet, evet," dedi Hilda elini başına koyarak, "o akşam yemeği Bay Quentyns ve benim için çok iyi olurdu, ama şimdi bazı değişiklikler yapmalıyız. Balıkçıya koşsan iyi olur, yemek pişir ve kasaba git ve sipariş ver----"

Hilda hemen taburesine koştu, bir kağıt parçasına aceleyle birkaç talimat karaladı ve bunları hizmetçiye uzattı.

"Hemen gitmelisin," dedi, "saat altı oldu; ve lütfen
dönerken manavı ziyaret et ve bir kilo muz ve biraz mandalina al. Şarabın iyi olduğundan emin olacağım ve
dışarıdayken Susan'la masa hakkında konuş. Koş, pişir, koş, hemen
--her şey en iyi şekilde görünmeli ve bu akşamki akşam yemeği için mümkün olan en iyi şekilde servis edilmeli."

Aşçı anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve görevinden hiç de memnun olmayan bir şekilde
ayrıldı.

Hilda Susan'ı çağırdı ve yemek odasına girerek ona
masasını süslemesinde yardım etti; sonra, bu ani acil durumda yemek pişirmeye yardımcı olmak için elinden geleni yapması gerektiğini zarif küçük salon hizmetçisine
dikkatle anlattıktan sonra, şapkasını ve ceketini giymek için yukarı koştu, çünkü
yolculuğuna başlaması gereken zaman neredeyse gelmişti. Tam
aşağı inmişti ki, mandalın tık sesi duyuldu ve
Jasper, mükemmel bir ruh haliyle eve girdi.

"Eh, aşkım," dedi, karısının yanına gidip onu öperek; "ah, sen
dışarıdaydın!--telgrafımı aldın mı? Rivers'a akşam yemeğini yedi buçukta yemememiz gerektiğini söyledim, böylece sana hazırlanman için bolca zaman
verebilirdik. Belki akşam yemeği için bir şeyler sipariş etmişsindir, Hilda;
doğru ve senden beklediğim de tam olarak buydu. Özellikle Rivers'ın benim dünyadaki
en tatlı, en güzel ve en iyi küçük eşe ve hizmetçiye
sahip olduğumu görmesini istiyorum."

Hilda, kendi kendine bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı
dilinin tutulduğunu hissetti. Kocasının öpücüğüne karşılık verdi ve kocası küçük yemek odasına girdiğinde onu takip etti.

"Çok güzel, çok güzel," diye haykırdı, pembe Liberty ipeği ve beyaz çiçeklerle
güzelce dekore edilmiş yemek masasına onaylayarak bakarak. "Ama bu ne?" diye aniden ekledi, "sadece
iki yer ayrılmış. Biri senin için, biri de benim için. Susan'ı hemen çağırmalıyız - Rivers'ın ateşten uzakta, kenarda oturmayı tercih edeceğini düşünüyorum."

"Ben--Jasper, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Ne oldu? Ne kadar solgunsun, canım!"

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye tekrarladı Hilda; "Ben--ben bu gece seninle
yemek yemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun, canım kızım--hasta mısın? Ne oldu?"

"Ben hasta değilim, ama Judy hasta--Little Staunton'a gidiyorum. Onlara 9.40'ta gelecek trene
beklemelerini telgrafladım ve gitme zamanım geldi. Sen misin, Susan? Lütfen hemen bir fayton sipariş eder misiniz?"

Susan hemen odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Quentyns yaklaşık yarım dakika sessiz kaldı, yüzünde büyük bir renk dalgası
yayılmıştı ve bazı
sinirli ve alaycı kelimeleri zorlukla tutabiliyordu. Kendini
çok iyi kontrol etmekle övünen bir adamdı ve ilk cümlesini söylemeden önce
kendini toparladığını hissetti. "Titriyorsun canım," dedi nazikçe, "ve sen--sen kesinlikle
sanki benden _korkuyormuş_ gibi görünüyorsun. Oturma odasına gel, aşkım, ve
Judy'nin nesi olduğunu söyle bana. Benim _bete noire_'ım, Judy! Son
ihlali neydi?"

"Jasper, yapma, yapma," dedi Hilda, acı dolu bir sesle. "Judy bu sefer gerçekten
hasta--Pazar günü kilisede bayıldı; şimdi yatakta ve
doktor çok zayıf olduğunu söylüyor."

"Sanırım öyle, yoksa bayılmazdı. Çocukken sürekli bayılırdım - en ufak bir şey beni bayıltırdı. Daha sonra yatakta tutulmadım, çünkü ben küçükken çocuklar şımarık ve telaşlı olmazdı. Bayılmam genellikle aşırı yemek yememden kaynaklanıyordu. Eğer Judy'yi görmeye gitmek zorundaysan, seni engellemek istemem Hilda, ama neden bu gece gidiyorsun?"

"Ah, Jasper, ben de hemen kaçmalıyım - hemen şimdi kaçmalıyım, çünkü taksiyi duydum - gideceğimi söylemek için telgraf çektim."

Jasper, Hilda'nın daha önce hiç görmediği yeni bir inatçı bakış takındı.

"Seni zorlamak istemiyorum," dedi soğuk bir sesle, "konuda doğru olduğunu düşündüğün gibi hareket etmekte tamamen özgürsün. Sabah erken bir trenle seninle birlikte gelebilirim veya sen
şimdi kendin gidebilirsin ve beni aşırı rahatsız edebilirsin. Seçim yapma özgürlüğün var."

"Böyle konuşma, Jasper, beni çok fena incitiyorsun."

"Seni nasıl incittiğimi göremiyorum, sana özgür bir seçim hakkı veriyorum. Yarın
öğleden önce Judy'nin yanında olabilirsin veya hemen gidebilirsin."

"Ona beni beklemesi için bir telgraf çektim; hasta çocukların
bekletilmesi çok kötü."

"Öyle görünüyor. Evet, Susan, taksiye beklemesini söyle."

Susan odadan çıktı ve Hilda'nın gözlerinde yoğun yaşlar birikti.

"Başka bir telgraf çekebilir miyim?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Sanırım gidemezsin, Little Staunton'daki telgraf ofisi kapalı olacak. Önemi yok, Hilda, gitsen iyi olur; hayal kırıklığına uğradım,
sinirlendim, tabii ki, ama ne olacak? Hasta bir kız kardeşe koca olmak ne işe yarar? Git canım, yoksa trenini kaçırırsın!"

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Hilda; "gitmemi imkansız hale getirdin. Kalacağım ve misafirini ağırlayacağım ve Judy acı çekecek. Evet; beni şimdi öpme, Jasper; bence sen zalimsin, ama kalacağım."

Hilda zile gidip çaldı.

Susan çağrıyı yanıtladı.

"Araba şoförüne bu şilini ver," dedi Bayan Quentyns, "ve ona
gerekmediğini söyle."

"Çok doğru yaptın, aşkım," dedi Quentyns, "ve ilk küçük rahatsızlık hissini atlattığında, meseleyi benim gördüğüm ışıkta göreceksin. Sabahın erken saatlerinde Little Staunton'a telgraf çekip 11.35 trenine kadar bizi beklemelerini söyleyeceğim. Elbette Judy, bu gece ona ulaşmadan saatler önce uyumuş olacaktı, bu yüzden en ufak bir önemi yok. Şimdi yukarı çık ve en güzel elbiseni giy, o yumuşak pembe _şifon_, içinde yaşayan bir kadın kadar bir gül goncasına benziyorsun. Sana harika bir haberim var, Hilda, aşkım; Rivers kesinlikle bir tuğla; beni danışman olarak görevlendirdi----"

Quentyns memnun, neşeli ses tonuyla konuşmaya devam etti. Zaferi kazanmıştı ve çok nazik ve cömert olmayı göze alabilirdi. Hilda, sanki kalbinin etrafına demir bir bant sarılmış gibi hissediyordu. Doğası gereği kocasına uzun süre kızmayacak kadar nazik ve tatlıydı. Ancak yüzü her zamankinden biraz daha soluktu ve gözlerinde yorgun bir ifade vardı.

İnsan doğasının çok keskin bir gözlemcisi olan Rivers, onun üzerinde asılı duran sessiz depresyonu fark etti, ancak Hilda'nın kocası bunu fark edemedi.

"Onunla kolayca başa çıkabilirim," diye mırıldandı kendi kendine; "sadece bir çocuk bayıldı diye onu ilk küçük yemeğimizden uzak tutmak
her türlü mantıksız olurdu. Pshaw!--Hilda'nın acı verici derecede hayalperest olacağını görebiliyorum; hepsi kırsalın vahşi doğasında uzun süre yaşamış olmasından kaynaklanıyor. Yarın onu Little Staunton'a götüreceğim ve ona özellikle iyi davranacağım, ancak Judy hakkındaki bu saçmalıkların üstesinden gelmeli, yoksa hayat yaşamaya değmez. "

Akşam yemeği başarılıydı ve Hilda çok güzel görünüyordu. Gözlerindeki belli bir hayalperest ve
uzak ifade güzelliğine son dokunuşu katıyordu.
Adamlar şaraplarını içerken bir araya geldiklerinde, Rivers ondan coşkuyla
bahsetti.

"Sen Hristiyan aleminin en şanslı adamısın, Jasper," dedi; ve Tom Rivers'a ilk adam olarak bakan Jasper
Quentyns neredeyse
aşırı derecede
coşkulu hissetti.

"Hatlar ona hoş yerlerde düşmüştü," diye mırıldandı ve
hasta ve sorunlu bir çocuğu tamamen unuttu, o anda yorgun ve bitkin bir şekilde kollarını Hilda'nın boynuna dolamak için
anları sayıyordu. Hilda da, oturma odasında, sessizce gözyaşları döküyordu, ama bunun ne önemi vardı? Çünkü
Jasper onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Jasper ve Hilda ikisi de müzikle ilgileniyordu ve Tom Rivers hiçbir şeyden
daha çok Birlikte düet üstüne düet söylerken seslerini dinleyin.
Söyledikleri şarkılar asil duygularla doluydu.
Sevgi dolu, ölümsüz ve yüceltici özveriden bahsederken sesleri neredeyse tek bir zengin ve mükemmel nota gibi duyulacak kadar birbirine karışıyordu.
Quentyns, gözleri güzel karısına
döndürülürken göğsünü dolduran bir coşku hissetti ve Hilda'nın vicdan azabı yatıştı ve o da Judy'yi kısmen unuttu.

Ertesi sabah erken saatlerde Philippa Terrace'ta kahvaltı servis edildi
ve Quentyns ve karısı erken treni yakalamak için Little Staunton'a doğru yola çıktılar.

Belirlenen zamandan yirmi dakikadan fazla geç olmadan küçük yol kenarı istasyonuna vardılar ve köyün at arabasını kendisi
sürmekte olan Bayan Mills tarafından karşılandılar.

Mürebbiye Hilda'ya sakin bir sesle hitap etti, ancak onun içsel
heyecanı çok belirgindi. Jasper, Little Staunton'a kadar neşeyle konuşmuştu, ancak Hilda neredeyse sessizdi. Kendini baskı altında hissediyordu - ne olduğunu bilmediği için korkuyordu. Şimdi, Bayan Mills'in yüzüne baktığında, kendi yüzünün solduğunu hissetti.

"Hayır, konuşma," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Kötü haberlerin olduğunu _biliyorum_, ancak eve varana kadar bana söyleme."

"İçeri gir," dedi Bayan Mills, "Seni uzun süre Papaz Evi'ne götürmem gerekmeyecek.
Orada olman oldukça önemli ve tuzak sadece iki kişiyi barındırdığı için, belki Bay Quentyns yürümeyi umursamaz."

"Kesinlikle hayır," dedi Jasper, hoş ve sakin sesiyle. "Ayaklarınızın dibinde portmantomuz için yer açabilir misiniz, Bayan Mills? Ah, evet, bu yeterli olur. Bu arada, hepiniz nasılsınız? Judy baygınlığından tamamen kurtuldu mu?"

Quentyns bu soruyu sorduğunda Bayan Mills, portmantoyu düzenlemeye çalışıyormuş gibi aniden öne eğildi.

"Papaz Evi'ne varmamız uzun sürmez," dedi Hilda'ya dönerek; konuşurken kırbacıyla midilliye dokundu ve birlikte ilerlemeye başladılar.

"Dün gece gelmemeniz çok yazık oldu," dedi mürebbiye, Papaz Evi kapısından girerken.

"Ben... Kendimi tutamadım," diye mırıldandı zavallı Hilda. Bir eliyle küçük sepet arabasının kenarını sıkıca tutuyordu.

"Dur, baba geldi," diye bağırdı aniden. "Bırakın yanına gideyim. Eğer bir sorun varsa bana söylemesine dayanabilirim."

Bir anda Rektörün yanına ulaştı. Kolları onun boynundaydı, başı onun omzundaydı ve yüreğini onun göğsünde hıçkırarak ağlıyordu.

"Sevgili Hilda'm, canım!" diye haykırdı babası. "Bütün bunların anlamı ne? Neden bu kadar korkunç derecede mutsuzsun, çocuğum?"

"Söyle bana, baba, senden buna dayanabilirim. O--o öldü mü?"

"Kim öldü mü?"

"Ju--Judy."

"Hayır; bunu kafana kim soktu? Ama küçük kız kardeşin çok hasta, Hilda. Ben onun için teyzeniz Marjorie kadar endişeli değilim,
ama itiraf ediyorum ki durumu beni şaşırtıyor. Bugün Dr. Harvey'i gördüm ve onun da memnun olduğunu sanmıyorum. Görünüşe göre çocuk dün gece aşırı heyecanlıydı - onu uyutmakta zorluk çekti ve çok üzücü ve acı verici bir şekilde ağladı. Ben de onunla oturmak zorunda kaldım. Elini tuttum, zavallı küçük yavrum,
ve onunla dua ettim ve--sabah doğru uykuya daldı."

"Ve," diye devam etti Hilda, "uyandığında daha iyiydi, değil mi?
Öyle olduğunu söyle, baba. Jasper'ın telgrafını uyandığı anda ona gösterdin ve tabii ki hemen çok daha iyi oldu."

"Sevgili Hilda, Judy ile ilgili garip şey henüz anlatılmadı;
uyanmadı--hala uyuyor ve bu uzun ve doğal olmayan uyku Dr. Harvey'i epey rahatsız ediyor."

"Hemen yanına gitsem iyi olur, baba. Sanırım doktor uykunun kötü olduğunu
düşünerek yanılmış olmalı. Judy beni yatağının başında otururken gördüğünde
çok geçmeden neşelenecek ve eski haline dönecektir. Şimdi ona koşacağım,
baba: Bana onun sadece uyuduğunu söylediğinden beri kendimi yarı yarıya daha az telaşlı hissediyorum."

Rahip sıkıntılı bir iç çekişe boğuldu; Hilda ayaklarına kanat taktı,
ve bir kuşun hafifliği ve zarafetiyle eve doğru hızla ilerledi.

"Hilda, Hilda!" diye seslendi kocası. Bazı tarlalardan geçen bir kestirme yol
almıştı ve şimdi Rahiplik arazisine giriyordu. Karısının onu beklemesinin
çok doğru bir şey olacağını düşündü. Kesinlikle
onun yanında aile çemberine girmek isterdi. "Hilda, dur!" diye bağırdı ve kendi adımlarını hızlandırdı.

Ama Hilda duyduysa bile aldırmadı. Koşarak devam etti ve kısa süre sonra eski evin derin revakında
görünüm alanından kayboldu.

İki veya üç dakika sonra şapkası ve ceketi olmadan oturuyordu,
ve ayaklarında bir çift sessiz ev terliğiyle, Judy'nin
yatak başı.

Babs'in bir önceki gece büyük bir özen ve zahmetle yaptığı tüm hazırlıklar
çocuk odasını hala güzel gösteriyordu. Küçük
çin hayvanlar şöminenin üzerinde birçok komik grup halinde oturuyordu.
Beyaz ve mavi menekşeler Judy'nin yanındaki bir masanın üzerinde büyük bir kasede duruyordu.
Küçük uyuyanın ellerinden biri yorganın dışına fırlatılmıştı.
Hilda ona dokundu ve tuhaf, rahatsız edici bir
kuru sıcaklıkla yandığını gördü.

"Ama ne kadar da sessiz uyuyor," dedi Bayan Quentyns, gözlerinde yaşlarla
Teyze Marjorie'ye bakarak; "Neden bu kadar ciddi ve üzgünsün?--bu uyku ona iyi gelmeli."

"Canım, Dr. Harvey Judy'nin durumuna uykudan çok sersemlik diyor. Çocuk hakkında en sıra dışı şeyleri söylüyor... aşırı heyecanlı ve ciddi bir zihinsel gerginliğe maruz kalmış ve beynine zarar gelmesinden korkuyor. Ama kesinlikle yanılıyor olmalı, çünkü para gittiğinden ve sen bizi terk ettiğinden beri Rektörlükteki hayatımızın sessizliğini hiçbir şey aşamazdı ve hiç kimse senin evliliğinden beri Judy'nin olduğundan daha az heyecanlı olamazdı. Dr. Harvey'nin ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Sanırım kısmen anlıyorum," dedi Hilda; sesi boğuk geliyordu. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, Teyze Marjorie," dedi sabırsızlıkla; "onu
uyandıracaksın - rahatsız edeceksin."

"Ama bizim istediğimiz bu," diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Doktor diyor ki
onu uyandırmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ah, ve işte geliyor;
kendi adına konuşacak."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Quentyns," dedi Dr. Harvey. "Dün gece çocuğun sizi beklediği sırada gelmemeniz büyük bir hataydı, ama
geç olsun güç olmasın."

Sonra konuşmayı bıraktı ve küçük uyuyan çocuğun üzerine eğildi.

"Perdeyi çek," dedi Teyze Marjorie'ye, "bize olabildiğince
ışık ver. Şimdi korkmayın, Bayan Quentyns--çocuğa
zarar vermeyeceğim, ama gözlerini muayene etmeliyim."

Hilda, doktor önce bir göz kapağını sonra da diğerini kaldırıp tatlı gözlerin
karanlık derinliklerine baktığında bastırılmış bir çığlığı zorlukla bastırabildiğini hissetti.

"Çocuk şok geçirdi," dedi sonra. "Bu sabah erken aradığımda bundan korktum. İyileşmeyeceğini
bir an bile söylemiyorum, ama durumu çok tehlikeli. Ona
hep birlikte bakmanızı istiyorum, Bayan Quentyns; uyandığında sizi yanında
görmesine çok şey bağlı."

"Onu bir daha asla bırakmayacağım," dedi Hilda, boğuk bir ses tonuyla. Doktorun deneyimli kulağı, sesindeki bastırılmış histeriyi yakaladı.

"Hadi, hadi," dedi neşeyle, "kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok.
Küçük, senin yokluğunu belirgin bir şekilde hissetmiş."

"Gerçekten, doktor, tamamen yanılıyorsun," diye başladı Teyze Marjorie. "Judy'de
en çok fark ettiğim şey, Hilda gittiğinden beri
olağanüstü sessizliği ve uysallığıydı. Kız kardeşinden neredeyse hiç bahsetmiyordu ve
yanımda oturup peri masalları okumaktan memnun görünüyordu. Eskiden çok
heyecanlı, sorunlu bir çocuktu. Bana dürüstçe sorarsan, bence
Hilda'nın yokluğu ona iyi geldi."

Doktor yaşlı kadından gence baktı.

"İlk fikrime bağlı kalmalıyım," dedi. "Çocuk kız kardeşini
özledi. Şimdi geldiğine göre, Bayan Quentyns, en iyisini
umacağız."

Konuşurken odadan çıktı ve Teyze Marjorie onu takip etti.

Hilda, Judy'nin yatağının yanına diz çöktü.

"Aman Tanrım, beni affet," diye haykırdı, kırık bir acı dolu duayla. "Küçük Judy'mi bırakmakla hata ettim. Aman Tanrım, sadece hayatını bağışla ve sana yemin ederim ki _ne olursa olsun_ gelecekte beni asla
bırakmayacak. Ne olursa olsun," diye tekrarladı Hilda, büyük bir acının boğuk sesiyle. Sonra ayağa kalktı ve çocuğun yatağının yanındaki yerini aldı.

Birkaç saat geçti. Kapı yavaşça açıldı ve Quentyns
odaya gizlice girdi. Doktorun çocukla ilgili anlattıklarından çok
şaşırmıştı ve Hilda'ya yaklaşırken yüzü ve tonu gerçek bir sempati ifade ediyordu.

"Zavallı küçük Judy!" dedi, onun üzerine eğilerek. "Ne kadar da tuhaf, heyecanlı bir
küçük yaratık."

Hilda sabırsızlıkla ayağını vurdu.

"Eh, canım," diye devam etti Quentyns, karısının bastırılmış heyecanını fark etmeyerek, "geldiğine göre yakında iyileşecek.
Öğle yemeği hazır, Hilda ve sen yiyecek eksikliğinden dolayı güçsüz olmalısın. Gel,
canım, seni yemek odasına götüreyim."

"Ah, hayır, Jasper! Judy'yi bırakamam; ve lütfen, lütfen bu kadar
yüksek sesle konuşma."

"Doktor onun _çok_ sessiz tutulmasını istemiyor, Hilda; ve kesinlikle,
canım, kendini aç bırakmayacaksın!"

"Teyze Marjorie bana soyunma odasına bir şeyler gönderecek; Judy'den bir dakika bile
uzak kalamam. Ne zaman
uyanacağını söylemek mümkün değil ve uyandığında yanında olmalıyım."

Quentyns sabırsız bir haykırışı bastırdı. Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle dedi:

"Nasıl istersen canım; senin için soyunma odasına kendim bir şeyler getireceğim," ve ayak ucunda odadan dışarı çıktı.

Hiçbir şey onun tavrından daha sabırlı olamazdı ve Hilda onun varlığının verdiği
rahatsızlık hissinden dolayı kendini suçladı.

Yataktan bir iç çekiş geldi - çok hafif bir ses; Bayan Quentyns
hızla başını çevirdi ve Judy'nin kocaman yeşil-gri gözlerinin kocaman açılmış ve ciddi bir şekilde yüzüne dikilmiş olduğunu görerek kendinden geçti.
Güzel gözlerinde hiçbir şaşkınlık yoktu, soluk yüzünde de hiçbir ek renk.

"Hilda," dedi Judy, "Bunun sadece kötü bir rüya olduğunu _düşündüm_ - sen hiç
gitmedin, değil mi?"

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim, Judy," diye cevapladı kız kardeşi; "asla,
asla, ikimiz de yaşadığımız sürece. Yemin ediyorum--söz veriyorum--hiçbir şey bizi ayıramayacak,
hiçbir şey ölümden başka."

Hilda çocuğun yatağının yanına diz çöktü ve histerik hıçkırıklara
başladı.

BÖLÜM XII.

HİLDA'NIN NİŞAN YÜZÜĞÜ.

Kalbim alaycılıktan ağır,
Gözlerim sabırsız gözyaşlarıyla,
Ama cennet kiraz çiçeklerinin arasından mavi görünüyor,
Ve korkularımı uzaklaştırıyor.

-- EMILY PFEIFFER.

Doktorun korkularının aksine ve Hilda'nın umutlarına uygun olarak,
Judy daha iyi oldu. Kalbinden bir yük kalkmıştı--aç

sevgileri bir kez daha beslenmiş ve yatıştırılmıştı. Hilda neredeyse hiç
odası dışına çıkmıyordu ve Hilda'nın varlığı çocuğa sürekli bir güneş ışığıydı.

Bu zor zamanlarda Quentyns'ten daha iyi davranan kimse olamazdı. Judy'nin hastalığının ne kadar gerçek olduğunu keşfettiğinde, içinde belli bir vicdan azabı duygusu oluşmuştu. Vicdanında anlık bir sızı hissetti, ancak küçük kız hızla iyileştikçe ve doktor tarafından tehlikeden tamamen uzak olduğu söylendiğinde, Quentyns gibi aktif bir dünya adamının şehre geri dönmek istemesi, sessiz Rahip Evi'ni dayanılmaz bulması ve ayrıca genç karısını da yanında götürmek istemesi doğaldı.

Quentyns, Staunton Rahip Evi'ne belirli bir Çarşamba günü geldi ve ertesi Pazar akşamı Quentyns, Hilda ile şehre dönüşleri hakkında konuşmasının zamanının geldiğini düşündü. Araya giren günlerde onu pek görmemişti ve şimdi Babs'ı Judy'nin odasına karısının yanına gelmesini istemek için bir mesajla göndermek zorundaydı.

Hilda, Judy'ye yüksek sesle kitap okurken Babs odaya girdi ve önemli, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Jasper seni istiyor, Hilda ve hemen yanına gideceksin."

Hilda güzel okuyabiliyordu ve Judy, eski Christian ve hac yolculuğu hikayesini anlatan sevgili sesi dinleyerek, bir coşku rüyasında yatıyordu. Şimdi hüzünlü, sıkıntılı bakış tekrar yüzüne
doğdu.

"Önemli değil canım," dedi Hilda, öne eğilip çocuğu öperek.
"Çok uzun süre gitmeyeceğim."

Quentyns, oturma odasına açılan büyük kış bahçesinde karısını bekliyordu. Artık neredeyse çiçek ve bitki yoktu,
ama yine de etrafta dolaşmak için hoş bir yerdi.

"Eh, aşkım," dedi hoş bir tonla. "Ne kadar solgun görünüyorsun,
Hilda. Seni azarlamayacağım, canım--ah, hayır, dünyada değil;
ama son birkaç gündür seninle pek fazla vakit geçiremedim. Seni suçlamıyorum ve kıskanmıyorum; ama eğer bana şimdi yarım saat ayırabilirsen, seninle konuşmak istediğim bir iki şey var."

"Elbette sana yarım saat ayırabilirim, Jasper, ya da istersen bir saat," diye cevapladı Hilda neşeyle. "Judy bu gece çok, çok daha iyi ve onun için oldukça mutluyum."

Hilda konuşurken elini kocasının koluna geçirdi; kocası küçük elini şefkatle sıktı ve karısını yanına çekti.

"Judy'nin daha iyi olmasına sevindim," dedi. "O zaman önermem gereken şey oldukça uygun olacak, Hilda. Sabah ilk
trenle şehre geri dönmek istiyorum. Rivers'tan haber aldım ve----Ne oldu, aşkım? Gerçekten çok solgun görünüyorsun. Kendini fazla yoruyorsun ve buna
izin veremem. Şimdi Judy iyileştiğine göre dinlenmelisin. Dr.
Pettifer'e seni aramasını ve şehre döndüğümüzde sana bir tonik vermesini söyleyeceğim."

"Dur, Jasper," dedi Hilda aniden. "Hiçbir şekilde yorgun veya bitkin değilim. Şimdi solgun görünüyorum çünkü kalbim çarpıyor--çünkü----Jasper, yarın seninle şehre gidemem. Gitmen gerektiğini biliyorum; elbette, bunu
anlıyorum; ama gitmiyorum--Judy taşınabilecek kadar iyi olana kadar."

Quentyns birkaç saniye cevap vermedi, sonra gerçek hislerini zerre kadar ele vermeyen nazik bir tonla şöyle dedi:

"Böyle bir şey söylemeni bekliyordum, Hilda; üzgün olmadığımı iddia edemem. Güzel hava geliyor; Londra
sezonunun zirvesine yakında ulaşacak. Şehirde bir sezon olarak adlandırılan şeyden faydalanabileceğimizi ima etmek istemiyorum, ancak
fakir ve mücadele eden bir adam için, kendisine yardım edebilecek ve edecek kişilere kendini tanıtmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaması esastır. Kariyerimde bana maddi olarak yardımcı olabilecek etkili insanlar şu anda Londra'da, Hilda. Sen, canım, birçok değerli tanışma için bir bahanesin. Dolayısıyla, sadece şefkatli bir bakış açısından değil, şu anda benimle olman gerektiğini görüyorsun. Ancak," diye devam etti
Jasper, tam önüne bakarak ve ince, zeki gözlerini uzaktaki manzaraya dikerek, "bunların hepsinden feragat ediyorum. Judy'nin deniz kenarına taşınmaya uygun hale gelene kadar onu yalnız bırakmak istemediğinizi anlıyorum. Şu anda kaydettiği ilerlemeyi sürdürürse, Dr. Harvey muhtemelen
haftanın sonunda Teyze Marjorie'nin onu götürmesine izin verecektir.
En geç Cumartesi günü seni eve götüreceğim, Hilda."

"Evet," dedi Hilda. "Umarım, ama--ama, Jasper, beni hala anlayamıyorsun. Judy gittiğinde, sahile gitmeyecek--benimle Londra'ya--Philippa Terrace'a gelecek. Bu bir söz ve
ben--ben geri dönemem--geri dönemem. Sözümün arkasında dururum ya da düşerim,
Jasper--şimdi bunu bir kez ve herkes için söylemek istiyorum."

"Sözünün arkasında durursun ya da düşersin!" diye tekrarladı Quentyns. "Ne kadar
olağanüstü bir yorum. İnsan, canım, benim bir ogre olduğumu
ya da en kötü türden bir tiran olduğumu düşünürdü. Judy'nin birkaç hafta bizimle kalması gerektiğini her zaman söylemiştim. Eğer işler umduğum kadar tatmin edici bir şekilde ilerlerse, mevcut sezonun sonunda rahat, güzel döşenmiş, küçük bir yedek odamız olacak. Sana söz veriyorum, Hilda, Judy ilk kiracısı olacak."

Hilda titreyen, sinirli bir sabırsızlıkla elini kocasının koluna koydu.

"Bir hata yaptım - korkaklık ettim," dedi. "Şimdi bile,
Jasper, beni hiç anlamıyorsun. Uzun zaman önce, annem öldüğünde,
Judy'yi benim sorumluluğumda bıraktı. Asla evlenip onu terk etmemeliydim. Judy
sıradan bir çocuk değil ve acı çekti. Ben gittiğimde kalbi
açtı. Aç bir kalple yaşayamazdı. Benim yokluğumda,
küçük Judy neredeyse ölüyordu. Şimdi daha iyi - iyileşiyor çünkü
ben onunlayım. O yaşadığı sürece onu bir daha asla terk etmeyeceğim."

"Hilda, ne saçmalıyorsun," dedi Quentyns, sesinde öfkeyle.
"Judy büyüyüp yaşarsa, diğer kızlar gibi evlenecek - ve
kendi isteğiyle seni terk edecek."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Hilda, "bu durumu değiştirir, ama o beni kendi isteğiyle terk edene veya evlenene kadar, o benim sorumluluğumda. Ondan
ayrılmayacağım, Jasper. Philippa Terrace'a geri dönmeyeceğim ta ki onu
yanımda getirene kadar."

"Bu gerçekten son kararın mı?" dedi Quentyns--şimdi arkasını döndü
ve karısına baktı; yüzü çok soğuktu, ifadesi dikkatlice
örtülmüştü. En ufak bir öfke belirtisi bile göstermemek için yoğun bir şekilde endişeliydi.
Sözleri temkinliydi. "Bu son kararın mı, Hilda?" dedi
ve sesinde ince bir alaycılık vardı. "Daha üç ay önce evlendiğin kocanı bir çocuğun kaprisi uğruna terk etmeyi ciddi ciddi mi düşünüyorsun? Evlilik yeminini böyle mi tutuyorsun?"

"Hayır, hayır, Jasper! İkinize de sadık olmak istiyorum. İki yemin ettim ve ikisini de
tutmak istiyorum. Bana yardım et, Jasper; ben hiç de güçlü fikirli bir kız değilim, sadece çok sevgi doluyum. Kalbim sana ve
Judy'ye karşı sevgiyle dolu. Bunu yapmama yardım et - ikinizi de sevmeme, ikinize de hizmet etmeme yardım et.
Yarın şehre geri dön ve yedek odayı döşe, ben de Cuma veya Cumartesi günü
Judy'yi geri getireceğim."

"Borca girmemem gerektiğini söyledim. Şu anda mobilyaya harcayacak param yok. Sen beni gerçekten umursamıyorsun, Hilda, yoksa
asla böyle konuşmazdın. Ama, bir kere ve kesinlikle, herhangi bir kadın ve herhangi bir çocuğun
gülünç hayalleri uğruna sadece yıkım anlamına gelen bir yola çekilmeyeceğim. Ödeyene kadar
hiç mobilya almayacağım. Mesele bu kadar, canım. Eğer yaz boyunca
Pastoral'da kalmaya kararlıysan, eminim ki hepsi seni
kabul etmekten
çok memnun olacaklardır ve ben de olabildiğince sık gidip gelmeye çalışacağım. Bunu söylememe gerek yok, bence çok büyük bir hata yapıyorsun, ama inatçı bir kadın
istediğini yapmalıdır, sanırım. Ah, ve işte Rektör geliyor, akşam ayininden yeni döndü."

Quentyns, açtığı konservatuvar kapısına doğru yürüdü.
Bay Merton tam da oturma odasına giriyordu.

"Bir dakika, Jasper--bir dakika," dedi Hilda; kocasının peşinden koştu, yüzü ölüm gibiydi, gözleri tutkuyla parlıyordu.

"Acımasız sözlerin her şeyi mümkün kılıyor," dedi. "Tanrı'nın önünde iki yemin ettim ve ikisini de tutacağım. İşte, bunun pahalıya mal olduğunu düşünüyorum. Para harcadın--tekrar sat ve
borçlanmayacağın mobilyaları satın al."

Nişan yüzüğünü Quentyns'in eline tutuşturdu ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

JUDY'NİN ODASI.

Tutuşmayı bekleyen bir kulak
Mandalda bir el.

--DORA GREENWELL.

"İşte Jasper'dan bir mektup, Hilda canım," dedi Teyze Marjorie,
son bölümde bahsedilen olaylardan iki veya üç gün sonra Judy'nin yatak odasına girdi. "El yazısını biliyorum canım. Ne kadar güçlü ve
erkeksi görünüyor. Erkeksi bir eli severim, sen de öyle değil misin?"

Hilda cevap vermedi. Judy'nin yanındaki koltuğundan kalktı ve
kocasının mektubunu alarak pencereye yürüdü ve sırtını ışığa vererek
hevesle açtı. Yüzü biraz solgun ve yıpranmıştı ve gözlerinin altında yorgun çizgiler vardı. Ancak kimse onda bir değişiklik
fark etmemişti. Judy hızla iyileşiyordu - her gün morali yükseliyor,
iştahı artıyor, gücü artıyordu. Bugün
Hilda'nın eski yatak odasına götürülecekti ve Babs önemli bir şekilde
sevgili çini hayvanları hareket ettiriyor,
çiçekleri düzenliyor ve odayı büyük olay için hazırlıyordu.

Teyze Marjorie, her zamanki gibi, Hilda mektubunu okurken Judy ile ilgilendi. Kısaydı ama bir şekilde genç karısına
beklenmedik bir umut ve zevk verdi:

"EN SEVGİLİ EŞİM:

"Daha erken yazmadığım için beni affet, ama şehre
döndüğümden beri aşırı meşguldüm ve her gece Rivers'la kulübünde akşam yemeği yedim. Şimdi aceleyle bir mesaj gönderip Judy'yi Philippa Terrace'a geri getirebileceğini
söylemek istiyorum, çünkü Shoolbred'e yedek odayı
döşemekle ilgili tam talimatlar verdim ve ondan malların bugün teslim edileceğini söyleyen bir mektup aldım.

"Lütfen gereğinden fazla yormayın kendinizi. Ve inanın bana,

"Sevgili kocanız,
"JASPER QUENTYNS."

"Judy," dedi Hilda--hevesle döndü, yanaklarını eski güzel renk kapladı ve gözlerini umut ışığı doldurdu. "Jasper
iyi değil mi, Judy? Az önce ondan haber aldım--bugün odanız için
mobilyaların geleceğini söylüyor. Dr.
Harvey sizi taşınabilecek kadar
güçlü bulduğunda şehre geri dönebiliriz, sevgilim."

"Bu hafta olmayacak," diye sözünü kesti Teyze Marjorie. "Bu tam bir
çılgınca olurdu. Jasper böyle bir şey mi önerdi, Hilda? Eğer öyleyse, sadece
bir erkeğe ne kadar benzediğini söyleyebilirim. Yaklaşık iki hafta içinde, bu sevgili çocuk
hava değişimi için daha iyi olabilir... Dr. Harvey'in onun hakkında bir Londra fikrine sahip olmaktan
memnun olacağından da hiç şüphem yok.
Kalp hareketlerinde bir
zayıflık olabilir. Aniden bayılan insanlara karşı asla rahat değilim. Şimdi, Judy, neden kızardın? Teyzenin Hilda'ya senden bahsettiğinde onu dinlememen gerektiğini biliyorsun. Güzel
hikaye kitabını okumaya devam et, aşkım. Evet, Hilda, çocuğun birinci sınıf bir doktora görünmesini isterim. Annenin kalbinin güçlü olmadığını biliyorsun.
Şüphesiz balık yağı isteyecektir, ama ben kremayı tercih ederim."

"Judy için kremadan daha iyi bir şey biliyorum--değil mi, sevgilim?" dedi Hilda, parlak gülümsemesiyle küçük kız kardeşine dönerek.

"Ben de öyle," diye cevapladı Judy. "Ah, Hilda, seninle kendi küçük evinde yaşamayı düşünmek! Ah, Hilda, _çok_ mutluyum--o kadar mutluyum ki
kalbim sızlıyor. Zevkten sızlıyor."

Judy'nin ince kolları kız kardeşinin boynuna dolanmıştı. Dudakları Hilda'nın yumuşak genç yanaklarına bastırılmıştı, gözleri Hilda'nın gözlerine bakıyordu. O anda ikisine de ruh ruha karşılık veriyormuş gibi geldi.

"Şimdi bu ne saçmalık," dedi Teyze Marjorie telaşlı bir tonla. "Judy, umarım Hilda seni bu tür aptalca duygusal konuşmalarla cesaretlendirmez. Kalbinin zevkten
acıdığını söylüyorsun. Gerçekten, canım, seni dinlemeye sabrım yok. Senin gibi bir çocuğun kalp ağrıları hakkında ne bildiğini bilmek isterim - sen, lüksün kucağında
büyümüşsün. Çünkü Hilda, yoksulluk bize geldiğinden beri hayatımın amacı haline getirdim, kanatlarının en ufak bir gölgesinin bile çocuklara değmesini engellemek. Mükemmel bir
mürebbiyeleri, sıcak bir okul odaları ve rahat bir yatak odaları oldu. Onlara gerçekten güzel kışlık ceketler vermek için kendi kürk mantolarımdan birini kestim ve okul masasının her zamanki gibi cömert olmasına özel olarak dikkat ettim. Bu nedenle, Judy'nin kalbinin
acıdığıyla ilgili aptalca sözlerini anlamam imkansız."

Teyze Marjorie odadan çıktı ve Judy yanağını
Hilda'nın yanağına hafifçe sürtüyordu.

"Ama kalbim gerçekten acıdı," dedi bir duraklamadan sonra--"şimdi sevinçten sızlıyor,
ve sızlıyordu--ah, ağlamaya devam etti, sensiz açlıktan ölüyor gibiydi,
Hilda."

"Anlıyorum--evet, anlıyorum," diye cevapladı Hilda.

"Teyze Marjorie'nin söylediklerini umursamıyor musun o zaman?"

"Senin hakkında değil, benim küçük aşkım."

"Hilda, gerçekten endişelenmemek için çok, çok uğraştım."

"Bu çaba senin için çok fazlaydı, Judy'im; ama boş ver, acı ve
ayrılık artık bitti. Yeni kardeşin, senin için güzel küçük odayı döşeyip
hazırlamak için çok nazik değil mi, sevgili Jasper?

"Evet, Hilda. Mobilyalar için borca ​​girdi mi? Bana uzun zaman önce
odanın döşenmiş olacağını ve
benim sana gelmem gerektiğini söyledin, ama hiç para kalmamıştı ve Jasper borca ​​girmedi. Gerçekten şimdi, sadece beni memnun etmek için borca ​​girdi mi?"

"Hayır, aşkım, hayır--başardık. Meraklı
sorular sormamalısın. Şimdi her şey yolunda ve birlikte çok mutlu olacağız."

Dr. Harvey, küçük hastasının kız kardeşiyle birlikte Londra'ya gideceğini duyduğunda çok memnun oldu. Çok fazla gözlem yeteneği olan bir adamdı ve satır aralarını zavallı, künt yaşlı Teyze Marjorie'den çok daha iyi okuyabiliyordu.

"Küçük kız kardeşiniz için doğru doktor sizsiniz, Bayan Quentyns," dedi. "Bayan Judy'nin sizin bakımınız altında kısa bir süre içinde mükemmel bir şekilde güçlü ve sağlıklı olacağını kehanet ediyorum. Evet, eğer gerçekten istiyorsanız, önümüzdeki cumartesi günü şehre gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Hava, yılın bu zamanı için olağanüstü ılıman ve bir değişiklik Judy'ye her şeyden daha çok iyi gelecek."

Hilda o gün kocasına neşeli bir mektup yazdı.

"İkimizi de cumartesi günü bekleyeceksin," dedi. "Ah, Jasper, mektubun beni ne kadar da mutlu etti. Ne kadar iyisin - ne kadar da iyisin. Lütfen
geçtiğimiz akşam biraz aceleci davrandıysam beni affet. Sevgili kocam, iki yeminimi de tutmama yardım ettiğin için asla pişman olmayacağını biliyorum - sana ettiğim yemin ve anneme ettiğim yemin. Hiç kimse sana
göstereceğimden daha sevgi dolu bir eşe sahip olmadı ve hiç kimse senin Judy'mi gerçekten tanıdığında bulacağın
küçük kız kardeşten daha değerli bir kız kardeşe sahip olmadı."

"Onun Judy'si, gerçekten!" diye mırıldandı Quentyns, ertesi sabah kahvaltı masasında karısının mektubunu okurken. "Yorucu küçük
parça--Hilda'nın ne kadar çok olursa olsun asla _benim_ Judy'im olmayacak. Sanırım
kötü bir işi en iyi şekilde yapmalıyım ama o zavallı duygusal çocuğun bize ekleneceğini önceden bilseydim, iki kere düşünürdüm... Hayır, düşünmezdim ama Hilda'yı o kadar çok seviyorum ki
onun hatırına biraz rahatsızlığa katlanabilirim; ama eğer bu adımın gerçekten mutluluğumuza katkıda bulunacağını düşünüyorsa, yakında hatasını anlayacaktır.
Bana nişan yüzüğünü satmamı istediğini düşünün! Bunu asla
atlatamam. Her şey eskisi gibi olamaz--imkansız. Eh, eh,
birden fazla arkadaşım bana bir gün mutluluk rüyamdan uyanacağımı söyledi.
Öfkeyle uyandım--bu da bir tür şok oldu.
Heigho! Her neyse, _yenilmiş_ gibi görünmeyeceğim. Elbette,
dışarıdan Hilda'ya da aynı olacağım. Ah, işte Susan--onunla konuşup aşçıya söylemesini
sağlasam iyi olur. Bugün perşembe--iki gün içinde burada olacaklar."

"Susan," derli toplu hizmetçi odaya girdiğinde, "hanımefendinizden bir
mektup aldım. Cumartesi günü eve geliyor ve küçük Bayan Merton'ı da
getirecek. "Şuolbred'den eşyalar geldi mi?"

"Efendim, yedek oda için mobilyalar? Evet, dün geldi ve
adam bu sabah halıyı sermek ve perdeleri asmak için geliyor."

"Peki, Susan, sen odayı hazırla, yatağı iyice havalandır ve
başka bir şeye ihtiyacın olup olmadığını söyle--çocuk hastalandı ve
her türlü rahatlığa ihtiyacı olacak. Bayan Quentyns odanın mümkün olduğunca
güzel görünmesini isteyecektir. Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum--Susan, sen halleder misin?"

"Evet, efendim; her şeyi doğru yapacağıma güvenebilirsin----"

"Ve aşçıya metresinden bahset. Bakalım, cumartesi akşamı
beş ile altı arasında evde olacaklar. Bu gece evde yemek yemeyeceğim ve
bana bir telgraf gelirse, şehir adresime telgraf çekmeni istiyorum. İşte bu."

Quentyns evden ayrıldı ve Susan ile aşçı toz alma, cilalama, süpürme ve temizlikle yoğun bir gün geçirdiler.

Küçük yedek oda, Quentyns'in seçtiği sade ve lezzetli mobilyalarla çok tatlı ve aydınlık görünüyordu. Küçük yatak, beyaz perdeleriyle davetkardı. Sanatsal yeşillere boyanmış mobilyalar, serin ve genç bir etki yaratıyordu. Oda bir çocuk odası gibi görünüyordu ve Susan ile aşçı, odanın görünümü karşısında coşku içindeydiler.

"Ustanın zevki var ve yanılmıyorum," dedi aşçı. "Ama neden gelip de yaptığımız her şeyi kendisi aramıyor, Susan? Her şey göründüğü kadar güzel ve mobilya ustasının zevki ve her şey. Memnun
kalmayacağım! Ama neden gelip bizim eşyaları nasıl yerleştirdiğimizi
söylemiyor, Susan?"

"Önemseme," dedi Susan. "Efendim mobilya düzenlemenin
kadın işi olduğunu bilir--onda telaş yoktur ve ben onu bu yüzden
seviyorum."

Cumartesi günü vaktinde geldi ve Philippa Terrace'taki küçük ev
elmalı turta düzenindeydi.

Quentyns o sabah şehre doğru yola çıkarken, Susan onu pusuya düşürdü.

"Hanımıma sizi eve beklediğimiz saati ne zaman söyleyeyim, efendim?" diye sordu. "Bayan Quentyns ve küçük hanım altıda burada olacaklar ve
hanım ilk olarak ne zaman geleceğinizi soracak."

"Söyle," diye başladı Quentyns--durakladı. "Bir satır yazacağım," dedi; "sen
hanımına verebilirsin. Bu gece yemeğe gelmeyeceğim ve aşçı
Bayan Quentyns ve Bayan Merton için balık veya pirzola veya benzeri bir şeyle çay hazırlasam iyi olur. Bir satır yazacağım - bana hatırlattığın için
memnun oldum, Susan."

Quentyns küçük çalışma odasına gitti ve aceleyle birkaç kelime yazdı.

"SEVGİLİ HİLDA: Bu gece halletmem gereken önemli bir işim var ve
erken dönmeyeceğim. Anahtar bende, bu yüzden kimse
uyanmak zorunda değil. Rivers ile kulüpte yemek yiyeceğim. Yorgunsan
erken yatağa gir.

"Şefkatli Kocan."

Bu mektup Hilda'ya geldiğinde verildi. Judy'yi eve sokmak ve ona rahatı için yapılan tüm hoş düzenlemeleri göstermek konusunda çok heyecanlı ve ilgiliydi, ilk başta okumadı; ama
yorgun küçük kız kardeşi yatakta güvende olduğunda ve Hilda onu
bir fincan çay, biraz tost ve yeni yumurtlanmış bir köy yumurtası içerken gördüğünde,
Jasper'ın notunu cebinden çıkardı.

Kendi odasındaydı ve açmadan önce bir an tereddüt etti.
Bunda acı olduğuna dair bir önsezi vardı.
Eve dönüşü onu mutlu etmişti ve hatta Jasper'ın mektubunun
zarfını açarken bile, koridor kapısının kilidindeki
anahtarının tıkırtısını dinliyordu.

Cumartesileri her zaman zamanında eve gelirdi ve karısına ve küçük kız kardeşine içten bir
hoş geldin demek için bu gece kesinlikle daha fazla acele ederdi.

Hilda'nınki dünyadaki en affedici doğaydı.
Küçük Staunton'daki konservatuvardaki o sahnede
kocasına karşı öfkesini
kaybetmişti, ama şimdi aceleci sözlerinin
unutulacağından oldukça emindi. Kesinlikle affettiği gibi, o da affedecekti. Öyleyse neden ona
yazmıştı? Neden burada değildi? Notu
zarfından çıkardı ve içindeki birkaç kelimeyi okudu. Kalbinin göğsünde, aşağı, çok aşağı battığını söylemek abartı olmaz. Hayatında ilk kez o kalp açlığının, Judy'nin küçük hayatını neredeyse mahveden o mutlak açlık sancısının farkına vardı. Bu ilk acı sancısıydı,
ama sancı devam edecek ve hemen kötüleşecekti.

Ancak Hilda çok sabırlı bir kadındı ve ağlamak veya yaygara koparmak aklına bile gelmedi. Notu iki kez okudu, sonra cebine koydu ve aşağı indi.

"Aşçıya akşam yemeği istemediğimi söyle," dedi Susan'a; "Çayımı yukarıda Bayan Judy ile içeceğim. Ona akşam yemeğini almamasını söyle, çünkü Bay Quentyns bu akşam dışarıda olmak zorunda."

"Hilda," diye seslendi Judy'nin zayıf, küçük sesi lüks beyaz yatağından; "Hilda, bir dakika buraya gel."

Hilda hemen odaya girdi.

"Çok mutluyum ve çok uykum var," dedi Judy. "Bir
yuvadaki kuş gibiyim--ah, çok rahatım. Jasper birazdan gelecek, değil mi,
Hilda? ve sen onunla olmak isteyeceksin. Bu gece sana hiç ihtiyacım olmayacak, Hilda canım; çok yakında uyuyacağım ve az önce seni
akşamdan sonra yanıma gelmemen gerektiğini söylemek için çağırdım--Jasper'la kalman ve onun seni eğlendirmesine izin vermen gerek. Eminim ki tüm o sıkıcı emzirmeden sonra çokça
eğlenmek istiyorsundur. Git ve şimdi güzel akşam yemeği elbiseni giy, Hilda, sonra gelip bana bak ve
iyi geceler de. Çok mutluyum ve uyumadan önce senden sadece bir öpücük istiyorum."

"Ama henüz uyumak istemiyorsun, küçük kedi," dedi Hilda, en neşeli tonuyla; "en azından çayımı içene kadar uyumanı umuyorum. Çayımı seninle içmek istiyorum, canım, bu yüzden umarım biraz daha benimle birlikte olmana
katlanmana aldırmazsın."

"Sanki aldırabilirmişim gibi--sen daha iyisini biliyorsun. Ama Hilda, eğer şimdi çay içersen
akşam yemeğin için aç kalmazsın."

Judy koyu kaşlarını endişeyle büzdü.

"Akşam yemeği yemeyeceğim."

"Yemezsin--aslında hayır! O zaman Jasper ne diyecek?"

"Jasper'dan küçük bir mektup aldım canım; iş için geç saatlere kadar dışarıda olmak zorunda ve bu gece evde yemek yemeyecek. Ah, işte Susan geliyor
yeni yumurtlamış bir yumurta ve biraz taze ekmekle. Şimdi seninle birlikte keyifli bir akşam yemeği yiyeceğim, Judy, ve sonra seni gece için yatıracağım."

Hilda her zamankinden daha hızlı konuşuyordu; güzel yanaklarında fazladan bir gül rengi ve yumuşak kahverengi gözlerinde her zamankinden daha parlak bir ışık vardı. Güldü, şaka yaptı ve yumurta ve tostunu
yeyip eğlendi.

"Ne kadar güzelsin!" dedi Judy, hayranlık ve memnuniyet dolu bir iç çekişle.

Hiçbir sorun görmedi ve Hilda onu öptü ve birkaç dakika sonra odadan çıktı.

Hala ağır seyahat elbisesini giyiyordu ama bir an düşündükten sonra yatak odasına gitti ve hemen onu en yumuşak gül renginde soluk bir ipek elbiseyle değiştirdi. Bu elbise kocasının özel
bir favorisiydi; onu bu elbiseyle bir gül goncasına benzetirdi ve
hiçbir rengin onun genç yüzünün yumuşak, narin çiçeklerine daha çok benzemediğini
söyledi.

Hilda şimdi gül ipeğini giydi, koyu renk saçlarını pitoresk bir şekilde düzeltti
ve aşağı kata inip küçük oturma odasına giderek, bir saat veya daha fazla süre evin hanımının evde olmasıyla dışarıda olması arasındaki farkı yaratan o narin dokunuşlardan bazılarını ona verdi.

Yılın bu zamanı için çok sıcak bir akşamdı, ancak Hilda'nın şöminede
yaktığı bir ateşi vardı. Gölgeli lamba odanın alışılmış köşesine yumuşak bir altın rengi ışık yayıyordu ve Jasper'ın en sevdiği sandalye
konferansı için hazırdı; sonra Hilda kendi rahat koltuğuna çöktü
ve bir kitap alarak okumaya çalıştı.

Susan hemen odaya girdi.

"Ah, Susan," dedi hanımı, "Seni çağırmak üzereydim. Saat
on'u vurdu; sen ve aşçı yatağa gidin lütfen; ben
Bay Quentyns'i beklerim."

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi," dedi Susan.

Durdu ve tereddüt etti.

"Evet, Susan?" diye cevapladı Bayan Quentyns, nazik ve sorgulayıcı bir tonda. "Lütfen hanımefendi, siz kırsalda olduğunuzda efendim eve çok geç geldi - çoğu gece yarısına kadar değil."

"Teşekkür ederim, Susan; ama Bay Quentyns muhtemelen bu gece daha erken gelecek ve ben uyanık kalmak istiyorum. Yatağa git ve aşçıya da aynısını yapmasını söyle. Ah, ve lütfen, Bayan Judy'nin yarın sabah sekizde odasına bir fincan çay getirilmesini istiyorum. İyi geceler, Susan."

Hizmetçi kadın çekildi.

"Ve resim olarak ne kadar da güzel görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Zavallı genç hanım, efendisinden memnun olduğundan şüpheliyim.
Geri döndüğü ilk gecede onun uzak durması ve her şey. Ben onun yerinde olsam ona bir şey yapmazdım - hayır, yapmazdım; kendimi bu kadar küçük görmezdim; ama o da gurur duyuyor, Bayan Quentyns ve bunu belli etmiyor; hayır, hiç. Eh, ona bunun için saygı duyuyorum ama o çift arasında her şey yolundaysa kendimden şüphe ediyorum."

Susan şüphelerini yemek pişirmek için yukarı çıktı. Birlikte fısıltıyla konuştular ve Quentyns'i güzel karısının yanından uzak tutan gizemin ne olabileceğini merak ettiler.

Bu arada, sessiz evde endişeli bir gözlemci için anlar yavaş yavaş geçiyordu. Romanı ilginç değildi - onu dizlerinin üzerine bıraktı ve
şöminenin üzerindeki küçük saate bakarak,
on bire kadar geçen anları saydı. Jasper'ın saat on birde evde olacağını bekliyordu.
Bu ilk gece, o saatten sonra evde olmayabileceği aklına bile gelmedi. Küçük saatte on bir vuruş sesi duyulup, dışarıdan daha derin gümbürtülerle yankılandığında ayağa kalktı,
ve oturma odasının kapısını açıp küçük salona adımını attı.

Sokakta ayak sesleri gelip geçiyordu.
Taksiler diğer kapılara yanaşıp tekrar uzaklaşıyordu. Jasper her an mutlaka gelecekti.

Hilda koridor kapısını yavaşça açtı ve basamaklarda durup gaz ışığıyla
aydınlanan sokağa baktı. Jasper eve yürüyorsa onu görebilirdi. İçeriden gelen lamba ışığı onun incecik vücudunu
çok rahatlattı. Yanından geçen bir adam bir an durup ona baktı.

Hilda korku ve sıkıntıyla koridor kapısını aceleyle kapattı. Adam sanki kaba bir şey söyleyecekmiş gibi bakıyordu. Küçük
oturma odasına döndü ve sönmekte olan ateşin yanına oturup gözleri yaşlarla dolana kadar sabit bir şekilde közlerine baktı.

Saat on iki ile bir arasında Quentyns,
kilit anahtarıyla eve yavaşça girdi. Hemen, kapısı hafifçe aralık olan oturma odasındaki ışıktan etkilendi.
Hemen odaya
girdiğinde Hilda'yı rahat koltuğunda uzanmış, derin uykuda buldu. Solgun görünüyordu - bütün güzel gülleri uçup gitmişti. Quentyns'in ilk dürtüsü, onu mutlak bir sevgi ve uzlaşmayla kucaklayarak
koltuklarına almak oldu.

İlk dürtülerimize sık sık boyun eğmememiz ne yazık, çünkü bunlar genellikle iyi meleklerimiz tarafından bize fısıldanır.

Quentyns öne eğildi ve hafifçe, çok hafifçe, büyük eliyle uyuyanın yumuşak
saçlarına dokundu. O dokunuş bir okşamaydı, ama
Hilda'yı ürküttü, o da bir çığlıkla uyandı.

"Ah, Jasper," dedi, gözlerinde endişeyle ona bakarak, "sen--sen
evdesin! Uyumak istememiştim ve--ne oldu, Jasper?"

"Öp beni, Hilda; döndüğüne sevindim," dedi Quentyns. "Ama
başka bir gece, eğer geç kalırsam, benim için oturmamalısın--beklenmekten nefret ediyorum."

BÖLÜM XIV.

KÜÇÜK ÇATLAK.

Geriye doğru yol yok; ah! geri dönüş yok;
O dalganın akışını ikinci kez geçmek yok:
Şimdi bana gel, çünkü sis yanıyor:
Kararmadan gel; Ah, hayır; ah, hayır!

--JEAN INGELOW.

Jasper Quentyns, özellikle zorlayıcı bir doğanın
koşulları altında hayranlık verici bir şekilde davrandığından oldukça emindi.

Judy'nin eve gelişi ona azımsanmayacak bir rahatsızlık verdi. Hilda'nın Judy'ye karşı davranışları, ani tutku nöbeti, hepsinden önemlisi nişan yüzüğünü bırakması onu derinden yaralamıştı. Gururlu, hassas ve kıskançtı; bu nedenle, Judy'ye gülümseyebildiğinde ve karısıyla hafif ve hoş tonlarda sohbet edebildiğinde, yedek odadaki mobilyalara yorum yapabildiğinde ve nefret ettiği küçük
kayınvalidesinin rahatı için birçok öneride bulunabildiğinde, davranışının yalnızca örnek olmakla kalmayıp aynı zamanda Hıristiyanca olduğu izlenimine kapılıyordu.

Akşamları sık sık dışarı çıktığı, Hilda'yı başlangıçtaki niyetinin aksine yanında götürmediği, ancak onu
evine ilk bulutu
getiren çocuğun arkadaşlığından zevk alması için evde bıraktığı doğruydu.

"Bu akşam dışarıda yemek yiyeceğim, Hilda," derdi. "Özellikle iyi tanıdığım bir adam
bana teklif etti. Sonra birlikte tiyatroya gidebiliriz. Elbette, Judy seninle olduğu için, orada kalmana aldırmazsın, değil mi?"

"Ah, hayır canım!" diye cevapladı, bu seferlerin ilkinde; ve
Jasper haftada iki veya üç kez bu tür bir şey söylemeye geldiğinde,
Hilda'nın değişmez nazik cevabı her zaman umursamadığıydı.

Jasper nazikti - nazikliğin ta kendisiydi ve eğer ondan birazcık bile
korktuysa ve eğer kalbinin her yerinde
güneşin artık onun için parlamadığını, kocasıyla kendisi arasında ne temizleyebildiği ne de nüfuz edebildiği bir bulut olduğunu bilmekten kendini alamıyorsa,
eski neşeli ve şefkatli Hilda'dan farklı olduğuna dair hiçbir dış işaret yapmıyordu. Ancak şimdi Jasper'ın yanında değinmekten çekindiği konular vardı. Bunlardan biri nişan yüzüğüydü, diğeri Judy'nin odasındaki mobilyalardı. Birden fazla uzmanın ona söylediği o yüzük en az elli pound değerindeydi ve Hilda, Judy'nin küçük odasını bu kadar çardağa benzeyen ve genç yapan basit mobilyaların o meblağa yaklaşan bir
maliyete sahip olamayacağından emindi. Jasper yine de harcadığı paradan ona bozuk para vermekten bahsetmedi ve Hilda ona yüzük konusunu açmaktan korkuyordu. Bir tür içgüdüyle kaçındığı bir diğer konu da Judy'nin kendisiydi. Jasper evdeyken Hilda, Judy'nin kendi odasına çekilmesinden her zaman memnun olurdu. Şu anda mutlu olan, bir tarla kuşunun sesi kadar berrak ve tatlı olan neşeli küçük ses, evin her yerinde neşeli şarkılar söylerken duyulduğunda, Jasper oradaysa Hilda, oturduğu odanın kapısını dikkatlice kapatırdı.

"Şimdi değil, Judy canım," derdi, çocuk hevesle yanlarına
geldiğinde. "Jasper şimdi dışarı çıkıyor - dışarı çıktığında ben seninle ilgileneceğim. Ben sana gelene kadar yemek odasında çizimine devam et, Judy."

Judy itaatkar ve mutlu bir şekilde hemen uzaklaşırdı, ama Hilda'nın yüzü endişeyle kızarırdı ve gözleri kocasınınkilerle buluşmazdı. Yani bu gençlerin her biri arasında, aşkın gidişinin hüzünlü başlangıcı olan o çekingenlik duvarı vardı; ama ikisinin arasında daha zayıf olan ve düşüncelerini meşgul edecek daha az şeyi olan Hilda, Jasper'dan daha fazla acı çekti.

Judy'nin bir aydan fazla süredir 10 Philippa Terrace'ta mutlu bir şekilde ikamet ettiği bir akşam, Quentyns ofisinden ayrılıp eve dönmek üzereyken, arkadaşı Tom Rivers odasına girdi.

"Bu gece için bir sözün var mı, Quentyns?" diye sordu aniden.

"Yok," dedi Jasper, yüzünde gözle görülür bir rahatlamayla, çünkü karısının her zaman üzerinde bir kısıtlama hissi olan ve Judy'nin varlığının sadece kendisi yanındayken tolere edildiğinin bilincinde olduğu akşamları sevmemeye başlamıştı. "Emrinizdeyim, Tom," dedi Jasper.
"Benimle bir yere gelmemi ister misiniz?"

Rivers, Quentyns'ten çok daha yaşlıydı, çok zeki ve pratik bir dünya adamıydı. Şimdi Jasper'a baktı. Arkadaşının, herhangi bir
sözleşme olup olmadığını sorduğunda yüzündeki hevesli rahatlamayı fark etmemişti. Jasper, Rivers'ı bir dereceye kadar sırdaşı yapmıştı. Ona, Hilda'nın çok hasta olan ve hepsini korkutan küçük kız kardeşinin şu anda Philippa Terrace'ta kaldığını söylemişti. Rivers, Hilda'nın küçük kız kardeşinin Quentyns'e göre pek de hoş bir misafir olmadığını kurnazca tahmin etti. Rivers, güzel Bayan Quentyns'e ilgi duymuştu. Hızlı bir zihinsel incelemeyle, Philippa Terrace'ta akşam yemeği yediği geceki genç karısının resmini tekrar gördü. "Çok mutlu görünmüyordu," diye düşündü. "Umarım Quentyns ona iyi davranıyordur. Onunkinden daha çekici bir yüz nadiren gördüm, ama böyle gözlerle, ifade dolu, o aptal, köpek gibi şefkatle dolu, kocasıyla kendisi arasına bir bulut girerse korkunç bir şekilde acı çekecektir. Quentyns en iyi adamdır, ama inatçı ve dik kafalı olabilir - umarım o güzel küçük evlerinde hiçbir şey yoktur." Aloud Rivers aniden şöyle dedi, "Kulüpte benimle akşam yemeği yemeyi düşünmüştüm ve sonra Irving'i _Henry VIII._'de görmeye gidebilirdik,--bir arkadaşım bana iki tane tezgah verdi,--ama ikinci kez düşündüğümde o
biletleri elden çıkarabilirim. Aslında en çok istediğim şey seninle eve gelmek, Quentyns, ve karınla ​​bir sohbet daha etme zevkini yaşamak. İkinizin de şarkı söylemesini duymak istiyorum--birlikte gitmeye bundan daha uygun iki sesi nadiren duydum. Bu akşam kendimi yemeğe davet edebilir miyim, Jasper?"

"Elbette," dedi Jasper, bir anlık garip tereddütten sonra. "Eğer
sakıncası yoksa Hilda'ya telgraf çekeceğim."

"Kesinlikle hayır," dedi Rivers; "ama unutma,
birlikte yemek yemeye geliyorum."

Jasper en yakın telgraf ofisine koştu.

Rivers, teklifinin hiç de hoş karşılanmadığını gördü, ancak tam da bu nedenle bunu gerçekleştirmeye kararlıydı.

Bir saat sonra kendini Philippa Terrace'taki güzel oturma odasında, tanışmaktan
çok
memnun olduğu en sevimli küçük kızla konuşurken buldu.

Quentyns hemen odasına koşmuştu ve Hilda henüz görünmemişti, ancak kanepede oturup "Sylvie ve Bruno"yu okuyan Judy hemen ayağa kalktı ve utangaç ama kendine hakim küçük bir şekilde kız kardeşinin konuğuyla buluşmak için öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi. "Nereye oturmak istersiniz?"

"Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkür ederim," dedi Rivers. Judy'ye gülümsedi ve elini uzattı. "Demek genç isyancı sensin," dedi aniden.

Judy'nin iri gözleri şaşkınlıkla ona baktı - yeşil ipek bir elbise giymişti, belinde geniş altın-kahverengi bir kuşak vardı. Elbisesi
boyundan oldukça alçak kesilmişti ve boynunda birkaç sıra altın-kahverengi
boncuk vardı. Şirin elbise, şirin ama ciddi küçük yüzüne uyuyordu.

"Bana böyle tuhaf bir isim takmanın ne demek olduğunu düşünüyorsun?" dedi Judy.

"Ben kayınbiraderinin çok yakın bir arkadaşıyım," dedi Rivers, şimdi bir sandalyeye çöküp çocuğu kendine doğru çekerken, "ve bana senin hakkında her şeyi anlattı - Bayan Quentyns gittiğinde isyan ettin - bu çok
yanlıştı, gerçekten çok yanlıştı."

"Bu konuda hiçbir şey yargılayamazsın," dedi Judy, hassas renk yüzüne geldi; "Jasper'ın tarafındasın, bu yüzden bilemezsin."

"Elbette Jasper'ın tarafındayım, o mükemmel bir adam ve benim harika bir
dostum."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Judy; "bunu yapmam beklenemez."

"Elbette hayır, eğer öyle olsaydın isyancı olmazdın."

"Keşke bana o korkunç isimle seslenmeseydin," dedi Judy. "Ne anlama geldiğini
tam olarak anlayamıyorum ama eminim ki itici."

"İsyancı her zaman itici bir kişidir," diye devam etti Rivers, çocuğa
gözlerini dikerek. "İsyankar bir halde, biliyorsun. İnsanlar kaçınılmaz olana isyan ettiklerinde nazik olmazlar."

"Kaçınılmaz olan nedir?" diye sordu Judy.

"Kaçınılmaz olan!" diye tekrarladı Rivers. "Kaçınılmaz olan," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "kaçınılması gereken şeydir çünkü kaçınılamaz. Kaçınılmaz olan, bir kişinin yolunun tam ortasında durur; etrafından dolaşamaz, üzerinden atlayamaz, sadece cesurca onunla yüzleşmeli ve onunla mümkün olan en iyi
dostunu edinmelidir."

"Ah," dedi Judy, "bu bir peri masalı gibi geliyor. Babs ve ben peri masallarını severiz, özellikle eski, eski olanları - Jack the Giant Killer - anlıyor musun?"

"Jack the Giant Killer'ın karşılaşacağı birçok kaçınılmaz şey vardı," diye devam etti Rivers.

"Elbette," dedi Judy; "şimdi sevgili Jack'le ilgili olarak ne demek istediğini anlıyorum, ama benim hakkımda ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Bayan Judy - Jasper'ın küçük kız kardeşine Bayan Judy dememi umursamıyor musun?"

"Ah, ondan bahsetme," dedi Judy, kaşları çatılmış bir şekilde.

"Ama sana ne demek istediğimi açıklamak zorundayım, çünkü o kaçınılmaz."

"Şimdi ne demek istiyorsun? - sen şimdiye kadar tanıştığım en şaşırtıcı yetişkin insansın!"

"Ve sen şimdiye kadar tanıştığım en zeki küçük insansın. Şimdi
sana konuyu açıklayayım. Kız kardeşin çok güzel, değil mi?"

"Güzel mi?" dedi Judy düşünceli bir şekilde--"güzel çok yaygın bir kelime--eğer çiçeklere güzel diyorsan, Hilda öyledir, ama o güzelden çok daha fazlası."

"Anlıyorum. Seni çok iyi anladığımdan oldukça eminim. Ve kız kardeşin de iyi ve tatlı?"

"Ah, evet!" Judy'nin gözleri yaşlarla doldu, kirpiklerini kırpıştırdı ve
pencereden dışarı baktı.

"Hadi bakalım," dedi Rivers ve sesi oldukça şefkatliydi, çünkü Judy'nin tavrı ve tutumu onu
harika bir şekilde etkiliyordu. "Hadi bakalım, görüyorsun ki bir adamın kız kardeşin gibi bir kadını sevmesi, onu
karısı yapmak istemesi ve onu tamamen kendine almak istemesi kaçınılmazdı. Ayrıca, Bayan Quentyns gibi yumuşak kalpli bir kadının bu adamı karşılığında sevmesi ve hayatını ona adamak istemesi kaçınılmazdı."

"Yapma!" dedi Judy aniden; "Seni şimdi anlıyorum, tek bir kelime daha söylemeni istemiyorum." Pencereye doğru yürüdü ve sırtı Rivers'a dönük bir şekilde orada durdu, ciddi bir şekilde dışarı baktı.

Hilda gül rengi ipeklisiyle aşağı indi ve Rivers, Judy'nin ona baktığında
çiçekleri düşünmesine şaşırmadı.

Hilda onu gördüğüne içtenlikle sevindi ve Judy'nin Philippa Terrace'a gelişinden bu yana
en keyifli akşamı geçirdiler. Rivers, grubun en küçük ve en genç üyesine büyük ilgi gösterdi ve bunu yaparak sadece Hilda'nın kalbini tamamen kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Quentyns'i küçük yengesine yeni gözlerle bakmaya ve belirli koşullar altında o hüzünlü küçük yüz
hem sevimli hem de çekici olabilirdi.

"Kaçınılmaz olanı hatırla," dedi Rivers, çocuğa iyi geceler dilerken.

"Bay Rivers ne demek istedi, Judy?" dedi Hilda. "Ah, Judy, ne kızarmış yanaklar!--Seni oturmaya bırakmakla hata ettim, ama çok mutlu görünüyordun--Bay Rivers'a
çok düşkünmüşsün gibi görünüyordun."

"Bana karşı iticiydi--çok iticiydi," dedi Judy, "ama ondan
hoşlanıyordum."

"Ve sana kaçınılmaz olanı hatırlatarak ne demek istedi?" diye devam etti
Hilda.

"Onun itici olduğu bir şekildeydi," diye cevapladı Judy. "Açıklayamam, Hilda canım; iyi geceler--şimdi yatağa gidiyorum."

O akşam, kendi odalarında, Hilda aniden kocasının
yanına geldi.

"Jasper, sence şimdi bunu unutamaz mısın?" dedi çekinerek.

"Neyi unutalım, Hilda?" Hilda konuşmaya başlayana kadar cana yakın ve hoştu; şimdi yüzü her açıdan sertleşti ve zavallı Hilda'nın cesaretini
her zaman alan o bakış geldi.

"Bu gece çok mutluyduk," diye başladı titrek bir sesle--"son
zamandan beri geçirdiğimiz en iyi akşamı geçirdik----" burada tereddüt etti.

"Judy geldiğinden beri," diye devam etti Jasper. "Evet, söylemeye gerek yok, dört kişiydik--üç kişi varken en yakın arkadaşlar bile sıkıcıdır,
ve tabii ki Rivers harika bir şirkettir, o şimdiye kadar tanıştığım
en iyi adamdır."

"Ah, evet!" dedi Hilda, biraz sabırsızca, "ama ondan bahsetmek istemiyorum. Jasper canım, unutalım, bırakalım--oh, eskisi gibi olalım."

Gözyaşları sesini boğdu, başını çevirdi.

"Çok yorgunum," dedi aniden; "Ben
güneş ışığı isteyen türden bir kızım, onsuz olmaktan çok yoruldum. "

"Bu mecazi üslupla konuştuğunda seni anlayamıyorum,"
dedi Quentyns. "Aramızda bildiğim kadarıyla en ufak bir bulut yok ve eğer güneşte değilsen, Hilda, korkarım ki bu senin
kendi hatan. İsteklerini karşılamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bana ve kız kardeşine karşı büyük bir sevgi besliyorsun ve şimdi ikimize de sahipsin, başka ne isteyebilirsin ki?"

"Sadece affını, tam ve eksiksiz affını."

"Affedecek hiçbir şeyim yok, canım. Sen elinden gelenin en iyisini yap - kimse
en iyisinden daha iyisini yapamaz."

"Hayır," dedi zavallı Hilda, iç çekerek. Başka bir şey eklemedi.

"Umarım sen hayalperest bir kadına dönüşmeyeceksin," dedi
Quentyns, yarım saat sonra. "Dünyada beni
rahatsız eden bir kişi varsa o da kaprisleri olan, şikayeti olan bir kadındır."

"Ah, hayır, Jasper! Şikayet etmeyeceğim," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

XV. BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ KURALDIR.

Cennet için taç kazanılmalı, canım,
Hayatın savaş alanında:
Çocuğum, düşmanların güçlü ve denenmiş olsa da,
Zayıf ve küçükleri sever;
Cennetin Melekleri senin yanında,
Ve Tanrı her şeyin üstünde!

--ADELAIDE PROCTOR.

Judy'nin hayatı güneş ışığıydı ve bu yüzden Judy hemen iyileşti; kuşlar ve çiçekler gibiydi - ona yeterince güneş ışığı verin, kuşlar gibi şarkı söyler ve çiçekler gibi
açardı. Hilda onun güneşiydi ve
şimdi her zaman sevgili varlığın tadını çıkarıyordu.
Mutluluk kadehi
doluydu ve küçük kalbinde öyle bir memnuniyet hüküm sürüyordu ki
hiçbir an onun için sıkıcı olmuyordu ve zaman asla ellerine ağır gelmiyordu.

Hilda eskiden olduğu kadar tatlı ve sevgi doluydu ve gerçekten de,
şimdi onunla birlikte olan ev, Jasper, onun _bete noire_, gelip hazinesini çalan korkunç büyük
kayınbiraderi, hayatında pek bir fark yaratmıyor gibiydi; Londra'da Hilda ile olmak, eski Rahip Evinde Hilda ile olmaktan neredeyse daha güzeldi - kız kardeşinden, kız kardeşinin yoğun hayatında Rektör'ün sağ kolu olduğu ve Judy'nin Babs ile ders almak ve aptal, anlayışsız Bayan Mills ile yürümek zorunda olduğu zamandan daha fazla bölünmemiş ilgi görüyordu.

Şimdi Judy hızla öğreniyordu, çünkü Hilda onun öğretmeniydi; ve o öğle yemeği, aynı zamanda Judy'nin erken akşam yemeğiydi, kız kardeşiyle baş başa oturup her zaman, her zaman eski zamanlardan konuştukları zamandı.

Çay saatinde ziyaretçiler uğradığında Judy, cömert mutluluğuyla, onlara büyüleyici Hilda'nın ilgisinden birazını verebilirdi,
çünkü artık sık sık, o _bete
noire_ kayınbirader eve gelmediğinde ve iki kız kardeş yalnız kalabildiğinde, cennet gibi akşamlar oluyordu.

Judy, o akşamların başladığı rahat çay akşam yemeklerini ve ardından, Hilda'nın ayaklarının dibindeki bir tabureye oturup, başını Hilda'nın koluna yaslayıp, mutlu kalbinin diğer kalbine yakın attığı, tüm dünyasının olduğu o akşamlarda bile, uzun sohbetleri severdi.

O akşamlarda da Hilda yukarı çıkıp onu beyaz yatağına yatırır ve ona, _Şimdi uyumak için uzanıyorum_ derdi, tıpkı annesi öldükten sonra evdeki eski çocuk odasında yaptığı gibi.

İkisi arasında hiçbir kelime geçmemiş olsa da anlaşılan bir şeydi bu--anlaşılan bir şeydi, Jasper'ın evde olduğu akşamlar Hilda'nın Judy'nin yanına yukarı çıkmaması gerekiyordu. Bu tamamen adil ve doğru bir düzenleme gibi görünüyordu, ikisi de bu konuda tamamen hemfikirdi;
ama Judy, kız kardeşinin en çok kendisine ait olduğu o günleri sevmekten kendini alamıyordu.

Rivers'ın Philippa Terrace'ta akşam yemeğini yediği sabah, Jasper her zamanki gibi dışarı çıkmaya hazırlanırken, Hilda ona son bir söz söylemek için küçük salona koştu; yemek odasının kapısını aralık bıraktı, bu her zamanki alışkanlığı değildi ve kahvaltı masasında oturan Judy kendini bir kulak misafiri pozisyonunda buldu.

"Bu akşam yemeğe geri mi döneceksin?" diye sordu karısı. Jasper o sabah, Hilda'nın yüzünün ilk evlendiği zamandan beri ne kadar solgun olduğunu fark ettiğinde, hafif bir pişmanlık duygusuyla ziyaret edilmişti, bu yüzden kolunu şimdi boynuna doladı ve ona eski şefkatinden bir şeylerle bakarak nazikçe şöyle dedi:

"Gerçekten istiyor musun?"

"Jasper, nasıl şüphe edebilirsin?" diye cevapladı. "Benden
uzak olduğun tüm anlar uzun ve yorucu."

"Uzun ve yorucu," diye tekrarladı Judy kahvaltı salonunda kendi kendine yumuşak bir şekilde. Yüzündeki renkten birazı uçup gitmişti; yediği ekmek-tereyağı ve reçele olan iştahını kaybetmişti.

"Üç tane değersiz şey bulamazsın," diye devam etti Jasper. Sonra küçük bir iç çekişle ekledi, "Keşke yapmasaydım; ama istersen eve gelirim, Hilda. Hoşça kal, canım. Dur, bir an dur; diyelim ki seni bu gece tiyatroya götürüyorum. Judy her zamankinden biraz daha erken yatmayı umursamıyor."

Tam o anda Hilda irkildi ve etrafına baktı; hafif bir ses duydu ve Susan'ın yukarı çıkıp gelmediğini merak etti. Onu rahatsız eden ses, aniden kulak misafiri olduğunu
öğrenerek uyanan, kahvaltı masasından kalkıp yemek odasının kapısını
yavaşça kapatan Judy'den geliyordu.

"Elbette Judy yalnız kalmaktan rahatsız olmaz," dedi Hilda neşeli bir tonda.
"Seninle bir yere çıkmayı çok isterim, Jasper. Gerçekten biraz bozukluğa ihtiyacım var."

"Tamam, aşkım; eğlenceli bir şey için bilet alacağım ve akşam yemeği için altıda eve geleceğim."

Quentyns dışarı çıktı ve Hilda dans ederek yemek odasına geri döndü. Kocası
eski şefkatli nezaketinden birazını göstererek nazik davranmıştı ve kalbi
güneşe cevap veren bir çiçek gibi sıçradı.

Judy pencerenin yanında durmuş dışarı bakıyordu.

"Harika bir gün değil mi, canım?" dedi Hilda yanına gelerek. "Diyelim ki
kendimize bir tatil
verip birlikte Akademi'ye gidiyoruz. Ben bu yıl
henüz gitmedim ve sen de hayatın boyunca hiç gitmedin,
pislik. Resimleri ne kadar sevdiğini biliyorsun; süslü oda dolusu resim--her çeşit, iyi, kötü ve kayıtsız; içlerinde her renk; tuvallerde her çeşit konu resmedilmiş. Küçük sanatçım için bir ziyafet var--ona vereyim mi?"

"Evet, Hilda, seninle gitmeyi çok isterim."

"Yorgun musun canım, yüzün çok ciddi?"

"Hayır canım, hiç yorgun değilim."

"Eh, kendimize bir tatil verelim. Koşup güzel yeşil pelerinini ve yeşil kadifeli büyük siyah şapkanı giy. Mümkün olduğunca
güzel görünmeni istiyorum. Seninle gurur duymak istiyorum."

Judy aniden Hilda'ya doğru uçtu, kollarını boynuna doladı, ona
sevgiyle sarıldı ve sonra odadan dışarı fırladı.

"Çocuğun nesi var?" diye düşündü abla bir an için, "dün ve hatta bu sabah bile çok neşeliydi ama şimdi
saklamaya çalışsa da donuk. Acaba ona biraz daha tonik
vermeli miyim diye merak ediyorum. Eh, eh, Judy ciddi ya da eşcinsel olsun,
Jasper'la bir kez daha dışarı çıkma düşüncesi beni çok mutlu ediyor."

Hilda, oyundan önce yapılacak olan güzel küçük akşam yemeğiyle ilgili tüm talimatları verdi. Judy'nin henüz okumadığı bir hikaye kitabı buldu ve uzaktayken eğlenmesi için oturma odasında bıraktı; sonra en güzel kıyafetlerini giyerek küçük kız kardeşiyle dışarı çıktı ve en yakın stanttan bir fayton çağırarak Burlington House'a gitti. Her zamanki gibi büyük sergi her türden ve durumdan insanla doluydu; şık, çalışkan, sanatçı, cahil, hepsi oradaydı. Judy'nin sanata karşı bir tutkusu vardı. Doğası gereği bir sanatçıydı, hassas küçük parmaklarının uçlarına kadar. Kendini tüm resimlerin ortasında bulur bulmaz, onu her zamankinden biraz daha ciddi yapan bulut kanatlanıp uçup gitti. Onun yerinde sözleri, hevesli eleştirileri, kurnaz, gözlemci, çoğu zaman
garip bir şekilde konuya odaklı olması, bazı seyircilerin dikkatini çekti;
güzel çocuk ve güzel kız yavaşça birlikte yürürken gülümsediler.
Judy'nin zeki yüzü yorumlandı; zavallı, hevesli,
hüzünlü gözler birden fazla kalbe ulaşıyor gibiydi. Hilda,
Jasper'la geçirdiği akşamı düşünerek, oldukça eski haline döndü ve insanlar
ikisi ne kadar mutlu bir çift olduklarını düşündüler.

Üçüncü odada aniden Rivers'la yüz yüze geldiler.

"Ne kadar şanslı!" dedi, hemen yanlarına giderek. "Şimdi, Bayan
Quentyns, sizi bir yere öğle yemeğine götürmek konusunda ısrar edeceğim. Bayan Judy,
nasılsınız? Ulusal resim fuarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bazı resimler çok güzel," diye cevapladı.

"Bazıları!" diye karşılık verdi, kaşlarını kaldırarak. "Kendini bir eleştirmen olarak konumlandırdığını söylemek istemiyorsun."

"Judy doğası gereği bir sanatçı," dedi Hilda onun için. "Resimde iki köpekle ilgili
sözlerine kulak ver."

"Hareket etmeleri amaçlanmış ama tamamen hareketsizler," dedi Judy; "Eğer onları
çizseydim," -kaşlarını büzdü- "ah,
oynadıklarını görürdüm."

Çok uzakta olmayan genç bir adam, kırmızı bir yüzle arkasını döndü -talihsiz sanatçı oydu. Judy'ye karşı
acı bir nefret
kalbini doldurdu, çünkü yakınlarda duran bazı insanlar yüksek sesle kıkırdadılar ve ilk kez köpeklerin tahtadan olduğunu söylediler.

Rivers, Bayan Quentyns ve Judy ile farklı odalarda yürüdü:
kendisi bir sanat uzmanıydı ve hatta amatörce bir şekilde
boyayla uğraşıyordu. Judy'yi yorum yapmaya çağırdı, güldü ve
zamanın ötesinde düşündüğü bazı fikirler için ona sorular sordu,
diğerleri ise onun için
tartışmasız geçmesi
için çok eskiydi.

"Ah, Stanmore seni duymayı ne kadar da isterdi," dedi, New Art okulunun gözde sanatçılarından birinin adını vererek. "Neden, Judy, sen bir demokratsın;
seni dinleseydik Akademimiz olmazdı, küçük asi; ama
sonra, unuttum, tabii ki sen bir asisin - her şeyde karakterine sadıksın."

Hilda, genç adam ve çocuk sohbet edip birlikte
güldükçe neredeyse hiç dinlemedi, kalbi tamamen gelecekte yaşıyordu. Kendini
şu anda bile kocasının yanında oyuna giderken hayal ediyordu;
giymeyi düşündüğü güzel elbiseyi gördü; zihninde
bir resimde olduğu gibi yansımıştı, güzel benliğinin görüntüsü ve aynı zamanda hala kalbinde hem sevgili hem de koca olan adamın görüntüsü. Şu anki bulut için önemli değil, o hala sevgilisiydi. Acaba ona bir kez daha şefkatli bir bakış atacak mı diye merak etti ve perde açıldığında ve oyuncular sahnede hareket ederken yan yana otururken, elini onun eline dokundurup, ona bu şekilde affedildiğini gösterecek mi diye.

"Keşke her iki yeminimi de tutmam gerektiğini anlasa," diye mırıldandı, "eğer onu gerçekten anlamasını sağlayabilsem, Judy'mi ne kadar çok sevdiğimi, onunla yalnız kalmayı tercih ederim -- yani, eğer tatlı küçük Judy'min evde olması onu mutsuz ediyorsa, onunla yalnız kalmayı tercih ederim. Ama onu eve getirdiğimden beri ne kadar mutlu; sesi şimdi ne kadar neşeli geliyor."

"Senin bir isyancı olduğunu söylemiştim," diye güldü Rivers. "Tavırlarından biliyorum ki
kaçınılmaz olana asla katlanmayacaksın."

"Yapma!" dedi Judy; Hilda güzel bir manzaraya bakıyordu, tanıdığı bir
arkadaşı gelip onunla konuştu. "Yapma!" dedi Judy, dönüp
genç adama baktı; gözleri ciddiydi, çocuksu yüzü
birdenbire beyazlaştı ve gerildi. "Belki de isyancı olmaktan vazgeçeceğim," diye mırıldandı.

BÖLÜM XVI.

KÜÇÜK BİR KIZ VE KÜÇÜK BİR HAÇ.

Bizi ağda tutan aşk,
Geçebilir mi ve biz unutabilir miyiz?
Birçok güneş doğar ve batar,
Yıllar birçok şans doğurur.
Aşk armağandır, aşk borçtur.
Öyle bile olsa.

Aşk incinir ve telaşlanır.
Aşk belirsiz bir pişmanlığa dönüşür.
Boş gözyaşlarıyla gözler ıslaktır. Boş alışkanlık bizi hala bağlıyor,
Aşk nedir? Çünkü unutuyoruz:
Ah, hayır! hayır!

--TENNYSON.

Bayan Quentyns ve Judy, Rivers ile öğle yemeğinin tadını çıkardılar. Daha sonra kısa bir süreliğine
Park'a gittiler ve sonra Hilda, saatlerin uçup gittiğini ve o akşam altıdan önce giyinip kocasını karşılamaya hazır olması gerektiğini hatırlayarak, genç adama aceleyle veda etti
ve Judy ile eve gitti.

"Tiyatroya gideceğin için çok mutluyum," dedi küçük kız. "Neden
sık sık gitmiyorsun--neden akşamları sürekli dışarı çıkmıyorsun?"

"Eğer gitseydim, Judy, ne kadar sıkıcı zamanlar geçirirdin."

"Yanılıyorsun, Hilda; hiç sıkıcı olmamam gerekirdi. Hikaye kitaplarını ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun ve Susan çok iyi bir kız. Evde kardeşleri var ve sen dışarıdayken bana onlardan bahsediyor. Ben asla yalnız değilim; seninle aynı evde üzgün olmam mümkün değil. Seni günde bir veya iki kez görsem yeterdi - gerçekten yeterdi."

"Sevgili küçük evcil hayvanım," diye güldü Hilda, "ne kadar ciddi konuşuyorsun, sesine ne kadar
korkunç derecede ciddi bir ton yerleşmiş ve zavallı alnını nasıl da buruşturuyorsun. Beni bu kadar yalnız bırakma konusundaki cömert dileğine karşılık olarak söyleyeceğim tek bir şey var, o da seni evde ağırlamak ve seni günde sadece iki kez görmek
benim için son derece rahatsız edici ve son derece yalnızlık verici."

"Ama diyelim ki seninle hiç birlikte olmadım, Hilda--diyelim ki hala
Papaz Evi'ndeydim."

"Bu farklı olurdu," dedi Hilda, hafif bir tonla; "sen
doğal evinde olurdun ve ben----"

"Ama ben senden uzakta olsaydım sen _yalnız_ olurdun, Hilda; korkunç derecede yalnız olacağını söyle!"

Judy'nin sesindeki tutku Hilda tarafından fark edilmedi.

"Elbette seni özlerdim, sevgilim," dedi; "ama o
aptal şoförün bizi yanlış götürdüğünü ilan ediyorum. Ah, eğer o yoldan yukarı çıkarsa o kadar
dönecek ki Jasper'ın yemeğine geç kalacağım. Şemsiyeni
çatıdaki küçük pencereden içeri sok, Judy ve onu durdur, hadi."

Judy itaat etti, şoför zamanı gelince talimatlarını aldı ve bir iki dakika sonra Hilda ve Judy, Philippa Terrace'taki küçük salonda duruyorlardı. Quentyns aniden öne çıktı.

"Neden, Jasper, sen çoktan geri döndün," dedi karısı. "Daha beş değil, ama ben--ben hemen giyinebilirim. Biletlerin var mı?--nereye
gidiyoruz?"

"Salona gel, Hilda, sana bir şey söylemek istiyorum," dedi
Quentyns.

"Yukarı koş ve eşyalarını çıkar, Judy," dedi Hilda. Kocasını küçük salona kadar takip etti ve kapıyı kapattı. "Ee?" dedi. Sesi hala neşeliydi, ama eski korkudan biraz, sadece biraz, yüreğine
geri sızıyordu.

"Hilda, seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm," dedi Quentyns, "ama bu sabah şehre indiğimde bir hafta önce yaptığım bir sözü tamamen unuttum. İki veya üç adamla Richmond'a gitmem gerekiyor. Star and Garter'da akşam yemeği yiyeceğiz ve sonrasında Philip Danvers benden onunla eve gitmemi istedi. Danver'lar büyüleyici insanlardır - nehir kıyısında güzel bir evleri var ve her şey mümkün olan en iyi tarzda. Ben onları daha çok yetiştirmek istiyorum. Etkili olabilecek
arkadaşları terk etmek asla iyi bir plan değildir; yine de, eğer gerçekten istiyorsan, Hilda,
bu gece eve gelip Danvers'a bir tür bahane uydururum - ona hasta olduğumu veya buna benzer bir şey
telgraf çekerim. Elbette oyun için bilet almam için çok geç, ama eğer evde kalmamı istersen, ben--ben yaparım--işte böyle!"

Hilda'nın bembeyaz olan yüzü şimdi kızarmıştı.

"Neden bu sabah bana söylemedin?" dedi. "Neden unuttun? Bir
günümü umutla geçirdim ve şimdi--şimdi----" Gözleri aniden
yaşlarla doldu, dudaklarını ısırdı ve yüzünü çevirdi.

Neredeyse huysuzca görünen hareketi Quentyns'i sinirlendirdi.

"Ağlamana gerek yok," dedi. "Bu kadar çocuksu olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bilerek mi unuttum sanıyorsun? Richmond'daki zamanımı dört gözle bekliyordum, ama o gün olduğunu hatırlayamadım. Ancak ağlamana gerek yok, çünkü aniden topluluğum için böyle çılgınca bir arzu duyduysan, o senin hizmetindedir. Dışarı çıkıp Danvers'a telgraf çekeceğim,
ve yarım saat içinde geri döneceğim."

Ne de olsa, Bayan Quentyns'in kendine hakim olma yeteneği çok yüksekti. Tekrar konuştuğunda sesindeki sıkıntı ve sıkıntı tamamen kaybolmuştu.

"Elbette gitmelisin, Jasper," dedi. "Bir an bile yolunuza çıkmamı beklemeyin. Sizinle birlikte
çıkıp istediğiniz şeyleri bir torbaya koymanıza yardım edeyim, ayrıca başlamadan önce biraz çay isteyeceksiniz. Arayıp Susan'a hazırlamasını söyleyeceğim.
Şimdi gel canım; Elbette bu zevki yaşadığın için mutluyum."

Hilda yukarı koşarken tavırları bir kez daha oldukça neşeliydi. Ancak, vicdanı
kendisi bilmese de, Quentyns,
az çok başı ağrıyan bir ayı gibi davranmaktan kendini alamadı.

"Daveti kabul etmemeliydim," dedi, "sana Judy'nin eşlik edeceğini bilmeseydim, kabul etmezdim.
Biliyorsun ki, çocuklara karşı senin kadar tutkum yok ve----"

Kapı ikisinin arkasından kapalıydı.

"Daha fazla konuşma," dedi Hilda, korkmuş bir sesle. "Sana
senin bu zevki yaşayacağın için mutlu olduğumu söylemiştim. Şimdi hangi çantayı
alacaksın? Küçük Gladstone yeterince büyük olacak mı?"

On dakika sonra Quentyns bir faytonla evden ayrılmıştı ve Hilda
Judy'nin odasına çıktı.

"Aşağı gel canım," dedi, "başka bir uzun
akşam geçireceğiz. Tatlı küçük kız kardeşimin benimle evde kalması ne güzel. Judy, bu şenlikli bir gece olacaktı,
ve ben de oldukça şenlikli bir akşam yemeği hazırladım. Diyelim ki bu fırsatı değerlendirdik,
ancak sadece baş başa olacağız. Bu akşam benimle akşam yemeği yiyeceksin, Judy, ve ikimiz de akşam yemeği için giyineceğiz. Beyaz giyeceksin,
çünkü beyazla çok tatlı görünüyorsun ve ben de aynısını yapacağım."

"Daha önce Rektörlükte giydiğin eski Hint muslin elbisen var mı--Jasper olmadan önce?" dedi Judy, tuhaf,
istikrarlı, küçük bir sesle. "Babamın ve Teyze Marjorie'nin sevdiği ve Babs ile benim her zaman
bir melek gibi göründüğünü söylediğimiz o eski Hint muslin'in varsa, bu gece giyer misin,
Hilda?--o elbiseyi bir daha giyer misin?"

"Ne tuhaf bir şey!" diye cevapladı Hilda. "Eski muslin'i hiç atmadım.
Sanırım bir yerlerden derinlerden çıkarabilirim; ve o kadar yumuşak ki,
eğer onu sallayıp yaklaşık yarım saat asarsam,
oldukça gösterişli olacak. Komik Judy, beni neden o
elbiseyle görmek istiyorsun?"

"Son giydiğin o elbisede tamamen benimdin," dedi Judy.

"Ben her zaman seninim, canım. Ama duygusal konuşmayalım;
Kendimizi akıllı kılalım ve aşağı inip mutlu olalım.
Çok neşeli bir partide olduğumuzu hayal edelim; odada yığınla başka insan var, ama bazen olduğu gibi, ikimiz de kalabalığın içinde az çok yalnızız. O kadar bütünleşmişiz ki, diğer insanlar bizi neredeyse hiç etkilemiyor. Birlikte konuşabilir, bahçe, Babs, hayvanlar, kilisedeki org ve asla akortlu şarkı söylemeyen komik koro çocuğu hakkında eski sırları fısıldayabiliriz; etrafımızda kalabalıklar olsa da, tüm bu şeylerden konuşabiliriz, çünkü bir kalabalığın içinde birbirini sevenler genellikle en iyi yalnızlığı bulurlar. Aşağı in, Judy, aşağı in ve mutlu olalım!"

"Ne kadar kızarmışsın, Hilda; iyi misin?"

"Evet; hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Çok güzel görünüyorsun; oldukça hoş görünüyorsun."

"Ne kadar da tatlı bir dalkavuksun! Güzel görünmem veya görünmemem gerçekten önemli mi? Marjorie Teyze seni azarlardı, çocuğum, yüzüme karşı
görünüşümü övdüğün için; kibri teşvik ettiğini söylerdi."

"Ve ona yüzüne karşı olmadığımı söylemeliyim," diye cevapladı Judy
cesaretle. "Güzel görünmek doğrudur; çiçekleri taklit etmektir. Şimdi
koş ve Hindistan muslin elbiseni giy, Hilda."

Hilda odadan çıktı ve yarım saat sonra iki kız kardeş küçük oturma odasında buluştu. Vazolarda taze çiçekler vardı; ve
Teyze Marjorie'nin Rektörlükten gönderdiği büyük bir çuha çiçeği kasesi
kare cumbalı penceredeki küçük masanın üzerine yerleştirildi.

Judy beyaz elbisesiyle çiçeklerin yanında duruyordu. Birini aldı ve dalgın bir şekilde
parçaladı. Susan akşam yemeğini duyurdu ve kız kardeşler büyük bir ihtişamla ve belirgin bir şekilde
keyifle birlikte yemek yediler. Hilda her şey hakkında şaka yaptı ve Judy de onun ruhunu
kazanarak aynısını yaptı.

"Sadece bu gece için yetişkin olduğumu hayal edelim," dedi;
"Bana küçük kız kardeşin değil de yetişkin kız kardeşinmişim gibi davran Hilda."

Hilda, Judy'nin herhangi bir isteğini yerine getirmek için kendini hazır hissetti yapıldı.

"Kahvemizi oturma odasında içeceğiz," dedi. "Bana
siyah kahve, lütfen, Susan, ama Bayan
Judy'ninki için küçük bir sürahi krema getir. Şimdi, canım," çocuğa dönerek, "oyunun
devam ettiğini unutma; sayısız, oh, sayısız misafirle dışarıda yemek yedik ve
şimdi büyük toplantı odasındayız, kalabalığın içinde yalnızız, mutluyuz çünkü
birlikteyiz."

Judy, Hilda konuşurken kendini küçük oturma odasındaki derin bir koltuğa
atmıştı; gözlerinde bir tür yıldızlı
parıltı vardı, yanakları hafifçe kızarmıştı, bulutlu yumuşak kahverengi saçları
beyaz alnından geriye doğru atılmıştı.

Hilda odada dolanıyordu; kendine dayattığı
zorla sakinliğe rağmen huzursuzdu. Hilda konuştuğunda Judy gülümsedi, ancak kalbinde bazı kelimeler tekrarlanmaya devam ediyordu--gün boyunca o zavallı küçük
kalpte bir tür hüzünlü yankı gibi tekrarlanmışlardı.

"Benden uzakta olduğun tüm anlar uzun ve yorucu," demişti Hilda kocasına. "Tüm anlar."

Ve sonra kocası ona şöyle demişti:

"Üç tane değersiz şey bulamazsın. Keşke yapmasaydım!"

"Demek ki ben züppeyim," diye düşündü Judy kendi kendine. "Üç yaşındayım. Ve Hilda'nın Jasper'dan uzakta olduğu tüm
an'lar uzun ve yorucu. Zavallı
Hilda! Zavallı sevgilim! Her şeyi benden ne kadar iyi sakladı; bana ne kadar, ne kadar
çok iyi davrandı; ama bildiğim için mutluyum. Bu sabah kahvaltı odasının kapısının hafifçe açık kalması
çok şanslı bir şeydi ve Jasper'ın sözlerini duyabildim."

"Ne kadar da sessizsin, canım," dedi Hilda, çocuğa bakarak.

"Özür dilerim," dedi Judy, ayağa fırlayarak. "Düşünüyordum."

"O zaman yüksek sesle düşün, tatlım. Güzel düşüncelerini paylaşmama izin ver."

"Ama güzel değiller, Hilda; ve sanırım hiç kimsenin bunları
paylaşmamasını tercih ederim. Şimdi eski zamanlardan bahsedelim - Jasper'ın olmadığı o eski zamanlardan."

"Judy," dedi Hilda, "sana söylemek istediğim tek bir şey var. Sana acı verse bile, sana hatırlatmalıyım ki, canım,
Jasper benim kocam; onu seviyorum. Ah! Judy, Judy, kalbim ona olan sevgimden
acı çekiyor. Kalbim, kocamı bu kadar çok sevdiğim için acıyor."

Judy ellerini sıktı; yüzünde büyük bir kızıllık dalgası geçti.
Hilda kendi yüzünü elleriyle saklamıştı ve çocuğun heyecanını fark etmemişti. Şu anda küçük kız kardeşin eli yumuşakça alnına dokundu.

"Ve bu gece yalnızsın, zavallı Hilda, çünkü Jasper'ın uzakta?"

"Evet, Judy, doğru. Sana ne kadar yalnız olduğumu söylemekten bile korkuyorum."

"Ve sen sadece beni memnun etmek için neşeli görünmeye çalışıyorsun."

"Ve kendimi de memnun etmek için," dedi Hilda ayağa kalkıp gözlerinden yaşları silerek. "İşte, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz; çok
keyifli vakit geçiriyormuş gibi davranmaya devam edeceğiz."

"Çok cesursun, Hilda," dedi Judy; "ve insanlar cesur olduğunda,
her şey genelde yoluna girer. Şimdi, uzun bacaklı uzun bir kız yerine sanki bir bebekmişim gibi, dizinin üzerine oturabilir miyim? _Ben_ seni
mutsuz etmem, Hilda canım. Kaçınılmaz bir şey olduğunda onunla yüzleşmeliyim; yüzleşmeliyim ve göreceksin ki bunu yapacağım. Jack the Giant Killer, kararımı verdiğimde
_beni_ zorluklar yüzünden dövmeyecek."

"Judy, yüzün kızarmış ve gözlerin çok parlak; o koyu
kahve sana zararlıydı, bu gece uyuyamayacaksın."

"Uyuyamayacağımı söyleyebilirim; ama şimdi eski zamanlardan konuşalım."

"Sadece birkaç dakikalığına, canım; o kadar heyecanlı görünüyorsun ki
seni yatakta güvenle görene kadar dinlenmeyeceğim."

Judy güldü ve kendini hiç bu kadar iyi hissetmediğini kararlılıkla ilan etti.

Yarım saat sonra Hilda, eğer mümkünse yaklaşık çeyrek saat sonra onu takip edeceğine söz vererek güzel küçük yatak odasına çıktı.

Abla odaya girdiğinde, Judy'yi fırfırlı geceliğiyle yatağının yanında dururken buldu.

"Üşüyeceksin, aşkım - hadi yatağa gir," dedi Hilda.

"Eğer sakıncası yoksa sana dua etmek istiyorum, Hilda," dedi Judy,
"tıpkı çok küçük bir kızken yaptığım gibi."

"Elbette canım, eğer istersen."

Hilda oturdu ve küçük kız kardeşi dizinin dibine çöktü.

Eski bebek duaları yüksek sesle söylendi; ama aniden, onların ortasında, Judy başını eğdi ve Hilda'nın anlayabileceği bir şeyler mırıldandı duyma.

Bir an sonra ayağa fırladı ve kollarını kız kardeşinin boynuna doladı.

"Uzun süre yalnız kalmayacaksın, Hilda," dedi. "Her şey yoluna girecek;
olabildiğince iyi olacağını göreceksin. Jasper'ı sevdiğine sevindim. Gerçekten, gerçekten, çok mutluyum."

"İyi geceler, canım," dedi Hilda, onu öperek.
Odadan gözlerinde yaşlarla çıktı.

"Zavallı küçük Judy, ne kadar az şey biliyor," diye düşündü abla; "ne kadar
çok az şey biliyor, Jasper ile benim aramda ne kadar büyük bir bulut var. Ah,
eğer daha uzun sürerse, sanırım kalbim kırılacak!"

Bu arada, güzel beyaz yatağında, Judy kendi kendine eski bir metni mırıldanıyordu:

"Haçını alıp Beni izlemeyen, Benim
öğrencim olamaz."

Bir zamanlar, uzun zaman önce, Rahip bu metni çocuğa açıklamıştı, ya da daha doğrusu, anlamının bir gölgesini çocuğa vermişti.

"Beni izle," diye mırıldandı; ve ona,
büyük Sevgi davasında, haçını ölüme kadar yüklenmiş Birinin vizyonu geldi.

Gözlerinden yaşları sildi ve uykuya daldı.

BÖLÜM XVII.

JUDY'NİN SIRRI.

Umut etmek için güçlü ol, ah, Kalp!
Gündüz parlak olsa da,
Yıldızlar ancak
Karanlık gecede parlayabilir.
Güçlü ol, ah, Kalbim,
Işığa doğru bak!

--ADELAIDE PROCTOR.

Ertesi sabah Judy kahvaltıya özellikle erken inmişti.

Yanakları her zamankinden biraz daha kızarmıştı ve gözleri, onları yakından izleyen
herkese kararlı, neredeyse sert bir
ifade taşıyordu. Ancak Hilda, kendi
üzgün düşünceleriyle çok fazla meşguldü ve çocuğa özel olarak dikkat etmiyordu.

"İyi görünüyorsun, Judy," dedi, ona hızlıca bir bakış atarak. "Hadi
kahvaltıya gel canım, daha sonra yapacak çok işim var."

"Dışarı mı çıkıyorsun, Hilda?" diye sordu Judy.

"Hayır, sabah boyunca hesaplarımla meşgul olacağım;
çok utanç verici bir karmaşaya girdiler ve onları düzeltmek istiyorum.
Ben
oturma odasında olacağım, çünkü tüm ev kitaplarımı oradaki
davenport'ta saklıyorum. Sana bir tatil vermek istiyorum, Judy, ama belki de
bu sabah biraz tarih okumayı ve birkaç
hesaplama yapmayı umursamazsın."

"Elbette hayır," dedi Judy neşeyle. "Sana biraz tost yapayım mı, Hilda? Tost rafındaki çok yumuşak ve gevşek - izin ver, Hilda."

"İstersen canım, yapabilirsin. Ateş olması büyük şans, ama aşçıya
sona erdirmesini söylemeliyim, hava çok ısınıyor."

Judy tost yapmada ustaydı ve Rahip Evi'nde Hilda'nın tostunu kendisinin yapması eski bir gelenekti, o mutlu, önemli günlerde, ablanın kreşteki küçüklerle çay içtiği günlerde.

Judy o tostu nazikçe kızartırken ve kendi küçük yanaklarını
yakarken, Hilda'nın eski günleri ve ona yaptığı tostu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti; ama Bayan Quentyns o sabah bir tür kahverengi çalışma içindeydi ve çıtır çıtır sıcak tost tabağına konduğunda çocuğa dalgın bir şekilde teşekkür etti.

"Jasper bugün oldukça erken eve gelecek, değil mi Hilda?" diye sordu Judy.

"Bilmiyorum, Judy--evet, sanırım öyle."

"Erken eve geleceğinden eminim," diye tekrarladı Judy güvenle; "belki
seni bu gece tiyatroya götürür ve belki de çok
mutlu olursun."

"Ah, bundan bahsetme, Judy," dedi Hilda yorgun bir sesle; "hepimiz dünyada mutluluktan
çok daha fazla şeyin
olduğu gerçeğiyle yüzleşmeye karar vermeliyiz. Mutluluk nedir? Hayatın sadece küçük bir
parçasıdır."

"Bunun hayatının küçük bir parçası olacağını sanmıyorum, Hilda; ama
şimdi seni daha fazla oyalamıyorum, çünkü hesaplarına
gitmek istiyorsun."

Judy odadan koşarak çıktı. Yukarıya doğru yavaşça çıkarken,
bir kez durup kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey harika bir şekilde oluyor; memnun olmalıyım. Elbette
memnunum. _Haçını kaldırmayan._' Kafamda o metnin
çalışmaya devam etmesine sevindim, beni çok hoş ve güçlü kılıyor."

Susan, Judy'nin odasını temizlerken küçük kız odaya girdi. Judy
Susan'ı, Susan da onu seviyordu ve kız şimdi işini bırakıp
çocuğun hevesli sözlerini dinlemeye başladı.

"Susan, sence Bayan Quentyns bu sabah benimle biraz dışarı çıkmana izin verir mi, bir saat ya da bir buçuk saat kadar?"

"Pekala, hanımefendi," dedi Susan, "çamaşır yıkamaya hazırlanma günü olan Pazartesi değil, henüz oturma odasını temizlediğim Çarşamba da değil, gümüş gün olan Cuma da değil - Perşembe için özel bir şey yok; sizinle birlikte gelebileceğimi düşünüyorum, Bayan Judy ve sizi gezdirmek bir zevk olacak. Bayan Tussand'a mı can atıyorsunuz, hanımefendi?"

"Hayır, hayır, Susan, hiçbir sergiye gitmiyorum; bu bir sır - dışarı çıktığımızda size söylerim."

"Belki Dore Galerisi?" diye önerdi Susan.

"Hayır, öyle bir şey değil; dışarı çıktığımızda size söylerim."

"Pekala, hanımefendi, ne olursa olsun hizmetinizdeyim ve gurur duyuyorum."

"Şimdi aşağı inip kız kardeşime sizinle gelip gelemeyeceğinizi soracağım, Susan."

Judy, Hilda mutfaktan çıkarken kollarını ona doladı.

"Hilda, hava çok güzel!"

"Hayır, Judy, beni dışarı çıkmaya teşvik etmemelisin. Gerçekten şu hesapları düzeltmem gerek, kafamı epeyce meşgul ediyorlar."

"Öyle yap, Hilda canım; ama tarihimi okuyup hesaplar yaptıktan ve biraz yazı yazdıktan sonra, Susan'ın beni dışarı çıkarmasına izin verir misin diye merak ediyordum.

"Susan!" diye tekrarladı Hilda, "ama bu öğleden sonra seninle kendim gidebilirim."

"Biliyorum, sadece bu güzel sabahta koşmak istiyorum ve Susan diyor ki
çamaşır günü, salon günü, gümüş günü değil; Perşembe, ki bu özel bir şey değil; o gelebilir, olur mu Hilda?--evet
de."

"Bu senin tarzın değil, Judy," dedi Hilda, "bu sabırsız durumda olmak. Hizmetçilere önce bana danışmadan planlar önermeni tercih ederim, canım, bu onları yerlerinden eder; ama sen bunu başardığın ve sen de sevgili küçük kızların en iyisi olduğun için, sanırım bu sefer 'evet' demek zorundayım. Susan işini aceleyle yaparsa seni dışarı çıkarabilir: ama tabii ki çok uzun süre kalmayacaksın, değil mi?"

Judy bu soruya cevap vermedi. Hilda'ya sıkıca sarılıp sertçe öptü ve hızla uzaklaştı.

"Susan, işini aceleyle yapmalısın, çünkü gelebilirsin," diye bağırdı, neredeyse coşkuyla, salon hizmetçisine ve sonra yemek odasına koşup kapıyı arkasından kapattı.

"Harika oluyor," diye tekrar mırıldandı; "Vaftiz annemin
altını hiç harcamadığım için ne kadar şanslıyım. Ve şimdi Hilda'ya mektubumu yazma zamanı.
Ağlayarak zamanımı boşa harcamayacağım, bunun için yeterince zaman olacak
birazdan--eğer ağlamak istersem, belki de ağlamam.
Hilda'nın ne kadar mutlu olacağını düşündüğümde, belki kalbim şarkı söyler. Ama şimdi
mektuba gelince--Hilda onu çok erken bulmamalı; onu iğne yastığının altına koyacağım, o zaman belki ben gittikten sonra birkaç saat
görmez, ama şimdi yazmalıyım."

Judy kendi küçük kurutma defterini çıkardı, önüne bir kağıt koydu ve küçük parmaklarıyla, hızla mürekkeple lekelenerek, kağıda birkaç kelime yazmaya zahmetle başladı.

"SEVGİLİ HİLDA,

"Bunu aldığında şaşıracaksın. Eve gidiyorum. Şimdi oldukça
iyiyim ve telaşlanmayacağım, ama
_gerçekten_ mutlu olacağım. Hoşça kal, Hilda; seni çok seviyorum.

"Senin
"JUDY."

Bu küçük not bir zarfa konuldu ve biraz değerli kırmızı mumla
mühürlendi ve Judy evden ayrılmadan önce onu Hilda'nın iğne yastığının altına koyma fırsatı buldu.

"Ne düşündüğümü ne de ne hissettiğimi ona hiç söylemiyor," diye mırıldandı zavallı çocuk. "Ama onun için en iyisi benim eve gitmek _istediğimi_ varsayması. Eğer öyle düşünürse çok daha çabuk mutlu olur."

Susan ev işlerinden kaçtığı ve sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmasına
izin verildiği için oldukça mutluydu. Özellikle Judy'yi seviyordu ve onun için dünyadaki her şeyi yapardı. Şimdi, bu nedenle, esas olarak
Judy'nin hesabına, ama aynı zamanda fırıncının dükkanının önünden geçerken onu
görmesi umuduyla, en şık şapkasını ve en güzel ceketini giydi ve Judy'nin
görünmesini sabırla ön salonda bekledi.

Hilda, ikilinin uzaklaştığını görmek için oturma odasından çıktı.

"Omnibüse binip Kensington Bahçeleri'nde insen iyi olur," dedi hizmetçiye. "Öğle yemeğini hazırlamak için zamanında geri dönmeni bekleyeceğim,
Susan. Judy, gitmeden önce bana bir öpücük ver."

Judy artık güllerini kaybetmişti, yüzü solgundu ve iri gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Ancak küçük sesi çok kalın, kararlı bir tona sahipti.

"Elveda, Hilda," dedi; "bir öpücük--iki, üç öpücük, Hilda; bizi dışarı çıkarman çok iyi oldu--ve çok neşeli olacağız. Elveda,
sevgili Hilda."

"Elveda, Judy," dedi Hilda.

Çocuğu öptü, ama dalgın bir tavırla - kalbini
ağırlaştıran bulut onu eziyordu ve Judy ile ilgili olarak genellikle keskin olan algılarını köreltiyordu.

"Daha da iyi," diye düşündü küçük kız, "fazladan sevgi dolu olmadığında elveda demek daha kolay."

Hilda hesaplarına geri döndü ve Judy ile Susan terasta yürüdüler ve köşeyi döndüklerinde görüş alanı dışında kaldılar.

Biraz yol almışlardı ve Susan geçen bir omnibüse el sallamak üzereydi ki Judy aniden elini hizmetçinin koluna koydu.

"Susan," dedi, "sana sırrı şimdi söyleyeceğim. Bunu saklayacağından
_emin_ olacak mısın?"

"Elbette, hanımefendi, elimden gelenin en iyisini yapacağım - umarım gevezelik edenlerden değilimdir."

"Sanırım öyle değilsin, Susan--sanki sana güvenebilecek biri gibi görünüyorsun.
Sana çok önemli bir şey emanet edeceğim."

"Pekala, hanımefendi--gurur duyacağımdan eminim; ama o otobüsü durdurmamız daha iyi olmaz mıydı--kondüktör bize bakıyor."

"O otobüs Waterloo İstasyonu yönüne mi gidiyor?" diye sordu Judy.

"Waterloo--Tanrı sizi korusun, Bayan Judy--gittiğini bilmiyorum. Sanırım çeyrek dakika bile gitmeyecek. Waterloo buradan millerce uzakta--bunu biliyorum. Ama Waterloo'nun nerede olduğu bizim için önemli değil, hanımefendi,
Kensington Bahçeleri'ne gidiyoruz ve otobüs şimdi gitti, bu yüzden
kendimizi bunun için endişelendirmenin bir anlamı yok. Bir dakika sonra bir tane daha geçecek. Günün bu saatinde yarı boş olan çok sayıda otobüs var."

"Konuşmayı bırakmanı ve ne demek istediğimi açıklamama izin vermeni isterdim," dedi Judy, neredeyse huzursuzca. "Waterloo'ya gitmek istiyorum, Kensington Bahçeleri'ne değil. Beni duyuyor musun, ne dediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım şaka yapıyorsun, Bayan Judy. Eşim Kensington Bahçeleri'ne gideceğimizi söyledi."

"Lütfen Susan, bir dakika dur. Çok önemli bir şey söylemek istiyorum. _Eve gidiyorum._ Sır bu. Teyzem Marjorie'nin ve babamın ve küçük kız kardeşim Babs'in yanına gidiyorum ve eve giden yol Waterloo'dan geçiyor, bu yüzden oraya gitmeliyim. Şimdi anladın mı? İşte
sır bu--bugün eve gidiyorum."

Judy'nin yüzü o kadar solgundu ve sözleri o kadar yoğun bir şekilde içtendi ki, Susan
sonunda sırrın şaka konusu olmadığını, gerçek ve katlanılması
zor bir şey olduğunu gördü.

"Şimdi küçük yavrunun ne yaptığını merak ediyorum," diye fısıldadı.

"Biliyorsun, Bayan Judy, canım," diye yüksek sesle cevapladı,
olabildiğince sakinleştirici bir sesle, "aslında böyle kaçıp gitmeyi düşünmüyorsun,--çünkü evine geri dönmek ve Bayan Quentyns'e
tek kelime bile etmemek, ve o sana o kadar sarılmış ki, odan
çok güzel döşenmiş ve her şey."

Judy, Susan'a cevap vermeden önce bir hıçkırığı yutmak zorunda kaldı.

"Beni anlamanı beklemiyordum," dedi, hizmetçide derin bir etki bırakan bir vakarla. "Kaçmıyorum ve doğruyu yapıyorum, yanlışı değil. Doğru olanı yapmanın her zaman çok hoş olduğunu düşünmüyorsun, ama bazen insan neyin hoş olduğunu düşünemiyor. Senden bana yardım etmeni hiç istemezdim, Susan, ama Waterloo İstasyonu'na nasıl
gideceğimi bilmiyorum. Elbette kız kardeşimle oradan geldim, ama gittiğimiz yolu veya bununla ilgili hiçbir şeyi fark etmedim. Uzun süre takside olduğumuzu biliyorum, bu yüzden istasyonun Philippa Terrace'tan oldukça uzak olduğunu düşünüyorum. Şimdi yapman gereken şey, Susan, bana itaat etmek ve hiçbir soru sormamak. Gerçekten ne yaptığımı biliyorum ve sana söz veriyorum ki
başın derde girmeyecek."

Ancak Judy'nin şaşkınlığına rağmen Susan kararlıydı.

"Bu konuda ne parmağım ne de rolüm olacak," dedi; "Seni Kensington Bahçeleri'ne götürmem söylendi, hanımefendi ve oraya gitmemiz gerekiyor,
ya da geri dönüp Philippa Terrace'a geri döneceğiz."

Judy bir iki an tüm planlarının tehlikeye girdiğinden korktu. Elbette kendi hesabına bir taksi çağırabilir ve
şoförün onu güvenli bir şekilde varış noktasına götürmesine güvenebilirdi; ama ne kadar cesur olsa da,
bu aşırı adım için pek cesareti yoktu; ayrıca, faytonun sürücüsü Susan'ın güçlü itirazlarını dinlemeyi kafasına koyabilirdi ve Judy'ye itaat etse bile Susan Philippa Terrace'a geri döner ve Hilda'ya her şeyi anlatırdı ve sonra Hilda Judy'yi Waterloo'ya kadar takip eder ve onun eve gitmesini engellerdi. hepsi.

Çocuğun zihnindeki en güçlü duygu, Hilda onun kararlılığı hakkında hiçbir şey bilmeden önce
Rektörlükte güvende olma isteğiydi.

"O zaman hiçbir şey yapamaz," diye düşündü Judy. "Bunun için hiçbir şeyi olmayacak
sadece Jasper'la tekrar mutlu olmak."

Birdenbire aklına bir fikir geldi.

"Seninle daha fazla tartışmayacağım, Susan," dedi. "Sanırım
_doğru yaptığını_ düşünüyorsun ve eğer düşünüyorsan, elbette senden başka bir şekilde hareket etmeni bekleyemem. Kalbimdeki her şeyi bilseydin, bana
yardım edeceğinden oldukça eminim; ama bilmediğin için
başka bir şey düşünmeliyim. Bay Rivers'ı tanıyorsun, değil mi? İki gece önce Philippa Terrace'ta
yemek yiyen beyefendi?"

"Evet, hanımefendi, elbette."

"Kız kardeşim ve ben dün onunla öğle yemeği yedik," diye devam etti Judy. "Çok hoş bir beyefendi; Bay Quentyns'in çok iyi bir arkadaşı."

"Ah, evet, hanımefendi, farkındayım," diye cevapladı hizmetçi.

"O, odalarda yaşıyor," diye devam etti Judy. "Odaların ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum; ama bir gün onu görmeye gitmemi ve onunla öğle yemeği yememi istedi. Adresini bir kağıda yazıp bana verdi ve çantamda saklıyorum. Kız kardeşim kesinlikle Bay Rivers'la öğle yemeği yiyeceğimi söyledi. Şimdi, Susan, bugün ona gitmeyi düşünüyorum. Bu yüzden lütfen bir fayton çağır, hemen oraya gideceğim. İstediğin gibi gelebilirsin veya gelmeyebilirsin. Eğer istersen eve gidebilirsin; ama tabii ki benimle gelmeni tercih ederim."

Susan düşündü. Elbette Bayan Judy çok garip bir durumdaydı
ve onu Waterloo'ya götürmek onun için değerli bir şey olurdu;
ama onunla birlikte, efendisinin en iyi arkadaşlarından biri olduğunu bildiği o hoş beyefendinin odasına gitmek, ikilemden
kurtulmanın oldukça yolu olan bir sorumluluk değişikliği gibi görünüyordu, çünkü Susan çocuğun duygularını
gerçekten incitecek bir şey yapmazdı.

"Tamam, hanımefendi," dedi bir duraklamadan sonra; "bu bile yeterince garip görünüyor, ama Bay Rivers meseleyi hanımıma kendisi açıklayabilir. İşte
sabit bir atı olan güzel bir araba. Dur, şoför, lütfen, dur!
Lamba direğinin yanına yanaş. Şimdi, hanımefendi, önce ben binip sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, Susan; kimse bana yardım etmeden bir faytona binebilirim."

"No. 10 Johnson's Court, Lincoln's Inn Fields'a git," dedi Judy, adama net bir sesle; ve sonra o ve Susan kendilerini West Kensington'dan, Judy'nin güzel yatak odasından, Hilda'dan ve sevgilisinden
gittikçe daha da uzaklaşırken buldular.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede varış noktalarına vardılar;
sürücü atını No. 10 Johnson's Court'a yanaştırdı, Judy'nin düşünceleri daha az meşgul olsaydı çok beğeneceği bir
_esprit_ ile.

Şevkle attan atladı, Susan'ın yardımını reddetti ve adama ücretinin ne olduğunu sordu. Adam, Susan'ın kafasına fahiş olarak
düşündüğü ve Judy'nin ödemesine yüksek sesle itiraz ettiği bir miktar söyledi;
ama küçük kız bir an bile tereddüt etmeden parayı verdi ve hemen ardından merdivenlerden yukarı Rivers'ın odasına koştu.

O beyefendi dışarıda olsaydı ne olurdu kimse söyleyemez;
Judy'nin kahramanca dürtüsü sonuçta hiçbir şeye varmamış olabilirdi ve Jasper
hala o üç kişiden, yani değersiz,
evini işgal edenlerden şikayet etmek zorunda kalabilirdi; ama öyle oldu ki Rivers içerideydi ve meşgul bir adam
olmasına rağmen, nispeten ilgisizdi. Judy onu sorduğunda,
katibinin odasında durmuş, bazı talimatlar veriyordu.
Sesini duyunca başını kaldırdı ve bir irkilme ve sevinçle gülümsemeyle onu karşılamak için öne çıktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi; "sözünüzü hatırlamanız ne kadar da nazik."

Sonra, Judy'nin zavallı küçük kalbinin çok dolu olduğunu yüzünden anlayınca, onu özel odasına aldı ve Susan'ın katip odasında beklemesini istedi.

"Şimdi, Dev Katil Jack, ne oldu?" dedi Rivers; "sorun ne?"

"Sana söylemiştim," dedi Judy; "Sana dün, belki de
isyancı olmayı bırakacağımı söylemiştim. Eh, bıraktım. Bunu bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

"Öyle, Judy," dedi Rivers. "Kendisi üzerinde böylesine muazzam bir kontrole sahip küçük bir kızla tanıştığım için gurur duyuyorum. İsyan halinden teslimiyet haline
nasıl geçtiğini duymak isterim. Elbette bir
devi öldürdüğünü biliyorum, ama bu süreçle ilgileniyorum."

"Eve giderek devi öldürüyorum," dedi Judy, Rivers'ın masasının yanında dik durarak ve gölgeli şapkasını beyaz alnından geriye iterek. "Eve, Little Staunton Rahip Evi'ne gidiyorum. Ne demek istediğini anlıyorum,
Jasper ve Hilda için _bensiz_ olmak daha iyi -- daha iyi. Geçen gece seni anlamıyormuş gibi yaptım ama artık
anlamıyorum; ve dün akşam, Hilda ve ben yalnızken, Jasper Richmond'a gittiği için, ben--ben kararımı verdim.
Hilda bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Otur, Judy," dedi Rivers. "Sana ne kadar saygı duyduğumu anlatamam."

[Resim: "LÜTFEN AYAKTA DURMAYI TERCİH EDERİM." S. 222.]

"Ayakta durmayı tercih ederim, lütfen," dedi Judy. "Hilda bilmiyor," diye devam etti, "ve ben Little Staunton Rahip Evi'ne güvenli bir şekilde dönene kadar da bilmemeli. Susan--Susan'ı biliyorsun, o Hilda'nın hizmetçisi;
aslında Susan bu sabah benimle dışarı çıktı ve onu Waterloo'ya beni götürmesi için
çok zor ikna ettim, ama reddetti. Oraya kendi başıma nasıl gideceğimi
tam olarak bilmiyorum, bu yüzden şimdi beni götürüp götürmeyeceğini bilmek istiyorum?"

"Elbette götüreceğim," dedi Rivers. "Dahası, seninle
Papaz Evi'ne geleceğim. Bugün yapacak özel bir işim yok ve seninle biraz zaman geçirmek oldukça keyifli olacak. Trenler hakkında bir şey biliyor musun ve gitmemiz gereken istasyonun adı ne?"

Judy, Papaz Evi'ne en yakın olanı söyledi.

"Bir an otursan iyi olur," diye devam etti Rivers. "Burada bir 'A B
C' var, bu yüzden sana hemen hangi trene binebileceğini söyleyebilirim.
Şimdi, sorun ne?"

"Sadece, Bay Rivers, Hilda hiçbir şey bilmemeli -- ben güvenli bir şekilde eve dönene kadar hiçbir şey. Bu halledilebilir mi?"

"Bununla ilgili çok az şüphem var. Şimdi dışarı çıkıp Susan'la konuşacağım ve onu göndereceğim. Bana geldiğin için teşekkür ederim, Judy; senin için her şeyi yaparım, çünkü sen cesursun ve tüm cesur insanlara saygı ve hayranlık duyuyorum."

BÖLÜM XVIII.

DEV KATİLİ.

Ve Prens, itiraz etmenin bir faydası olmadığını görerek,
eğildi ve çekildi.

--ALTIN ​​DAL.

Susan eve geldi ve metresine Judy'nin günü Bay Rivers'la geçireceğini söyledi.

"Çocuğun yaptığı ne kadar sıra dışı bir şey!" dedi Hilda.

"Bayan, Bay Rivers'ın onu öğle yemeğine çağırdığını ve sizin bundan haberdar olduğunuzu söyledi."

"Evet; ama dışarı çıkarken bana neden bir şey söylemedi? Bayan Judy'nin böyle bir şeyi kendine saklaması hiç hoş değil."

Susan cevap vermedi. Artık sorumluluk sahibi değildi ve çocuğa ihanet etmemek için fazlasıyla endişeliydi.

"Bay Rivers ona en iyi şekilde bakacağını söylüyor, hanımefendi," dedi,
bir an duraksadıktan sonra.

"Hadi, git ve şapkanı çıkar Susan, ve öğle yemeğini hazırla," dedi Hilda, daha da şaşkın hissederek, ancak sorularını daha fazla
sürdürmek istemiyordu.

Yalnız öğle yemeğine oturduğunda bir üzüntü ve ek bir yalnızlık hissi duydu. Judy'yi özledi ve ani güven
eksikliğine şaşırdı; ancak kısa süre sonra Jasper'ın davranışlarının
neden olduğu daha derin sıkıntı onu rahatsız etmeye geri döndü ve düşüncelerinin hüznü içinde küçük kız kardeşini unuttu.

Uzun ve çok yalnız bir öğleden sonrayı içeride geçirdi, çünkü dışarı çıkmaya
gönüllü değildi ve ayrıca Judy'nin her dakika eve gelmesini bekliyordu.

Rivers'ın öğle yemeğinden sonra onu bir yere götürmesinin muhtemel olduğunu düşündü,
ama kesinlikle çay için zamanında onu Philippa Terrace'a geri getirecekti.
Hilda, Judy'nin özel favorileri olduğunu bildiği birkaç kek sipariş etti
bu yemek için hazır olması için; ve sonra güzel küçük oturma odasına oturdu ve düşüncelerini Mudie'den gelen son romanın sayfalarına çevirmeye çalıştı.

Ya özellikle ilgi çekici değildi ya da Hilda dikkatini

yoğunlaştırmayı zor buldu. Kitabı dizinin üzerine fırlattı ve Judy ve Babs'in kahverengi çalışma dediği şeye
daldı. Susan'ın çay tepsisini ve küçük
su ısıtıcısını ve ispirto lambasını
getirmesiyle meditasyonlarından
sıyrıldı.

"Bay Rivers, Bayan Judy'yi ne zaman eve getireceğini söyledi mi?" diye sordu hizmetçiye.

Susan kızardı ve cevabında hafifçe tereddüt etti.

"Hayır, hanımefendi; eve gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı.

Hilda onun tereddütünü fark etti, ancak ona daha fazla soru sormak istemedi.
Ancak hizmetçi odadan çıktıktan sonra, ilk kez
küçük kız kardeşiyle ilgili hem sabırsız hem de huzursuz hissetmeye başladı.

"Judy saat altıya kadar burada olmazsa," dedi kendi kendine, "onu aramak için Lincoln's Inn Fields'a gideceğim. Bu sabah dışarı çıkmak için ne kadar da sabırsızdı; ve Bay Rivers'a gitmekte ısrar etmesi ve bana bundan hiç bahsetmemesi ne kadar da tuhaftı; ve sonra ne kadar da tuhaftı - tuhaftan da öte - henüz geri dönmemiş olması. Tatlı küçük Judy'm, şimdiye kadar nefes almış en düşünceli çocuk - bana bu tür bir
endişe
yaratması ona hiç benzemiyordu."

Hilda, Judy oradayken genellikle çok hareketli olan sosyal küçük yemeği beğenmedi. Hemen ardından şapkasını ve ceketini giymek için yukarı koştu; ve dışarı çıkarken Susan'a bir mesaj bıraktı.

"Eğer Bayan Judy ve Bay Rivers gel," dedi, "Lütfen Lincoln's Inn Fields'a gittiğimi söyle, çünkü çocuğun çok uzun süre uzakta olmasından endişeleniyordum."

"Evet, hanımefendi," dedi hizmetçi.

"Lütfen bana bir fayton çağırın, Susan."

Susan öyle yaptı; ve yarım saat sonra Hilda, Rivers'ın odasında onun nerede olduğuyla ilgili soruşturmalar yapıyordu. Oradaki katipler ona kesin bir bilgi veremediler. Bay Rivers, saat on ikiden hemen sonra küçük bir hanımla dışarı çıkmıştı ve onlara onu o gün geri beklememelerini söylemişti.

"Eve gittiğimde Judy'yi Philippa Terrace'ta bulacağım," diye düşündü Bayan Quentyns. "Ne kadar süre dışarıda kalacağını bana söylememesi düşüncesizlikti - bu ona hiç benzemiyordu. Yine de, tabii ki, o şimdi
evde olacak."

Ama Hilda döndüğünde onu karşılayacak Judy yoktu; ama kocasının yüzü biraz sabırsızlıkla
oturma odasının penceresine bakıyordu. Hemen karısının taksiden inmesine yardım etmek için geldi
ve onunla birlikte eve girdi.

"Neredeydin?" diye sordu. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Giyinmem an meselesi, Jasper; ama--ama--Judy için endişeliyim."

Quentyns, akşamki zevkinden sonra Hilda'ya karşı özellikle nazik ve kibar olmayı planlamıştı, ama şimdi o geveze, alaycı sözleri geri tutmanın imkansız olduğunu hissediyordu.

"Yüzündeki o sinirli ifadeyi gördüğümde, bunun sebebinin Judy
olduğunu anlayabilirdim. Peki, son suçu ne?"

"Ah, bir telgrafçı var," dedi Hilda hevesle. "Ne--ne--oh,
_bir sorun mu var?"

Jasper onu engelleyemeden, kendisi koridor kapısına koştu.
Susan, emredici çift vuruşu cevaplamak için koridora girdiğinde,
efendisi tarafından öfkeli bir sesle mutfak bölgesine geri gönderildi.

"Gerçekten, Hilda," diye başladı Quentyns, "bu aceleciliğin çok onur kırıcı.
Şunu söylemeliyim ki, bu tür sahneler----Şimdi, sorun ne,
sevgilim--yine gözyaşları. Bu tür bir eve dönüş en neşeli şey değil, kabul etmelisin."

"Ah, Jasper, Jasper, seni dinlemiyorum bile," dedi zavallı Hilda.
"Sorun ne olabilir? Sorun ne olabilir? İşte Bay Rivers'dan bir telgraf. Diyor ki--ne dediğine bak.

"'Küçük Staunton Rahip Evi. Judy'yi eve getirdim. Bu akşam saat ondan sonra gelip seni göreceğim. Rivers."

"Rivers!" diye tekrarladı Jasper.

Sesi düşünceli bir hal aldı; Rivers'ın, tüm erkeklerden, ev işlerine karışmasından
hoşlanmıyordu. En azından Rivers onu bir kaide üzerinde tutmalı ve onun zayıflıklarından - mücadele ettiği ama Judy'nin yanında yenemediği o
huysuzluktan - habersiz olmalıydı. Rivers'ın bu işe nasıl karıştığını merak ederek Judy'nin kendisini tamamen unuttu.

Hilda kanepeye oturmuştu ve elinde hâlâ açık telgrafı tutarak, hızla akan gözyaşlarını gizlice silmeye çalışıyordu.

"Keşke ağlamayı bıraksan, Hilda," dedi kocası. "Bu telgrafta seni
tedirgin edecek hiçbir şey yok--hiçbir şey. Eğer Judy, Tom Rivers gibi bir adamla
birlikteyse, bir çocuk kadar güvendedir."

"Ama o eve gitti, Jasper; bana
hiç söylemeden, Papaz Evi'ne gitti."

"Şey, canım, o çok eksantrik çocuğun kaprislerini
açıklamam imkansız. Ancak, Rivers'ın gizemin anahtarı olduğunu
sanıyorum ve saat ondan sonra buraya geleceğini söylediğine göre, o zaman her şeyi
öğreneceğiz. Hiçbir tartışma bunu önceden açıklayamaz. O yüzden, Hilda, belki yukarı çıkıp akşam yemeği için
hazırlanırsın. Çok açım."

Hilda yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve hemen odadan çıktı.

"Sanırım bir şey tahmin edebilirim--ne anlama geldiğine dair bir şey," dedi kendi kendine. "Küçük Judy'im--cesur küçük Judy'im!"

Judy'nin mektubu, Hilda'nın tuvalet masasının üzerindeki büyük iğne yastığının altında saklı duruyordu, ancak görülmediği için, içeriği, ki
çok şeyi açıklayabilirdi, elbette bilinmiyordu.

Akşamın bu mutsuz başlangıcını takip eden akşam yemeği, zavallı "ucuz" hala oradaymış gibi, kasvetli ve kısıtlıydı. Quentyns, bütün gün çok çalışan çoğu adam gibi, bu yemek konusunda titizdi ve bu gece aşçı çorbayı onun
tatminine göre hazırlamamıştı, ne de _ana yemeği_ damak tadına göre baharatlandırmamıştı. Hilda'nın az önce ne yediğiyle ilgili her şey birdi, ama Quentyns tabağını sabırsızlıkla
bir kenara itti ve önceki gece Star and Garter'da yediği mükemmel akşam yemeğinden bahsetmeye devam etti. Akşamından keyifli olarak bahsetti,
ve uyuduğu yeni arkadaşının evinden tamamen
kusursuz olarak.

Hilda, sürekli kendisine konuştuğunu hissetti, ama ona cevap verecek
yüreği yoktu. Kasvetli küçük yemek hüzünlü bir şekilde sona erdi,
ve ikisi Rivers'ın gelişini beklemek için oturma odasına gittiler.

Hilda, Judy için işlediği mendili aldı ve düşünceleri çocuğun etrafında donuk bir hayret ve acı içinde yoğunlaşırken yeni ve zarif dikişler yapmaktan özel bir zevk aldı. Quentyns bir romanın içeriğine daldı. Yarım saat boyunca okudu - kesinlikle iyi bir ruh halinde değildi ve ara sıra gözlerini kitabın üzerinden karısına doğru kaldırıyordu. Karısının etrafında onu epeyce rahatsız eden bir tür sabırlı acı vardı, çünkü bunun için olası bir neden göremiyordu. Ona bir veya iki soru sordu ve o da soyut bir şekilde cevapladı. Hayır, evlendiğinde kesinlikle böyle bir şey için pazarlık etmemişti. Hilda sadece güzel değildi, aynı zamanda istediği zaman onun gereksinimlerini karşılayacak kadar entelektüel olabiliyordu. Titiz biriydi ve kadınlara karşı tuhaf görüşleri vardı. Sözde zeki kadınlardan nefret ediyordu, ama aynı zamanda aptal olanları da hor görüyordu. Onu memnun etmek için bir kadının incelikli olması gerekir - onun birçok ruh halini çabucak anlamalıdır. O sempati talep ettiğinde sempati göstermeli ve tavırlarıyla yalnız kalmak istediğini gösterdiğinde, onun arzularına saygı göstermelidir. Hilda şimdiye kadar onun beklentilerini fazlasıyla karşılamıştı. Eğer
Judy evde olmasaydı, evli hayatında hayalini kurduğu her şey gerçekleşirdi. Ama bu gece, Judy karışmak için orada olmasa da, Quentyns karısının ona yaptığı tüm iyiliklere rağmen kulübünde bekar biri gibi olabileceğini hissetti.

"Canım," dedi biraz sabırsızlıkla ve kendini biraz olsun unutarak, "aynı yorumu şimdi tam beş kez yaptığını biliyor musun? İlk duyduğumda parlaklığıyla tartışmadım ama beşinci seferde bana belli bir _can sıkıntısı_ hissi verdiğini itiraf edeceğim. Düşüncelerinin kilometrelerce uzakta olduğunu gördüğümden, biraz kulübe gidip bir şeyler olup olmadığını öğreneceğim."

Hilda şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Gözlerindeki belli bir ifade
Jasper'a sitem ediyor gibiydi ama dudakları hiçbir şey söylemedi; ve tam o anda bir faytonun hızla gelip kapıyı hızla çektiği duyuldu. Bir an sonra Rivers oturma odasına girdi.
Hilda'nın yanına, iletmesi gereken bir mesajı olan bir adamın havasıyla geldi.

"Judy umarım notunu bundan çok önce almışsındır, Bayan Quentyns."

"Notu--hayır; hiç almadım," diye cevapladı Hilda.

"Bu sabah sana yazdı ve notu
odandaki iğne yastığının altına koydu."

"Ne kadar romantik ve Judy gibi!" dedi Quentyns aniden. "Eski moda
romanlara göre oldukça doğru bir şey. Kahraman kaçtığında
her zaman iğne yastığının altına bir not bırakır."

"Nasılsın, Jasper? Seni bu ana kadar fark etmemiştim," dedi Rivers. Diğer adama keskin bir bakış attı, bu da onu
birden tuhaf ve küçük hissettirdi. "Judy'de fark ettiğim tek eski moda şey," dedi, "onun asil bencilliği. Eve gitti
çünkü--çünkü--sanırım ikiniz de nedenini tahmin edebilirsiniz; bir açıklama
sadece tatsız olurdu. Bana, Bayan Quentyns, evde gerçekten _mükemmel_ bir şekilde mutlu olmayı amaçladığını ve sizin ve
Jasper'ın burada onun örneğini izlemenizi umduğunu söylememi rica etti. Zavallı küçük Dev Katili! Bugün
muazzam bir devi öldürdü ve o sevgili küçük ruh kadar saygı duyduğum çok az insan var.
Onu güvenle Rektörlüğe götürdüm, çünkü
bana geldiğinde, bir çocuğun kaprisinden daha asil bir ilhama
uymanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi iyi geceler diyeceğim."

Hilda, Rivers konuşurken neredeyse hiç konuşmadı. Ancak odadan çıktığında, bir anlığına hareketsiz durup dikkatle dinledi.
Jasper, arkadaşını arabasına bindirmek için dışarı çıkmıştı. Geri dönecek miydi? Bir anlığına geldi.

"Benim için ayağa kalkma, Hilda," dedi; ve sesinde kalbinin
çok, çok derinlere batmasına neden olan bir ton vardı.

Arkasından kapının çarpıldığını duydu ve sonra yalnız olduğunu anladı. Hizmetçiler yatağa girmişti; her bakımdan sessiz evde kesinlikle yalnızdı.

Bu yüzden Judy'nin fedakarlığı boşunaydı. Judy, kendini kesinlikle feda ederek bu karı kocayı bir araya getirebileceğini düşünmüştü.
Bu olmayacaktı.

Hilda dizlerinin üzerine çöktü ve yanan yüzünü kanepenin
yastıklarına gömdü.

"Ah, Judy, küçük "Judy!" diye hıçkırdı. "Ah, Judy, ne yapacağım? Acımı
dayanabileceğimden daha büyük."

Uzun süre bu pozisyonda diz çöktü. Küçük kız kardeşinin yüzü
zihinsel görüşünde açıkça görülüyordu; Judy bir tür
haleyle
çevrili gibiydi--peki ya Jasper? Bu iki kalbi birleştiren tüm aşk
bir rüya gibi yok olmuş muydu? Ona asla geri dönmeyecek miydi? Onu
her zaman yanlış mı anlayacaktı? Ah, eğer bunu düşünseydi, onunla
kalmazdı--Papaz Evi'ne ve Judy'ye geri döner, altın rüyasını
unutur ve eski hayatına geri dönerdi. Üç ay boyunca
bir eş olurdu. O zamanı unuturdu. Jasper'a bir hata yaptığını itiraf ederdi. Bir kez daha Hilda Merton olurdu.
Ne yazık! Ne yazık! Bu olamazdı. Yeminler ve törenler onu bağlıyordu.
Sunağın yanında durmuş ve kendini ele vermişti. O basamakta
geri dönüş yoktu. Jasper, hayallerindeki Jasper değildi. Judy'yi
anlayamayacak kadar küçük bir
zihne sahipti ve onunla evlenmişti çünkü
zihninin çok büyük ve kalbinin çok büyük olduğunu
düşünüyordu. Sonuçta, Judy Jasper'dan çok daha
büyüktü.

"Küçük Judy'im," diye tekrar mırıldandı ve sonra şöminenin yanındaki sönmekte olan ateşin yanındaki halının üzerine zavallı,
zayıf, teselli edilemez bir şekilde çöktü.

Geçen gecenin sahnelerini düşündü ve onları
tekrar görmek için can attı.

"Judy'nin kolları etrafımda olsaydı, kendimi bu kadar yalnız hissetmezdim," diye mırıldandı. "Ah, Jasper, benden nasıl uzaklaşabilirsin?
En azından kalbimin hem Judy'yi hem de seni sevecek kadar
büyük olduğunu nasıl anlayamazsın?"

Lamba sönük bir şekilde yandı ve ateş tamamen söndü. Hilda karanlıkta uykuya daldı ve şimdi oturma odasına parlayan ve yorgun yüzüne düşen bir ay ışığı, yüzünü beyaz ve doğaüstü, neredeyse ölü bir kızın yüzü gibi gösteriyordu. Quentyns, saat bir ile iki arasında geri döndüğünde onu bu tavırla buldu.

Vicdanı onu suçluyordu, çünkü eski bir dostu olan Rivers, ona zihninden biraz baharat
vermeyi ihmal etmemişti; ama tam da pişmanlığın neredeyse imkansız olduğu ve kendini aşağılamanın bir adamı daha fazla yanlış yapmaya sürüklediği o sinirli durumdaydı.

Hilda'nın yorgun yüzünü görünce, kendi kendine bir tür kahkaha atarak şöyle dedi:

"Eğer bu tür şeyleri teşvik etmezsem, şüphesiz iyi karımın ve o değerli titiz çocuğun ve Rivers'ın gözünde giderek daha da
bir tiran olacağım. Eh, eh, gönüllü şehitliğin güzelliğini göremiyorum. Hilda tam olarak böyle bir kaz olmasaydı,
iki saat önce yatağa giderdi,
sağlığı ve kişisel görünümüne aldırmadan burada uyumak yerine."

Bu yüzden, Quentyns, asık suratlı ve ilgisiz görünerek karısını fazla
yumuşak olmayan bir şekilde sarstı; her duygu kırıntısını kasıtlı olarak dışarıda bıraktığı
sıradan bir tonda konuştu ve ona daha ne kadar
oturup kalmak istediğini sordu.

Hilda tek kelime etmeden ayağa kalktı. Yukarı çıkıp yatağa girdi,
ama kocası hemen uyumuş olmasına rağmen, sabaha kadar uyanık kaldı.

Yorgun ve bitkin bir halde kahvaltıya indi. Gözlerinin altında siyah çizgiler vardı ve Quentyns ona ne olduğunu sorduğunda,
sadece baş ağrısı çektiğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda gözyaşlarına boğuldu.

Bir adam tamamen sinirlendiğinde, karısının gözyaşlarından daha çok onu rahatsız eden hiçbir şey yoktur ve Quentyns artık kendini o kadar unutmuştu ki
kahvaltı masasından aceleyle kalkıp odadan çıktı ve kapıyı
arkasından çarptı. Bir an sonra karısına başını sallayıp
elveda demek için kafasını koydu.

"Geç kalırsam, beni akşam yemeğine bekletme," dedi ve sonra
evden çıktı. Hilda'nın ıssız kahvaltı odasında gözyaşlarını silmek için bolca vakti vardı.
Kalbindeki acı neredeyse dayanabileceğinden daha büyüktü. Onun nazik doğası, kocasının yaptığı büyük bir haksızlık olarak gördüğü şeyle harekete geçti.

"Artık benimle ilgilenmiyor," diye mırıldandı. "Onu büyük, cesur ve iyi sanıyordum. Zeki olduğunu biliyorum; sanırım büyük ve hatta belki de iyi; ama ben onun için çok küçüğüm ve çok küçüğüm - onu anlayamıyorum ve o artık beni sevmiyor. Ah, keşke küçük Judy yanımda kalsaydı, şu anki kadar kalbim kırık hissetmezdim. Keşke küçük Judy yanımda kalsaydı, hayatımın yalnızlığını yaşardım?"

Bu anda Hilda'nın kasvetli düşünceleri, sadece küçük sokaktan aşağı doğru gelen, aynı zamanda koridor kapısında duran araba tekerleklerinin sesiyle kesintiye uğradı. Korkuyla ayağa kalktı, dağınık saçlarını kızarmış yüzünden geriye itti ve bir sonraki an kendini Jasper'ın teyzesi Leydi Malvern'in hacimli kucağında buldu.

"Canım," diye haykırdı o iyi kalpli kadın, "seni daha önce aramadığım için özür dilemeliyim, ama özellikle meşguldüm; çünkü en büyük kızım Cynthia yeni nişanlandı ve sonbaharda bir düğünümüz olacak ve her türlü telaş; ama seni unutmadım, Hilda ve seni bugünlük götürmeye geldim. Güzel bir gün ve hepimiz parkta piknik yapmak için Richmond'a gideceğiz. Yukarı koş, aşkım, şapkanı ve eldivenlerini tak. Seni hemen götürmeyi planlıyorum."

"Ama Jasper az önce şehre gitti--seni kaçırdığı için çok üzülecektir," dedi Hilda.

"Sanırım Jasper'ı kaçırmış olsam da hayata katlanabilirim," dedi Leydi Malvern gülerek. "Her neyse, seni istiyorum ve Cynthia da istiyor. Cynthia sana çok düşkün, Hilda; bu yüzden kaç ve
hazırlan. Kocana daha sonra gelip bize katılması için bir telgraf çekeceğim. Hadi bakalım, bu seni tatmin eder mi, zavallı, sadık küçük ruh?"

Hilda gülümsedi ve yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Odana koş, canım," dedi iyi huylu Leydi Malvern. "Her zamanki gibi en güzel kostümünü giy, çünkü
çok neşeli bir parti olacağız, söyleyebilirim. Şimdi kaç git canım, kaç
ve lütfen beni yardım edebileceğinden daha uzun süre bekletme."

Lady Malvern, hiç kimsenin kendisine "hayır" demesine asla tahammül edemeyen türden bir insandı ve Hilda da ilk başta isteksizce ama sonradan nazik doğasına tamamen yabancı bir tür coşku ve hatta meydan okumayla, beklenmedik neşesi için kendini çileden çıkarmaya hazırdı. Yukarı çıktı, en güzel çeyizlerinden birini çıkardı ve titreyen elleriyle üzerine giyinmeye başladı.

Bu arada Lady Malvern, iyi huylu yüzünde biraz sıkıntılı bir ifadeyle minik yemek odasında tamamen hareketsiz oturuyordu.

"Şimdi, Jasper ne yapıyordu?" diye kendi kendine söyledi. "Bu tatlı çocuk hiç mutlu görünmüyor. Gözlerinin etrafında yaş izleri, kızarmış yanakları var - çok düşük ruhlu. Aman Tanrım! Bu asla işe yaramayacak. Düğün gününden itibaren üç aydan fazla değil."

Lady Malvern, yeğenini evliliğinden beri çok az görmüştü. O, bu nedenle, Judy hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama o, temas ettiği
herkesin mutsuz olmasına tahammül edemeyen, titiz, iyi huylu, candan bir vücuttu.

"Bunu bir şekilde düzeltmeliyim," dedi kendi kendine. "Jasper, Hilda'yı anlamıyor ve Hilda da perişan ve zavallı, sevgili küçük kaz, güneşin bir daha asla parlamayacağını ve hayatın onun için neredeyse bittiğini düşünüyor. Nasıl anlayabilirdi ki, zavallı sevgilim, evli insanların ne kadar çok sorunla başa çıkmak zorunda olduğunu ve bunlara rağmen ne kadar neşeli ve rahat olduklarını. Eh, eh, aradığıma sevindim. Bu çiftin arasındaki işleri düzeltmeliyim, ne olursa olsun."

Ancak Leydi Malvern, Hilda ve Jasper'ın hayatlarındaki buruşuk gül yapraklarını düzeltmekle kişisel olarak çok az ilgisi olacağını tahmin
edemedi.

Bayan Quentyns küçük yemek odasına döndüğünde yanaklarındaki kızarıklık ve tatlı gözlerindeki yumuşamış bakış güzelliğine güzellik kattı,
ve kendini nazik arkadaşının eşliğinde hoş bahar havasında
oynarken bulduğunda, kendi isteği dışında,
morali yükselmeden edemedi.

Leydi Malvern'in Hans Place'te bir evi vardı ve orada Cynthia ve iki küçük kız onları bekliyordu.

Gün mükemmeldi, yılın zamanı için çok sıcak ve yaz gibiydi,
ve gençlerin hepsi, bu _al fresco_ tarzda bile olsa eğlenmek için
mevsimin kesinlikle erken olmadığı konusunda hemfikirdi.

"Star and Garter"da çayla bitireceklerdi ve hepsi
şimdi bu günün en yüksek ruh halindeki zevkine doğru yola koyuldular.

Hilda böyle bir etkinliğin tadını fazlasıyla çıkaracak kadar gençti. Philippa Terrace'taki küçük evinden
uzay onu ayırdığında, ruhu
yükseldi ve şimdi, Judy yanında olsaydı, kendini
tamamen mutlu hissederdi.

Richmond Park'a vardıklarında, gözyaşlarının ve üzüntünün tüm izleri
sevimli yüzünden silinmişti ve o, şirketin en parlak ve en neşeli
kişilerinden biriydi.

Hilda'dan daha faydalı olabilecek kimse yoktu ve kocası
ortaya çıktığında, onu
hafifçe uçarken, piknik yemeğinin düzenlemelerini sipariş ederken ve yönlendirirken görünce epeyce şaşırdı. Neşeli kahkahası yaz esintisinde kulaklarına kadar geldi,
yanakları parlaktı, gözleri parlıyordu. Kısacası, bir yıl önce eski Rahiplik bahçesinde kalbini
kazanan o büyüleyici Hilda'ya benziyordu.

Hilda, somon mayonezi yapmaya çalışırken, gözlerini kaldırdığında, kocasının bakışlarıyla karşılaştı. Ona onay ve sevgi dolu bir bakışla gülümsedi ve kalbi önemli ölçüde yükseldi.

Jasper'ın dışında Bayan Quentyns'in çok güzel bir genç kadın olduğunu düşünen başka insanlar da vardı. Ona en nazik ve zarif ilgiyi göstermek için bekleyen başkaları da vardı ve bu gerçekler kocasının gözündeki değerini önemli ölçüde artırdı. Kısacası, karısına tekrar aşık olmaya başladı ve Judy bu ikili tarafından bir süreliğine unutuldu.

Gün çok çabuk geçti ve sonunda küçük grubun eve doğru adımlarını atması gereken an geldi.

"İkiniz de eve gelip bizimle akşam yemeği yemelisiniz," dedi Leydi Malvern yeğenine ve karısına. "Ah, evet, inkar etmeyeceğim; ve şimdi,
Jasper, Cynthia ve kız kardeşini şehre geri götürür müsün? Bana eşlik etmesi için Hilda'yı kastediyorum."

Jasper hep gülümsüyordu ve neşeliydi. Günün zevklerine katkıda bulunabilecek her türlü düzenlemeye razıydı ve Hilda, kalbinde kocasıyla birlikte eve gidebilecekleri konusunda hafif bir umutla, Lady Malvern'i arabasına kadar takip etti. Tüm grup kısa süre sonra eve doğru yola koyuldu. Lady Malvern ve Hilda'nın kendilerine ait küçük bir victoria'sı vardı. Grubun geri kalanından ayrılır ayrılmaz, yaşlı kadın döndü ve yanındaki kıza şöyle bir baktı.

"Hilda," dedi aniden, "bu sabahkinden daha iyi görünüyorsun."

"Ah, kendimi daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı. "Bana çok iyilik yaptın," diye devam etti, gözlerini şefkatli bir ışıkla Leydi Malvern'in nazik yüzüne doğru kaldırarak.

"Sana yardım ettiğim için çok mutluyum, aşkım," diye cevapladı yaşlı kadın;
"ve şimdi, Hilda, bir şey söylemek istiyorum. Üç aydan fazla bir süredir evlisin. Kızlar arasında evlilik hayatının sürekli bir mutluluk dönemi olduğunu hayal etmek çok yaygın bir yanılsamadır."

Hilda bir şey söylemek için dudaklarını açtı, ancak Leydi Malvern sözünü kesti.

"Canım," dedi, "beni sonuna kadar dinlemelisin. Evlilik hayatı güllük gülistanlık değildir ve genç bir çiftin birlikte geçirdiği ilk yıl genellikle en zor olanıdır."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Quentyns. "Neden ilk yıl?"

"Çünkü canım, cazibe yavaş yavaş ortadan kalkıyor. Kız, evlendiği kahramanın gerçekten iyi bir adam olduğunu, ama yine de
insan olduğunu; kusurları ve sıkıntıları olduğunu;
hoşgörülmesi, danışılması ve okşanması gerektiğini ve
küçüklüklerinin -evet canım, kelimeyi unutma, küçüklüklerinin- dikkate alınması gerektiğini keşfediyor.
Koca da kollarına aldığı sevimli
meleğe ilişkin benzer keşiflerde bulunuyor. O da ölümlü -elbette şefkatli, tatlı ve kadınsı ve gerçek bir meleğin ona olabileceğinden on bin kat daha iyi, ama yine de kusurları, huyları ve hevesleri var. Genç çift, evlilik hayatlarının ilk iki veya üç ayında birbirlerinde bu şeyleri keşfediyor. Gelecekteki tüm mutlulukları, bu keşiflerin etkisi altında, ikisinin de nasıl davrandığına bağlı.
Bunu öğrenmeleri gerekiyor, her ne kadar rahip,
ikisi de ayrı ayrı bireyselliklerdir. Birlikte mutlu olacaklarsa, ikisi de vermeli ve almalı. Şu anda dünyanın en mutlu, en üretken, en bağlı yaşlı çifti olan evli bir çift tanıyorum,
ilk hareketli yıllarında sonu gelmeyen fırtınalar yaşadılar. Ama bir ders aldılar ve bundan faydalandılar. Karısı artık kocasını bu dünyaya ayak basan en büyük kahraman olarak görmüyor ve
kocası da karısına melek demiyor; ama bence aşkları
analiz edilseydi, o erken ihtişamdan daha büyük, daha derin ve daha şefkatli bulunurdu, ki o aşktı, ama hayatta daha sonra gelen ateşle denenmiş aşka eşit değildi. Şimdi canım, küçük dersimi affedeceksin. Eğer ihtiyacın varsa, sözlerimi düşün; yoksa seni endişelendiren yaşlı bir kadını affet. Hilda, ne kadar tatlı, güzel bir evin var! Yeğenim Jasper'ın zevkli olduğunu her zaman biliyordum. Gerçekten
sizin de aynısını yaşadığınız için çok mutluyum."

Leydi Malvern konuşurken, Hilda peçesini indirdi ve
kahverengi gözlerinden yaşları tutmak için çok uğraştı. Ancak bunu başaramadı ve Leydi Malvern ona yarım bir bakış attığında,
kirpiklerinin ıslak olduğunu gördü.

Daha fazla söz söylemedi, ancak genç kıza
elinden gelen her şekilde yardım etmeye karar verdi.

Hızla yola koyuldular. Atlar dinçti ve büyük bir hızla
yerden geçiyorlardı ki, hızla yaklaşan bir tren
atlardan birini ürküttü. Aynı anda bisikletli bir adam köşeden fırladı ve kendine gelemeden
arabaya çarptı. Çift şok, korkmuş atlar için yeterliydi.
Düştüler, dikleştiler ve kontrol edilemez hale geldiler ve bir sonraki anda küçük Victoria devrildi ve Leydi Malvern ile Bayan Quentyns kaldırıma
biraz şiddetle fırlatıldı. Leydi Malvern ciddi şekilde yaralanmamıştı
ve hemen ayağa fırladı, ancak korku ve düşüş
Hilda'yı sersemletmişti, o da hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu
ve hiç hareket etmemişti. Elbette her zamanki kalabalık toplandı ve tam da bu sahnede Quentyns, çok neşeli bir şekilde ve dünyada buruşuk bir gül yaprağı olduğunu
bir an için unutarak, aniden
piknik grubundan birkaç kişiyle geldi. Elbette hepsi
yaklaştı. Quentyns yüksek bir köpek arabası kullanıyordu. Yere sıçradı
ve kalabalığın ortasına koştu. Sonra ilk kez
ne olduğunu anladı. Sanki ölmüş gibi görünen genç karısı, Leydi Malvern'in kollarında yatıyordu. Leydi Malvern bir kapı eşiğinde oturuyordu.
Birkaç adam kepenkle aceleyle öne çıkıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Quentyns; "Öldü mü?"

"Hayır, sevgili oğlum, hayır--sadece sersemlemiş," dedi Leydi Malvern. "Hadi, onu
kendi kollarına al, Jasper. Sen benden daha güçlüsün. Gözlerini açtığında önce yüzünü görmesini sağla. Hiçbir ilaç
bu kadar canlandırıcı olamaz."

Burada bir kadın gelip Leydi Malvern'le konuştu.

"Genç hanımın evime getirilmesinden çok memnun olacağım, hanımefendi," dedi. "Çok iyi bir doktor hemen köşede oturuyor ve hemen çağrılabilir."

"Evet, evet; hemen çağırın," dedi Quentyns.

Hafif yüküyle eve doğru yürüdü. Hilda bir
kanepenin üzerine yatırılmıştı ve birkaç dakika içinde doktor geldi. Her yerini yokladı ve
hiçbir kemiğinin kırılmadığını ve herhangi bir ciddi yaralanmanın
olmadığını, ancak hem düşmenin hem de şokun çok
şiddetli olduğunu söyledi. Sabaha kadar
o anki haliyle rahatsız edilmemesini öğütledi.

"O zaman eve gideceğim," dedi Leydi Malvern. "Ona kendin bakacaksın, Jasper?"

"Sormana gerek var mı?" diye yanıtladı. Konuşurken teyzesini kapıya kadar takip etti.

"Hilda hayatından kıl payı kurtuldu," dedi Leydi Malvern, konuşurken
yeğenine bakarak. "Her şey ne kadar ani ve korkunçtu! Birlikte sohbet ediyorduk ve tehlikeyi, böyle bir şey yokmuş gibi düşünmüyorduk, sonra bir anda o korkunç şimşek çaktı. Arabanın sallanmasını ve atların
atlayıp tekmelediklerinde nasıl göründüklerini ya da çığlık
atmayan ve hiçbir dışsal korku belirtisi göstermeyen tatlı küçük Hilda'nın bembeyaz, acıklı yüzünü asla unutamam. İkimizin de bittiğini düşünmüştüm - gerçekten öyleydi, Jasper. İşlerin daha da kötüleşmediği için ne kadar minnettar olmamız gerektiğini anlatamam."

"O zaman Hilda'nın tehlikede olmadığından eminsin, öyle mi?" diye sordu genç adam titrek bir sesle.

"Hayır, hayır; doktorun ne dediğini duydun, aptal çocuk? Belki de Hilda'nın başına gelebilecek en iyi şey, o an için korkunç olan bu kazaydı. Belki de - Jasper, sanırım ne demek istediğimi anlamışsındır."

"Hilda benden mi bahsediyordu?" diye sordu Jasper, alnına kırmızı bir dalga
dolarken.

"Senden mi bahsediyordu?" diye cevapladı teyzesi, artık iyice öfkelenmişti; "sadece
Hilda'nın yeryüzünde en çok sevdiklerinden bahsedebildiği şekilde.
Jasper, sen dünyadaki en şanslı adamsın ve eğer o tatlı çocuğu en mutlu kadın
yapmayı başaramazsan, ben seninle
bir daha hiçbir şey yapmak
istemiyorum."

"Korkma, korkma, eğer beni o şekilde seviyorsa," diye mırıldandı Jasper.

Topuklarının üzerinde aniden döndü ve karısının yattığı odaya geri döndü. Çok gururlu, çekingen bir adamdı ve en
derin tedirginlik anlarında bile gerçek duygularını pek belli etmezdi. Ama karısının beyaz yüzüne baktığı ve
öldüğünü düşündüğü o an, tüm doğasını en derinden sarsmıştı. O zaman, dünyadaki hiçbir şeyin Hilda'nın sevgisiyle kıyaslandığında onun için gerçek bir değere sahip olmadığını keşfetti.

"Ona karşı bir hayvan gibi davrandım," diye mırıldandı. "Rivers haklıydı.
O benim için fazla iyi - benim için elli kat fazla iyi. Tanrım, orada
yatar haldeyken ne kadar da beyaz görünüyor! Diyelim ki doktor yanılıyor.
Neden
konuşmuyor veya hareket etmiyor? Neden bu devam eden bilinçsizliği bu kadar önemsiz görüyorlar? Sanırım biraz daha tavsiye alacağım. Ah,
canım, canım, eğer öldüysen, eğer tatlı hayatın alındıysa,
Kendimi asla affetmeyeceğim - asla!"

Ama tam o sırada Hilda'nın beyaz yanaklarına yaslanan
ağır saçaklı göz kapaklarında hafif bir kıpırtı oldu. Bir sonraki anda tatlı kahverengi gözler
açıktı ve Hilda kocasının yüzüne baktı.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu bir şekilde. "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Neredeyiz?"

"Birlikte, Hilda," diye cevapladı; "birlikte. Başka bir şey gerçekten önemli mi?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi, sesinde bir pürüzle.

* * * * *

Ertesi gün Bayan Quentyns o kadar iyileşmişti ki Philippa Terrace'taki küçük eve dönebildi. Elbette Jasper ona eşlik etti. Birbirlerine söyleyecek çok şey bulmuşlardı, bir önceki gece gözlerini açtığı andan
şimdiye kadar. İkisinin de itiraf edecek birkaç şeyi vardı - ikisinin de diğerinden isteyeceği birkaç bağışlama sözü.
Bu ikili arasındaki ruh ve sevgi alışverişi artık o kadar tamamlanmıştı ki,
bu kadar sıcak kalpleri bir daha hiçbir şeyin ayırabilmesi imkansız görünüyordu.

"Ve tüm bunlar Judy'nin işiydi," dedi Jasper o akşam küçük oturma odasında otururken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu karısı.

"Neden," diye cevapladı, "Judy giderek işleri bir krize
sokmasaydı, daha da uzaklaştık. Ama şimdi onu tekrar geri almalıyız, Hilda. Görevini yerine getirdi, sevgili
küçük ruh, ve şimdi ödülünü almalı."

"Hayır," dedi Hilda, kararlı bir sesle. "Judy ödülünü alacak, ama
geri dönerek değil. Gitmekle doğru yaptı. Onu asla, asla gönderemezdim ama gitmekle doğru yaptı."

"Hilda, bana onsuz yaşamaktan
mutlu olabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Seninle," dedi, elini onun koluna koydu ve tatlı gözleriyle gözyaşlarıyla
yüzüne baktı.

O kollarını ona doladı ve onu defalarca öptü.

"Jasper," dedi Hilda birkaç dakika sonra, "Sanırım attığım ilk yanlış adım --o mutsuz zamanın ilk başlangıcı-- Little Staunton'da sinirlenip nişan yüzüğümü verdiğim zamandı."

"Her şey konusunda bu kadar kaba olduğumda sinirlenmene şaşmamalı," dedi Quentyns. "Benim hatamdı."

"Hayır, hayır; o benimdi."

"Yüzüğü kaçırdın mı, Hilda?"

"Kaçırdın mı?" ince parmağını kaldırdı. "Kalbim onsuz
boştu," dedi.

"O zaman senin için tekrar takayım."

"Yapabilir misin? Satılmadı mı?"

"Elbette hayır. O yüzüğü satabilir miyim sence?"

"Ama--Judy'nin odasındaki mobilyalar?"

"Judy'nin seninle olması gerektiğini gördüğümde, Hilda, mobilyalar için
borca ​​girdim. Ah, şimdi bunların hepsini boş ver, canım--borç bir hafta önce tamamen ödendi ve makbuz cebimde. Şimdi
yüzüğü almaya yukarı çıkıyorum."

BÖLÜM XIX.

İYİ ALAMETLER.

Ve böylece gölgeler dağılıyor,
Ve böylece batı rüzgarları oynuyor;
Ve kalbimin tüm pencerelerini
güne açıyorum.

--WHITTIER.

Mildred Anstruther, Rivers ve Judy'nin içeri girdiği gün Rektörlükte bir ziyaret gerçekleştiriyordu. Rivers çok çarpıcı görünümlü bir adamdı ve
Rektörlükteki tüm insanlar onun hakkında o kadar merakla doluydu ve
söylediği ve yaptığı her şeyle o kadar ilgileniyorlardı ki -Little Staunton'a gelme nedenleri ve Quentyn'ler hakkındaki sözleri--Judy'nin aile çevresine
dönmesi tamamen önemsizleşti. O oradaydı - hiçbiri onu beklemiyordu ve geri dönmeyi seçtiği için
elbette hoş karşılandı.

Güzel bir gündü ve tüm grup dışarıdaydı bahçede,
Rivers ve küçük sorumluluğu aralarına girdiğinde.

Judy yeşil pelerinini ve güzel siyah gölgeli şapkasını giymişti.
Teyze Marjorie'nin soyut bir şekilde fark ettiği, onda yeni bir tür pitoresklik vardı; bunu "metropolde kısa bir ikametin bile her zaman verdiği cilaya" bağladı; bunun asil bir eylemin
esinleyebileceği onurdan kaynaklandığına dair en ufak bir fikri yoktu.

Judy herkesi eskisi gibi karşıladı ve
kendisinin fazlaca umursanmamasından, aksine gayet normal karşılanmasından oldukça memnundu.

Teyze Marjorie, Rivers'ın çayı için krema konusunda o kadar endişeliydi ki, o anda başkalarını ciddi şekilde
düşünecek durumda değildi. Fakat genç adam Londra'ya dönüş trenini yakalamak için ayrıldığında, Judy'ye birkaç soru
soruldu. "Hilda ile yaşayacağını sanıyordum," dedi Mildred, çocuğa merakla bakarak.

Mildred diğerlerinden biraz uzakta duruyordu ve kendini feda etmesinin acısı hala kalbini korkunç şekilde sızlattığı için yüzü solgun olan Judy ona baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, bu yüzden eve döndüm."

"Cesur küçük sevgilim!" dedi Mildred, her şeyi bir şimşek gibi anlayarak; eğildi ve Judy'yi alnından öptü.

Babs koşarak grubun ortasına geldi.

"Judy, Judy, seni istiyorum," diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Judy.

"Kelebek kutusundaki bir krizalitten çıkan bir kelebek var;
çabuk gel -kuyruğunu ileri geri sallıyor--yakında çıkacak; çabuk gel ve onu gör."

Judy'nin gözlerindeki donuk bakış kayboldu; aniden, hızlı, çocuksu bir neşeyle parladılar.

Babs'in elini tuttu ve hızla uzaklaştılar, kelebek kutusunun durduğu evin arkasına doğru.

"Hadi onu dışarı çıkaralım, zavallıcık," dedi; "onu bir yaprağın üzerine koyalım ve hapishaneden çıkışını izleyelim."

Gözleri giderek daha da parlaklaştı; devam eden dirilişi izlemek için eğildi.

Ne de olsa krizalitler ve kelebekler sembollerdi. Judy için sevgi ve umudun ölmediğine dair iyi alametlerdi.

SON.

Bayan L. T. Meade'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Genç Bir İsyancı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MUTINEER ***

***** This file should be named 24599.txt or 24599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24599/

Produced by David Edwards, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
