*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Thirty-Ninth Congress of the United States (Amerika Birleşik Devletleri Otuz Dokuzuncu Kongresi Tarihi)
Yazar: Wiliam H. Barnes
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Thirty-Ninth Congress of the
United States, by Wiliam H. Barnes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Thirty-Ninth Congress of the United States

Author: Wiliam H. Barnes

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY-NINTH CONGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz
baskı hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Bazı durumlarda, çizimin başlıklarının bir kısmı okunaksızdı.]

[Çizim: Sayın Schuyler Colfax.]

TARİHİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

OTUZ DOKUZUNCU KONGRESİ.

WILLIAM H. BARNES, A.M., "THE BODY POLITIC" YAZARI.

_PORTRELERLE._

NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR,
327 - 335 PEARL STREET.
1868.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
WILLIAM H. BARNES tarafından,
Columbia Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin tarihi, İsyanın
bir devamıdır. Bu devrildikten sonra, etkileri üzerine karar vermek Kongre'ye kalmıştır. Zaferlerimizin beklenen sonuçlarının
gerçekleşip gerçekleşmeyeceği veya
kaybedilip kaybedilmeyeceği Kongre'nin kararlarına bağlıydı.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin çalışmaları artık tamamlanmışken,
insanlar doğal olarak
ham malzemenin nasıl düzene sokulduğu ve
bütünün "uygun şekilde bir araya getirildiği" işçilik hakkında bir şeyler bilmek isterler. Bu yasama yapısının "çekiç sesi" olmadan yürürlüğe girdiği söylenemez.
Çekiç vuruşu sıklıkla düzeni sağlamak veya konuşmaların uzunluğunu sınırlamak için duyulurdu.

Tartışma, yasamanın elde edildiği süreçtir; bu nedenle, önemli önlemlerin kabulüne hazırlık olarak tartışmanın ilerlemesini sunmadan hiçbir yasama tarihi tamamlanmış sayılmaz.
Yasa koyucularımızın ne yaptığının açıklaması,
söylediklerinde bulunur. Aşağıdaki sayfalarda sunulan tartışmalar, zorunlu olarak
çok kısaltılmıştır. Konuşmaların bir özetini veya özetini verme çabası yapılmamıştır. Bir konuşmada en çarpıcı veya
karakteristik pasaj gibi görünen kısım, hatibin sözleriyle verilmiştir.

Otuz Dokuzuncu Kongre'de söylenen ve yapılan, ulus için büyük önem taşıyan birçok şey zorunlu olarak atlanmıştır. Okuyucu, Kongre karakteri ve yeteneği hakkındaki fikrini oluştururken, en sık konuşanların her zaman en yararlı yasa koyucular olmadığını aklında tutacaktır. Sonraki sayfalarda hiçbir alıntı yapılmayan ve kendilerine hiçbir ölçüt atfedilmeyen adamlar, seçmenlerine karşı uyanıklık ve ülkeye sadakat konusunda en önde gelenler arasında olabilir.

Eğer bir konu --zenci sorunu-- Kongre'nin zamanının ve dikkatinin çoğunu
almış gibi görünüyorsa, bu konunun İsyan'ın sonucu olarak Kongre'ye ve ülkeye
yüklendiği ve ulusun huzura kavuşabilmesi için kesin ve nihai olarak
çözülmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. "Çözülmemiş sorular insanlığın huzuruna acımaz."

Senato ve Temsilciler Meclisi'nde gün be gün söylenen ve yapılanların ayrıntılarını veren bir Kongre tutanakları günlüğü sunma girişiminde bulunulmadı. Her zaman bir veya diğer Temsilciler Meclisi'nde ele alınan büyük bir ulusal soru vardı ve kesintisiz bir tartışma ve işlem dizisi oluşturuyordu. Bunları gözden geçirmek, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin tarihini vermektir, çünkü bunlar onu tüm seleflerinden ayırır ve tarihsel hale getirir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--Açılış Sahneleri.

(Sayfa 13-21.)

Tatilin Önemli Olayları -- Senatonun Açılışı --
Bay Wade -- Bay Sumner -- Bay Wilson -- Bay Harris -- Edward
McPherson -- Önceki Kongre Katibi olarak, Meclisi
düzenlemeye çağırır -- Bay Maynard'ın Yoklama'yı Kesmesi -- Bay Brooks'un Açıklamaları -- Bay Stevens ile Konuşması -- Bay Colfax'ın Seçilmiş Başkan -- Göreve Başlama
Konuşması -- Yemin Sınavı.

BÖLÜM II.--Üyelerin Yerleri ve Komitelerin Kadrosu.

(Sayfa 22-32.)

Çevrenin Önemi -- Üyeler bazen
koltuklarıyla anılır -- Senatör Andrew Johnson -- Senatörlerin
Oturumu -- Meclis'te Çizim -- Galeri'den
göründüğü gibi Senato Odası -- Seçkin Senatörler -- Temsilciler Meclisi -- Bazı önemli karakterler --
Komitelerin Önemi -- Atanmalarındaki Zorluk -- Önemli Senato Komiteleri -- Meclis Komiteleri.

BÖLÜM III.--Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi'nin Oluşumu.

(Sayfa 33-49.)

Heyecan Eksikliği -- Neden -- Karar -- Geciktirici
Öneriler -- Evetler ve Hayırlar -- Senato'da
Önerilen Değişiklikler -- Senato'daki Tartışma -- Bay Howard -- Bay Anthony
-- Bay Doolittle -- Bay Fessenden -- Bay Saulsbury -- Bay
Hendricks -- Bay Trumbull -- Bay Guthrie -- Senato'daki
Kararın Kabulü -- Evetler ve Hayırlar -- Bay
Stevens'ın Senato'nun Değişikliği Hakkındaki Açıklamaları -- Temsilciler Meclisi'nin
Katılması -- Atanmış Komite.

BÖLÜM IV.-- Columbia Bölgesi'nde Oy Hakkı.

(Sayfa 50-94.)

Kongrenin Columbia Bölgesi için Yasama Görevi
-- Oy Hakkı Tasarısı Meclise sunuldu -- Bay Wilson'ın konuşması -- Bay Boyer -- Bay Schofield -- Bay Kelly -- Bay Rogers -- Bay Farnsworth -- Bay Davis -- Bay Chanler -- Bay Bingham -- Bay Grinnell -- Bay Kasson -- Bay Julian -- Bay Thomas -- Bay Darling -- Bay Hale'in Değişikliği -- Bay Thayer
-- Bay Van Horn -- Bay Clarke -- Bay Johnson -- Bay Boutwell.

BÖLÜM V.--Özgürleştirilmiş Köleler.

(Sayfa 95-103.)

Özgürleştirilmiş Kölelerin İhtiyaçları -- Meclisteki Komite --
Özgürleştirilmiş Köleler Adına Senatonun İlk Hareketi --
Senatör Wilson'ın Tasarısı -- Bunun için bir fırsat -- Bay Cowan Hareket Ediyor
referansı -- Bay Reverdy Johnson müzakere öneriyor --
Bay Sherman ile Bir Zaman Meselesi -- Bay Trumbull daha etkili bir
Tasarı sözü veriyor -- Bay Sumner Güney'deki kötü
durumun kanıtını sunuyor -- Bay Cowan ve Bay Stewart, Başkanı Savunma Tanığı olarak getiriyor
-- Bay Wilson'ın Tanıklık Üzerine -- "Muhafazakarlık" -- Tasarı
daha büyük önlemlerle özümseniyor.

BÖLÜM VI.-- Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı Senatoda.

(Sayfa 104-137.)

Yasa teklifi sunuldu ve Yargı Komitesine havale edildi --
Hükümleri -- Bay Hendricks'in buna karşı argümanı --
Bay Trumbull'un cevabı -- Bay Cowan'ın Değişikliği -- Bay
Guthrie, Kentucky'yi yasa teklifinin
işleyişinden kurtarmak istiyor -- Bay Creswell, Maryland'in yasa teklifinin
faydalarından yararlanmasını istiyor -- Bay Cowan'ın Tanrı'ya Minnettarlığı ve Zencilere Karşı Dostluğu -- Bay Wilson'ın Açıklamaları -- "Kısa beyefendinin uzun konuşması" -- Evetler ve Hayırlar -- Hakaret
edici
başlık.

BÖLÜM VII.-- ​​Mecliste Özgür Köleler Bürosu Yasa Teklifi.

(Sayfa 138-157.)

Meclise Sunulan Yasa Teklifi -- Bay Eliot'un Konuşması --
Tarih -- Bay Dawson Karşısında Zenci -- Bay Garfield -- İdol Kırıldı -- Bay Taylor Maliyeti Hesaplıyor -- Bay Donnelly'nin
Değişikliği -- Bay Kerr -- Bay Marshall Beyaz Kölelik Üzerine --
Bay Hubbard -- Bay Moulton -- Kentucky'den Muhalefet --
Bay Ritter -- Bay Rosseau'nun Tehdidi -- Bay Shanklin'in Kasvetli
Umut -- Bay Trimble'ın Çağrısı -- Bay Mckee Olağanüstü
Kentuckian -- Bay Grinnell Kentucky Üzerine -- Rusya Örneği -- Bay Phelps -- Bay Shellabarger'ın Değişikliği -- Bay Chanler -- Bay Stevens'ın Değişiklikleri -- Bay Eliot Tartışmayı
Sonlandırıyor -- Yasa Tasarısının Kabulü -- Evetler ve Hayırlar.

BÖLÜM VIII. --Senato ve Veto Mesajı.

(Sayfa 158-187.)

Bay Trumbull Meclis Değişiklikleri Hakkında -- Bay Guthrie
duygu sergiliyor -- Bay Sherman'ın kasıtlı Sonucu --
Bay Henderson'ın egemen çaresi -- Bay Trumbull patentli
ilaçlar hakkında -- Bay Mcdougall beyaz bir adam -- Bay Reverdy
Johnson Yasa Tasarısını geçirme yetkisi hakkında -- Meclis'in
Mutabakatı -- Veto Mesajı -- Kansas'lı Bay Lane -- Geciktirme
çabaları -- Bay Garrett Davis -- Bay Trumbull'un
Başkana cevabı -- Sorulan Soru -- Evetler ve
Hayırlar -- Geçirilmemesi.

BÖLÜM IX.--Senato'daki Sivil Haklar Yasa Tasarısı.

(Sayfa 188-219.)

Köleliğin Kaldırılmasının Ardından Kongre'nin Görevi --
Sivil Haklar Yasa Tasarısı sunuldu -- Yargı Komitesine Başvuru -- Senato Önünde -- Bay Trumbull'un Konuşması --
Bay Saulsbury -- Bay van Winkle -- Bay Cowan -- Bay Howard
-- Bay Johnson -- Bay Davis -- Bay
Trumbull ve Bay Clark ile Görüşmeler -- Bay Johnson'ın Cevabı -- Bay
Morrill'in Açıklamaları -- Bay Davis "Sonlandırıldı" -- Bay Guthrie'nin Konuşması
-- Bay Hendricks -- Bay Lane'in Cevabı -- Bay Wilson -- Bay
Trumbull'un kapanış konuşmaları -- Yasa Tasarısının Kabulü Üzerine Evetler ve Hayırlar.

BÖLÜM X.--Temsilciler Meclisi'ndeki Sivil Haklar Yasa Tasarısı.

(Sayfa 220-244.)

Yasa Tasarısı Yargı Komitesine havale edildi ve rapor edildi
-- Komite Başkanı'nın Konuşması -- Bay.
Rogers -- Bay.
Cook -- Bay.
Thornton -- Bay.
Windom -- Bay.
Shellabarger -- Bay.
Broomall
-- Bay.
Raymond -- Bay.
Delano -- Bay.
Kerr -- Bay.
Bingham'ın Değişikliği -- Konuşması -- Meslektaşının Cevabı --
Tartışma Bay. Wilson tarafından kapatıldı -- Yasa Tasarısının kabulüyle ilgili Evet ve Hayır -- Bay.
Le Blond'un önerdiği başlık --
Senato tarafından kabul edilen Meclis Değişiklikleri.

BÖLÜM XI.--Medeni Haklar Yasa Tasarısı ve Veto.

(Sayfa 245-293.)

Başkanın Kararı Hakkındaki Şüpheler -- Askıya Alma Sonu --
Veto Mesajı -- Bay Trumbull'un Cevabı -- Bay Reverdy
Johnson Mesajı Savunuyor -- Cevap -- Bay Yates'in Açıklamaları -- Bay Cowan Ülkeye Başvuruyor -- Bay Stewart
Eyaletlerin Yasayı Nasıl Geçersiz Kılabileceğini Gösteriyor -- Bay Wade --
Bay McDougall Pers Mitolojisi Üzerine -- Bay J. H. Lane
Başkanı Savunuyor -- Bay Wade -- Başkanın Yakası -- Bay Brown -- Bay Doolittle -- Bay Garrett Davis -- Bay Saulsbury
-- Senato'da Evet ve Hayır -- Temsilciler Meclisinde Oylama -- Sivil Haklar Tasarısı Yasa Oluyor.

BÖLÜM XII.-- ​​İkinci Özgür Köle Bürosu Tasarısı Yasa Oluyor.

(Sayfa 294-306.)

Çoğunluğun Keşfi -- Senato Tasarısı -- Temsilciler Meclisi Tasarısı -- Hükümleri -- Tasarının Kabulü --
Senato'da Değişiklik ve Kabul -- Konferans Komitesi -- Kabul Edilen Değişiklikler -- Tasarının Kabul Edildiği

Veto -- Bir Demokratın Teklifi Kabul Edildi

Liderlikte Karışıklık -- Tasarının Veto Üzerine

Geçirilmesi -- Yasa Haline Geliyor.

BÖLÜM XIII.--Yeniden İnşa Üzerine İlk Sözler.

(Sayfa 307-323.)

Cumhuriyetçi Partinin Sorumluluğu -- Gücü ve
Pozisyonu -- Başlangıç ​​Adımı -- Bay Stevens kendi adına
konuşuyor -- İsyankar Eyaletlerin Durumu -- Kongrenin hareket etmesi gereken Anayasal
Otorite -- Engelleme --
Kongreyi Oluşturan Nedir -- İlk Görev -- Temsilin
Temeli -- İhracat Vergisi -- İki Önemli
İlke -- Bay Raymond'un Teorisi -- Hala Birlikteki İsyankar Eyaletler -- Radikal Teorinin Sonuçları --
Gereken Koşullar -- Eyalet Egemenliği -- İsyankar Borcu
-- Köleliğin Yasaklanması -- Karşılaştırılan İki Politika --
Bay Jenckes'in Cevabı -- Özde Değil, Terimlerde Farklılık -- Muhafazakarların Mantığı Radikallerin Sonuçlarına
yol Açar.

BÖLÜM XIV.--Temsiliyetin Temsilciler Meclisindeki Temeli.

(Sayfa 324-372. )

Ortak Komitenin ilk çalışması -- Ortak Karar
Anayasal Değişiklik öneriyor -- Bay Stevens'ın hızlı hareket etme nedenleri -- Uzun Süren Tartışma Başladı --
Bay Rogers'ın Tasarıya İtirazları -- Bay Conkling'in Savunması -- Diğer İki Yöntem -- Eyaletlerin Yasadan Nasıl Kaçabileceği -- Kesin Değil -- Wisconsin ve Güney Carolina --
Kadınların Oy Hakkı İçin Değişiklik önerildi -- Indiana ve Massachusetts'te Orth -- Güneşin Karartılması -- Daha Radikal
İstenen Çözüm -- Bir Kentuckian'ın Memnun Olması -- Nüfus Sayımından Alıntılar -- İhanet İçin Prim -- Beyaz Köleler -- Değişiklik
Yapma Gücü neredeyse tükendi -- Oy Hakkına İtirazlar
Temel -- "Irk" ve "Renk" belirsiz -- Sorunun
Koşulu -- Yeniden Taahhüt Edildi -- Son Geçiş.

BÖLÜM XV.-- Senato'da Temsilin Temeli.

(Sayfa 373-414.)

Ortak Karar Senato'ya gidiyor --
Bay Sumner'ın karşı önerisi -- Beş Saat Konuşuyor --
Bay Henderson'ın Değişikliği -- Bay Fessenden -- Bay Henry S.
Lane -- Bay Johnson -- Bay Henderson -- Bay Clark'ın
Tarihi Açıklamaları -- Fred. Douglass'ın Anıtı -- Bay.
Williams -- Bay Hendricks -- Bay Chandler'ın "kan alma
Mektubu" -- Bay Yates'in Önerisi -- Konuşması -- Bay.
Buckalew New England'a Karşı -- Bay Pomeroy -- Bay Sumner'ın
İkinci Konuşması -- Bay Doolittle -- Bay Morrill -- Bay.
Fessenden İtirazlarla Karşılaşıyor -- Son Oy -- Değişiklik
reddedildi.

BÖLÜM XVI.-- Güney Eyaletlerinin Temsili.

(Sayfa 417-433.)

Eşzamanlı Karar -- "Zehirli Bir Kavga" -- Meclis'te Kabul Edilmesi -- Senato'daki Karar -- "Siyasi Bir Kavga" reddedildi -- Sorunun Önemi -- "Fırtınada Bir Saman" -- Başkanın Politikası -- İki Senatör Arasındaki Konuşma -- Bay Nye'ın İsyancılara Tavsiyesi -- "Tehlikeli Bir Güç" -- "Bay Wade Bir Zamanlar Ayrılıkçı mıydı?" --
Garrett Davis'in Başkan İçin Programı -- "Yararsız Ama Yararsız" -- Büyük Soru Çözüldü.

BÖLÜM XVII.--Mecliste Yeniden Yapılanma Değişikliği.

(Sayfa 434-451.)

Anayasal Değişiklik önerildi ve ertelendi --
Bay Stewart'ın Önerisi -- Yeniden Yapılanma Değişikliği
-- Selefinin Ölümü ağıt yakıldı --
İsyancıların Oy Hakkının Elden Çıkarılmasına Muhalefet -- "Pişman Olmayan Otuz Üç"
-- Dokuz Onda Birin On İkide Bire İndirilmesi -- Kongreye Tavsiye
-- Komite kınadı -- Demokrat ve Cumhuriyetçi
Politikaları karşılaştırıldı -- Güçsüz Yetki -- Çeşitli
Görüşler -- Bir Deprem tahmin edildi -- Ortak Karar
Meclis'ten geçti.

BÖLÜM XVIII.--Senato'daki Yeniden Yapılanma Değişikliği.

(Sayfa 452-455.)

Temsilciler Meclisi ve Senato'daki Tartışmalar Arasındaki Fark -- Bay Sumner ertelemeyi teklif ediyor -- Bay Howard
Değişikliğin sorumluluğunu üstleniyor -- Yerine geçenler öneriliyor -- Konseydeki Cumhuriyetçiler -- Seçmen Haklarının Elden Çıkarılması Maddesi
silindi -- Bay Hendricks'in Mizah Anlatımı -- Görevde Olmamanın Acısı ve Cezaları -- Bir Senatörün Dindarlığı
başvurulan -- Howe ve Doolittle -- Pazarlanabilir İlkeler
-- Başkan'a Övgü -- Bay McDougall'ın Hayırseverliği --
Senato'nun Oyu -- Temsilciler Meclisi'nde Mutabakat.

BÖLÜM XIX.-- Yeniden Yapılanma Komitesi Raporu.

(Sayfa 466-472.)

Önemli bir Devlet Belgesi -- Komitenin Çalışmaları --
Bilgi edinmenin zorluğu -- Başkanlık Teorisi -- Vergilendirme ve Temsil -- Güney Halkının
tasarrufları ve eylemleri -- Komitenin Sonucu
-- Pratik Öneriler.

BÖLÜM XX.--Tennessee'nin Restorasyonu.

(Sayfa 473-482. )

Tennessee Yasama Meclisi'nin Toplanması -- Anayasa Değişikliğinin
Onaylanması -- Tennessee'nin Yeniden
İadesi
Kongre'de önerildi -- Tennessee Hükümeti Cumhuriyetçi değil -- Önsöz'e karşı protesto -- Meclis'te kabul
edilmesi -- Yeni Önsöz önerildi -- Başkanın Görüşü
reddedildi ve dikkate alınmadı -- Senato'da kabul
edilmesi -- Başkanın Onayı ve Protesto -- Tennessee Üyelerinin
Kabul Edilmesi -- Bay Patterson'ın Davası.

BÖLÜM XXI.--Zencilerin Oy Hakkı.

(Sayfa 483-501.)

Önceki eylemin gözden geçirilmesi -- Bay Yates'in Sınırsız Oy Hakkı için Çabaları -- Davis'in Cuvier'e Değişikliği -- "Uygun Saat" -- Belediye Başkanının İtirazı -- Bay Willey'in Değişikliği -- Bay Cowan'ın Kadınlara Oy Hakkı İçin Değişikliği -- Radikalleri geride bırakma girişimi -- Kadınlara Oy Hakkı
lehinde ve Aleyhinde Görüşler -- Bir Nitelik
olarak Okuma ve Yazma -- Yasa Tasarısının Kabulü -- Başkanın İtirazları -- İki Senatörün Halkın Görüşleri Üzerine --
Oy Hakkı Yasa Tasarısı Yasalaşıyor.

BÖLÜM XXII.--Askeri Yeniden Yapılanma Yasası.

(Sayfa 502-551.)

Bay Stevens'ın Teklifi -- "Korsan Hükümetler"in tanınmaması -- Askeri Özellik -- Bay Schofield'ın Köpeği -- Bay Hise'nin Tek Umudu -- Yeniden İnşa Komitesi ile ilgili
Sohbet -- Bir Üyenin Kınanması -- Rapor Edilen Bir Askeri Yasa Tasarısı -- Savaş Tahmin Edildi -- "Blaine Değişikliği" -- Yasa Tasarısı Meclis'ten geçti -- Senato'da
-- Değişiklik Teklifi -- Bay McDougall Konuşma Özgürlüğü istiyor -- Bay Doolittle Cumhuriyetin Yaşamı İçin Dilekçe Veriyor
-- Bay Sherman'ın Değişikliği -- Senato'da Kabul Edilmesi --
Meclis'te Tartışma ve Uyuşmazlık -- Senato
tavizsiz -- Meclisin Nitelikli Uyuşması -- Veto
-- "Ulusun Cenazesi" -- Yasa -- Ek Mevzuat.

BÖLÜM XXIII.--Diğer Önemli Yasalar.

(Sayfa 552-560.)

Ödül Eşitleme -- Ordu -- Eğitim Bakanlığı -- Güney Çiftlikleri -- İflas Kanunu -- Tarife -- Vergilerin Azaltılması -- Para Biriminin Sözleşmeli Olarak Düzenlenmesi -- Üç Sentlik İhraç -- Nebraska ve Colorado -- Görev Süresi.

BÖLÜM XXIV.-- Başkan ve Kongre.

(Sayfa 561-567.)

Başkanın Güney'e Davranışı -- İlk Yıllık
Mesaj -- Bay Sumner'ın Eleştirisi -- Başkan
muzaffer -- Davasına zarar veriyor -- Bay Stevens'ın Mizahı
-- Vetolar Geçersiz Kılındı ​​-- Halkın Önüne Sürülen Soru
-- Kararları -- Vetoların Özeti -- Görevden Alma --
Bay Ashley'nin Suçlamaları -- Komite Raporu.

BÖLÜM XXV.-- Kişisel.

(Sayfa 568-576.)

Tartışmalı Koltuklar -- Bay Stockton Kendisi İçin Oy Kullanıyor -- New
Jersey'in İki Senatör Kaybı -- Vermont'un Kayıpları --
James H. Lane'in İntiharı -- Mecliste Ölüm -- Genel
Scott -- Lincoln'ün Övgüsü ve Heykeli -- Bay Sumner Güzel Sanatlar Üzerine
Capitol'de -- Bay Chanler'ın Kınanması --
Garret Davis'in İhracı İçin Dilekçe -- Grinnell'e Saldırı
Rousseau -- Meclis'in Eylemi -- Meclis Lideri.

Biyografik Taslaklar 577

PORTRELER LİSTESİ.

SAYFA
1.--Sayın Schuyler Colfax, Ön Sayfa.

2.--Sayın Thaddeus Stevens, 29

3.--Sayın William D. Kelley, 59

4.--Sayın Sidney Clarke, 89

5.--Sayın Thomas A. Hendricks, 109

  6.--Tatlım. Henry Wilson, 135

  7.--Tatlım. Samuel C. Pomeroy, 171

  8.--Tatlım. Reverdy Johnson, 203

  9.--Tatlım. James F. Wilson, 239

  10.--Sayın. William M. Stewart, 275

  11.--Sayın. Ebon C. Ingersoll, 307

  12.--Sayın. Robert C.Schenck, 353

  13.--Sayın. Richard Yates, 399

  14.--Sayın. Edwin D. Morgan, 453

15.--Sayın William B. Stokes, 481

16.--Sayın George H. Williams, 517

17.--Sayın John Conness, 541

18.--Sayın James M. Ashley, 567

GİRİŞ.

TEMSİLCİLER MECLİSİ BAŞKANI,

SAAYIN SCHUYLER COLFAX tarafından.

Az önce aramızdan ayrılan Kongre,
yoksullar ve dostsuzlar tarafından uzun süre hatırlanacak, onları unutmayacak bir kayıt yazmıştır.
Düşman olarak suçlayanlar tarafından yanlış tanıtılmış veya yanlış anlaşılmış,
dostları olması gereken bazıları tarafından sert ve haksız yere eleştirilmiş,
kendisinin insan ilerlemesine ve özgürlüğe
herhangi bir selefinden daha sadık olduğunu kanıtlamıştır. Öfkeli ve ezilenler bu kongre salonlarında şampiyonlar ve dostlar buldular. Politikanın temel noktası ezilenlere koruma sağlamaktı. En güçlü olanların önünde ürkmedi ve en belirsiz olanları ihmal etmedi. Ülkenin özgürleştirdiği köleyi, erkekliğin tam seviyesine çıkardı. Medeni Haklar Yasa Tasarısı'nı, Amerikan yasasını onurlandıran tüm yasalardan daha büyük olan, ulusumuzun magna tüzüğü olarak kanun kitabımıza koydu; ve sivil hükümetleri yenilmiş bir isyanla yıkılmış olan tüm bölgede, en zayıflara karşı bir savunma garantisi olarak, özgür adamın elinin özgür adamın oy pusulasını kullanması gerektiğini ve sadık fedakarlıkların kurtardığı bir ülkeyi yalnızca sadık adamların yönetmesi gerektiğini ilan etti. İlhamla yeni şarabın güvenli bir şekilde eski şişelere konulamayacağı öğretilerek, pişmanlık duyulmayan ihanet ve sadakatsizlik temelinde güvenli veya sadık bir yeniden inşa olamayacağını ilan etti.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumu, Yeniden İnşa planları olarak Anayasal Değişiklik önerdi. Bu, ulusal Anayasamızda somutlaştırılacak, kamu adaleti ve kamu güvenliğinin bir bağıydı ve gelecek nesillere vatanseverliğin bir erdem, isyanın ise bir suç olduğunu gösterecekti. Bu terimler, benzer koşullar altında herhangi bir ülkede daha önce hiç sunulmamış olanlardan daha yüce gönüllüydü. Naziktiler, hoşgörülüydüler, talep etme hakkımızdan daha azdı; ancak endişemizde, bu soruyu kapatma arzumuzda, şu öneriyi yaptık. Nasıl karşılandı? Üzerine bastılar, tükürdüler, reddettiler ve bununla hiçbir ilgileri olmayacağını söylediler. İsyandan sonra daha önce sahip olduklarından daha fazla güce sahip olmaya kararlıydılar.

Bu öneri reddedilince, aynı Kongre'nin ikinci oturumunda, reddedilen teklifin yerine başka bir yeniden yapılanma planı tasarlamak için tekrar bir araya geldik. Yeniden yapılanmamızın temelini, önce Güney'deki her sadık adama koyduk ve sonra da sadece hain olan her adama oy verdik. Güney'de oy hakkından şimdilik hariç tuttuğumuz kişiler, isyancı orduda mücadele eden binlerce kişi değildi, ona bağlılıklarını
belirten milyonlarca kişi değildi, sadece Anayasa'ya bağlılık yemini etmiş ve sonra ihanete yalan yere yemin etme suçunu eklemiş olan kişilerdi.

Geçmiş için hiçbir tazminat, sürgün, müsadere, ihlal edilen yasa için hiçbir ceza talep etmesek de, talep ettiğimiz bir şey var, talep etme gücüne sahip olduğumuz bir şey var ve bu da gelecek için güvenliktir ve bunu yalnızca yasalarda değil, ulusal Anayasamızın yok edilemez siperlerinde de bulundurmayı amaçlıyoruz, ki gelecekte ayrılık dalgaları buna karşı gelebilir, ancak boşuna. Bu eyaletlerin, gelecek nesillerin düşmüş kahramanlarımızın boşuna ölmediğini anlamaları için kalıcı temel taşları üzerine yeniden inşa edilmesini amaçlıyoruz.

BÖLÜM I.

AÇILIŞ SAHNELERİ.

Tatilin Önemli Olayları -- Senatonun Açılışı --
Bay Wade -- Bay Sumner -- Bay Wilson -- Bay Harris -- Edward
McPherson -- Önceki Kongrenin Katibi olarak,
Meclis'i düzene sokuyor -- Bay Maynard'ın Yoklamanın Kesilmesi -- Bay Brooks'un Açıklamaları -- Bay Stevens ile Konuşması -- Bay Colfax Seçilmiş Konuşmacı -- Göreve Başlama
Konuşması -- Yemin Sınavı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Otuz Dokuzuncu Kongresi, 4 Aralık 1865'te Washington'daki Başkent'te toplandı. Otuz Sekizinci Kongre'nin ertelenmesinden bu yana, en büyük anların olayları yaşandı -- halefine daha önceki herhangi bir yasama organının tarihinde benzeri olmayan sorumluluklar yükleyen olaylar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı Başkanı Abraham Lincoln, suikastçının eliyle öldürülmüştü. Suç ülkeyi dehşetle doldurmuştu. Ünlü kurbanının kaybı, ulusu doğal bir kederle örtmüştü.

Bu büyük ulusal felaketle, 4 Mart'ta sadece Senato'nun müzakerelerine başkanlık etmek için koltuğuna oturan Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.

Bu arada, dört yıl boyunca korkunç bir şiddet ve kan dökülmesiyle sürdürülen iç savaş aniden sona erdi. Generaller Lee ve Johnston komutasındaki isyancı ordular, Amerika Birleşik Devletleri'nin muzaffer askerlerine teslim olmuştu. Onlar da cömertlikleriyle, yenilenlere evrensel bir şaşkınlık yaratacak kadar yumuşak ve kolay şartlar tanımışlardı.

Jefferson Davis, Alexander H. Stephens ve isyandaki diğer bazı liderler yakalanmış ve bir süre Devlet tutuklusu olarak tutulmuşlardı;

ancak sonunda "Konfederasyon Eyaletleri Başkanı" hariç hepsi şartlı tahliye ile serbest bırakılmış ve sonunda Başkan tarafından affedilmişti.

Başkan, "isyana doğrudan veya dolaylı olarak katılan herkese, köleler hariç, tüm mülkiyet haklarının iade edilmesiyle", zorunlu bir yemine uymaları koşuluyla af ve bağışlama sağlayan bir bildiri yayınlamıştı. Bu bildirinin hükümlerine göre, on dört sınıf kişi, orada sunulan aftan muaf tutuldu ve yine de "istisna sınıflara mensup herhangi bir kişi", Cumhurbaşkanına af için özel başvuruda bulunmaya teşvik edildi ve kendisine "cömertçe af verileceği" ilan edildi. Bu davete uygun olarak, kalabalıklar Cumhurbaşkanından af belgeleri aldılar ve bunlardan bazıları Güney halkı tarafından hemen, Otuz Dokuzuncu Kongre'de Senatör ve Temsilci olarak onları temsil etmek üzere seçildi. Başkan, son zamanlarda isyan eden birçok eyalet için Geçici Valiler atayarak yeniden yapılanma çalışmalarını daha da sürdürdü. Bu eyaletlerin Yasama Meclislerini tanıdı ve onlarla iletişime geçti ve Kongre'de temsil edilmelerini ve "Anayasa kapsamındaki tüm haklarının" tanınmasını sağlayabilecekleri belirli şartları belirledi. Önceki Kongre'nin sona ermesinden bu yana gerçekleşen bu ve diğer birçok olayla, yeniden yapılanmaya ilişkin mevzuat, daha önce hiç olmadığı kadar derin ilkeler ve daha zor sorular içeren, yasama kapasitesiyle bir araya gelen kişilerin görüşüne ve çözümüne sunulan çok karmaşık bir çalışma haline gelmişti. Anayasa'da Kongre toplantısı için belirlenen günde saat 12'de Senato toplandı ve geçici Başkan Sayın Lafayette S. Foster tarafından toplantıya çağrıldı. Yirmi beş eyaletten senatörler yerlerinde oturuyorlardı ve isimleriyle cevap veriyorlardı. Senato Rahibi Rahip E. H. Gray, Kongre'ye Yüce Tanrı'nın kutsamasını diledi ve "tüm müzakerelerinin ve yasalarının İlahi onayı güvence altına alacak, halkın oybirliğiyle kabulünü sağlayacak ve dünya uluslarının saygısını kazanacak şekilde olmasını" dua etti. Senatonun açılışına ilişkin ön formaliteler tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Ohio Senatörü Benjamin F. Wade, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin çalışmalarını başlattı ve "Columbia Bölgesi'ndeki seçme hakkını düzenleyen bir yasa tasarısı" sunarak en unutulmaz eylemlerinden birini önemli ölçüde önceden haber verdi. "

Senato, Massachusetts Senatörü Bay Sumner'a bir dizi önemli yasa tasarısı sunması için oybirliğiyle onay vererek, derhal aktif göreve başlama isteğini belirtti. Senato'ya getirilen bu önlemler, Kongre'nin izleyeceği politika çizgisinin açık bir göstergesiydi. Sunulan yasa tasarıları "Columbia Bölgesi'nde cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilkelerini uygulamak"; "isyancı eyaletlerde cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sürdürme yemini etmek"; "köleliği kaldıran Anayasa değişikliğini yürürlüğe koymak"; "hükümetlerin gasp edildiği veya devrildiği bazı eyaletlerde cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garantisini yürürlüğe koymak" için tasarlanmıştı.

Massachusetts'li Senatör Wilson, oturumun en zahmetli yasama sürecine girmeye hazır olmasında seçkin meslektaşının gerisinde kalmadı. "İsyan ilan edilen eyaletlerdeki sakinlerin özgürlüğünü korumak için bir yasa tasarısı" sundu. Başkan, 1 Temmuz 1862'de."

Uzun zamandır eyaletinin en yetenekli hukukçularından biri olarak bilinen ve yakın zamanda Senato Yargı Komitesi'nin seçkin bir üyesi olan New York'lu Senatör Harris, "Amerika Birleşik Devletleri Yargısını yeniden düzenlemek için bir yasa tasarısı" sunarak, en sevdiği yasama
çalışma alanına dikkat çekti.

Senato böylece oturum çalışmalarına aktif olarak girerken, Capitol'ün diğer ucunda biraz farklı bir sahne yaşanıyordu.

Kongre'nin toplanma saatinden çok önce, Temsilciler Meclisi'nin salonları, galerileri ve koridorları, daha önce bir oturumun açılışında hiç görülmemiş kalabalıklarla doluydu. Kongre tarafından karara bağlanacak büyük sorulara ülke genelinde duyulan yoğun ilgi, Birliğin her yerinden çok sayıda insanı Capitol'e çekmişti. Genellikle belirli ayrıcalıklı veya resmi kişiler için ayrılmış, nadiren bir seyirci tarafından işgal edilen uygun pozisyonlar artık en yüksek kapasitelerine kadar
doldurulmuştu. Diplomatik Galeri, diplomasi gizemleri konusunda pek çok beceriksiz kişi tarafından işgal edilmişti; Muhabirler Galerisi, gazetelerle okuyucular dışında hiçbir bağlantısı olmayan pek çok dinleyici ve izleyici barındırıyordu. "Kat" yalnızca salonu selam ve tebrikleriyle seslendiren "üyeler" tarafından değil, aynı zamanda yeni halının üzerinde ve masaların arasında toplanan büyük bir sayfa, makam arayanlar, makam sahipleri ve hırslı olmayan vatandaş kalabalığı tarafından tutuluyordu. Kongre'nin toplanma saati geldiğinde, son Temsilciler Meclisi Katibi Edward McPherson, tokmağı Sözcünün masasına indirdi ve Meclisi düzene soktu. Üyeler yerlerini buldular ve kalabalık koridorlardan geri döndü ve
son sıra sıranın arkasında sıkışık bir kitle halinde durdular.

O sırada ulusun en önemli ve sorumlu yerini işgal eden Edward McPherson, ülkeye onun maddi ve kapasitesini tanıma fırsatı veren bir dizi adımla bu konuma gelmişti. 1848'de Pennsylvania College'dan mezun olan, editör, yazar, iki kez Kongre Üyesi ve Otuz Sekizinci Kongre'de Temsilciler Meclisi Katibi olan McPherson, güvenilir olduğuna dair kanıt sunmuştu. Tüm kamu görevlerini yerine getirirken son derece vicdanlı bir adam olduğunu göstermiş olması nedeniyle, ulusun büyük çıkarları onun ellerinde güvendeydi.

Ülke, Katibin Meclis Listesini nasıl düzenleyeceğini ve eski isyankar eyaletlerden seçilen üyelerin isimlerinin oturumun açılışında çağrılıp çağrılmayacağını çok merak ediyordu. Eğer bu yapılırsa, ilk adım, Kuzey'deki çoğunluğun kendilerinin hak etmediğini düşündüğü
Kongre'deki koltukları ele geçirme yolunda bu eyaletlerin temsilcileri tarafından atılmış olacaktır. Hatta Katip tarafından tanınmalarından elde edecekleri anayasallık renginin, iddialarını zorla ileri sürmelerini haklı çıkarmak için kullanılacağı bile ima edilmişti. Katip'in, listelerin efendisi ve Meclis'in başkanlık görevlisi olarak ne yapacağı uzun süre şüpheyle karşılanmadı.

Katip, Temsilciler listesini seçmeye devam ederken, masadaki astlar yanıtları not aldı. Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts vb. eyaletlerden Kongre üyelerinin adlarını, eyaletleri adlandırmada geleneksel olan belirli bir sıraya göre söyledi. Bu sıraya göre, Tennessee, Kentucky'den sonra ve Indiana'dan önce geliyordu. Kentucky'den son Temsilcinin adı söylendiğinde, belirleyici an geldi. Tennessee heyeti, isimlerine cevap vermeye hazır bir şekilde yerdeydi. Katip Tennessee'yi geçti ve doğrudan Indiana'ya gitti. Indiana'dan ilk üye cevap verir vermez, herkesin Tennessee'den Horace Maynard olarak tanıdığı uzun boylu, siyah saçlı, esmer yüzlü bir figür ayağa kalktı. Seçim belgesini Katibe doğru salladı ve konuşmaya başladı, ancak tokmak sert bir vuruşla indi ve masadan kararlı, kararlı bir ses duyuldu, "Katip yoklama çağrısı sırasında herhangi bir kesintiye izin vermeyi reddediyor." Yoklama daha sonra başka bir müdahale olmadan sona doğru devam etti. Katip sonunda Temsilciler ve Bölge Delegeleri listesini bitirdiğinde, Bay Maynard bir kez daha ayağa kalktı. Başkanlık eden görevli, "Katip yeter sayının
sağlanıp sağlanmadığını tespit ederken söz konusu olamaz," dedi. Yardımcıların sayımı
tamamlandığında, Katip, "Yüz yetmiş altı üye isimlerine cevap verdiğinden, yeter sayı mevcuttur." diye duyurdu. Bay Morrill derhal Meclis'in Başkan seçimine geçmesini önerdi. "Bu önerge sunulmadan önce," dedi Bay Maynard, tekrar ayağa kalkarak. Katip acil durum için hazırdı ve Bay Maynard cümlesini tamamlamadan önce, "Katip, bu listede adı olmayan hiçbir beyefendinin söz hakkı olduğunu kabul edemez." diye kesin ve kesin ifadeler kullandı. Katibin gizli kararını bir onay uğultusu karşıladı. Zor konu
geçildi ve Güney Temsilcilerinin kabulü konusu, Meclis tamamen iş için
düzenlendikten sonra kasıtlı olarak
değerlendirilmek üzere olduğu gibi teslim edildi.

Bay Morrill, bir Başkan seçimine geçmek için harekete geçerken, önceki soruyu sormayı unutmuş veya ihmal etmiş ve böylece tartışmayı kesmişti. Konuşmada en makul ve azınlık tarafında konuşmaya en hazır olan Bay James Brooks, muhalifleri tarafından
korunmayan noktayı gördü ve katılmaya karar verdi. Maine doğumlu, şimdi New York vatandaşı ve "Express"in editörü olan Bay Brooks, Kongre'de dördüncü kez Güney'in haklarını savunan bir şampiyondu ve
kendi memleketi ve evlat edindiği eyaletlerdeki hakim duygulara uygun değildi. Bay Brooks söz aldı ve önergeyi değiştirmek istedi.
Başkan seçimine geçmeden önce listelerin tamamlanması gerektiğini düşünüyordu. "Umarım," dedi, "en azından Tennessee'li saygıdeğer beyefendiden duymadan herhangi bir
devrimci, böyle bir adım atmayacağız. Tennessee Birlik'te değilse,
Birleşik Devletler Başkanı, bir yabancı ve göçmen olarak ve Birlik'teki bir Eyalet'ten değilken Beyaz Saray'daki yerini
hangi hakla gasp ediyor?"

Bu aşamada, önemli bir adam - Kongre'de beş kez Temsilci,
ama şimdi başkentten on iki yıl uzakta ve yeni bir üye - Chicago'dan John
Wentworth - uzun ve iri yapısını yükseltti ve gür bir sesle Bay Brooks'u düzene soktu. Katip, beyefendinin bir Başkan'ın seçimine devam etme konusunda söz hakkı olduğuna adil bir şekilde karar verdikten sonra, Bay Wentworth oturdu ve
Bay Brooks, sözlerini sürdürürken, biraz neşeye yol açan bir şekilde azarlama yapma şansını artırdı. Bay Brooks, "Illinois'li onurlu beyefendi bu Meclis'te benimle daha iyi tanıştığında," dedi, "benim her zaman düzenli hareket ettiğimi ve kurallardan asla sapmadığımı öğrenecek." Bay Brooks daha sonra Bay Maynard'a olan desteğine geri döndü: "Eğer o sadık bir adam değilse ve bu Birlik'teki bir Eyaletten değilse, o zaman hangi adam sadıktır? Savaşın en karanlık ve en şüpheli döneminde, kendi Eyaletinden sürgün edildiğinde, St. Lawrence kıyılarında onun belagatli sesini duydum, kendi Eyaletimin halkını ülkeye olan görevlerini yerine getirmeye teşvik ediyordu." Bay Brooks, Virginia'ya Tennessee ile katıldı ve Katip'ten bu Eyaletlerden Temsilcilerin isimlerini listeden çıkarmasının nedenlerini açıklamasını istedi. Kâtip, görev
görüşlerine uygun hareket ettiğini ve
kayıtların kalmasına
izin vermeye istekli olduğunu; eğer Meclis'in onun gerekçelerini öğrenmesi isteniyorsa, bunları
vereceğini söyledi.

"Gerekli değil," dedi Thaddeus Stevens; "her şeyi biliyoruz."

"Biliyorum," diye cevapladı Bay Brooks, "bir kesimdeki herkes bunu biliyor,
ama bu Meclis'teki diğer kesimlerdeki pek çok kişi bunu bilmiyor,
bu dışlamanın neden yapıldığını. Eğer bu Meclis'in Cumhuriyetçi çoğunluğunun kabul ettiği, Tennessee, Louisiana ve Virginia'nın dışlanması ve tartışmasız dışlanması yönündeki kararın kaydı önümde olmasaydı, pek bir şey bilmezdim. Neden tartışmasız? Beyefendiler tartışmaya girmekten korkuyorlar mı? Sebepleri öyle bir karakterde mi ki, bunları ülkeye sunmaya cesaret edemiyorlar ve özel bir toplantıda, bu Meclis'e tartışmasız dayatılacak ortak bir karar çıkarmak için yan yasama gibi sıra dışı bir adım atmak zorunda kalıyorlar,
bu pozisyonu desteklemek için mutlak güçleri, yetkileri ve bu Meclis üzerindeki kontrolleri dışında hiçbir neden olmadığını doğruluyorlar mı? Pennsylvania'dan gelen beyefendi bana bu kararı ne zaman zorlamayı düşündüğünü söylerse, bilgilendirilmekten mutluluk duyarım."

"Bunu uygun zamanda sunmayı öneriyorum," Bay Stevens'ın cevabı kahkaha ve alkışlara yol açtı.

Bay Brooks şöyle cevap verdi: "Talleyrand, dilin insana fikirleri gizlemek için verildiğini söyledi ve hepimiz beyefendinin dil kullanımındaki yaratıcılığını biliyoruz. Uygun zaman! Ne zaman olacak?" Bay Brooks daha sonra bu soruyu uzun uzun yanıtlamaya devam etti. Uygun zamanın, Meclis organize olur olmaz ve Başkan'ın mesajı duyulup değerlendirilemeden önce olacağını varsaydı; Meclis'in eylemi Yürütme'yi susturabilir ve onun yapabileceği açıklamayı geçersiz kılabilir ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın eyleminin _yarı_ bir kınaması haline gelebilirdi.

Bay Brooks sonunda konuşmayı bitirmeye hazırdı ve sözü bir Demokrat üyeye bırakmaya çalıştı. Ancak Cumhuriyetçiler acil durumla karşılaşmaya hazırdı ve söz hakkının Meclis'in örgütlenme işini ilerletmeden gecikmeye yol açacak şekilde devredilmesine itiraz ettiler. Düzen konuları gündeme getirildi ve Katip'i oyalamak için çabalar sarf edildi, ancak nafile. Kararları hızlı, kesin ve etkiliydi. Bir Cumhuriyetçi söz hakkını adil bir şekilde elinde tuttuğu anda, önceki soru
oynatıldı, ilk yarışma sona erdi ve Meclis bir Sözcü
seçmeye başladı.

Altıncı ardışık dönem için Kongre üyesi olan, omuzları düşük, çalışkan görünümlü bir beyefendi--Vermont'lu Justin S. Morrill--ayağa kalktı ve Indiana'lı Schuyler Colfax'ı aday gösterdi. Meclisin diğer tarafında, New York'lu, şimdi ikinci Kongre dönemine giren şişman bir beyefendi--Charles H. Winfield--New York'lu James Brooks'u aday gösterdi. Dört üye, kasiyer olarak görev yapmak üzere
Katibin arkasındaki yerlerini aldı. Cevaplar uzun uzun verildi ve
rakamlar not edildi. Kasiyerlerden biri olan Bay Morrill,
sonucu açıkladı--"Bay Colfax, yüz otuz dokuz; Bay Brooks,
otuz altı. "Kâtip sonucu resmen duyurdu ve
kenara çekildi; Otuz Dokuzuncu Kongre'nin başkanlık görevi
son bulmuştu.

Böylece boşalan yerde, bir an önce Meclis Başkanı'na verilen
en büyük siyasi çoğunluk tarafından göreve seçilen adam belirdi. Orta boylu, orantılı bir figür,
sık sık gülümsemelerle ışıldayan hoş bir yüz,
hızlı ve huzursuz, ancak sakin ve kendine hakim bir hareket tarzı,
tüm gözlerin çevrildiği adamın karakteristik özellikleriydi. Geçmişte Indiana'da bir matbaacı ve
editör, şimdi altıncı dönem için Kongre'de ve ikinci kez Başkan seçilen SCHUYLER COLFAX, yemin etmek ve en zor ve sorumluluk gerektiren
görevleri yerine getirmek için ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Temsilciler Meclisi'nin Beyefendileri: Kongre'nin yeniden toplanması, ulusal tarihimizin alayını işaret ettiği için,
her zaman halkın ilgisiyle yasama yapmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından. Ancak, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'da her zamankinden daha fazla insanın Kongre'ye baktığını söylemek yanlış olmaz. Kongre, bugün oturumunu geçmişteki benzer olaylarda görülmemiş bir ciddiyet ve ilgiyle açıyor. Otuz sekizinci Kongre, anayasal varlığını, hala üzerimizde alçalan savaş bulutuyla kapattı ve dokuz aylık bir aradan sonra Kongre, bu meclis salonlarında yasama yetkisini yeniden ele alıyor ve ülkemizde kıyıdan kıyıya barışın olduğunu sevinçle karşılıyor. "Görevleri, gökyüzündeki güneşin yolu kadar açıktır.
İki kolunda eyaletleri ve halkı temsil eden ilk ve en büyük yükümlülüğü, her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmektir. İsyan, birçok eyalette anayasal eyalet hükümetlerini devirdikten sonra, Yürütmenin onayıyla, onları kalıcı adalet temelinde yeniden kuracak ve insanlara gerekli tüm güvenceleri garanti edecek ve Bağımsızlık Bildirgesi olan Magna Charta'mızın ilan ettiği hükümetin başlıca amacı olan tüm insanların devredilemez haklarının korunmasını sağlayacak yasaları olgunlaştırmak ve yürürlüğe koymak sizin elinizdedir. Dünya, bu büyük eserde en katı sadakati, özgürlük ve insanlık ilkelerine en içten bağlılığı, en gerçek vatanseverliği ve en bilge devlet adamlığını görmelidir.

"Yüz binlerce kahraman insan, Cumhuriyet
yaşayabilir. Yas amblemleri Beyaz Saray'ı ve kulübeyi kararttı; ancak iç savaşın ateşleri ülkedeki tüm zincirleri eritti ve köleliğin cenaze ateşi oldu. Temsilciler, işinizi, Birliğin korkusuz kurtarıcılarının daha tehlikeli görev alanlarında yaptıkları gibi sadakatle ve iyi yapmanız gerekir. O zaman etrafımızdaki boş ve bir zamanlar terk edilmiş koltukların yavaş yavaş dolduğunu görebiliriz, ta ki bu salon her eyaletten ve bölgeden Temsilciler'i barındıracak; kalpleri Birliğe adanmış, onurunu kıskanan, ihtişamıyla gurur duyan, haklarını gözeten ve düşmanlarına düşman olan. Ve temsil ettikleri eyaletler ulusa karşı silaha sarıldığında solan bayrağımızdaki yıldızlar, her zamankinden daha parlak bir sadakat ışığıyla parlayacak."

Bay Colfax konuşmasını bitirdikten sonra, Güney Eyaletlerinden Kongre'ye seçilen birçok kişinin önündeki en ciddi engeli oluşturan şu yemini etti:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir zaman gönüllü olarak silah taşımadığıma; silahlı düşmanlık içinde olan kişilere gönüllü olarak hiçbir yardım, destek, öğüt veya teşvikte bulunmadığıma; Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca herhangi bir makamın işlevlerini ne aradığıma, ne kabul ettiğime ne de buna teşebbüs ettiğime; Amerika Birleşik Devletleri'nde düşmanca veya düşmanca olan herhangi bir sahte hükümete, otoriteye, güce veya anayasaya gönüllü olarak destek vermediğime yemin ederim. Ayrıca, bilgim ve yeteneğim dahilinde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı tüm düşmanlara, yabancı ve yerli, karşı destekleyeceğime ve savunacağıma; ona gerçek bir inanç ve bağlılık besleyeceğime; bu yükümlülüğü özgürce,
zihinsel bir çekince veya kaçınma amacı olmadan üstlendiğimi; ve
girmek üzere olduğum makamın görevlerini iyi ve sadakatle yerine getireceğimi. Tanrı yardımcım olsun!"

Daha sonra alt düzey görevliler kararla seçildi ve Temsilciler Meclisi örgütlenerek çalışmalarına
başlamaya hazırdı.

BÖLÜM II.

ÜYELERİN YERLERİ VE KOMİTELERİN KADROSU.

Çevrenin önemi -- Üyeler bazen
koltuklarıyla anılır -- Senatör Andrew Johnson -- Senatörlerin
Oturumu -- Meclis'te
Çizim -- Galeri'den
göründüğü gibi Senato odası -- Seçkin Senatörler -- Temsilciler Meclisi -- Bazı önemli karakterler --
Komitelerin Önemi -- Atanmalarındaki
zorluk -- Önemli Senato Komiteleri -- Meclis Komiteleri.

İnsanların yaşadıkları yerler ve çevreleri, onların eylemleri ve
fikirleri üzerinde bir etkiye sahiptir. Sıradan bir gözlemciye, Senatörlerin ve Temsilcilerin koltuklarının seçimi ve düzenlenmesi kadar önemsiz görünen bir konu, ülkenin mevzuatı üzerinde bir etkiye sahiptir. Partiler var olduğundan beri, bu Bir siyasi inancın bir
istişare organında mümkün olduğunca aynı
yeri işgal etmesi gerekir.

Bazen, Kongre'nin bildirilen işlemlerini anlamaya çalışırken, üyelerin
yerlerini bilmek okuyucuya fayda sağlar. Her bir koltuğun kendine özgü bir tarihi vardır ve bir şekilde
oturan kişiyle özdeşleşir. Üyeler sıklıkla
işgal ettikleri koltuklarla bağlantılı olarak anılır. Bazen, bir kişi Kongre'den ayrıldıktan yıllar sonra, ondan meclisteki eski yeri ile bahsetmek uygun ve düşündürücü olur. Bir örnek olarak, Bay Trumbull, Sivil Haklar Tasarısı'nın vetosu üzerine yaptığı konuşmada, Andrew Johnson'a karşı Andrew Johnson, Başkan'dan alıntı yapmak isteyerek, "sanırım, şu anda Oregon'dan arkadaşımın (Bay Williams) oturduğu koltuğu işgal eden bir Senatör tarafından bu mecliste yapılan bir konuşmadan" söz etti.

Her Kongre'nin açılışında, mekanizmanın ayarlanmasının gerekli ve önemli bir parçası koltukların seçimidir. Senatörler altı yıl görev yaptığından ve birçoğu birden fazla kez yeniden seçildiğinden, herhangi bir Kongre'nin açılışında nispeten az değişiklik yapılır. Eski üyeler genellikle alışkın oldukları koltukları korumayı tercih eder ve yeni Senatörler olarak gelen az sayıdaki üye, rahatlık veya kapris nedeniyle boş koltuklar arasından seçim yapar. Temsilciler Meclisi'nde koltuklar için kura çekme formalitesi gereklidir. Bunun uygun ve adil bir şekilde yapılabilmesi için, belirlenen zamanda tüm üyeler bekleme odalarına çekilir ve koltuklar boş kalır. Kâtip, tüm üyelerin isimlerinin bulunduğu bir
hazneden rastgele bir şey çeker. Üyeler çağrılırken,
birer birer içeri girer ve istedikleri koltuklara otururlar.
İsmi en son çıkan şanssız üyenin pek fazla seçeneği yoktur ve Kongre günlerini
Başkan'dan uzakta,
uzak çevrede veya sağda veya solda uçlarda geçirmekten memnun olmalıdır.

Senato odasında, üç kademeli, yarım daire şeklinde düzenlenmiş yetmiş koltuk vardır.
Eğer tüm eski Güney Eyaletleri, salonda Senatörler tarafından temsil edilseydi, koltuklar fazlasıyla
dolu olurdu. Otuz Dokuzuncu Kongre'de olduğu gibi, hepsi başkanlık eden görevlinin sağında ve solunda bulunan bir dizi boş masa vardı.

Siyasi partilerin neredeyse eşit olduğu bir bölünmede, güney girişinden gelen ana koridor ayırma çizgisi olurdu. Gerçekte, Cumhuriyetçi Senatörler sadece meclisin doğu yarısını işgal etmekle kalmıyordu, birçoğu diğer tarafta oturuyordu, nispeten az sayıda Demokrat Senatör ise daha da batıda oturuyordu. Galeride oturan seyirci, aşağıdan geçen görkemli tarihi sahneyi incelemek için elverişli bir konuma sahip. Gözü, doğal olarak, anayasal olarak ülkedeki ikinci ileri gelenin, yani Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısının oturduğu sandalyeye çekiliyor. Ancak, bu makamın bir görevlisi yok, çünkü birkaç ay önce görevini yerine getirmek için yemin eden kişi, korkunç bir suçla boşalan daha yüksek bir yeri işgal etmek üzere çağrıldı. Ancak, bu olay Senato'ya pek itibar kaybettirmedi, çünkü sandalye, büyük yetenek ve mükemmelliğe sahip bir Başkan tarafından geçici olarak dolduruldu: Connecticut Senatörü Lafayette S. Foster. Seyircinin gözü doğal olarak dış koltuk sıralarında, salonun güneydoğu köşesine doğru oturan Charles Sumner'ı arar; ve onun yanında, solda, New York ve Illinois'den eski Valiler, şimdi Senatör olan Morgan ve Yates görülür. Hemen önlerinde, koltuk sıralarının ortasında, eski ve seçkin Senatörlerden oluşan bir topluluk vardır: Trumbull, Wilson, Wade ve Fessenden. Başkan Yardımcısı'nın koltuğunun sağında ve bu masaya yakın koltuk sırasında, Maryland'den saygıdeğer ve bilgili avukat Reverdy Johnson oturur. Tam arkasında, Rhode Island'dan genç Sprague oturur; onun sağında ise Ohio'dan Sherman görülür. Bu Senatörlerin arkasında, koltukların dış kısmında, en geveze yaşlı adam olan Kentucky'li Garrett Davis oturuyor veya belki de ayakta duruyor,
çoğunlukla sürekli olarak sinirli, ancak her zaman "her zamanki nezaketi" olarak adlandırdığı şeyle işaretlenmiş. Davis'in solunda, Oregon'lu Nesmith'in ve diğer ve daha sessiz Kentucky'li Senatör'ün ötesinde, Delaware'li Saulsbury oturuyor, ancak koltuğunun arkasındaki halı kaplı alanı, Senato'nun bir nöbetçisi gibi katetmesi gerekmiyorsa.

Temsilciler Meclisi'nin galerilerinden aşağı bakan izleyiciye sunulan manzara çok farklıdır.
Alttaki muazzam alan, iki yüz elli üç koltukla donatılmıştır, masalar yarım daire şeklinde sıralar halinde düzenlenmiştir ve odak noktası olarak Konuşmacı'nın masasının önünde bir nokta vardır. Seyircinin, Başkan'ın önündeki galeriden baktığında sağında, Meclis'in Cumhuriyetçi tarafı var. Ancak bu müreffeh örgüt, on yıl önce doğduğundan beri o kadar hızlı büyüdü ki, tüm eski ve geleneksel parti sınırlamalarını aştı. Meclis'in yarısı, temsilcilerine yeterli konaklama sağlamak için yeterli değil. Cumhuriyetçi üyeler ana koridoru geçtiler ve Demokrat tarafın yarısını işgal ettiler, rakiplerinin ince saflarını aşırı sola doğru sıkıştırdılar. Seyirci Meclis'i tararken, gözü kahverengi peruğu ve Romalı yüz ifadesiyle Meclis'in kıdemli üyesi olan Thaddeus Stevens'a takılacak. Cumhuriyetçilerin bir lideri için doğru yerde, Meclis Başkanı'nın masasından yaklaşık yarı yolda, Meclis'in batı tarafını bölen çapraz çizgide oturuyor, burada Meclis Başkanı'nın dikkatini kolayca çekebiliyor ve tüm arkadaşları tarafından kolayca duyulabiliyor. Hemen arkasında, Yollar ve Araçlar Komitesi başkanlığındaki halefi, Vermont'lu Bay Morrill var. Sağda, koridorun karşısında, Meclis'te sürekli hizmet veren en yaşlı üye olan Illinois'li Elihu B. Washburn var; ve arkasında Times'tan Henry J. Raymond var. Sağda ve kısmen Bay Stevens'ın arkasında, birkaç önemli adam var: bunların arasında General Schenck, General Garfield ve Chicago'dan "Long John" Wentworth var. Uzakta
sağda ve çok daha yakın, Konuşmacının masasında, bir zamanlar Konuşmacı koltuğunu işgal etmiş, sivil ve askeri tarihte seçkin bir adam
görülmektedir - Massachusetts'li General Banks. Fiziksel olarak onunla zıtlık oluşturan, bitişikteki masada uzun boylu, esmer, sakallı bir Kaliforniyalı - Temsilciler Meclisi'nin yeni üyesi General John Bidwell oturmaktadır. Temsilciler Meclisi'nin
karşı tarafında, Demokratlar arasında, bir dönem aradan sonra Kongre'ye dönen ve arkadaşlarının "Temsilciler Meclisi'ndeki en iyi huylu ve en asık suratlı adam" olarak tanımladığı John A. Bingham'ın koltuğu bulunmaktadır. Demokratların en makul ve en iyi huylusu olan James Brooks, Cumhuriyetçilerin ilerlemesine rağmen, ana koridorun
yakınındaki koltuğunu sağlam bir şekilde korumaktadır. Ancak, koltuğunu, meclisin diğer tarafını işgal edecek bir yarışmacı lehine aylar öncesinde kaybetmeye mahkûmdur.

Bu kadar büyük bir topluluğa, büyük bir kısmı çok uzakta olan bir topluluğa bakarken, izleyicinin gözü, yoğun kalabalığın arasında, ne kadar tanıdık olursa olsun, bireyleri keşfetme ve tanıma girişiminde yorulacaktır.

Yasama çalışmalarına hazırlıkta, koltukların düzenlenmesinden daha önemli bir konu, komitelerin kadrosudur. Yasama organlarının işinin çoğu komiteler tarafından yapılır. Herhangi bir Kongre Üyesinin, hangi yasa tasarılarının sunulması gerektiği ve her durumda nasıl çizileceği konusunda akıllıca bir karar için gerekli olan, yasama talep eden tüm sayısız çıkarlara o dakika ve özel ilgiyi göstermesi imkansız olduğundan, çeşitli konular, fırsatları, çıkarları veya eğilimleri onları, kendilerine verilen konulara özel ilgi göstermeye yönlendiren kişiler arasında paylaştırılır. Belirli konulardaki mevzuatın mükemmelliği, yasama organının tamamının bilgeliğinden çok, bunları müzakere eden komitelerin sağduyusuna bağlıdır. Kongre'nin yasama eylemlerinin etkinliği ve başarısının çoğu, organ için işleri hazırlamanın zahmetli işini yapan komitelerin yapısına bağlı olacaktır. Yasama yasalarının akışını kaynağına daha da yakın bir yerde takip ettiğinizde, bir komitenin çalışmasının başkanının karakterinden kesin bir şekilde etkilendiği görülecektir.

Bu nedenle, her Kongre'nin açılışında, komiteleri kimin oluşturduğunu bilmek ülke için büyük ilgi konusu haline gelir.
Temsilciler Meclisi Başkanı'nın en zorlu ve sorumlu görevlerinden biri, komitelerin seçimi ve başkanlıklarının doldurulmasıdır. Uygunluk ve özel adaptasyonun, seçimin yapıldığı kuralı oluşturması beklenir. Ancak, bu felsefenin bir parçası olmayan birçok unsur işe dahil olur. Başkanlık eden kişinin herhangi bir pozisyon için kesinlikle en uygun kişinin kim olduğunu hatasız bir şekilde bilmesi imkansızdır ve eğer böyle bir insanüstü bilgiye sahip olsaydı bile, uzun zamandır yerleşik olan öncelik ve terfi kuralları tarafından engellenirdi. Genellikle, insanların pozisyonlara ulaşmalarında, yerlerine uygunluklarıyla doğru orantılı olmayan düzenli bir derecelendirme vardır. Çalışmada kaçınılmaz unsurlar olan tüm hatalara rağmen, komiteler Otuz Dokuzuncu Kongre'dekilerden daha iyi oluşturulmamıştır. Senato sayıca nispeten küçük olduğundan ve ayrıca,
kullanım gereği, bu işin ayrıntılarının çoğunu toplantıda yaptığından, bu organdaki komitelerin duyurusu oturumun
üçüncü günü olan Çarşamba günü yapıldı. Öte yandan, Meclis'in büyüklüğü,
her dönemde ortaya çıkan yeni ve bilinmeyen üyelerin büyük oranı,
komitelerin sayısı ve büyüklüğü ve atama görevinin
Başkan'a devredilmesi,
sonraki organdaki komite üyelerinin okunmasını, Kongre'nin toplanmasından bir hafta sonra, Pazartesi gününden önce imkansız hale getirdi.

Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanı olarak Charles Sumner atandı.
Bu, Dışişleri Bakanlığı ile Senato arasındaki
doğrudan iletişim kanalı olması nedeniyle çok önemli bir komitedir. Senatonun anayasal görevi tüm antlaşmaları geçirmek ve Yürütme tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ni yabancı ülkelerde temsil etmek üzere atanan tüm kişilerin niteliklerine karar vermek olduğundan, bu komitenin çalışmaları zorlu ve sorumluluk gerektiren bir iştir. Bu komitenin başkanlığını en üstün zindelik ve yeteneğe sahip bir Senatör yapmıştır. Edebi kültürü ve bir akademisyen olarak başarıları, genel hukuk yeteneği ve ulusların yasalarına aşinalığı, birkaç yıl yurtdışında ikamet etmesi ve şu anda on dört yıldır devam eden Senato'daki uzun üyeliği, onu önemli pozisyonu için akıllıca seçilmiş biri olarak göstermiştir. Savaşta biriken muazzam Ulusal borç ve ülkenin mali işlerinin karmaşıklığı nedeniyle, Maliye Komitesi'nin ülkenin çıkarları üzerinde yakın yıllara kadar bilinmeyen önemli bir etkisi vardır. William P. Fessenden bu komitenin başkanı olarak seçilen Senatördü. Özel işindeki başarısı, 1864'te Hazine Bakanlığı'nın başına atanması ve 1853'ten beri Senato'da Maliye Komitesi üyesi ve 1859'dan beri başkanı olarak hizmet etmesi, bu pozisyonda devam etmesinin uygunluğunu gösteriyordu. Bu komitenin listesinde ikinci sırada, "Ulusal Bankalar konusunda _au fait_, rakamlara düşkün ve finansa aşık" olarak tanımlanan Ohio'lu Senatör Sherman vardı. Ticaret Komitesi, Michigan'lı Senatör Chandler'ın başkanlığında oluşturuldu. Senato'ya gelmeden önce ticari hayatta en başarılı olan ve dünyadaki diğer tüm iç kesimlerden daha fazla kıyı şeridine ve daha iyi ticaret olanaklarına sahip bir eyaleti temsil eden Senatör Chandler, Ticaret Komitesi'nin başkanı olarak son derece uygundu. Ortakları Maine, New York, Vermont,
Wisconsin, Kansas ve Oregon'dan seçildiğinden, ülkede temsil edilmeyen önemli bir
ticari çıkar bırakmadı.

Üretim Komitesi, Birlik'teki en büyük sermaye yatırımına ve nüfusa oranla üretimde en fazla çalışana sahip olan Rhode Island'dan Senatör William Sprague tarafından yönetiliyordu.
Senatör Sprague, bir üretim kuruluşunun muhasebe bölümünde eğitim almış ve ülkedeki en büyük üretim çıkarlarından birinin kontrolüne sahip olduğundan, böyle bir pozisyon için uygun kişiydi.

Tarım Eyaletleri Ohio, Kansas, Maryland, Pensilvanya ve
Kentucky, Tarım Komitesi üyelerini, başında Senatör Sherman olmak üzere sağladı.

Yargı Komitesi hakkında bir Senatör bir açıklama yaptı.
12 Aralık 1865'te Senato'da yaptığı bir konuşmada, Bay Wisconsin'den Doolittle şöyle dedi: "Senato, örgütlenmesinden itibaren bu komiteyi anayasal danışmanı yapmayı tasarlıyor - görüşlerinin bu kurulun herhangi bir üyesinin oyu üzerinde kesin veya kontrol edici olması değil, Lordlar Kamarası'ndaki Yargıçlar Kurulu'nun görüşü gibi; ancak üyeleri, yüksek mesleki yetenekleri, uzun deneyimleri ve hukukçu olarak iyi bilinen konumları dikkate alınarak seçiliyor, böylece anayasal sorular hakkındaki raporları en yüksek değerlendirmeye hak kazanabiliyor. Ve efendim, şu anki oturumda Senato tarafından atanan Yargı Komitesi'nin örgütlenmesine bakarsanız, nedir? Illinois'li Senatör [Bay Trumbull], bu kurula girmeden önce yıllarca o eyaletin Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak görev yapmış, on yıldan fazla süredir bu komitenin sadık, çalışkan, seçkin bir üyesi ve son dört yıldır da başkanı. Ve orada New York'tan onurlu dostum oturuyor [Bay Harris], buraya gelmeden önceki yirmi yıl boyunca o büyük eyaletin yetenekli hukukçuları ve yargıçları arasında tanınıyordu ve seçkindi. Ve Vermont'tan onurlu Senatör [Bay Poland] var. Doğrudur, bu topluluğa yeni katıldı, ancak bir hukukçu olarak ünü gelmesinden önce geldi ve buraya bu odadaki yerini doldurmak için geldi ve bu Yargı Komitesi'ne, hiç kimseyi küçümsemeden, hepimizin en yetenekli hukukçusu olduğunu söyleyeceğim kişinin yerini doldurmak için atandı - Vermont'tan merhum seçkin Senatör [Bay Collamer]. Ve Uzak Doğu'dan New Hampshire'dan Senatör [Bay Clark] ve Pasifik kıyısından Nevada'dan Senatör [Bay Stewart] ve Indiana'dan Senatör [Bay Hendricks], merkezi bölgeden, her biri temsil ettiği eyaletteki meslekte seçkin bir konumdadır ve hepsi burada bu kurumun en yetenekli hukukçuları arasında kabul edilmektedir."

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin dikkatini çekmeye aday olan büyük siyasi sorulardan bazıları, _Columbia Bölgesi Komitesi'ne_ ulusal bir çıkar yükledi, ancak görevleri
başlıca başkentin hemen yakınındaki yerel endişelerle ilgiliydi.
Başkanı, Maine'li Bay Morrill ve aralarında Wade, Sumner ve Yates'in de bulunduğu üyeleri, ona karakter ve yetenek kazandırdı ve söz konusu büyük soruların sakin bir şekilde karşılanacağı ve dürüstçe yanıtlanacağı konusunda güvence verdi.

[İllüstrasyon: Pensilvanya'dan temsilci Thaddeus Stevens.]

Temsilciler Meclisi'nde, _Usul ve Araçlar Komitesi_ her zaman birinci derecede önemli olarak görülmüştür ve başkanı
Meclis. Görevleri, biraz
çeşitli nitelikte olsa da, esas olarak gelir elde etmenin yollarını ve araçlarını tasarlamakla ilgilidir. Anayasanın "gelir elde etmeye yönelik tüm
tasarıların Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacağını" öngörmesi, Yollar ve Araçlar Komitesi'ne Senato veya Meclis'in tüm diğer komiteleri üzerinde bir tür üstünlük sağlar.

Otuz Dokuzuncu Kongre'den önce var olan Yollar ve Araçlar Komitesi'nin çalışmaları, bu oturumun açılışında,
üç komiteye bölünmüştü; biri eski adını koruyup hala lider komite olmaya devam ediyordu, ikincisi _Tahsisatlar_ ve üçüncüsü _Bankacılık ve Para Birimi_ üzerineydi.

Yeni Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanı olarak, Vermont'tan Justin S. Morrill atandı; Meclis'te on yıllık deneyime sahip bir Temsilciydi ve aynı komitede birkaç yıl hizmet vermişti. Öğrenci ve düşünür olarak yetenekleri ve alışkanlıkları, komitesini akıllıca düşünerek faydalı önlemlere yöneltme işine onu çok iyi uyarlamış olsa da, bunlar ona "Meclis'i idare etme" konusunda en hazır inceliği ve en kararlı iradeyi kazandıran özellikler değildi.

Usul ve Araçlar Komitesi'nin eski başkanı olan Thaddeus Stevens, yeni Tahsisat Komitesi'nin başına atandı. Dikkatliliği ve dürüstlüğü onu bu pozisyona hayranlık verici şekilde uygun hale getirirken, yaşı, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin zorlu çalışmalarından kurtarılmasını arzu edilir hale getirdi. Bu komitede, önceki iki Kongre'de başkanlık yapmış ve Meclis lideri olarak halkın gözünde büyük bir yer doldurmuştu. Yetmiş yılı aşan yaşı, çoğunluğu üniversiteden mezun olduktan sonra doğan üyelerin ona saygı duymasını sağladı; özellikle de bu ileri yıllarda gençliğin entelektüel canlılığı veya ateşinde gözle görülür bir azalma olmamıştı. Hedeflediği büyük amaçlara doğru, yere serilmiş teoriler ve politikaların üzerinden ilerlediği belirgin dürüstlük ve vatanseverlik, ona çok sayıda arkadaş kazandırdı; aynı nitelikler, onu birçok düşman edinmesine katkıda bulundu. Korkak olanlar cesur oldu ve kararlı olanlar, ilkelerini koruduğu cesareti görünce daha da güçlendi. Doğrudan konuya girme alışkanlığı vardı ve fikirlerini sunmada sert bir üslubu vardı, bir zamanlar dostça olmayan eleştirmenlerinden birinin "bazen neredeyse yüceliğe ulaştığını" söylediği soğukkanlı bir güvenceyle birleşmişti. 1836'da Pennsylvania Kongresi'nin tüm üyeleri arasında tek başına o, zenciyi oy hakkından mahrum bıraktığı için yeni Eyalet Anayasası'nı imzalamayı reddetti. 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde, yüzden fazla kişiden oluşan bir çoğunluğun başında, ezilen ırkın uzun süredir reddedilen haklardan yararlanacağını ilan etmesi uygun bir ödüldü. Bankacılık ve Para Birimi Komitesi'nin başkanı, Kongre'de dört yıl görev yapmış olan New York'lu Theodore M. Pomeroy'du. Belki de en önemli üyesi, Kongre kariyerinin başlangıcından itibaren, üçüncü dönemine giren Bostonlu bir tüccar ve finansör olan Samuel Hooper'dı. Hala üyesi olduğu Yollar ve Araçlar Komitesi'ndeydi ve eski komiteyle bağlantısını sürdüren ve komitenin yeni dallarından birinde yer alan tek Temsilciydi. Iowa'dan Hiram Price, Pasifik Demiryolu Komitesi'nin başkanlığına atandı. Temsilciler Meclisi Başkanı, Pasifik kıyısına yaptığı son ziyarette, bu çalışmanın öneminden etkilenmişti ve bu komiteye Pennsylvania, Minnesota, Massachusetts, New York, Missouri, Kansas, Kaliforniya ve Oregon'dan Temsilciler seçmişti. Kongre ve ülke için çok önemli olan bir komite olan Ticaret Komitesi, Illinois'li Elihu B. Washburn'u başkan olarak seçti. Washburn, önceki Kongre'de sürekli hizmette bulunan en yaşlı üyeydi ve bu nedenle "Meclis'in Babası" olarak adlandırıldı. Seçim Komitesi, daha sonra yeniden yapılanma konularını ve Güneyli üyelerin kabulünü ele almak için özel bir komitenin kurulmasıyla kamuoyundaki öneminin bir kısmını kaybetti; ancak kendisine emanet edilen çıkarlar, Massachusetts'li başkanı Henry L. Dawes'da ve üyelerini oluşturan Temsilcilerde olduğu gibi yetenek gerektiriyordu. Geniş işgal edilmemiş topraklarımıza ilişkin mevzuatın Kamu Arazileri Komitesi'nden geçmesi, bu komiteyi çok önemli hale getiriyor. Indiana'lı başkanı George W. Julian'ın dürüstlüğü ve yeteneği, Kongre'deki uzun deneyimiyle birlikte, bu komitenin önerilerine büyük bir karakter ve ağırlık kazandırdı. Yargı Komitesi'nden, Iowa'dan James F. Wilson ikinci kez başkan olarak atandı. Massachusetts'ten George S. Boutwell ve diğer yetenekli Temsilciler bu komitenin üyeleri olarak atandı. Görev, Başkan'ın görevden alınmasıyla ilgili olarak tanıklık almak olduğundan, bu komite daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kamuoyunun dikkatini çekti. Üretim çıkarlarının, birinci sırada James K. Wilson'ın bulunduğu bir komitenin elinde zarar görmesi pek olası değildi. Moorhead, tabakçı çırağı ve Pennsylvania'daki pamuk imalatının öncüsü ve ikincisi Massachusetts'in önde gelen üreticisi Oakes Ames tarafından.

Amerika'daki en büyük maddi çıkar olan tarım, başkanlığını California'dan John Bidwell'in yaptığı ve Iowa, Indiana, Vermont, Ohio, Kentucky, Michigan, Pennsylvania ve New York'tan seçilen üyelerden oluşan bir komiteye emanet edildi.

Askeri İşler Komitesi'nin başkanlığı Ohio'dan gönüllülerden oluşan bir tümgeneral olan Robert C. Schenck'e verildi; komite üyeliği ise Connecticut'tan bir albay olan Henry C. Deming'e; New Hampshire'dan bir tuğgeneral olan Gilman Marston'a; Kentucky'den bir tümgeneral olan Lovell H. Rousseau'ya; New York'tan bir albay olan John H. Ketchum'a ve dört sivile verildi.

Nathaniel P. Banks, Henry J. Raymond ve diğer yetenekli kişiler
Dış İlişkiler Komitesi'ne atandı.

İflas ve Özgürleştirilmiş Köleler gibi önemli konularla ilgili özel komiteler atandı.
İflas komitesinin başkanı Thomas A. Jenckes oldu. Massachusetts'li Thomas D. Eliot, Özgürleştirilmiş Köleler Komitesi'nin başkanı oldu.

Çalışmaları zor ve mevzuatımız için gerekli olan birçok komite daha atandı, ancak genel ilgi çekmeyen konularla ilgili oldukları için isimlerinin verilmesine gerek yok.

Ancak üyeleri henüz belirlenmemiş, büyük önem taşıyan başka bir komite daha vardı.
Kurulacağı karar henüz tartışma çilesinden geçmemişti. Bu komitenin oluşturulma süreci aşağıdaki bölümde açıklanacaktır.

III. BÖLÜM.

YENİDEN İNŞAAT KOMİTESİNİN OLUŞTURULMASI.

Heyecan Eksikliği -- Neden -- Karar -- Geciktirici
Öneriler -- Evetler ve Hayırlar -- Senato'da
Önerilen Değişiklikler -- Senato'daki Tartışma -- Bay Howard -- Bay Anthony
-- Bay Doolittle -- Bay Fessenden -- Bay Saulsbury -- Bay Hendricks -- Bay Trumbull -- Bay Guthrie -- Senato'da
Kararın Kabulü -- Evetler ve Hayırlar -- Bay Stevens'ın Senato'nun Değişiklikleri Hakkındaki Açıklamaları -- Temsilciler Meclisi'nin
Mutabakatı -- Atanmış Komite.

Ülke genelinde, Tennessee ve yakın zamanda isyan eden diğer eyaletlerden seçilen üyelerin Otuz Dokuzuncu Kongre'nin açılışında Washington'da görünecekleri ve seçmenlerini temsil etme haklarının tanınmasını talep edecekleri bilindiğinden, tüm gözler konuyla ilgili olarak atılacak adımları izlemeye çevrildi. Sorunun hemen gündeme geleceği ve ulusun siyasi tarihinde benzeri olmayan bir fırtına ve heyecan mevsiminin başlayacağı öngörülüyordu. Amerikan halkı heyecan ve sansasyonlara aşırı düşkün olduğundan, Kongre'de sorun beklentisi oturumun ilk gününde galerilere çok sayıda insanı çekti. Sansasyon tutkunları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gazetelere Kongre'nin "tehlikeli derecede gürültülü" açılışını anlatmaya hazır olan basın muhabirleri ve muhabirleri, bunu "olağanüstü sessiz" olarak tanımlamak zorunda kaldılar. Bu beklenmedik durumun nedeni, çoğunluğun daha önce Güneyli üyelerin açık oturumda ve örgütlenme karmaşası içinde kabul edilmesini kabul etmemenin iyi olmayacağı yönündeki akıllıca sonuca varmış olmasıydı. Son zamanlarda isyan eden toplulukların _statüsü_ konusunda çok fazla görüş ayrılığı olduğu ve akıllıca sonuçlara varırken çok çeşitli hususların dikkate alınması gerektiği için, tüm konunun Kongre'nin her iki Meclisinden yetenekli ve vatansever seçilmiş bir grup tarafından sakin ve dikkatli bir şekilde araştırılmasının uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, oturumun ilk gününde, Meclis düzenlendikten kısa bir süre sonra, Bay Thaddeus Stevens şu önemli KARAR'ı sundu:

"Senato ve Temsilciler Meclisi'nin toplandığı Kongre'de, on beş üyeden oluşan ortak bir komite atanacak, bunlardan dokuzu Meclis üyesi ve altısı Senato üyesi olacak ve bu komite, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'ni oluşturan eyaletlerin durumunu araştıracak ve bunların veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki Meclisinde temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını rapor edecek, herhangi bir zamanda yasa tasarısı veya başka bir şekilde rapor etme iznine sahip olacak; ve bu rapor hazırlanıncaya ve Kongre tarafından nihai olarak karara bağlanıncaya kadar, söz konusu sözde Konfederasyon Eyaletlerinden hiçbirinden hiçbir üye her iki Meclise kabul edilmeyecek; ve söz konusu eyaletlerin temsiliyle ilgili tüm belgeler, tartışılmadan söz konusu komiteye havale edilecektir."

Uzayan bir tartışmanın neden olduğu gecikmeyi önlemek için, Bay Stevens önceki soruyu gündeme getirdi. Azınlık, kararın nihai olarak kabul edilmesini engellemenin imkansızlığını algıladı, ancak bunu mümkün olduğunca tek mevcut araçları olan "geciktirici öneriler" ile ertelemeyi görevleri olarak gördüler. İlk olarak, bir kararın Meclis'e önceki bir günde bildirimde bulunulmadan gelmesine izin vermek için oybirliğiyle onay verilmesi gerektiği kuralı uyarınca kararın sunulmasına itiraz ettiler. Bu zorluğu aşmak için Bay Stevens, kararı sunabilmesi için kuralları askıya alma
önergesinde bulundu. Bu önergede evet ve hayır oyları talep edildi. Bu tür koşullar altında kuralları askıya almak için üçte ikilik bir oy gerekiyordu ve bu da verildi - önergeye 129 evet ve 35 hayır oyu. Kurallar askıya alındığından, karar düzenli olarak Meclis'e geldi. Daha sonra kararı masaya yatırmak için bir önerge yapıldı ve evet ve hayır oyları talep edildi. Otuz yedi kişi önergeyi 
destekledi ve yüz otuz üç kişi karşı çıktı. Tartışmayı kesmek için önceki soru için bir çağrı yapılabilmesi için, Meclis kurallarına göre, hazır bulunan üyelerin beşte biri tarafından desteklenmesi gerekir. Bu yapıldıktan sonra, Bay Stevens tarafından sunulan eşzamanlı karar
üzerine evet ve hayır oylarıyla oylama yapıldı. Yüz otuz üç kişi
çözüm lehine, otuz altı kişi
karşı oy kullandı, on üç kişi ise "oy kullanmadı" olarak bildirildi. Bu oylama önemli bir ölçüt üzerineydi ve Temsilciler Meclisi'nin siyasi görünümünü önemli ölçüde doğru bir şekilde belirlediği için ayrıntılı olarak verilmelidir.

"Evet" oyu verenlerin isimleri şunlardır:

Baylar Alley, Allison, Ames, Anderson, Baker, Baldwin,
Banks, Barker, Baxter, Beaman, Benjamin, Bidwell, Bingham,
Blow, Boutwell, Brandegee, Bromwell, Broomall, Buckland,
Bundy, Reader W. Clark, Sidney Clark, Cobb, Conkling, Cook,
Cullom, Culver, Darling, Davis, Dawes, Defrees, Delano,
Deming, Dixon, Donnelly, Driggs, Dumont, Eckley, Eggleston,
Eliot, Farnsworth, Ferry, Garfield, Grinnell, Griswold,
Hale, Abner C. Harding, Hart, Hayes, Henderson, Higby, Hill,
Holmes, Hooper, Hotchkiss, Asahel W. Hubbard, John H.
Hubbard, Chester D. Hubbard, Demas Hubbard, James R.
Hubbell, Hulburd, James Humphrey, Ingersoll, Jenckes,
Julian, Kasson, Kelley, Kelso, Ketchum, Kuykendall, Laflin,
Latham, George V. Lawrence, William Lawrence, Loan,
Longyear, Lynch, Marston, Marvin, McClurg, McIndoe, McKee,
McRuer, Mercur, Miller, Moorhead, Morrill, Morris, Moulton,
Myers, Newell, O'Neill, Orthe, Paine, Patterson, Perham,
Phelps, Pike, Pomeroy, Price, William H. Randall, Raymond,
Alexander H. Rice, John H. Rice, Rollins, Sawyer, Schenck,
Scofield, Shellabarger, Smith, Spaulding, Starr, Stevens,
Stilwell, Thayer, John L. Thomas, Trowbridge, Upson, Van
Aernam, Burt Van Horn, Robert Van Horn, Koğuş, Warner, Elihu
B. Washburne, Welker, Wentworth, Whaley, Williams, James F.
Wilson, Windom ve Woodbridge.

Aşağıdaki üyeler "Hayır" oyu kullandı:

Baylar Ancona, Bergen, Boyer, Brooks, Chanler, Dawson,
Denison, Eldridge, Finck, Glossbrenner, Goodyear, Grider,
Aaron Harding, Hogan, James M. Humphrey, Johnson, Kerr, Le
Blond, McCullough, Niblack, Nicholson, Noell, Radford,
Samuel J. Randall, Ritter, Rogers, Ross, Shanklin,
Sitgreaves, Strouse, Tabor, Taylor, Thornton, Trimble,
Winfield ve Wright.

Aşağıdakiler "oy kullanmayanlar" olarak rapor edilmiştir:

Baylar Delos R. Ashley, James M. Ashley, Blaine, Farquhar,
Harris, Edwin N. Hubbell, Jones, Marshall, Plants, Rousseau,
Sloan, Francis Thomas, Voorhees ve William B. Washburn.

Böylece karar Meclis'ten geçti. Bu kurulun muazzam büyüklüğü,
sıkı kurallarla, tartışmanın sınırlandırılmasını ve
hatta bazen önceki sorunun işlemesiyle tamamen kesilmesini gerektiriyordu.
Bu düzenleme, becerikli ve kararlı liderlerin bu tedbiri bir saat içinde geçirmesini sağladı, oysa üçte birinden daha küçük bir kurul olan Senato'da, birkaç günlük bir gecikmeden sonra ve hatırı sayılır uzunlukta bir tartışmanın sonunda kabul edildi.

Temsilciler Meclisi'nde kararın kabul edilmesinden sonraki gün, Senato'da okundu. Maryland'li Bay Johnson, kabul edildiği gün görüşülmesine itiraz ederek, Senato'nun bir düzenlemesi uyarınca ertelendi.

Bir hafta geçtikten sonra, Salı günü, 12 Aralık'ta, karar Senato'da görüşülmek üzere ele alındı. Bay Anthony, yürürlüğe koyma maddesini, orijinal şekliyle Başkan'ın onayını gerektireceğinden, ortak bir karardan eş zamanlı bir karara dönüştürmek için değişiklik önerdi.

Bu değişiklik yapıldıktan sonra, Bay Anthony, "aksi takdirde" kelimesinden sonraki tüm kısımları çıkararak kararı daha da değiştirmek için teklifte bulundu. Çıkarılması önerilen kelimeler şunlardır:

"Ve böyle bir rapor hazırlanıncaya ve Kongre tarafından nihai olarak karara bağlanıncaya kadar, söz konusu sözde Konfederasyon Eyaletlerinden hiçbirinden hiçbir üye her iki meclise kabul edilmeyecek; ve söz konusu Eyaletlerin temsiline ilişkin tüm belgeler, tartışılmadan söz konusu komiteye havale edilecektir."

Michigan'dan Bay Howard, Temsilciler Meclisi'nden geldiği şekliyle kararı tercih etti. "Bu karar, iki meclisin bir taahhüdünü içeriyor; bu önemli komitenin raporu sunulana kadar, ne senatörlerinin ne de temsilcilerinin tanımasıyla, isyancı eyaletlerden hiçbirini yeniden kabul etmeyeceğiz. Bence ülke bizim elimizden bundan daha azını beklemiyor. Savaşın yürütülmesinde çok fazla kan ve hazine feda eden ve isyan karşısında elde ettiğimiz belirgin zaferi bize sağlayan Birleşik Devletler'in sadık halkının bir kısmının, en azından Kongre'nin hiçbir meclisinin, bahsettiğim olay gerçekleşene kadar isyancı eyaletlerden hiçbirini eyalet olarak tanımayacağına dair güvenceyi bizden alma hakkı var.

"Efendim, isyancı eyaletlerin şu anki konumu ve _statüsü_ nedir?
Benim kanaatime göre, onlar sadece fethedilmiş topluluklar ve Birleşik Devletler'in silahları tarafından boyunduruk altına alınmışlar; kendi kendini yönetme hakkının artık var olmadığı topluluklar. Neden? Çünkü son dört yıldır, şaşırtıcı bir şekilde oybirliğiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine düşmanca davranıyorlar ve bu süre zarfında, o otoriteye karşı kanlı bir savaş yürütüyorlar. Onlar basitçe fethedilmiş topluluklardır ve biz onları, bugün bildiğimiz gibi, dünyanın da bildiği gibi, Birliğin üyeleri olarak kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla değil, yalnızca isyancı eyaletlerin her yerinde uygulanan askeri gücümüz sayesinde tutuyoruz. Benim görüşüme göre, bu eyaletlerde şu anda haklı bir otorite yoktur,
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi dışında; ve her siyasi eylem,
sınırları içinde uygulanan her hükümet eylemi, zorunlu olarak
fatihin onayı ve iradesi altında uygulanmalı ve gerçekleştirilmelidir.

"Kısacası, efendim, onlar bugün sadık eyaletler değiller; nüfusları, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, bugün Birlik'teki bir eyaletin ve Birlik'in nüfusuna ait görevleri barışçıl, sessiz ve etkili bir şekilde yerine getirmeye istekli değiller; ve birincisi, onları, dolaylı olarak bile olsa, şu anda Kongre'nin her iki meclisinde de temsil edilmeye hak sahibi olarak tanımaya razı olamam. Benim kanaatime göre, bunu yapmanın zamanı henüz gelmedi. Bence, mevcut koşullar altında, ülkeye düşen, onlara, burada yasama organlarındaki koltuklara, hala Birleşik Devletler'in otoritesine düşman olan seçim bölgelerinin temsilcilerini bu şekilde aceleyle yeniden kabul etmeyeceğimize dair güvence vermektir. Bence bu seçim bölgeleri burada temsil edilmeye hak sahibi değiller."

Rhode Island'dan Bay Anthony şunları söyledi: "Değişiklik, 'çıkarıldı' sözcüklerinin amacının ne olduğunu anladığım şeye karşı hiçbir muhalefet olmadan önerildi. Anladığım kadarıyla bu amaç, her iki meclisin, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin yeniden inşası için alabilecekleri her türlü tedbirde birlikte hareket etmeleridir. Bu amacın son derece arzu edilir olduğunu düşünüyorum ve sadece iki meclisin birlikte hareket etmesi değil, Kongre'nin Yürütme ile birlikte hareket etmesi; Hükümetin tüm kollarının bu büyük soruna kapsamlı bir vatanseverlik ruhuyla, birbirlerine güvenerek, birbirlerine karşı uzlaşmacı bir tavırla yaklaşması ve Hükümetin her bir kolunun, kamu işlerinden eşit şekilde sorumlu olanların görüşlerini karşılamak için gerekirse kendi görüşlerinden bir kısmını kabul etmeye hazır olması gerekir. 
"Çıkartılması önerilen sözcükler, Anayasa'nın her iki meclise ayrı ayrı emanet ettiği Kongre'nin iki meclisinin ortak komitesine atıfta bulunmaktadır. Her meclis, Anayasa tarafından, kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve yeterlilikleri konusunda yargıç olarak belirlenir.

"Bu değişikliği sunmamın bir başka nedeni de,
kararın, belgelerin tartışma olmaksızın bu komiteye sevk edilmesini öngörmesidir. Bu, Senato'nun uygulamasına aykırıdır. Temsilciler Meclisi, işlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesi için, tartışmaya sınırlamalar koymayı gerekli bulmuştur,
bu nedenle önceki soru ve saat kuralı; ancak Senato,
bu tür her türlü öneriye her zaman direnmiş ve serbest tartışmayı engellemektense her türlü rahatsızlığa boyun eğmiştir. Etrafımdaki, azınlıkta olan senatörler, o zamanlar tartışma hakkının kendileri için çok değerli olduğunu
düşündüler ve bu hak kendilerinden alınmadığı için, şimdi azınlıktan almaya meyilli değiller.

"Çıkarılan her şeyin amacı, eğer seçerlerse, iki meclisin ayrı ayrı hareket etmesiyle gerçekleştirilebilir. Temsilciler Meclisi, bu kararı büyük bir oyla kabul ettikten sonra, şüphesiz, burada çıkarılanı ayrı bir kararda kabul edecektir; ve, tartışmaya ilişkin kısıtlamayla ilgili olanlar hariç, bu değişiklik kabul edilir ve karar kabul edilirse, Senatonun görüşünün, bu komite rapor verene kadar -makul bir süre içinde rapor vereceğini varsayarak- son zamanlarda isyan eden eyaletlerin temsili konusunda hiçbir işlem yapılmaması gerektiği yönünde olduğunu esasen beyan eden bir karar önereceğim."

Wisconsin'den Bay Doolittle şunları söyledi: "Güney eyaletlerinde sivil yönetimin yeniden inşası, pasifleştirilmesi ve yeniden kurulması, bu organdaki temsil veya çeşitli eyaletlerle Federal ilişkilerle ilgili herhangi bir şeyle ilgili tüm bu büyük sorular, Yargı Komitesine havale edilmelidir. Bu, bu Hükümetin başından beri uyguladığı bir uygulamadır. Anayasa hukukunun büyük soruları, Birliğin Eyaletlerle ve Eyaletlerin Birlikle ilişkilerine ilişkin sorular ve hepsinden önemlisi ve istisnasız olarak bu organdaki temsille, üyeliğiyle ilgili tüm sorular her zaman Yargı Komitesine havale edilmiştir.

"Senatonun tarihinde, bu komitenin tüzüğünde, bu büyük anayasal soruları danışma ve değerlendirme için Yargı Komitesinden başka bir komiteye gönderecek hiçbir şey yoktur. Onların değerlendirmesini Senatonun kontrolü dışındaki bir komitenin eline bırakmak, kendimize güvenmemektir; ve onların değerlendirmesini başka bir komiteye göndermek için oy kullanmak, Yargı Komitesine güvensizlik oyu vermekle eşdeğerdir.

"Bu karara itiraz ediyorum, çünkü ortak komiteye gidecek bu büyük sorularda Senato, Temsilciler Meclisiyle eşitliğe dayanmıyor. Bu karar, on beş kişilik ortak komiteden dokuzunun Temsilciler Meclisi tarafından, altısının ise yalnızca Senato tarafından atanacağını ve komitenin Meclis kısmına üç kişilik bir çoğunluk sağlanacağını öngörüyor. Hepimiz ortak komitelerde üyelerin iki meclisin temsilcileri olarak değil, _kişi başına_ oy kullandığını biliyoruz. Meclis'ten komite üyesinin oyu, Senato'dan komite üyesinin oyu ile tam olarak aynı ağırlığa sahiptir; böylece, her bakımdan, diğer meclisin onayı olmadan iptal edemeyeceğimiz bu eşzamanlı kararı geçirirsek, bu ciddi soruların değerlendirilmesini kontrol edemediğimiz ve eşit söz hakkına sahip olmadığımız bir komitenin eline bırakmış oluruz. "Anayasa uyarınca, bir tanesi hariç tüm yasama konularında, iki meclis eşit ve Kongre'nin koordineli dallarıdır. Bu, meclislerdeki temsiliyetleri, üyelikleri, varlıklarını oluşturan, yaşamları ve bağımsızlıkları için gerekli olan şeyle ilgilidir. Bu, her meclise ve yalnızca her meclise, kendi adına hareket etmek üzere emanet edilmiştir. Üyelerinin seçimleri, geri dönüşleri ve nitelikleri hakkında kendi adına karar verir. Yargılar, kabul eder, cezalandırır, ihraç eder. Bu sorumluluğu, Hükümetin başka bir departmanıyla paylaşamaz. Bunu, Yüksek Mahkeme veya Başkanla paylaşamayacağı gibi, diğer meclisle de paylaşamaz. Bu, yargı yetkisinin diğer tüm yargı yetkilerinden ayrı olduğu bir konudur. Kararlarının, doğru veya yanlış, mutlak ve itiraz edilemez olduğu bir konudur. Bana göre, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, bu meclisteki temsil sorusunu, kendi kontrolü dışındaki bir komiteye, bir kayıp olmaksızın veremez. özsaygısının, onurunun, bağımsızlığının;
anayasal görevinden vazgeçmeden ve anayasal yetkilerinden vazgeçmeden.

"Bu kararda, olduğu haliyle, her belgeyi tartışmasız olarak komiteye sevk edeceğimize dair başka bir hüküm daha var. Evet, efendim,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, bir kuzu gibi katledilecek,
elleri ve ayakları bağlanacak, anayasal yetkileri elinden alınacak ve ağzı kapatılacak,
dilsizleştirilecek; tıpkı bloğa getirilen koyun gibi! Michigan Senatörü, Temsilciler Meclisi'nden gelen kararda yer alan hükümde ısrar ederek
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu küçültmeyi bu koşula mı bağlıyor?

"Bu karara olduğu haliyle daha da ciddi bir itiraz var. 'Böyle bir rapor hazırlanıncaya ve Kongre tarafından nihai olarak yürürlüğe konuncaya kadar, hiçbir üye sözde Konfederasyon Eyaletlerinden hiçbirinden her iki meclise kabul edilmeyecektir' hükmü, yasa gereği bu on bir Eyaleti Birlik'teki temsillerinden hariç tutan bir hükümdür. Efendim, bu kararı olduğu gibi geçirin ve Başkan'ın
imzasını alın, böylece isyanın başaramadığını, yarım milyon adamın bu Hükümete karşı savaşta fedakarlık yaparak başaramadığını başarmış olursunuz - Kongre kararıyla Birliği feshettiniz. Efendim, bunu onaylamaya
hazır mıyız? Umarım asla.

"Michigan Senatörü bu Eyaletlerin _statüsü_ hakkında konuşuyor.
Bu organa Senatör seçebilecek herhangi bir Yasama Meclisi olup olmadığı sorusunu çok yerinde bir şekilde gündeme getirebilir. Bu,
dikkate alınması gereken bir olgusal sorudur; ancak bunların Eyalet olup olmadığı ve sivil hükümet biçimleri isyanla
devrilmiş ve Yasama Meclisleri
düzenlenmemiş olmasına rağmen, hala Birlik içinde olup olmadıkları, bu Birlik içinde hala Eyalet oldukları her Amerikan kalbi için en kutsal gerçek ve en değerli gerçektir ve Amerikan halkı tarafından, hangi taraftan gelirse gelsin, tüm muhalefete
karşı korunacaktır. Efendim, şu anda bu Kongre Binası'nın tepesinde dalgalanan bayrak otuz altı yıldız taşıyor.
Her yıldız bu Birlik içindeki bir Eyaleti temsil ediyor. Michigan Senatörüne soruyorum, orada dalgalanan bu bayrak, halkımıza ve dünyaya ulusun gerçeğini mi anlatıyor yoksa ikiyüzlü mü? gösterişli
yalan mı? O bayrak, tüm Güney boyunca fetih lejyonlarımızın başında taşındı, Vicksburg'a dikildi, Columbia'ya dikildi,
Savannah, Charleston, Sumter; Sumter'daki isyandan önce indirilen aynı eski bayrak tekrar
yükseltildi ve hala aynı görkemli
yıldızları taşıyordu; 'hiçbir yıldız karartılmadı,' hiçbiri.

"Bu insanlar savaş sonucunda sivil hükümetlerinde düzensizleştiler; isyancılar ilk etapta sivil hükümeti devirdiler ve biz ordularımızla girdik ve isyanı ele geçirdik; ancak bu eyaletleri yok etti mi? Kesinlikle hayır. Eyaletlere onları yok etmek için değil, kurtarmak için girdik. Anayasanın garantisi eyaletlere ve eyaletlerin her birine bir garantidir ve üzerimize düşen yükümlülük Güney Karolina'ya bu Birlik'te bir Eyalet olarak cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmektir, bir Bölge olarak değil. Hiçbir Eyalet veya herhangi bir Eyaletin halkı Birlik'ten çekilme gücüne sahip değildi. Bunu barışçıl bir şekilde yapamazlardı; bunu silahla yapmayı üstlendiler. Girişimi ezdik; ordularını ayaklarımızın altında çiğnedik; isyanı ele geçirdik; Eyaletler bizimdir; ve onları yok etmek için değil, kurtarmak için girdik.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Başkan'ın zaman zaman Kongre'ye Birliğin durumuyla ilgili bilgi. Başkanın anayasal görevinin gerektirdiği bilgileri vermeyeceğini varsayma hakkı kimde var? Gerekli olan tüm kurumlar onun kontrolünde. Onu çevreleyen yetenekli bir Kabine var, altlarında atanan tüm memurlar var: Postane Departmanı'na bağlı posta müdürleri, Hazine Departmanı'na bağlı hazine acenteleri ve Savaş Departmanı'nın kontrolü altında, bu 'memnuniyetsiz' bölgenin her yerinde, Başkan'a oradaki tüm işlemlerin her yerinden bilgi getirebilecek yaklaşık iki yüz bin adam. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, mesajında ​​benimsediği görüşlerde, bu ülkenin insanları tarafından destekleneceği, dünyanın devrimleri kadar kesindir; ve onunla uyumlu bir şekilde hareket etmek, onu desteklemek, ellerini tutmak, kalbini güçlendirmek, ona inanç, dostluk ve cesaret sözcükleri söylemek görevimizdir. "Bütün bu Güney Eyaletlerinde bize acı, bazen de endişe verecek binlerce şey olduğunu biliyorum, ancak savaşın hala orada bıraktığı o kaynayan tutku ve heyecan kazanının ortasında zaman zaman kendini gösteren kötü görünüme rağmen, kaydettiğimiz gerçek ilerleme çok
harika oldu. Ben umutla ileriye bakanlardanım, çünkü
Tanrı'nın insanlığın işlerinde hüküm sürdüğüne ve hükmettiğine inanıyorum. Saatin heyecanının ve bazen Güney'de kendini gösteren, onları Yasama Meclislerinde kendilerine utanç verici ve bu ülkenin insanları tarafından asla onaylanamayacak kararlar almaya yönelten tüm o patlak veren tutkunun ötesine bakıyorum ve ayrıca Kuzey'in tüm heyecanına rağmen, geleceğin güven ve umutla dolu olduğunu görüyorum. Sadece erkekler gibi davranmamız, ülkenin ve Yönetimin gerçek dostları olarak durmamız ve Başkan'ın politikasına adil ve önemli bir sınav vermemiz gerekiyor ve her şey yoluna girecek."

Maine'li Bay Fessenden daha sonra şunları söyledi: "Bu karar
ilk olarak gazetelerde kabul edildiği şeklinde yayımlandığında, amacına ve gayesine sempati duyduğum için onayladım. Özellikle incelemedim; ancak, sadece ne için tasarlandığına bakıldığında, sadece şu sebepten dolayı onayımı aldı: Bu Konfederasyon Devletlerinin yeniden kabulü meselesi, sözde, ve bu konuyla ilgili tüm meseleler, benim için sonsuz önem taşıyordu, sakin ve ciddi bir değerlendirme gerektiriyordu ve iki meclis tarafından dikkatlice seçilen bir komitenin bu konuyu ele alması sadece kendi başına akıllıca olmakla kalmayıp, Kongre'nin iki kolundaki halkın temsilcilerine düşen zorunlu bir görevdi. Ben, kendi adıma, bu mesele üzerinde hemen harekete geçmeye hazır değildim. Ben, herhangi bir kuruma, ne kadar seçkin bir konumda olursa olsun, inancımı bağlayanlardan değilim veya büyük ulusal öneme sahip bir meselede, sadece o kişinin, belki de cumhuriyetin diğer vatandaşlarından daha zorunlu hale getirme konumunda olduğu için, herhangi birinin görüşlerini takip etmekle yükümlü olduğumu düşünenlerden değilim. Yönetimden bahsedin! Efendim, biz İdarenin bir parçasıyız ve onun çok önemli bir parçasıyız. Herhangi bir kişi veya herhangi bir sayıda kişi bunu nasıl isterse istesin, pozisyonumun ayrıcalıklarını, haklarını ve görevlerini herhangi bir kişi lehine terk etme düşüncem yok. Bunu söylerken, bu konu hakkında daha fazla bir görüş belirtmeyeceğim ve bu, cumhuriyetin gelecekteki bütünlüğünü ve refahını ilgilendiren bu kadar sonsuz öneme sahip sorularda, ciddi bir şekilde bağlı olduğumuz ve seçmenlerimizin bizden onları dikkatle ve sadakatle incelememizi ve başkalarının inançlarına göre değil, kendi inançlarımıza göre hareket etmemizi talep edecekleridir. "Wisconsin'den gelen onurlu Senatör'e katılmıyorum, kendi bünyemizde bir komite kurarak ve ona belirli belgeleri göndererek basit bir karar alarak, bunu yapmaya karar verirsek, herhangi bir kurumun haklarını ihlal etmiş veya Başkan'ın ülkeye benimsemeyi ve tavsiye etmeyi uygun gördüğü herhangi bir politikayla ilgili bir imada bulunmuş oluruz. Efendim, aramızda Başkanın münhasır dostları veya böyle değerlendirilmek isteyen beyefendiler diye bir şey olmadığına inanıyorum. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na herhangi bir insan kadar saygı duyuyorum. Onunla uzun süre birlikte çalıştım ve burada onun hakkında beslediğim olumlu görüşleri ifade edebilirdim, eğer bu kurumda yersiz ve kötü bir zevke sahip olmazlarsa. Etrafımdaki her beyefendi gibi, iyi niyetle ve ülkeye olan görevim hakkındaki görüşlerimle tutarlı olan her şeyde nazik duygularla, onu elimden gelenin en iyisiyle desteklemeye hazırım ve Niyetleri benimki kadar iyi ve
yetenekleri benden çok daha büyük olduğu için ona itibar etmeye hazırım. "Ancak efendim, ben doktrine katılmıyorum ve şimdi ve burada ona karşı muhalefetimi belirtmek istiyorum, çünkü hükümetin bir kolu tarafından belirli bir politika çizgisi benimsenmiş veya hükümetin bir kolu tarafından belirli görüşler benimsenmişse, bu nedenle, yalnızca bu nedenle ve başka hiçbir nedenle değil, bu yargıya varılmalıdır, benim yargıma aykırı olsa bile; ve bunun olduğunu veya olmadığını söylemiyorum. Bu, düşünülmesi gereken bir sorudur. Kendime değil, belki de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak sahip olduğum pozisyona büyük bir saygım var; ve bir Senatör olduğum sürece, eğer biliyorsam, inceleyip onay verene kadar hiçbir Hükümet tedbiri, Başkan'ın veya bir daire başkanının hiçbir politikası bana geçmeyecektir; kaynaklandığı kaynaktan dolayı değil, kendi içsel değerlerinden dolayı ve ülkemin iyiliğiyle sonuçlanacağına inandığım için. Bu, bir Senatör olarak benim görevim ve bu veya başka bir konuda ülkemde hiçbir yanlış anlaşılmadan korkmuyorum.

"Şimdi, bu nedenle, efendim, tüm bu konuları bir kenara bırakarak, tamamen yabancı olan bu karara sadece bir iş meselesi olarak
uygulamamızı umuyorum. Kimsenin, gerekli olduğuna karar verdiğimizde kendi amaçlarımız için bir komite kurmamızdan şikayet etme hakkı yoktur. Bu, kimseye atfedilen bir suçlama değildir; kimseye hakaret değildir; aklı başında hiçbir insanın kusur bulabileceği veya buna meyilli olabileceği bir şey değildir. Bu bizim yargımız, bizim kasıtlı yargımız, bizim dostça yargımızdır - toplumun iyiliği açısından benimsenen bir eylem tarzıdır ve toplumun iyiliği, içindeki her bireyin iyiliğini kapsar."

Delaware'den Bay Saulsbury şunları söyledi: "Bu karar bana göre çok
itiraz edilebilir. İki meclisin bir komitesinin atanması neyi belirleyip rapor etmesi için? Bu organda on bir eyaletin temsil hakkı. Bu eyaletlerin burada temsil haklarını ne belirliyor? Temsilciler Meclisi üyelerinin görüşleri mi? Bu seçkin çevreden gelebilecek herhangi bir ışığa, ne kadar parlak olursa olsun, ihtiyacımız var mı? Onlardan bizi bilgelikle aydınlatmalarını ve bu eyaletlerin bu kürsüde temsil edilmeye
hakları olup olmadığını bize bildirmelerini mi isteyeceğiz?

"Bay Başkan, Manassas savaşından sonraki ilk toplantınızın gününde, siz ve onlar, ortak bir kararla, savaşın yürütülme amacının fetih veya boyunduruk altına alma olmadığını, eyaletlerin birliğini korumak ve eyaletlerin haklarını, onurunu ve eşitliğini bozulmadan korumak olduğunu ilan ettiniz. Savaş yürütülürken, bu meclisin veya Temsilciler Meclisinin, savaş sona erdiğinde, bu eyaletlerin varlığının göz ardı edilmesi veya Kongre'de temsil haklarının reddedilmesi yönünde bir eylemi olmadı. Tüm yarışma boyunca, savaş narası 'Birliğin korunması' ve 'Eyaletlerin Birliği'ydi. O zamanlar bu eyaletlerin bu organda varlığının sona erdiği yönünde bir ses yükseldiyse, bu ses o kadar zayıftı ki, görmezden gelindi ve tamamen göz ardı edildi.

"Efendim, bu komitenin bu eyaletlerin bu kurumda temsil edilmeye hakkı olmadığını bildirdiğini varsayalım, siz onların eylemleriyle bağlı mısınız? Eyaletlerse her birinin bu kürsüde iki Senatöre hak kazanacağını söyleyen daha yüksek bir yasa, ülkenin en yüce yasası yok mu? Ve iki meclisin ortak komitesinin raporu ülkenin temel yasasını geçersiz kılıp geçersiz mi kılacak? Efendim, bu bir emsal olarak tehlikeli ve bu kurumun mütevazı bir üyesi olarak buna itiraz ediyorum. Eyaletler değilse, savaşın ilan edildiği amaç yanlıştı."

Indiana'dan Bay Hendricks şunları söyledi: "Bu karara karşı oy kullanacağım
çünkü bu karar, benim yargıma göre yalnızca Senato'ya ait olan bir konu olan ortak komiteye atıfta bulunuyor. Kararın artık Senato'nun, bu komitenin soruşturmasının devamı süresince, bu Eyaletlerden gelen yetki belgeleri sorusunu ele almayacağını açıkça belirtmediğini biliyorum, ancak aslında buna denk geliyor. Soru, komiteye ve geleneklere göre yönlendirilecek ve başvurunun amacının, soru önlerindeyken organın konuyu ele almaması olduğu anlaşılıyor. Bu organın tek başına karar verebileceği bir konuyu ortak bir komiteye yönlendiren bir karara oy veremezdim. Burada yetki belgeleri sunulursa, bu organ yetki belgelerini sunan kişinin bir koltuğa hak kazanıp kazanmadığı sorusuna karar vermelidir; ve bu organ, kendisinin oluşturacağı bir komite dışında herhangi bir komiteden nasıl etkilenebilir?"

Illinois'li Bay Trumbull ardından şunları söyledi: "Kararın Indiana'dan Senatör tarafından anlaşıldığı gibi anlaşılsaydı, kesinlikle onunla birlikte oy kullanırdım; ancak ben öyle anlamıyorum. Bu, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'ni oluşturan eyaletlerin durumunu soruşturmak ve bunların veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki Meclisinde de temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını bildirmek için ortak bir komite kurulması kararıdır. Senatörün de söylediği gibi, bu komiteyi kurduktan sonra, Senato'nun bu eyaletlerden herhangi birinden Senatörlerin kabulüyle ilgili olarak, komitenin en azından harekete geçip rapor vermesi için makul bir süreye sahip olana kadar harekete geçmesi pek olası değildir; ancak bu konuda ortak bir eylemde bulunmamız çok arzu edilir. Temsilciler Meclisi'nin son zamanlarda isyan eden eyaletlerden birinden üye kabul etmesi ve Senato'nun aynı eyaletten Senatörleri kabul etmeyi reddetmesi çok garip ve istenmeyen bir durum yaratacaktır. "Hepimiz, Birliğin bazı eyaletlerindeki eyalet örgütlerinin gasp edildiğini ve devrildiğini biliyoruz. Bu, resmen dikkate almamız gereken bir gerçektir. Bir zamanlar Indiana Senatörü ve ben, Güney Karolina Yasama Meclisi'nden veya Yasama Meclisi olduğu iddia edilen yerden bir Senatör almayı düşünmezdik. O eyaletin halkı, Temsilcileri aracılığıyla, Birliğe düşmanca bir şekilde Birlik'ten çekilmeyi ve o eyalette bağımsız bir hükümet kurmayı taahhüt ettiğinde, orada Yasama Meclisi olarak hareket eden organ açıkça bu Hükümete karşı hareket ettiğinde, ne o ne de ben ondan Temsilciler almazdık. Bu, silah zoruyla bastırdığımız bir gasptı. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Orada göreve başladıktan sonra bir eyalet hükümeti temsil edilmeye hak kazandı mı? Bu adil bir soruşturma konusu değil mi? Bu noktada tatmin olmamalı mıyız? Biz böyle bir şey yapmıyoruz Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine bağlılıklarını reddetmeyi asla taahhüt etmemiş olan
Eyaletlerden gelen üyelerle ilgili bir soruşturma. Bir kez Eyalet olarak kabul edildikten sonra,
bazı olumlu eylemlerle bağlılıklarını
sona erdirip, Hükümete karşı düşmanca bir tavır takınana ve
ona savaş açana kadar böyle devam ederler; ve bu durumdayken, hepimizin
elbette ki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilemeyeceklerine itiraz edeceğimizi biliyorum. Şimdi, onların Hükümetle uyumlu bir pozisyon alıp almadıklarını
tespit etmek uygun bir soruşturma konusu değil midir? Ve bu soruşturmanın
ortak eylem konusu yapılması uygun değil midir?"

Kentucky'li Bay Guthrie, bu kararın arkadaşlarına,
bu komitenin delil toplaması ve
bu delilleri iki meclise bildirmesinin düşünülüp düşünülmediğini sormak istedi. "Eğer," dedi, "sadece Senato'nun her üyesine açık olan şeyi, isyanın bastırılmış olması gerçeğini; Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın vergileri toplamak için memurlar ve bazı durumlarda yargıçlar ve diğer memurlar atamış olması gerçeğini; postaneyi tüm eyaletlere göndermiş olması gerçeğini; makamları kabul edecek kadar ülkeye sadık birey bulunması gerçeğini; Başkanın tüm bu eyaletlere Geçici Valiler atayarak bildirisini yayınlamış olması gerçeğini; hepsinin seçilmiş kongreleri olması gerçeğini; kongrelerin ayrılık kararnamelerini iptal etmiş olması gerçeğini; çoğunun anayasalarını değiştirmiş ve köleliği kaldırmış olması ve bazılarının Yasama Meclislerinin kölelik konusundaki Anayasa değişikliğini geçirmiş olması gerçeğini kabul edeceklerse - eğer sadece hepimize açık ve net olan bu gerçekleri kabul edeceklerse, böyle bir komiteye gerek olduğunu göremiyorum. Benim müdür Karara itirazımız, bu komitenin bize şu anda sahip olmadığımız hiçbir bilgiyi veremeyeceği, ayrıca Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki sadık muhafazakarların, artık Amerika Birleşik Devletleri olduğumuza dair hiçbir şüphe kalmayacak şekilde hareket etmemizi içtenlikle arzuladıklarıdır.

"Başkanın bu şeyleri yapma yetkisinin olmadığının söylendiğini biliyorum. Ben bu ülkenin Anayasasını ve yasalarını farklı yorumluyorum. 'Yasaların sadakatle uygulanmasını sağlayacak'; ayaklanmayı ve isyanı bastıracak. Güç
onun eline veriliyor ve bir isyancı
Devlete girdiğinde neden isyancı bir hükümeti devirip
Amerika Birleşik Devletleri'ne dost ve ona uygun bir hükümet
kurma yetkisi olmadığını anlamıyorum. Savaş devam ederken bunu neden yapamayacağını anlamıyorum ve savaş bittikten sonra da neden yapmayacağını anlamıyorum. O eyaletlerdeki
insanlar ulusun insafına kalmış durumda. Onun yaptıklarında
hiçbir gasp görmüyorum ve eğer iş iyi yapılırsa, ben şahsen bunu kabul etmeye hazırım. Atadığı adamların ne yaptığını görmek için bir komisyon mu göndereceğiz? Onlara güvenilmemesi gerektiği, vatana ihanetten suçlu oldukları ve onlara
güvenmeyeceğimiz söyleniyor. Umarım burada böyle fikirler hakim olmaz. Bunun, ulusun restorasyon, eşit ayrıcalıklar ve eşit hakları. Ayaklanma içindeydiler. Biz o ayaklanmayı bastırdık. Şimdi Birlik Devletleri oldular; ve eğer buraya eyaletlerin yasalarına göre gelirlerse, benim kanaatime göre temsil edilmeye hakları var ve bunu reddetme hakkımız yok. Azınlıktalar ve şimdi Hükümete karşı silahlarını kaldırdıklarında hissettikleri şeyi kastetseler bile azınlıkta olacaklardı; ama yapmıyorlar ve onları temsil etmeleri için buraya gönderecekleri yirmi kişiden on dokuzu, hatta bize karşı silah kaldıranlardan bazıları bile bizim kadar sadık olacak. "Birinin yemin testinde bir değişiklik yapmasını gerçekten umuyorum, böylece sadakatsizliklerinden tövbe edenler dışlanmasın, çünkü dürüstçe silaha sarılmış ve ayrılık doktrinlerini uygulamak isteyen ve silahlarımızın ve kamuoyunun büyük gücünün altında yenik düşmüş olanların çoğunun, hiç savaşmamış olanlardan çok daha fazla güvenilebileceğine gerçekten inanıyorum.

"Sonuç olarak beyler, bu kararda, bundan kaynaklanacak erteleme dışında büyük bir zarar görmüyorum ve bu da bize önümüzde olandan başka bir şey
vermeyecektir."

Soru ele alındıktan sonra, değiştirilen karar, Senato'dan otuz üç oyla olumlu, on bir oyla olumsuz olarak geçti. Karara oy verenlerin isimleri şunlardır: Anthony, Brown, Chandler, Clark, Conness, Creswell,
Fessenden, Foot, Foster, Grimes, Harris, Howard, Howe, Lane
of Indiana, Lane of Kansas, Morgan, Morrill, Norton, Nye,
Polonya, Pomeroy, Ramsey, Sherman, Sprague, Stewart, Sumner,
Trumbull, Van Winkle, Wade, Willey, Williams, Wilson ve
Yates.

Aşağıdaki Senatörler karara karşı oy kullandı:

Baylar Buckalew, Cowan, Dixon, Doolittle, Guthrie,
Hendricks, Johnson, Riddle, Saulsbury, Stockton ve Wright.

Beş Senatör yoktu: Baylar Cragin, Davis, Henderson,
McDougall ve Nesmith.

Senato tarafından eş zamanlı kararın kabul edildiği günden sonraki gün, bu organın değişiklikleri Temsilciler Meclisi'ne geldi. Bay Thaddeus Stevens, Meclis'in Senato'nun değişikliklerine katılmasını önerdi. Şöyle dedi: "Senato, kendilerine göre yetkilerinin uygun görüşü gibi görünen şeyi aldı ve ana amaç konusunda bizimle aynı fikirde değilmiş gibi görünseler de, onlarla birlikte bunu ele almanın yöntemi çok önemliydi ve kararı doğru gördükleri şekilde çok uygun bir şekilde koydular. Kararın biçimini, Başkanın onayını gerektirmeyecek şekilde değiştirdiler; ayrıca her meclisin, o anda kendi eylemiyle, evrakların referansı konusunda kendisi karar vermesi gerektiğini düşündüler. Buna itiraz etmiyorum ve katılmayı önerdiğimde, şimdi söyleyeceğim ki, sıra geldiğinde ben veya başka bir beyefendi, Senato'nun çıkardığı hükme tam olarak benzer veya çok yakın bir karar önerecek, yalnızca Meclis'e uygulanabilir." Temsilciler Meclisi daha sonra Senato'nun değişikliklerini kabul etti, böylece karar aşağıdaki şekilde kabul edildi:

"Temsilciler Meclisi (Senato da kabul etti) tarafından, on beş üyeden oluşan ortak bir komite atanacak, bunlardan dokuzu Temsilciler Meclisi üyesi, altısı Senato üyesi olacak ve bu komiteler, sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'ni oluşturan eyaletlerin durumunu araştıracak ve bunların veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki kanadında da temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını rapor edecek, herhangi bir zamanda, yasa tasarısı veya başka bir şekilde rapor etme izniyle."

Daha sonra Temsilciler Meclisi'nden geçen bir karar, "Eski sözde Amerika Konfederasyon Devletleri'nin temsiliyle ilgili olarak sunulan tüm belgeler, tartışma yapılmaksızın on beş kişilik ortak komiteye havale edilecek ve Kongre bu eyaletlerin temsil edilmeye hak kazandığını ilan edene kadar söz konusu eyaletlerden hiçbirinden üye kabul edilmeyecektir."

14 Aralık'ta Sözcü, Meclis adına komitenin isimlerini açıkladı. Bunlar: Thaddeus Stevens, Elihu
B. Washburn, Justin S. Morrill, Henry Grider, John A. Bingham, Roscoe
Conkling, George S. Boutwell, Henry T. Blow ve Andrew J. Rogers'dı.

21 Aralık'ta Senato adına komite üyeleri olarak şu beyefendiler açıklandı: William Pitt
Fessenden, James W. Grimes, Ira Harris, Jacob M. Howard, Reverdy
Johnson ve George H. Williams.

Böylece, Kongre'nin tatiller için tatile girmesinden önce, Yeniden Yapılanma Ortak
Komitesi atanmış ve ülke için
en büyük önem taşıyan soruşturmaları yürütmek üzere yetkilendirilmişti. Güney'in eski isyancıları tarafından nefret ediliyordu, bu nedenle ondan pek hoşgörü beklemiyorlardı; Kuzey'deki politikacılar tarafından karşı çıkıldı, onlar bunu tasarımlarının önünde bir engel olarak gördüler ve hatta Başkan'ın kendisi tarafından yanlış tanıtıldı, bu komite bunu "Merkezi Rehber" olarak damgaladı, bu komite önemli görevlerini korku veya kayırma olmadan yerine getirdi, Kongre'nin işleri ve ülkenin kaderi üzerinde belirgin bir etkiye sahip oldu. Bu arada diğer önemli önlemler Kongre'nin dikkatini çekiyordu ve parlamento ilerlemesinin yavaş ama istikrarlı adımlarıyla nihai sonuca doğru ilerliyordu.

BÖLÜM IV.

COLUMBIA BÖLGESİNDE OY HAKKI.

Kongre'nin Columbia Bölgesi için yasama yapma görevi
-- Meclise sunulan Oy Hakkı Tasarısı -- Bay Wilson'ın konuşması -- Bay Boyer -- Bay Schofield -- Bay Kelley -- Bay Rogers -- Bay Farnsworth -- Bay Davis -- Bay Chanler -- Bay Bingham -- Bay Grinnell -- Bay Kasson -- Bay Julian -- Bay Thomas -- Bay Darling -- Bay Hale'in değişikliği -- Bay Thayer
-- Bay Van Horn -- Bay Clarke -- Bay Johnson -- Bay Boutwell.

Eyaletler için sadık veya sadakatsiz veya Bölgeler için yasama yetkisi konusunda Kongre'nin yetkisi ve görevi konusunda görüş ayrılıkları olsa da, Kongre'nin Columbia Bölgesi için yasa çıkarma yetkisi ve görevi konusunda tam bir fikir birliği vardır. Burada, Kongre'nin yetkisine karşı çıkan "saklı haklar" veya "Eyalet egemenliği" gibi bir karşı akım yoktur. Kongre, Columbia Bölgesi'nin yasalarından sorumlu olduğundan, doğal olarak, ulusal yasama organının ülkenin genel çıkarlarıyla ilgili konulardaki politikasının minyatür bir sergisi için o yöne bakarız. Eğer kölelik geliştiyse ve başkentte köle pazarı varsa, bunun nedeni Amerika Birleşik Devletleri halkının çoğunluğunun istekli olmasıydı. Ülke kölelik karşıtı hale gelir gelmez, "tuhaf kurum" Columbia Bölgesi'nde artık var olamazdı, ancak diğer bölgelerde varlığını sürdürebilirdi. Genel Hükümet köleliğin egemenliğinden tamamen kurtulmuşken ve Kuzey'de tüm sadık insanların oy kullanma hakkından yararlanması gerektiği yönünde yaygın bir görüş hakimken, Otuz Dokuzuncu Kongre üyeleri, kendilerini başkentte büyük siyasi reform çalışmalarına başlamaya zorlayan bir görev duygusuyla toplandılar. Bu nedenle, gördüğümüz gibi Bay Wade, oturumun ilk gününde, başlığında belirtildiği gibi, "Columbia Bölgesi'ndeki seçme hakkını düzenlemek" için tasarlanmış "Bir Numaralı Senato Tasarısı"nı sundu. Temsilciler Meclisi'nde, oturumun ikinci gününde Bay Kelley, "Columbia Bölgesi'ndeki oy kullanma hakkını genişleten bir yasa tasarısı" sundu. Bu yasa tasarısı Yargı Komitesi'ne havale edildi. Temsilciler Meclisi'nde, 18 Aralık'ta, Yargı Komitesi başkanı Bay Wilson, Columbia Bölgesi'nde oy hakkını genişleten bir yasa tasarısı bildirdi. Yasa tasarısı, Columbia Bölgesi'ndeki herhangi bir görev için seçmenlerin niteliklerini belirleyen tüm yasalardan ve yasa bölümlerinden "beyaz" kelimesinin çıkarılmasını; ayrıca, yasa tasarısının kabulünden itibaren ve sonrasında, Columbia Bölgesi'nde yapılan hiçbir seçimde renk nedeniyle oy kullanmaktan diskalifiye edilmemesini; ayrıca, Columbia Bölgesi'nde yürürlükte olan tüm Kongre eylemlerinin ve Maryland Eyaleti'nin tüm yasalarının ve Washington ve Georgetown şehirlerinin yasa tasarısının hükümleriyle uyuşmayan tüm tüzüklerinin yürürlükten kaldırılmasını ve iptal edilmesini öngörüyordu.

Bu yasa tasarısı, 10 Ocak Çarşamba günü için özel emir haline getirildi.

Yargı Komitesi başkanı olarak yasa tasarısını rapor etme görevi olan Iowa'lı Bay Wilson, tartışmayı şu şekilde konuşarak açtı:

"Cumhuriyetin başkentinde oy hakkı üzerindeki, akıl, adalet veya tüm siyasi sistemimizi dayandırdığımızı iddia ettiğimiz ilkelerde hiçbir gerekçesi olmayan bir sınırlamayı sürdürmeyi mazur görebilir miyiz? Bu soru üzerine, bu Hükümetin temellerini atan ve üst yapısını oluşturan adamlar arasında pek az görüş ayrılığı olduğu görülüyor. O günlerde, Güney Carolina Eyaleti hariç, vatandaşın savunma haklarının, oy hakkı da dahil olmak üzere, ten rengi nedeniyle kullanılmasına hiçbir sınırlama getirilmedi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin oluşumuna katılan diğer tüm Eyaletler, cinsiyete, yaşa veya mülkiyete dayalı olarak oy hakkı üzerinde bazı sınırlamalar koydular; ancak hiçbiri, Anayasamızın ruhunu, Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük sözlerini veya kurumlarımızın dehasını, bir vatandaşa oy kullanma hakkını vermeden önce, onun rengini sorgulamayı unutmadı. Cumhuriyet, uluslar arasında görkemli yolculuğuna devam ederken, eyaletlerin çoğunluğunun zihinlerinde ve uygulamalarında bir değişiklik meydana geldiği doğrudur. Özgürlük sevgisi, belirli bir renkten insanlara uygulanması nedeniyle değil, kendi büyük benliği nedeniyle hassas karakterini ve aktif canlılığını kaybetti. İnsanların ahlaki duygusu, tüm toplumsal ve hükümetsel erdemlere karşı hoşgörülü düşman olan insan köleliğinin
kötü etkisi nedeniyle uykuda kaldı. Kamu vicdanı uyukluyordu,
gözleri dolarlarla kapalıydı ve kulakları pamukla doluydu.
Bunlar, daha önceki günlerin aktif adaletini, bol merhametini ve insan haklarına olan sevgisini
başardığında, eyalet eyalet Güney Karolina zulmünün karanlık çizgisine düştü ve oy hakkının
cumhuriyet karşıtı sınırlamasını benimsedi. Birkaç eyalet
sabit durdu ve inançlarını korudu ve bugün,
ezilmiş, soyulmuş ve zulümle lanetlenmiş Güney Karolina Eyaleti ile karşılaştırıldığında,
doğruların başlarına dökülen büyük ödüllerin parlak örnekleri olarak öne çıkıyorlar. Massachusetts ve Güney Karolina, biri doğru, diğeri ulusun erken yaşamının inanç ve fikirlerine
yanlış, bize doğruyu yapmanın ne kadar güvenli,
yanlışı yapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu öğretmelidir; Adaleti sağlamak, baskıyı uygulamaktan ne kadar daha güvenlidir.

"Ancak, efendim, bu vahim hataya sadece eyaletler düşmedi. Genel Hükümet adaletsizliğin yanında yer aldı ve vatandaşlarının bir kısmını siyasi öz savunma hakkı olan oy kullanma hakkından mahrum bırakarak ulusun gerçek inancından
döndü. Bu irtidattan bize ne fayda geldi? Bu şehrin belediye yönetiminin tarihini ve sayfalarında bir Amerikalının gerçek demokrasinin ilkelerinden bu sapmanın sonuçlarıyla gurur duymasını sağlayacak ne var? Tüm cumhuriyette daha kötü yönetilen bir şehir var mı? Tüm ülkede, Kuzey'in soğuk nefesi isyan sırasında burayı süpürüp işlerine ve halkına biraz 'Yankee' canlılığı kazandırmadan önce bu şehirde olduğu gibi tutumsuz bağımlılığın kanıtları nerede bulunabilirdi? Hükümete karşı iddia edilen sadakatin sınırları içinde gerçek sadakatin daha düşük bir seviyede olduğu ve daha yüksek selde isyana sempati; özgürlük daha çok nefret ediliyor ve kurtuluş daha çok kınanıyor; beyaz birliklerin yetiştirilmesi daha zor ve siyah olanlar daha yürekten hor görülüyor; Birlik zaferleri daha soğuk karşılanıyor ve geri dönüşler, oy veren nüfusun o kısmı arasında ve bu Bölgedeki yerel seçimleri kontrol eden yardımcıları arasında haklı olandan daha az umutsuzluk üretiyor? Bu başkentin toplumsal unsurları, 1861'de isyanın hizmetine koşan hain yavrularını ne kadar hoşgörüyle besledi! Hatalarımızın meyveleri bunlar hoş mu?

"Kindar olmayacağım, adil olacağım. Renkli vatandaşların çıkarlarını ilerletmek amacıyla beyaz vatandaşlara karşı yasa çıkarmak istemiyorum. Bu tür tüm yasalara karşı dikkatli olmak en iyisidir. Burada çıkardığımız yasaların o kadar saf cumhuriyetçi karakterde olmasına izin verin ki, hiç kimse onları okuyarak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yüzlerine hangi rengin damgalandığını söyleyemesin. Sınıf yasaları, sınıf ayrıcalıkları olmasın. Yasalarımız adil ve işleyişlerinde tekdüze olsun. Bu, devlet gemimizin yelken açabileceği
durgun denizdir; diğerlerinin hepsi fırtınalı ve
belirsizdir.

"Ve şimdi, Sayın Başkan, bu yasa tasarısının, ulusun tüzük kitabına yerleştirirsek, kimler üzerinde işleyeceği?
Onlar Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Columbia Bölgesi sakinleridir. Birçoğunun siyah yüzlü olduğu doğrudur, ancak bu Tanrı'nın işidir ve o bizden daha bilgedir. Bazılarının yüzleri belirsiz renklerle işaretlenmiştir; bu Tanrı'nın suçu değildir. Siyah adamlardan en çok nefret edenler, bu renk karışımı hakkında diğerlerinden daha fazlasını söyleyebilir. Ancak, ister karışık ister siyah olsunlar, onlar bu cumhuriyetin vatandaşlarıdır ve
Hükümetlerine karşı sadık ve sadık olmuşlardır ve bugün de öyledirler;
ve bu, onların muhaliflerinin çoğunun kendileri için iddia edebileceğinden çok daha fazlasıdır. Bu Bölgede beyaz tenli bir sadakat rozeti değildi
ama siyah tenli bir sadakat rozetiydi. Hiçbir hain bu başkentin havasını siyah tenli
solmadı. Hainlerin tüm derecelerinde, Wirz'den Jeff'e kadar. Davis, suçlu gözleri Beyaz yüzler.
İhanetin
tüm aşamalarında, Lee'nin savaş alanına yaptığı cesur darbeden, bu
Bölgede yaşayan ancak ülkelerinin bayrağını görmekten nefret edenlerin doğal olmayan sempatisine kadar, kan
sadece beyaz bir yüzeyin altında akar. Beyaz adamlar bu şehirden kaçıp kaderlerini isyancı davaya katarken, geri dönen dalga onların yerine siyah yüzler getirdi. Beyaz düşmanlar
dışarı çıktı, siyah dostlar geldi. Bu zavallı adamlar, bu tehlike altındaki ulusun davasına gerçeğin kendisi kadar sadıktı. Onlara
güvendiğimiz her yerde, onlar sadıktı. Neden onlara karşı adil davranmıyoruz? Neden, köleliğe ilk etkili yasama darbesinin indiği bu
Bölgede, bu acı çeken, sabırlı, sadık cumhuriyet dostlarının kendi oylarıyla kendi haklarını koruma gücüne sahip olacaklarını ilan etmiyoruz? Bunun sebebi cahil olmaları mı? Efendim, bu
yazarlıktan
alıkonulduk. Çok geç. Bu soruşturmayı beyaz seçmenle ilgili olarak yapmadık. Sadece koyu tenli bir adam gördüğümüzde cehalet olduğunu düşünürüz. Şimdi bu Bölgeyle ilgili olarak bunun üzerinde durmayalım. Gerçek hızla ortadan kalkıyor, çünkü Bölge nüfusunun bilgi edinme konusunda renkli kesim kadar gayretli başka bir kesimi yok. Beyaz sakinlerin bilgiye ulaşma yolunda karşılaştıkları zorluklara rağmen, yetişkinler ve çocuklar olmak üzere renkli insanlar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ediyor. "Bir sınıf olarak ele alındığında, kesinlikle tutumluluk, eğitim, ahlak ve dinin mayasından yeterince sahip olduklarını gösteriyorlar ve bu da tarafsız oy kullanma deneyini burada yapmamızı güvenli hale getiriyor. Denemeyi yapalım. Başarısızlık büyük bir zarar veremez, çünkü geleceğin gerekli olduğunu gösterebileceği herhangi bir değişikliği yapma gücü bize aittir. Kurumlarımızın dayandığı ilkelerin pratik bir uygulamasının meyvesinin başarı mı yoksa başarısızlık mı olacağını, adil bir teste tabi tutmadığımız sürece nasıl söyleyebiliriz? Her insana tam olarak tanınan vatandaşlık görevlerini ne kadar iyi yerine getirebileceğini göstermek için adil bir şans verin. Sorunu çözmenin yolu budur ve başka hiçbir şekilde belirlenemez. Başarının deneye eşlik edeceğinden şüphem yok. Diğerleri ise sonucun tam tersini kanıtlayacağına inanıyor. Kimin haklı, kimin haksız olduğu ancak iki görüşün pratik bir teste tabi tutulmasıyla belirlenebilir. Bu yasa tasarısının kabulü bu testi sağlayacak ve bu amaçla bu meclisin olumlu değerlendirmesini istiyorum."

Pensilvanya'dan Bay Boyer şunları söyledi: "Bu yasa tasarısının amacı, ırkların tam siyasi eşitliği ve eyaletler genelinde zencilere oy hakkı sağlanmasıyla sonuçlanması amaçlanan yeni siyasi dramanın ilk perdesini burada, bu en göze çarpan sahnede başlatmaktır. Bu görüşe sahip anayasal değişiklikler Capitol'ün her iki ucunda zaten tanıtıldı. Bu hareketin liderlerinin amacı artık gizli değil; ve eğer eylemlerinde takdir edilecek bir şey varsa, bu da davalarını savundukları dürüstlük, cesaret ve yetenektir. Ajitasyon, ülke tarafından soru çözülene kadar devam edecek ve bu
eşiğin üzerinde de karşılanabilir. Korkunç öneri, nüfus sayımı raporlarının da göstereceği gibi, ülkenin tüm sakinlerinin altıda birine eşit olan renkli bir nüfusun ulusun siyasi yapısına dahil edilmesinden başka bir şey değildir. Bu şekilde birleştirilecek nüfusun dört milyonu, kölelik karşıtı konuşmalarında bu yeni siyasi
müjdenin en önde gelen savunucularının canlı bir şekilde tasvir ettiği bir kölelikten azat edildi. "Amerikalı zencinin oy kullanma hakkı lehindeki argüman, onun anlama kapasitesi ve bu hakkı kamu yararı için kullanma yeteneğiyle ölçülmelidir. Ve tartışılan konu tam da budur. Ancak konu sadece zenci ırkının aşağılığı üzerine dönmez; çünkü aşağılık olmayan farklılıklar, bir ırkın diğeriyle siyasi veya sosyal olarak asimile olmasını engelleyebilir ve aynı hükümette birleşmelerini genel refahla bağdaşmaz hale getirebilir. Benim düşünceme göre, bu hükümetin beyaz bir adam hükümeti olup olmadığı sorusunu bu ilkeler üzerine çözmeliyiz.

"Zencinin bir medeniyet tarihi yoktur. Kaydedilen zamanın en eski çağlarından beri vahşi veya köle olmuştur. Bir kıtanın uçsuz bucaksız alanını milyonlarca insanla doldurmuştur, ancak hiçbir bölümünde barbarlıktan çıkmamıştır ve hiçbir çağda veya ülkede despotizmden başka istikrarlı bir hükümet kurmamıştır. Ama o kölelerin en itaatkarı ve en mutlusudur.

"Bütün erkekler arasında, zencilerin kendileri
durumlarından en memnun olanlardır. Kendilerini ilgilendiren ajitasyonların öncüleri onlar değildir. Son nüfus sayımının tablolarının incelenmesi, onların
siyasi haklara fazla önem vermediklerini gösterecektir. Özgür renkli insanların, kendilerine en az siyasi ayrıcalık tanıyan bazı eyaletlerde en çok sayıda olduğu görülecektir; ve onlara oy hakkı tanıyan eyaletlerde ise çok az ilgi görüyor gibi görünüyorlar. Maryland'de
1860'ta 83.942 özgür renkli insan vardı; Pensilvanya'da
56.949; Ohio'da
36.673. Bu eyaletlerin hiçbirinde seçmen değillerdi.
Çoğunun hariç tutulduğu bir mülkiyet niteliği dışında oy kullanamadıkları New York Eyaletinde sayıları
49.005'ti. Ancak o zamanlar ve şimdi oy kullandıkları Massachusetts'te, ancak 9.602. Ve tüm Yeni İngiltere'de (oy kullanmalarına izin verilmeyen Connecticut hariç) son nüfus sayımında sadece 16.084 kişi vardı. Eğer Amerikalı zenci, kendi kendini yönetme arzusu ve kapasitesi açısından Kafkasyalıya benziyorsa, göç ederek kendini ayırt ederdi; ve ırkını köleleştiren toprağı reddederek daha uygun bir iklimde eşitlik ve bağımsızlık arardı. Ancak Püritenleri Yeni İngiltere vahşi doğasının kıyılarına getiren bağımsızlık ruhu ve dayanıklı erkeklik onda yoktur. Artık Massachusetts'e bile gitmeyecek, ancak fırtınalı bir okyanus yerine, bariyeri yalnızca hayali bir Eyalet sınırı ve uluyan bir vahşi doğa yerine, endüstriyel sanatların sayısız sesiyle yankılanan bir ülkeye davet ediliyor ve havaya kaldırılmış tomahawk'lı boyalı vahşiler yerine, erkek ve kadın hayırseverlerden oluşan bir kalabalığın, ışıldayan yüzleri ve uzanmış elleriyle onu karşılamasını ve ona kardeş demesini beklemek için sebebi var. Orada, eşitliğini kanıtlayacak öğretim görevlileri ve onu ülkede ortak bir yönetici olarak iddia edecek devlet adamları bulacaktır. Eğer bu şeyleri önemsiyorsa veya bunlara uygunsa, neden siyasi Cennetinin sınırlarının dışında oyalanıyor? Neden oraya girmiyor - rotasında Connecticut'tan kaçınarak - ve ele geçirmiyor? Gerçek şu ki, onun adına kurulan güzel siyasi teoriler, bu özelde beyaz danışmanlarının felsefesinden daha doğru olan zencinin doğal içgüdüsüyle uyumlu değil. "Onlar, ırkların organik farklılıklarının okulların eğitimiyle ortadan kaldırılabileceğini düşünen yüzeysel düşünürlerdir. Irkların nitelikleri soy yoluyla devam ettirilir ve geçmişin nesillerine kadar uzanan tarihi etkilerin sonucudur. Eğitimli bir zenci hala zencidir. Bir Canova'nın
keskisinin
kurnazlığı, antrasit bir bloktan kalıcı bir Korint sütunu yapamazdı; renginden dolayı değil, özünün yapısından dolayı. Gerçekten de, sonsuz çabalarla ona bir şekil verebilirdi, ancak ona, elementlere meydan okumasını sağlayacak
gerekli
parçacıkların gücünü ve yapışmasını veremezdi ve desteklemek için yapıldığı tapınak kısa sürede
yıkılıp giderdi."

Pennsylvania'dan Bay Schofield şunları söyledi: "Ezilen ve aşağılanmış bir sınıf için en ucuz asansör ve en iyi ahlakçı, onlara öz saygıyı aşılamak ve yükselme olasılıklarına olan inançlarını aşılamaktır. Bu Bölgenin renkli nüfusuna seçmeli oy hakkı verin ve ülke genelindeki tüm ırkın umudunu ve hırsını uyandırın. Şimdiye kadar ceza, bu insanlara Amerikan yasaları tarafından sağlanan ayıklık ve çalışkanlık için tek teşvik olmuştur. Utanç hissetmeyecek kadar düşük tutulmuşlardı ve ödül, 'borçlu hizmet' teorisiyle uyuşmuyordu. Şimdi ücretlerin ve korumanın ikna edici gücünü deneyelim. Eğer renkli seçmenlerin oy hakkı hala bir deney olarak kabul ediliyorsa, bu Bölge bunu denemek için iyi bir yerdir. Bazı Eyaletler adına ileri sürülen itirazların aynıları burada mevcut değildir. Hiçbir anayasal soru karışmaz. Burada, en azından Kongre en üstündür. Yasa çıkarılabilir ve kötü olduğu
bulunursa, çoğunluk onu yürürlükten kaldırabilir. Renkli ırk, beyaz insanların üstünlüğünü tehlikeye atacak kadar az sayıdadır, ancak sadakatsiz eğilimleri bir dereceye kadar etkisiz hale getirmek için yeterince büyük ve sadıktır.

"Hem babalarımızın öğretileri hem de uygulamaları, bunun yalnızca beyaz bir adamın hükümeti olduğu iddiasını çürütmektedir. Eğer şimdi, bu yasa tasarısının önerdiği gibi, hükümetimizin büyük temel teorisinin, babalarımız tarafından ilan edildiği ve uygulandığı gibi, bu kadar hafif bir şekilde tanınmasına razı olamazsak, o yeni ve korkunç doktrine geri döneriz; yani, beş milyonluk renkli nüfusumuzun ve onların
sonsuza dek, beyaz bir adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakka sahip olmayacağı doktrinine. "Bu ezici cümleyi kim söylüyor? Siyasi Güney. Ve bu Güney nedir? Güney efendisi ve onun Kuzeyli hizmetkarı. Bu insanlar Güney'e haksızlık mı yaptı? Onu şiddet, öfke ve cinayetle mi doldurdular? Hayır efendim; onlar oldukça nazik, sabırlı ve saygılılar. Zenginliğini yağmaladılar mı yoksa ihtişamını mı azalttılar? Hayır efendim; ödenmemiş emekleri Güney'i maddi hale getirdi. Ormanları kaldırdılar, tarlaları temizlediler, konutlar, kiliseler, kolejler, şehirler, otoyollar, demiryolları ve kanallar inşa ettiler. Öyleyse Güney neden bu insanlardan nefret ediyor ve onları zulmediyor? Çünkü onlara haksızlık etti. Adaletsizlik kurbanından her zaman nefret eder. Adalet için Kuzey'e bakmak zorunda kalıyorlar. Peki Kuzey nedir? Donların enlemi değil; göllere, Mississippi'ye ve Pasifik'e sınır olan New England ve Eyaletler değil. Coğrafi, kelime. Kuzey, politik anlamda,
adalet, özgürlük ve birlik anlamına gelir ve bunları adlandırdığım sırayla
. Jefferson, 'tüm insanlar eşit yaratılmışlardır, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmışlardır, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır' diye yazdığında bu 'Kuzey'i tanımladı. Bu Kuzey'in coğrafi sınırları yoktur. Bu büyük cumhuriyetin her köşesinde özgürlüğün dostlarını kucaklar. En cesur
şampiyonlarının çoğu coğrafi Güney'den gelir. Köle gücünden, siyasi gücünün ve himayesinin zirvesindeyken, ulusu ve kalabalığı aynı zalim amaçla yönettiği
günlerde korkmayan Kuzey, bu başkentin etrafındaki sona eren lanetlerinden korkmayacaktır. Kuzey, samimiyetini ve cesaretini haklı çıkarmak için bu yasa tasarısını geçirmelidir. Köle gücü, Kuzey'in savaşta korkunç, barışta ise affedici ve nazik olduğunu çoktan öğrenmiştir; Ezilmiş ve parçalanmış kurbanlarının bu yasa tasarısının kabulünden ders çıkarmasına izin verin, Kuzey'in adaleti, enlem çizgileriyle, renk veya ırkla sınırsız olarak, uyumuyor."

Pensilvanya'dan Bay Kelley, şunları söyledi: "Bir süre ihanetle parçalanmış en büyük insan hükümetlerini yeniden inşa etme çalışmalarına başlamaya hazırlanırken ve ne yapmamız gerektiğini, nasıl ve ne zaman yapmamız gerektiğini belirlemeye çalışırken, hiçbir popüler dürtüye danışmadım. Otuz yıldan fazla süredir hakim olan bulanık siyasi atmosferde yolumu bulmaya çalışırken, kendimi ülkemizin babalarının ayaklarına oturttum, böylece önerilerim mümkün olduğunca Hükümetimizi kuranların ilkelerine uygun hale getirebildim. Hükümetimizin temel ilkelerinin veya genel yapısının iyileştirilmesi için hiçbir öneride bulunamam ve yaralarını o kadar dikkatli bir şekilde sarardım ki, onu oluşturanların elinden, İlahi Takdirin rehberliğinde, geldiği gibi, lekesiz ve bozulmamış bir şekilde gelecek nesillere aktarsın.

[İllüstrasyon: Sayın. William D. Kelley, Pennsylvania temsilcisi.]

"Bu yasayı kimden istiyoruz? 1860'ta, nüfus sayımına göre, bu Bölgede on dört bin üç yüz on altı renkli insan vardı ve bu yasayı o sayıdaki yetişkin erkekler için istiyoruz. Paçavralar, pislik ve aşağılanma içindeler mi? Bölgenin vergi defterleri, bu Bölge sınırları içinde tutulan 1.250.000 dolar değerindeki gayrimenkul için vergi ödediklerini söyleyecektir. Elli küsur bin dolar için vergi ödedikleri bir blokta, kendilerini kölelikten satın almamış sadece iki renkli serbest mülk sahibi var. Bunlardan biri, kendisi dışında sekiz kişiyi satın aldı - bir eş ve yedi çocuk. Erkek olarak özgürlüğe kavuştu, kendi fiyatı olarak bin veya bin beş yüz dolara ipoteklendi, binlerce dolar kazandı ve Güneyli soyguncuya götürdü, bu fiyat karısı ve çocukları ve şu anda bu Bölgede serbest mülk sahibi. Sahip oldukları ve yıllık yirmi bin doların üzerinde bir maliyetle sürdürdükleri yirmi bir kiliseleri var. Cemaat üyelerinin sayısı kırk üç yüzün üzerinde. Yirmi iki Pazar okulunda her Şabat günü üç binden fazla Afrika kökenli Amerikalı çocuk toplanıyor. Efendim, Amerikan Kongresi ve halkının rezil utancına rağmen, otuz üç günlük okul işletiyorlar, bunlardan sekizi yalnızca Bölgenin renkli vatandaşlarının bağışlarıyla; geri kalanı ise Kuzeyin cömert insanlarının bağışlarıyla karşılanıyor; ve bir milyon çeyrek dolarlık gayrimenkul ve kişisel mülklerinin her doları, Bölgenin beyaz insanlarının çocuklarını eğitmek için okullara vergilendiriliyor, bu çocukların çoğunun babaları Konfederasyon için ve anayasal bayrağımıza karşı savaşırken yoklardı. Bölge üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olan Kongre, geçen yıla kadar onları her gün soyarken ve kamu okulunun kapısını onlara karşı kapatırken, onları fakir ve cahil olmakla kim suçlayabilir? Böyle bir suçlama beyaz adamın ağzında yatmaz; her halükarda, Demokrat Parti'nin hiçbir üyesi bunu dile getirmemeli."

Tartışma ertesi gün devam etti. New Jersey'li Bay Rogers, söz aldıktan sonra Meclis'e iki saat hitap etti.
Şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuatında, şu anda
incelenmekte olan kadar önemli sonuçları olan bir yasa tasarısı
olmadığını düşünüyorum, çünkü bu ülkenin tarihinde, parti çekişmesinin ilk dizginleri ülkede çekildiği zamandan bu yana, hiçbir siyasi partinin, bu Meclis'in diğer tarafındaki partinin bir kısmı tarafından şu anda savunulan doktrini savunduğu
bilinmemiştir, sadece son bir yıl içinde ve ülkedeki savaşın harareti ve çekişmesi sırasında. Beş bin yıldan fazla bir süredir süregelen bilgelik ve yeryüzünde var olmuş en aydınlanmış hükümetler, bize uygar karakterdeki tüm hükümetlerin özellikle beyaz adamlar ve beyaz kadınların yararına olduğu ve zenci, Kızılderili veya melez ırkına mensup olanlara yönelik olmadığı büyük ilkesini aktarmıştır. "Bu ülkenin siyasi sisteminin, zengin ve fakir kitlelere, oy kullanma hakkını kullanma ve yüreklerinin dürüst inançlarına göre, onları yönetecek görevlilerin kimler olacağını ilan etme konusunda verdiği en büyük ayrıcalıktır. Bu kadar yüksek bir ayrıcalık, bu kadar büyük bir hak yoktur. Bu, bu Hükümetin tam temelinde yatar; ve bu ülkenin sosyal sistemine, bu ülkenin zeki beyaz vatandaşlarıyla sandıkta rekabet etme hakkını getirdiğinizde, tüm sosyal sistemi rahatsız ediyor ve küstürüyorsunuz; ortak bir siyasi inancın bağlarını koparıyorsunuz; ticari ilişkileri ve ticaretin serbest alışverişini bozuyorsunuz ve bu ülkenin insanlarını Avrupa'nın kıskanç hükümdarlarının gözleri önünde aşağılıyorsunuz ve tarihimizi bir aşağılanma ve utanç kaydıyla dolduruyorsunuz.

"O halde, neden bu zamanda, bu kadar talihsiz olanlara zenci oy hakkı sistemini dayatmaya çalışalım ki Columbia Bölgesi'nde ikamet etmek için? Bu şehir, ülkemizin babası George Washington'ın adını taşıyor; ve onun tarafından kurulduğu için,
bunu bizden sonra gelecek olanlara devretmek istiyorum, egemenliğin ülkenin beyaz insanlarında olduğunu ilan eden ilkeyi koruyarak,
bu Hükümetin onların yararına
kurulduğu. Son devrimin savaşlarında canlarını veren,
yuvalarından memleketlerinin tepelerini ve dağlarını
aşan sel gibi
gelen, Washington'ın mezarının kutsal alanı etrafında toplanan, özgürlük mirasımızı korumak ve sürdürmek için
bir araya gelen o adamların, bu Bölgenin veya bu toprağın insanlarına, sandıkta zenci ırkının beyaz ırkla siyasi eşitliği gibi korkunç bir doktrini dayatmayı amaçladıklarına inanmaya hazır değilim.

"Cumhuriyetçi parti platformlarında böyle bir dogma hiç ilan edilmedi. Parti 1860'ta Chicago'da bir araya geldiğinde, bu ülkenin kurumlarının altında yatan büyük özyönetim ilkesini dile getirmek için çaba sarf ettiler; her eyaletin kendi iç politikasını kendi yargısına göre kontrol etme hakkı vardır. Meclisin diğer tarafındaki beyefendilerden, Columbia Bölgesi halkının da aynı büyük özyönetim hakkını kullanmalarına, sandıkta oylarıyla Bölge'nin renkli insanlarıyla siyasi eşitlikçi bir sistem başlatmak isteyip istemediklerine karar vermelerine izin vermelerini rica ediyorum. "Özyönetim, babalarımızı Kral George'un güçlerine karşı protesto etmeye iten büyük ilkeydi. George Washington'un cesur ordusunu Delaware nehrinin buzları üzerinden geçiren ilkeydi. Despotizme karşı başarılı bir darbe
vuran ve bu kıtaya özgürlük
eken ilkeydi. Babalarımızın İngiltere Parlamentosu'nun işgal etme hakkı olmadığını iddia etmesi ve kolonileri isyana sürüklemesi, çünkü yasaların kendilerinin temsil edilmediği bir Parlamento tarafından onların onayı olmadan çıkarılmasıydı.

"Bugün, babalarımızın İngiliz Parlamentosu'na sunduğu aynı gerekçelerle, bu Bölge'deki beyaz insanlar için, özyönetim ve Bölge halkının bu çok önemli konuda
duyulma hakkı lehine savunma yapmak üzere buradayım. Yasal bir hakkımız olsa da ahlaki bir hakkımız yoktur, adaletin değişmez ilkelerine ve Kutsal Yazılar'ın bildirgesine göre, başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamız, bu Bölge halkına, Yüce Tanrı'nın asla beyaz adam ve kadınla sosyal veya medeni yaşamda eşit bir zeminde olmasını istemediği bir ırkla, bu şeytani siyasi eşitlik doktrinini dayatmamız gerekir." 

Illinois'li Bay Farnsworth şöyle cevap verdi: "O [Bay Rogers] bunun bir beyaz adamın hükümeti olduğunu söylüyor. 'Bir beyaz adamın hükümeti!' Neden, efendim, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, siyah adamı da beyaz adam kadar Amerika Birleşik Devletleri hizmetine kaydettirmek için bir yasa çıkarmadı? Siyah adamı da beyaz adam kadar vergilendirmedik mi? O, hükümetin korunması ve savunulması için kanını ve parasını feda etmiyor mu? Evet, evet; ve şimdi, siyah adam koltuk değnekleriyle ve tahta uzuvlarıyla eve topallayarak, hayatı boyunca sakatlanmış, kanayan, ezilen, yaralanan bir halde geldiğinde, onu Hükümet hizmetine
çağrıyan insanlar tarafından, 'Bu bir beyaz adamın Hükümeti; senin bununla hiçbir ilgin yok?' denilecek mi? Yazıklar olsun! Diyorum ki, böyle bir doktrin ve onu savunan adamlar için ebedi
yazıklar olsun!

"Seçmeli oy hakkını kullanma hakkı için test ne olmalı? Sorulması gereken tek sorunun 'O bir erkek mi?' olması gerektiğini savunuyorum. Test, erkeklik testi olmalı, renk, ırk veya sınıf testi değil. Vicdan ve akılla donatılmış mı? Ölümsüz bir varlık mı? Bu sorulara olumlu cevap verilirse, hepimizin sahip olduğu aynı koruma hakkına sahip olur.

"Sayın Başkan, oy hakkının eşit ve evrensel hale getirilmesinden yanayım. Sandık kararlarında, belirli bir yaştaki tüm vatandaşların oy kullandığında, sadece bir kısmının oy kullandığından daha fazla bilgeliğin yoğunlaştığına inanıyorum. Eğitim veya zekaya dayalı bir test uygularsanız,
nerede duracaksınız? Bir adam seçmenin Anayasayı okuyabilmesi ve adını yazabilmesi gerektiğini söyleyecek; bir diğeri, Amerika Birleşik Devletleri'nin
tarihini bilmesi gerektiğini; bir başkası,
daha da yüksek bir eğitim ve zeka derecesi talep edecek, ta ki
en kötü aristokrasilerden biri olan
bir bilgelik aristokrasisi kurana kadar. Efendim, bu Hükümeti kuran, insan doğasının haklarına inanan ve Hükümeti onları korumak için tasarlayan adamlar, sanırım benim gibi, oy hakkı evrensel hale getirildiğinde, sandıkta vatandaşların bir kısmını oy hakkından mahrum ettiğinizden daha fazla bilgelik yoğunlaştırdığınıza inanıyorlardı.

"Efendim, oy hakkını tanıdığım renkli insanların çoğunun fakir ve cahil olduğunu kabul ediyorum, ancak onları böyle yaptık. Yasalarımızla onları ezdik. Onları beşiklerinden çalıp çaresiz köleliğe mahkum ettik. Zincirler artık uzuvlarından
çıkarıldı ve kölelik evinden çıkıp insan olarak öne çıkıyorlar. Şimdi bir sonraki büyük adımı atalım, bu adım yargımıza ve vicdanımıza hitap etmeli. Bu insanları özgür insanların haklarıyla
giydirelim ve haklarını koruma gücünü verelim. "Efendim, daha önce de belirttiğim gibi, ateşli bir
çileden geçtik. Ülkemizde bir oğul veya babanın kaybıyla ıssızlaşmamış çok az ev var. Dul ve yetim
neredeyse her döndüğümüzde bizi karşılıyor. Cumhuriyetin sakat ve sakat askerleri her yerde görülüyor. Birçok güzel alan, Hükümetimizi savunmak için hayatlarını
feda eden asil adamların kalıntılarının
kömürleştiği mezarlıklara dönüştü. Savaşın ilerlemesi sırasında sıkıntılarımızın krizine ulaştığımızı
düşündük.
Ancak fırtınadan sonra okyanusun zemin dalgasının denizciler için genellikle fırtınanın kendisinden daha tehlikeli olduğu
söylenmiştir;
ve bunun ulusal meselelerimizin şu anki durumuyla ilgili olarak doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim. Fırtına görünüşe göre
yatıştı; ancak efendim, eğer şimdi bir ulus olarak görevimizi yapmazsak - ve
bu görev o kadar basittir ki bir çocuk bile anlayabilir; ayrıntılı
bir tartışmaya gerek yok bunu uygulayın, çünkü hiçbir sofistike bunu gizleyemez; bu sadece bir kişiye bir başkasına verdiğimiz hakları vermektir - eğer şimdi bir ulus olarak bu açık görevimizde başarısız olursak, o zaman devletin gemisi, üzerinde bulunduğumuz bu dalgadan, savaşın şiddetli fırtınası sırasında olduğundan daha fazla tehlike altında olacaktır. Bu Kongre'nin eski gemiyi güvenli bir şekilde barış ve güvenlik limanına yönlendirmek için gereken sağlamlığa ve bilgeliğe sahip olacağına inanıyorum. Bunu, gözlerimizi babalarımızın yol gösterici yıldızına - tüm insanların eşit haklarına - dikerek yapabiliriz." 

Tartışma, ertesi gün, 12 Ocak'ta, New York'tan Bay Davis tarafından yeniden başlatıldı: "Cumhuriyetçi hükümet asla güvenli bir şekilde dinlenemez, asla barışçıl bir şekilde dinlenemez, tebaasının zekası ve erdemi dışında hiçbir temele dayanamaz. Cumhuriyetçi bir hükümet, halkı cahil ve alçalmışken asla müreffeh olamaz. Ve babalarımızın
zekaya, erdemin geliştirilmesine ve cumhuriyetin temellerini çevreleyip koruması gereken tüm hususlara bu kadar önem verdiği bu Hükümette,
imtiyazları almaya uygun olmayan ve kullanmaya layık olmayan kişilere vererek onların anısına saygısızlık etmiş olacağımızdan eminim.

"Birçok eyalette seçme hakkını, alçaltılmış ve cahil beyaz adama verdiğimizin tamamen farkındayım. Buna pişmanım,
çünkü zekanın, ister siyah ister beyaz olsun, her zaman oy hakkının bir testi haline getirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ve Massachusetts tarafından belirlenen, bir adamın kesesinde para olması gerektiğini değil, kafasında gelişmiş bir beyin, ülkesinin Anayasasını okuma yeteneği ve bir vatandaş olarak haklarını anlama zekası olması gerektiğini öngören ilkelerle övünüyorum.

"Ben hiçbir zaman siyah adamın 'beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı' olmadığına inananlardan olmadım.
Bu ülkedeki siyah adamın vatandaşlığa hak kazandığına ve bu vatandaşlık sayesinde, Tanrı'nın yeryüzünde nerede bulunursa bulunsun, bu Hükümetin tam gücüne, korunmaya hak kazandığına inanıyorum; Bu hükümetin kalkanının onun üzerinde tutulmasını ve yetkilerinin, ülkenin en gururlu
büyükleriymiş gibi onun adına kullanılmasını talep etme hakkına sahip olduğunu. Ancak, efendim, vatandaşlık bir şeydir ve oy hakkı başka ve farklı bir şeydir; ve etrafımızda
var olan koşullar altında, bu Bölgenin siyah adamlarına, ele alınan yasa tasarısında önerildiği gibi, genel, evrensel,
sınırsız oy hakkının verilmesini istemiyorum.

"Bu konunun tamamı Kongre'nin yetkisi dahilindedir ve bugün
sınırlı ayrıcalık tanırsak, yarın o ayrıcalığın kullanımını genişletebiliriz. Bu konudaki kamuoyu hissiyatı, birçok konuda olduğu gibi, yavaş bir büyüme ve gelişme meselesidir. Bu, dünyanın
tarihidir. Tüm büyük konulardaki gelişme yavaştır. Dünyanın gelişimi, insanın buraya gelmesi için
hazırlanmasından önce sayısız çağ gerektirdi. Ve insan ırkının tarihi çağ boyunca ilerlemesini ele alalım - krallıklar ve
imparatorluklar, toplumsal politika sistemleri, din sistemleri, bilim sistemleri, hızlı bir büyüme göstermedi, ancak kökenleri ile yıkılmaları arasında uzun yüzyıllar geçti.

"Yaratıcı, insanı yeryüzüne bireyin mükemmelliği için değil, ırkın mükemmelliği için yerleştirdi; ve bu nedenle gücünün gizemlerini
yerin koynuna ve göklerin derinliklerine kilitledi,
insanlığa görünmez kıldı. İnsanın bu sırları, bu gizemleri incelemesini sağladı, böylece dehası geliştirilebilir,
görüşleri genişletilebilir,
zekası olgunlaştırılabilir, böylece varlık ölçeğinde kademeli olarak yükselebilir ve sonunda Yaratıcısının onu tasarladığı
tam mükemmelliğe ulaşabilir.

"Böylece hükümetler, siyasi sistemler ve siyasi haklar
inceleme ve iyileştirme konuları haline geldi; toplumun ilerlemesine uyarlanmış
değişimler yapıldı; akla ve yargıya dayalı deneyler
denendi ve kademeli olarak gereksiz şiddet ve sarsıntıdan kaçınanlar en güvenli olanlardır.

"Soruyorum efendim, bu Bölgenin bu kadar çok vatandaşının siyasi _statüsünü_ bu kadar aniden tamamen değiştirmek, onlara ayrım gözetmeksizin oy hakkı _vermek bizim için akıllıca mıdır?" New York'lu Bay Chanler daha sonra Meclis'e hitap etti:

"Eğer, efendim, romantik eski İspanya'yı ziyaret etmek ve Mağribi ihtişamı ve becerisinin en güzel anıtı olan Alhambra'nın kalesine ve sarayına girmek sizin için iyi bir şans olursa, bu Capitol Amerikan mimarisinin gururu olduğu için, ana girişin at nalı şeklindeki kemerinin üzerinde taştan oyulmuş bir anahtar tutan el görebilirsiniz. Bunlar, güç, hız ve gizliliğin üç türüdür, artık düşmüş bir Sarazen ırkının, o kum denizinin, çölün oğulları, İslam'ın ihtişamını en uzak Gades'e
taşıyanların övünç kaynağıdır. İç çatışmanın ve hiziplere karşı acımasız nefretin olduğu kötü bir zamanda, Alhambra, siyasi şefler arasındaki 'eski bir kini beslemek' için İspanya'ya ihanet edildi. Irkın kalesi, saray, kutsal adalet mahkemeleri ve tüm nadir sanat eserleri - rakipsiz ihtişam--kendilerine ait olan tüm ihtişam, güç ve güzellik, bir başkasının ganimetleri haline geldi.

"Sarazen sürgününün efsanesi pişmanlık ve
utanç hikayesini anlatır; ve hüzünlü hayatının son anına kadar, atalarının güzel yurdu olan muhteşem Alhambra için boğucu çölde iç çeker. Biz de, sivil ve dini özgürlüğün ihtişamını tesis etmek ve kendilerine ve torunlarına
özgürlük sağlamak için okyanusu geçen bir fatihler ırkından geliyoruz. Bugün Amerika'nın Alhambra'sında toplandık; işte bizim kale; işte en yüksek
rezerv mahkemelerimiz; bu salonların etrafında Amerikan halkının en gururlu dernekleri kümelenmiştir; onlar gözlerinde neredeyse kutsal görünüyorlar. Hiçbir yabancı düşmanın veya iç hainin düşmanca ayağı onları zaferle çiğnememiştir.
Üzerinde Birliğimizin amblemi olan bayrak dalgalanmaktadır. Bu Birlik, beyaz ırkın zaferlerinin amblemidir. O ırk oy pusulasıyla yönetir. Egemenliğimizin amblemi olan oy pusulasını; Birliğimizin amblemi olan bayrağı; ulusal şanımızın amblemi olan Birliği, zayıflığımızın
rozetleri ve başka bir ırkın
kupaları olsunlar diye mi teslim edeceğiz? Asla, efendim! asla, asla!

"Beyaz işçi özgür, bağımsız ve onurlu alnını kölelikten yeni kurtulmuş bir zencinin seviyesine eğecek ve ulusumuzun bu büyük kalesine
girişi vererek, ırkının halkın Temsilcileri, Senato ve bu Birliğin Yüksek Mahkemesi üzerindeki hakimiyetini teslim edecek mi? O zaman, efendim, beyaz işçinin egemenliği sona ermeye başlayacaktır. "O zaman Amerikan özgürlüğünün en demokratik majesteleri, son zamanlarda iki yüz bin zenci askerin kısa bir seferiyle kaldırılan küçük tozda alçakgönüllü olurdu ve onlar bile beyaz subaylar tarafından yönetilirdi, milyonlarca beyaz asker ise kendi güçleri ve cesaretleriyle zaferle sahayı tutardı. Cesaretiniz varsa inkar edin! Efendim, bunun bir beyaz adamın Hükümeti olduğunu biliyorum ve beyaz işçinin, onu son nesillerine kadar koruyacak, saf ve güçlü, 'merhametle yumuşatılmış adalet' içinde erkekliğe sahip olduğuna inanıyorum.

"Bundan sonra, şu anda bu katta bulunan Temsilcilerin, partinin kininin olduğu bir zamanda, ırklarının hakimiyetini ve halklarının özgürlüğünün kalesini köle ve yabancı bir ırka ihanet etmeleri hakkında bir efsane anlatılabilir."

Bay Chanler'ın konuşmasının sonuna doğru, Meclis'in nezaketiyle süresi uzatılmışken, o beyefendi ile Ohio'dan Bay Bingham arasında bir silahlı çatışma yaşandı. Bay Chanler şöyle demişti: "Bu Hükümetin zenci için daha önce yapılmış olandan daha fazlasını yapma yükümlülüğü olduğunu reddediyorum. 'Bu Sezar hangi etlerle besleniyor ki bu kadar büyüdü?' Beyaz asker onun kadar çalıştı, savaştı, cesurca öldü, hastanelerde ve savaş alanında onun kadar acı çekti. Dahası, beyaz asker köleyi özgürleştirmek için savaştı ve bunu başardı. Beyaz asker daha fazlasını yaptı: her kutsal birlikteliğin kendisine değer verdiği kurumları ve hakları korumak için savaştı; kardeşinin, Milletler Topluluğu'na ve şanlı Birlik'e karşı isyanını devirmek için; isterseniz köle aristokrasisinin komplolarına karşı halkın egemenliğini korumak için; babaları tarafından kendileri ve ırkları için inşa edilen Hükümetin yapısını, ezilen ve haklarından mahrum bırakılan, bu ülkeye güvenli bir sığınak olarak bakan akraba insanların olduğu her ülkede sürdürmek için. Beyaz asker gönüllü olarak, sorumlu, özgür ve kararlı bir vatandaş olarak savaştı, ne için savaştığını bilerek, kölenin onunla onuru paylaşmasına cömertçe izin verdi ve beyaz adamın eşiti ve zencinin efendisi üzerindeki zaferinin kârlarından ona düşenden fazlasını bahşetti. "Zencinin, yasanın
etrafına
atabileceği her türlü korumaya sahip olmasını istiyoruz, ancak 'bir kralı
çevreleyen' bir ihtişam vardır. Kendini 'her santimiyle bir
kral' olarak gösterene kadar buna sahip olmamalıdır.

"'Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalıdır.'

"'Bazıları büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazılarına büyüklük
zorla dayatılır.'

"Zenciye onur dayatılmasına karşıyız. O, bugün, bir
ırk olarak, ilk kez Afrika'dan getirildiğinde olduğu kadar, korunmak için beyaz ırkın gücüne ve becerisine bağımlıdır. Onların hiçbir eylemi, siyah ırkın kendi kendini yönetme kapasitesini kanıtlamamıştır.
Bir ırk olarak ne edebiyatları, ne sanatları ne de silahları vardır.
Hükümetlerin veya devletlerin
devrimlerinin tüm değişimleri sırasında,
hiçbir zaman, mücadele eden tarafların yardımcıları olmaktan daha yükseğe çıkamadılar. Onlar, beyaz ırktan bağımsızlıklarını güvence altına almak için Kızılderililerle aynı fırsata sahip oldular, ancak beyaz adamla aynı özenle ve aynı okullarda eğitilmiş olmalarına rağmen, bunu bu kıtada sistematik olarak hiç denemediler. Irkları beyaz adama tabi oldu ve boyunduruğa boyun eğdi."

Bay Bingham.--"Beyefendinin, renkli ırkın son isyan sırasında hakları için greve gitmediğini söylediğini anladım. Beyefendiye, her Amerikan vatandaşının yanaklarını kızartacak bir gerçeği hatırlatmak istiyorum; bu büyük mücadelenin başlangıcında, şüphesiz ki, beyefendinin kendisinin Başkanlık için siyasi desteğini alan ve o zamanlar Virginia Milletler Topluluğu'ndaki bir Amerikan ordusunun başında olan seçkin bir general, ordunun komutanı olarak, Anayasa'ya karşı silahlı isyancılara, köleleri özgürlükleri için ayaklanırsa, Tümgeneral McClellan'ın emrindeki ordunun tüm gücüyle onları demir yumrukla ezeceğini bildiren bir bildiri yayınladı. Yine de beyefendi, bu tür bir kayıttan sonra bugün buraya gelip, özgürlükleri için cumhuriyetin birleşik ordularına ve ihanet ordularına karşı greve gitmedikleri için bu insanları kınadı!"

Bay Chanler.--"Ohio'lu onurlu dostum, General McClellan'a karşı iyi bir noktaya değinmiş olabilir, ancak bana karşı hiçbir şey söylemedi. Başarılı ayaklanmalar yaptıklarını kabul ediyorum, ancak benim argümanım zenci ırkının en kanlı eylemleri yapamayacağı yönünde değildi. Bu soruya girmekten kaçındım. Başarılı ayaklanmalar yaptıklarını; beyaz ırkı Hayti ve St. Domingo'da ayaklarının altında tuttuklarını ileri sürdüm. Sadece, ırk meselesiyle ilgili olarak, siyah ırkın bir ırk olarak kendini yönetme kapasitesini kanıtladığına dair hiçbir kayıt olmadığını ileri süreceğim; özgürlük için hiçbir zaman bir darbe
vurmadıklarını ve özgür olduklarında bireyler olarak özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını koruduklarını. Tarihe ve Ohio'lu beyefendiye [Bay Bingham] sesleniyorum ve bir tarih öğrencisi ve en büyük övünç kaynağının kendi kendilerini yönetme kapasitelerinin özgürlüklerinin tek şartı olduğu bir ırkın temsilcisi olarak konuşuyorum. Hiçbir
ırka
saldırmıyorum; hiçbir insana
saldırmıyorum. Siyah adamın devredilemez haklarının benim için Tanrı'dan aldığım devredilemez haklar kadar kutsal olduğunu kanıtlamak için en büyük çabayı gösterdim. Eğer beyefendi beni
yanlış anladıysa, bu açıklamayı kabul edeceğini umuyorum. Eğer sorusunu
karşılayamadıysam, şimdi sözü ona bırakıyorum."

Bay Bingham.--"Ve şimdiye kadar devam ediyorum ki, beyefendinin konuşması
kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti içindeki siyah adamın haklarıyla ilgilidir. Bu ülkenin yargı yetkisi dışındaki tarihleri ​​hakkında ne söylerse söylesin, benim için çok da önemli değil. Ancak beyefendi,
söylediklerime verdiği yanıtta, tarihin tanıklığına atıfta bulunmayı uygun gördüğü için,
şimdi, tarihin otoritesine dayanarak, bahsettiği bu ırkın, şu anda bu gezegende var olan tek ırk olduğuna tanıklık edeceğim.
Kişisel özgürlüğün güneş ışığına kendi yardımsız kollarıyla ulaşmış olan,
esaret hapishanesinden çıkan tek ırk. Beyefendinin argümanının tarihle ilgili kısmı için bu kadar."

Bay Chanler.--"Beyefendi şimdi buradan başka topraklarda yapılanlara mı değiniyor? Soruyu soruyorum çünkü bu ülkenin yargı yetkisinin dışına çıkmamı istemediğini söylüyor ve bu nedenle ondan Afrika'ya çok fazla gitmemesini istiyorum."

Bay Bingham.--"Ben Afrika'da değilim. Beyefendinin kendisine atıfta bulunduğu şeye atıfta bulunuyorum. St. Domingo'daki ayaklanma, diyorum ki, şu anda bu dünyada yaşayan herhangi bir ırkın tarihinde
eşsiz bir şekilde duruyor ve beyefendiyi bu ifadeyi tarihten çürütmeye davet ediyorum."

Bay Chanler.--"Bu kabul edildi."

Bay Bingham.--"Bu kabul edildi. O zaman, kabul edilen böyle bir gerçekle, beyefendinin burada, siyah ırkın kişisel özgürlüğüne ilişkin bir müzakere meclisinde yaptığı açıklamada, tam da bu gerçeğin karşısında, yalnızca özgürlükleri için darbe vuran ve özgürlüklerini koruyanların özgürlüklerine hak kazandığını söylediğinde, ne tür bir mantık, ne tür bir güç, ne tür bir sebep, ne tür bir adalet olduğunu bilmek istiyorum. Haiti'de darbeyi vurdular ve orada özgürlüklerini korudular. Orada özgürlük için, daha önce hiçbir insan ırkının, bu gezegende şu anda herhangi bir örgütlü topluluk tarafından temsil edilmeyen, benzer koşullar altında vurmadığı bir darbe vurdular; ve beyefendi bunu kabul etti. Ve yine de, Columbia Bölgesi'ndeki bu insanların bu Meclis tarafından dikkate alınmaması ve insan olarak hakları bakımından korunmaması gerektiğinin nedeni olarak bu tür bir argüman burada ileri sürülmelidir. Beyefendinin sözleri bu amaçla ileri sürülmüyorsa, o zaman soruşturmamız için tamamen yabancıdır. Beyefendi böyle bir argümanın sunulması için başka bir sebep ileri sürebilirse, onu dinlemek isterim."

Bay Chanler.--"Ben sadece beyefendiye cevaben şunu söylemek istiyorum ki, biraz daha eski tarih okudum. İngiliz filosunun ve İngiliz ordusunun bu ülkenin beyaz ırkına benzer bir tehdit oluşturduğunu hatırlıyorum. General McClellan'ın bildirisi zencileri bastırdı; ve bu gerçek benim iddia ettiğim şeyi kanıtlıyor: onlar kontrol altında tutulması gereken bir ırk. Özgürlüğüne kendi çabalarıyla ulaşabilen hiçbir ırk, dünyadaki tüm generallerin kağıt üzerindeki tehditlerine bir an bile kulak asmazdı. Zenciler McClellan'ı dinlediler ve çalıların arkasına saklandılar. Onlar Afrika'daki çalılık adamlardır. Onlar bağımlı bir ırktır, isteksizdirler - bunu tarihin kayıtlarından ileri sürüyorum - bağımsızlıklarını hayatlarını riske atarak iddia etmek istemezler. Kendi çabalarıyla özgürlüklerine asla ulaşamadılar ve kesinlikle ulaşamayacaklarına inanıyorum." 

Bay Bingham şöyle cevap verdi: "New York'lu beyefendiye, 'tarih öğrencisi' olmaktan bahsettiğinde, tarih mahkemesi önünde gerçeklerin bana veya renkli ırka karşı olmadığını söylemek istiyorum. Bu beyefendiye, bu insanların, az önce sona eren büyük mücadele sırasında, dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde, benzer koşullarda bulunan herhangi bir halk kadar cesurca, aynı şekilde ve hatta daha da akıllıca davrandıklarını söylemek istiyorum. İsyan çıktığında zincirliydiler. Halkın sadece altıda birini oluşturuyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın şartlarına göre, özgürlük haklarının iddiasında bir el kaldırırlarsa, o anda Anayasa'nın harfi harfine 'ayaklanmayı bastırmak' için çağrılan Cumhuriyetin birleşik gücü tarafından ezilmeye maruz kalacaklardı. Yine de, tüm yaşayan nesilleri ve onlardan önceki nesiller, iki yüzyıl geriye giderek, köleleştirilmiş ve vahşice muamele görmüş, daha iyi bir isim bulamadığımız için, 'köle' dediğimiz, bir ticari mal, bir ticaret eşyası, şu anda kabul edilmiş hiçbir hakkı olmayan ve büyük ahirette bir miras umudu bile reddedilmiş, hüzünlü ve sefil bir mal durumuna düşürülmüş olmalarına rağmen, efendim, 'Özgürlük' kelimesi saflarınızda dolaştığı an, 'Özgürleşme' kelimesi sancaklarınıza nakşedildiği an, atalarıyla birlikte beş nesil boyunca köleleştirilmiş olan o adamlar, yeryüzündeki ezilen insanlığın son umudu olan bu cumhuriyetin yanında durmak için tek bir adam olarak ayağa kalktılar, ta ki sizin sancaklarınız altında silahlı olarak yüz yetmiş beş bin kişiye ulaşana kadar, kararlılıkla, çekinmeden ve meydan okuyarak Silahlarımızın nihai zaferini güvence altına almada tam pay sahibidirler. Bunu, ulusun yargılandığı anda, büyük çatışmanın fırtınasında bayrak ve cumhuriyetin birliği için grev yapacak kadar erkekliğe sahip olan, ancak cesur adamların durabileceği, depremin ve yangının hücumu yönlendirdiği dengeli savaş alanında duracak kadar erkekliği olan adamları savunmak için söyledim. Beyefendi, ben yanılmıyordum; ve atıfta bulunduğum tarih kaydı, beyefendinin iddia ettiği gibi, bana karşı değil."

Iowa'dan Bay Grinnell, Bay Chanler'a cevaben şöyle dedi: "O [Bay Chanler], onların şimdi, bir sınıf olarak, Afrika'daki doğal vahşi doğalarından getirildikleri zamanki kadar bağımlı olduklarını söylemeye devam ediyor. Efendim, eğer beyefendi tüm dillerin efendisi olsaydı, bir cümleye bir gerçeğin özünü, yüksek şaraplarını ve yüceltilmesini koymaya çalışsaydı, dilini bir iftiraya daha fazla yoğunlaştıramazdı. "Gerçek nedir efendim? Bu dört milyon kölenin, tiranların dayatabileceği tüm
ustalıklı engellerin ortasında sadece kendilerine bakmakla kalmayıp, aynı zamanda efendileri olan milyonlarca insanı bir asırdır güçlü omuzlarında taşıdıkları çok iyi bilinmektedir. Efendim, bir adamın sırtında Atlas Dağı ile Atlantik'i
yüzerek geçmesi veya cennetin
gürültülerine uyumlu bir şekilde
ulaşmaya çalışması imkansız gibi görünüyordu. Ama bu adamlar dünyanın
harikasını başardılar - köleliğin işkencelerinden, hapishaneden, onursuzluk veya suçla lekelenmemiş ve savaştan
özgür, asil, cesur ve dostlarına daha layık, her zaman bayrağa sadık olarak çıktılar.

"Sayın Başkan, bir adamın bir aslanı, ormanın kralını yere serilmiş, boynunda bir adamın ayağıyla
gösteren resme işaret edip, bunun hakkında ne düşündüğünü sorduğu bir masaldı. Cevap şuydu: 'Aslanların ressamı yoktur.' Sahte Demokrasinin utanmaz havarileri, günlerdir bu Meclis'te Columbia Bölgesi'ndeki renkli insanların cehaletini ve aşağılanmasını resmettiler. Bu
kasıtlı iftiralarının öznelerinin burada bir Temsilcisi olsaydı, tabloya farklı bir renk katılmış olurdu ve ben onların savunmasını memnuniyetle, yüzlerce kişiyle bu galerileri koyu renk yüzleriyle karartan, özgürlüklerinin bir alay konusu olmadığını duyuran kesin oyu duymak için günlerce bekleyen sınıf Temsilcilerine bırakırdım. "Bu yasa tasarısının oy hakkı vermeyi teklif ettiği kişiler kimlerdir? Onlar yirmi bin kişidir, yirmi bir kiliseye sahiptir, otuz üç günlük okul işletmektedir ve bir buçuk milyon dolardan fazla değerindeki gayrimenkul için vergi ödemektedir. Sayılarının yüzde otuzu köledir; ancak nüfus sayımı, Birlik'te nüfusun daha büyük bir oranının kiliselerde veya okullarda bulunduğu bir Demokrat kongre bölgesi olduğunu göstermemektedir.

"Onlar, binlerce kişiyle birlikte, isyana katılmak için sınırı geçerek soluk yüzlü komşularının örneğini izlemediler; ancak sayılarından üç bin ve daha fazlası Birlik ordusuna katıldı, bunların yaklaşık bini asker olarak, Kuzey topraklarında isyancıların yenilgileri için ağlayanların odasında hastalık ve savaşta öldü ve şimdi erkekliği kınıyor ve gerçek ulusal savunucularımızdan adil haklarını esirgiyorlar.

"Güney'de onlar bizim dostlarımızdı. Bakan Seward'ın Bakan Adams'a gönderdiği resmi bir yazıda, 'Her yerde Amerikalı general en yararlı ve güvenilir bilgiyi özgürlüğün habercisi olarak gelişini selamlayan zencilerden alır.' Generallerimizden biri değil, birçoğu zencinin süngüyle oy pusulasını kazandığını ilan etti. Amiral Du Pont, düşmanın silahları altında, Charleston'dan bize ödül olarak, yivli ve kuşatma topuyla donatılmış Planter vapurunu getiren zenci pilot Small'dan bahsetti. Bize Fort Sumter'dan ilk kupayı ve ödülden daha değerli bilgileri getirdi. "Port Hudson'daki çatışmada zenci tugayının meşhur saldırısı tarihe karıştı. Iowa Eyaletindeki renkli insanların konumu, sadakatlerine dair kalıcı bir onuru yansıtıyor ve cesur beyaz askerlerimiz gerçekleri saklamamı istemiyor. Eyalette, kendi sınıflarından dokuz yüz ila bin kişi askerlik görevine tabi tutuluyordu. Bu sayının yedi yüzden fazlası orduya katıldı. Tüm Demokrat bölgelerdeki baskın ırkın vatanseverliğini utandırdılar. Bir sınıfın yedide biri, teğmen, yüzbaşı, albay, komiser veya levazım subayı olarak komisyon alma teşviki olmadan, isyancıların nefretine ve intikamına meydan okuyarak, mücadelemizin en karanlık saatinde ölümcül ve yakın bir gedikte aceleyle ilerliyor! Bunun paralelliği nerede? Bayrakları yoktu; bu bir alay konusuydu. Siyasi oy hakkı taahhüdü yoktu. Tarih, nüfusun bu kadar büyük bir yüzdesinin ulusal savunma için mi yola çıktı? Sezarlar döneminde değildi; ve
Harold, Britanya'nın savunmasında, arkasında daha büyük bir yüzde bıraktı.
güçlü ve sadık.
Kudüs'ü kâfirlerin
küstahlığından kurtarmak için fanatiklerden daha istekliydiler. Ne Frank, ne Hun, ne Huguenot, ne Roundhead,
ne de dağcı, Macar veya Polonyalı, geç kabul edildiğinde yaptıkları fedakarlıkları aşmadı. Ve şimdi bu ırk bizim iyiliğimizi istiyor.

"Sayın Başkan, bize çok az borcu olmasına rağmen, bize sadakatle ve iyi bir şekilde yardım edenlere oy vererek minnettarlığımı ifade etmek hayatımın en keyifli anlarından biri olacak. Vicdanım, yüzyıllardır zalimin yanında güç olduğunun korkunç farkındalığıyla inleyen milyonlarca kişiye karşı insani bir davranış olarak bunu onaylıyor.

"Amacım, çocuklarıma, kanlarıyla nehirlerimizi besleyen ve denizi kızıllaştıran, beyaz ihaneti samur sadakatine tercih ederek, onları 'özgürlükler ülkesinde' dışlanmış olarak bırakanları unuttuğum o utanç mirasını bırakmak değil. Ben baş hain için ölüm cezasını, askerlerimiz için tüm onur ve ödülü, yoksullar içinse oy pusulasını, güvenliği ve adaleti tercih ederim." 

15 Ocak'ta tartışmaya Iowa'dan Bay Kasson devam etti ve şunları söyledi: "Bu tartışmada zenci birliklerinin kahramanlığı ve savaştaki zenci birliklerinin sayısı hakkında çok şey söylendi.
Beyefendiler burada zaferlerimiz için onlara borçlu olduğumuzu o kadar geniş bir şekilde ilan ettiler ki aslında Birleşik Devletler ordularının elde ettiği
neredeyse tüm zaferleri onların kazandığı ve ülkemizin kurtuluşu ve isyan karşısındaki zaferimiz için onlara borçlu olduğumuz izlenimini veriyorlar.

"Onlara övgülerinin kapsamı veya övgülerinin dayandığı gerekçeler konusunda katılmıyorum. Sanırım Pensilvanya'dan bir beyefendi, zencilere olan borcumuzdan bahsediyor,
çünkü onlar bizim için savaştılar. Bu, zencilerin durumunun ve bu özelde ülkenin tarihinin
tahrif edilmesidir. _Bu zenciler, eyaletler birliğinin korunmasında yer alan özgürlükleri için savaştılar_. Ülkenin bütünlüğünün korunması için bizimle birlikte savaştılar,
ki bu da kendi ırklarının özgürlüğünü beraberinde getirdi; ve eğer bu koşullar altında öne çıkıp bizimle birleşmeselerdi zenciler hakkında ne söylenirdi? Zenci birliklerine, sınava tabi tutulduklarında cesaret ve erkeklik göstermenin itibarını verirken, ülkemin Hükümeti için bu Birliği korumada zafer kazanmanın münhasır veya başlıca itibarını onlara vermiyorum. gerçek dışı iddialarla,
bu zeminden ülkeye ve dünyaya,
bu ülkenin beyaz ırkının, ordularımızın zaferini ve ulusumuzun ebediyetini sağlayan
cesaret, bağlılık ve vatanseverlikten yoksun olduğu bildirisini göndermeyin. "Bu ülkede zeka yoksa, okullar desteklenmiyorsa ve eğitim ülke genelinde yaygınlaştırılmıyorsa, kurumlarımız güvende olmaz ve bunun sonucu ya anarşi ya da despotizm olur; ve bir anda üç çeyrek milyon veya bir milyon seçmeni, büyük çoğunluğu cahil ve oy pusulasının ne zaman doğru tarafının yukarı baktığını söyleyemeyenleri, önemli ölçüde tanıtmayı teklif ettiğinizde, o zaman oy sandığına, ülkemizin özgürlüklerinin her zaman dediğimiz kutsal paladyumuna, böylesine endişe verici bir cehalet aşılanmasına karşı çıkıyorum. Bunları uygun derecelerde tanıtalım. Uygun oldukları kadar hızlı gelmelerine izin verin ve sayıları kurumlarımızın karakterini sarsmayacaktır.

"Tek bir an için önerinin hayırseverliğine dikkat çekmek için dönüyorum. Eğer herkesi yeterlilik gözetmeksizin, okuma yazma bilmeden ve böylece karar vermeleri gereken soruları anlamadan tanıtırsanız, bunun etkisi ne olur? Okuma yazma öğrenmeleri için en güçlü teşviki ellerinden alırsınız. Bir ırk olarak, mevki ve mülkiyete alışkın değildir; bir evi yoktur, ülkede hiçbir payı yoktur; ve zeki olmaları ve kurumlarımız ve yasalarımız ve zaman zaman insanlara sunulan sorular hakkında bir şeyler anlamaları gerekmediği sürece, onlara, 'Medeniyette veya eğitimde ilerleme kaydedip kaydetmemeniz önemli değil, vatandaşlığın tüm haklarına sahip olacaksınız' dersiniz ve bu şekilde hepsinin eğitim ve gelişme için özel motivasyonunu ellerinden alırsınız. Tam tersine, okuma yazma ve oy pusulasını anlama yeteneği bu insanların oy kullanma hakkını kullanmaları için bir yeterlilik haline getirilirse, kalan kısım rengin dışlama olmadığını görecektir. Hepsi, eylemin ön koşulu olarak niteliğin kendisine talip olurdu. Bu kadar güçlü olan o ırka, onlarda gerekli eğitimi ve zekayı geliştirmek amacıyla hiçbir gerekçe sunamazsınız. "Bu nedenle, hangi gerekçeyle koyarsanız koyun, kurumlarımızın güvenliğini veya hayırseverliğin ışığını dikkate alıp almadığınız fark etmeksizin, Massachusetts Eyaletinde gerekli olanlarla esasen aynı niteliklerde ısrar etmelisiniz. Ve şunu söylememe izin verin, Massachusetts Eyaletini genel zekanın ve nitelikli oy hakkının ve sandıkların dikkatli bir şekilde korunmasının bir sonucu olarak örnek olarak alarak, bu veya başka bir ülkede bunun önemine dair bundan daha seçkin bir örnek bilmiyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni aşan bir itibara, Birlik'teki hiçbir Eyaletin geçemediği bir tarihe, nüfusuna oranla neredeyse inanılmaz bir servete, dünya tarihinde neredeyse bilinmeyen bir refaha sahip olan bu Eyalet bugün tüm onuru, gücü, serveti, zekası ve erdemiyle karşımızda duruyor. Ve eğer biz, diğer eyaletlerde benzer prensipleri benimseyerek, bu tür sonuçları güvence altına alabilirsek, bu koşulun ne kadar dağınık eğitimine ve anayasasının hükümlerine atfedilmesi gerektiğini iyi düşünmek için kesinlikle bir teşvikimiz olur."

Bay Kasson'ın konuşmasının sonunda, kendisi ve meslektaşı Bay Price arasında, Iowa'daki zenci oy hakkı sorununun sonbahar sonu seçimlerinde o eyaletin halkının tam önünde olduğu ve oylarının on altı bin kişilik bir çoğunlukla bu önlem lehine olduğu gerçeğini ortaya çıkaran bir konuşma gerçekleşti.

Indiana'dan Bay Julian, oturumun sona erme saatine yakın bir zamanda söz hakkı elde ettikten sonra, sorunun değerlendirilmesine devam edildiği ertesi gün argümanını sundu. Zenci oylarının "ırkların birleşmesine veya toplumsal eşitliğe yol açacağı" itirazına yanıt olarak şunları söyledi: "Bu konuda tahminde bulunulacak hiçbir şey kalmadı ve endişelenecek bir şey yok. Zenci seçmenlerin oy hakkı bu ülkede çok kapsamlı bir şekilde denendi ve biz gerçeklere başvurabiliyoruz. Zenciler, Konfederasyon Maddeleri uyarınca, bir tanesi hariç, tüm Kolonilerde oy kullanma hakkına sahipti. Sanırım, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul etme konusunda oy kullandılar. O zamandan beri, 1818'de uygulamanın sona erdirildiği Connecticut hariç, New York ve New England Eyaletleri'nde oy kullandılar. 1840 yılına kadar New Jersey'de; 1833'e kadar Virginia ve Maryland'de; 1838'e kadar Pennsylvania'da; 1831'e kadar Delaware'de; 1836'ya kadar Kuzey Carolina ve Tennessee'de oy kullandılar. Zencilerin oy kullanma hakkıyla ilgili tüm bu deneyimde, ırkların birleşmesinin bir sonuç olduğunu hiç anlamadım. Bence bu kötülükler, zenci oy hakkının hala uygulandığı ve yasayla tanındığı New England ve New York'ta bugüne kadar hiç şikayet edilmiyor." 

Bir "ırklar savaşı" çıkabileceği argümanına yanıt olarak Bay Julian şöyle dedi: "Efendim, bu ülkede bir ırklar savaşı, ancak zenciye haklarının reddedilmesinin sonucu olabilir, tıpkı başka yerlerde de bu tür savaşların çıktığı gibi; ve Jamaika'daki son sıkıntılar, eğer bir ders varsa, bize milyonlarca özgürleştirilmiş insanımıza adil davranma görevini öğretmelidir. Benzer nedenler benzer sonuçlar doğurmalıdır. İngiliz yasaları Jamaika'daki köleleri özgürleştirdi, ancak İngiltere özgürlüklerini bir lütuf haline getiren başka yasalar çıkarmayı başaramadı. Eski egemenlik ruhu köle sahibinde asla ölmedi, ancak yalnızca özgürleştirmeyle çıldırdı. Otuz yıl boyunca özgürleştirilmiş insanları korumaya veya eğitmeye yönelik hiçbir önlem alınmadı. Sonunda ve oldukça yakın bir zamanda, sömürge yetkilileri bir kırbaçlama yasası, ardından renkli insanlar için bir tahliye yasası, ardından ağır vergiler getiren ve onları en çok
üzen bir yasa ve son olarak da hamalların ithalini öngören bir yasa çıkardı, böylece serbest bırakılan kölelere kendi çocuklarının ağzından ekmeği almaları için vergi koydular! Sonuçta, bu öfkeli insanların o zaman bile yerel hükümete karşı ayaklanmadıkları; ancak adanın beyaz haydutlarının, kendi kontrolsüz açgözlülükleri tarafından kışkırtılıp, siyah bir ayaklanmanın cehennemi bahanesinden yararlanarak, hiçbir yerde benzeri bulunmayan, ancak doğal müttefikleri olan eski köle yetiştirici isyancıların bayrağımıza karşı yaptıkları yağma ve intikam eylemleri gerçekleştirdikleri ortaya çıktı. Efendim, burada serbest bırakılan kölelerimizi eski efendilerinin şefkatli merhametine bırakma politikasına karşı hiçbir uyarı yok mu? Bu Bölgenin beyaz isyancıları, bahsettiğim Jamaikalı kötü adamlardan daha mı iyi? General Schurz'un son raporu, şüphesiz burada geçerli olacak bazı önemli gerçeklere dair kanıtlar sunuyor. Güney'deki beyaz insanların çoğunluğu, diyor, herhangi bir ulusal duygudan tamamen yoksun. Savaştan önce onları etkileyen aynı bağnaz bölgecilik neredeyse evrensel. Ayrıca ihanetin bir suç olarak muazzamlığı konusunda hiçbir duyguları yok. Onlar için bu iğrenç değil, çok doğal olarak da öyle olmazdı, hainlerin cezalandırılmasını reddeden ve birçoğuna Güney'deki başlıca güç yerlerini veren politika altında. Ve bugün zencilere olan nefretleri, savaştan önceki kadar yoğun, acımasız ve evrensel. Ben bunun daha da fazla olduğuna inanıyorum. Onu eğitme ve durumunu yükseltme önerisi her yerde hor görme ve küçümsemeyle karşılanıyor. Köleliğin, bir zamanlar var olduğu haliyle, yıkıldığını kabul ediyorlar; ancak renkli ırkın, bir tür vasallık veya serflik altında devam eden aşağılığı ve bağımlılığı, onlar tarafından kesin olarak kabul ediliyor. Efendim, başka hiçbir şey düşünmüyorlar; ve eğer askeri gücün çekilmesinden sonra oy pusulası azat edilmişlerden esirgenirse, en iğrenç baskı ve zulüm biçimleri uygulanacak ve sonunda, aptalca zenciye haklarını vermenin sonucu olarak algılanan ırklar savaşıyla sonuçlanacaktır."

Bay ciddi bir soruyla karşı karşıya kaldı. Julian, yani: Anayasal hükümler gereği zencilerin girmesinin yasak olduğu eyaletlerin temsilcilerinin bu bölgede zenci oy hakkı için oy kullanması nasıl beklenebilir? Şöyle dedi: "Bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışırken, birkaç husus akılda tutulmalıdır. İlk olarak, bu Bölgedeki zenci oy hakkı talebi yalnızca genel hak, demokratik eşitlik temeline değil, aynı zamanda son savaşın da etkisiyle ortaya çıkan ve onu yalnızca renkli insanların refahını değil, toplumun güvenliğini de ilgilendiren acil bir pratik konu haline getiren özel nedenlere dayanmaktadır. Güney'de sivil hükümet yeniden canlandırılacaksa, oradaki sadık adamların oy kullanması gerektiği gayet açıktır; ancak sadık adamlar zenciler ve sadakatsiz olanlar beyazlardır. Yönetim gücünü savaşı başlatan adamların eline geri vermek ve ülkenin gerçek dostları olduklarını kanıtlayanları dışlamak tamamen intiharcı ve korkunç derecede adaletsiz olacaktır. Son zamanlarda isyan eden bölgelerdeki zenci oy hakkı, beyaz sadıkların bencilliği tarafından dikte edilen mevcut bir siyasi zorunluluktur. Adalet duygusu gibi. Ancak, zenci nüfusun nispeten küçük olduğu ve beyazların hakim duygusunun sadık olduğu Batı Eyaletlerimizde böyle bir acil durum
yoktur. Toplum, zenci oy hakkının kamuoyu tarafından uygulanabilir hale getirilene kadar geçici olarak ertelenmesi ve sadık eyaletlerdeki oy hakkı sorununun liyakatlerine göre kararlaştırılmasıyla tehlikeye girmeyecektir. Eğer Indiana Birlik'teki uygun yerinden
çıkmış olsaydı ve sadık nüfusu onu zenci kurşunları ve süngüleri olmadan geri
zorlamak için çok zayıf bulunsaydı ve eğer, onu tekrar anayasal yörüngesine zorladıktan sonra, sadıklarının onu zenci oyları olmadan orada tutamayacakları bulunsaydı, Indiana'daki zenci oy hakkı sorunu, şu anda olduğu gibi nispeten soyut olandan çok daha farklı olurdu. Doğrudur, bu Indiana'daki zencilere adalet sorusunu da içerirdi, ancak aynı zamanda ulusal kurtuluşun aşırı derecede daha geniş ve daha hayati sorusunu da içerirdi. Şunu da ekleyeyim, Kongre bu yasa tasarısını geçirirse ve oy pusulası genel olarak güneşli Güney'deki zencilere verilirse, Kuzey ve Batı eyaletlerimizdekiler, en azından birçoğu, anavatanlarına ve daha nazik gökyüzüne geri dönebilir ve böylece derileri, bazı ilahi gözetimler nedeniyle, bir şekilde veya başka bir şekilde gerçek ortodoks parlaklıkla damgalanmamış olanlara çok yakın olmaktan korkan muhafazakar beyefendilerin sinirlerini yatıştırabilir. "Oy pusulası zencilere adaletin sağlanması için verilmelidir. Aynı şekilde köle sahiplerine ve isyancılara _cezalandırıcı_ adaletin sağlanması için de yapılmalıdır. Edinebildiğim en iyi bilgiye göre, bu Bölge'deki beyazların çok büyük bir çoğunluğu savaş sırasında kalpten isyancıydı ve hala kalpten isyancıdır. İsyanın ana kaynağını oluşturan zencilere duyulan o küçümseme ve özgür endüstriye duyulan o küçümseme, savaş sırasında mümkün olan her şekilde, merkezi Hükümet'in hemen gölgesinde ortaya çıktı. Bu Bölge'deki birçok isyancıdan daha aşağılık isyancılara tüm ülkede neredeyse hiç rastlanmazdı. Cezalandırılmadılar. Boyunlarından yular çalındı. Sahte bir merhamet, yanlış uygulanmış bir insanlık gibi görünen bir şey altında, savaşın en suçlu isyancılarının şimdiye kadar adaletten kaçmasına izin verildiğini söylemekten çok üzgünüm. Hükümet yetkililerini bu gerçek için kınayın. Umarım eylemleri için geçerli bir mazeretleri vardır. Bu cezalandırma sorusunun zor olduğunu biliyorum. Cezalandırma işi o kadar kapsamlıdır ki, doğal olarak buna girme isteğini
felç eder. Mezarın bu tarafında asla tam olarak yapılamaz. Ve en aktif ve suçlu isyancıların hepsini uygun şekilde cezalandırmak mümkün olsaydı, adalet yine de tatminsiz kalırdı. Sadık Eyaletlerin isyancı sempatizanlarından çok daha suçlu insanlar, Güney'deki arkadaşlarını ulusal yağma ve cinayet işlerinde soğukkanlılıkla yanlarında durup cesaretlendirdiler ve şeytanın hizmetine neşeyle girmeye her zaman hazırken, üniformasını giymek ve silahlarını açık havada taşımak için çok korkaktılar. Ancak bu Bölgedeki Kongre, oylamayla cezalandırma yetkisine sahiptir ve bu gücün uygulanmasında güzel, şiirsel bir adalet olacaktır. Efendim, uygulansın. Buradaki isyancılar bundan dehşetle ürkecekler. En kötülerinden bazıları, siyahların oy hakkına boyun eğmektense, şüphesiz Bölgeyi terk edecek ve böylece ona tarifsiz bir hizmet sunacaklardır. Oylanarak düşürülmek ve Yankee ve zenci oylarıyla yönetilmek
onlara tahammül edilemez bir şikayet gibi görünecek ve bu benim
bunun lehinde olmamın mükemmel nedenlerinden biri. Eğer ne asılma ne de sürgün yerli isyancılarımızın eğlencesi için doğaçlama olarak düzenlenemeyecekse, en azından değersiz yaşamlarının geri kalanında zenci oylarıyla yataklarını yapmalarını isteyelim. Elbette bundan
hoşlanmayacaklar, ancak bu onların kendi özel endişesi olacak. Onların
sevgili kurumları savaşın tüm sonuçlarıyla
sorumlu tutulmalı. Rüzgarı ektiler ve gerekirse kasırgayı biçmeliler.
İntikam, yanlış yapmanın ardından gelir ve bu yasa sonuçlarını ortaya koymalıdır. İsyancılar ve onların sempatizanları, eminim ki, hak ettikleri gibi zenci oy hakkı altında da iyi durumda olacaklardır ve ben onları, mümkün olduğunca, renkli kardeşlerinin ellerine bırakmak istiyorum. Zenci'lerin oy kullanmaya _uygun_ olup olmadıklarını çok eleştirel bir şekilde sorgulamak için durmayacağım. Kendileriyle asılmayı hak eden beyaz isyancılar arasında,
son derece uygunlar. Ben daha fazla olmasını istemezdim. Sayın Başkan, muhafazakar ve Demokrat arkadaşlarım bile bir _asiyi_ oylayacak bir adam seçerken özellikle nazik veya titiz olacaklar mı? Bu Bölge'nin hainlerini ve beyaz çöplerini, yakın zamanda suçsuz zencileri
saldırıya uğratarak kendilerini işaret edenleri oylayacak mükemmel bir beyefendi ve akademisyende ısrar edecek miyiz? Efendim, bana öyle geliyor ki hemen hemen herkes bu amaca
uygun olacaktır. Buradaki renkli adamların, oy pusulasını alırlarsa, bazen bunu kötüye kullanmayacaklarını iddia etmiyorum. Şüphesiz hatalar yapacaklardır. Bazı durumlarda eski efendilerinin yanında bile oy kullanabilirler. Ama şunu söylemekte kendimi oldukça güvende hissediyorum ki, zenci kanı şüphesinden tamamen uzak beyaz adamlar bile bazen yanlış tarafa oy vermiştir. Beyefendi, bu kattaki beyefendilere ve özellikle Demokrat arkadaşlarıma, beyaz adamların yanlış oy kullandığı durumları hatırlayıp hatırlayamayacaklarını sormalarını rica ediyorum. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, cahil, ahlaksız, partizan, _Demokrat_ beyaz oylama, isyanın kendisini hayata geçirmede epeyce rol oynadı ve zenci oylamalarının sonuçlarının bundan daha kötü olma ihtimali yok." 

Her ikisi de Pennsylvania'dan olan Bay Randall ve Bay Kelley'nin, zenci oy hakkı konusundaki eyaletlerinin tarihi ve mevcut konumu hakkında günlük konuşma dilinde bir saat geçirmesinin ardından, Maryland'den Bay Thomas Meclis'e hitap etti. Yasa tasarısının geçişinin eyaletinin halkına yönelik olacağını belirttikten sonra şunları söyledi: 

"Oy hakkı meselesinin zencinin yükselmesine yardımcı olacak tek yol ve onu korumak için tek güvence veya haklarının garantisi olduğuna inansaydım, uygun nitelikler ve kısıtlamalara tabi olarak bunu ona şimdi vermeye hazırdım. Fakat ben, eğitimsiz ve cahil, doğuştan köle ve efendisinin iradesine ve kaprisine tabi, bu ayrıcalığın ne anlama geldiğine dair yüce fikirlerden hiçbirine sahip olmayan ve şu anda işgal ettiği gerçek konum hakkında sadece belirsiz bir fikri olan zencinin, kendisine bu hakkın verilmesi için uygun özne olmadığına inanıyorum. Eğer bu hak verilirse, çoğunluk oyu kendisinde olan yerlerde, her biri diğerinden daha yüksek oy veren partiler türeyecek ve sonunda zencilere oy veren unsur birkaç kötü ve ahlaksız politikacı tarafından kontrol edilecek ve bir mal gibi serbestçe alınıp satılabilecek bir şey olarak görülecek. Güneyli zencilerle ilgili deneyimimden edindiğim bir diğer gerçekle de tatmin oldum:
Eğer oy kullanmalarına izin verilirse, eskiden onun efendisi olan Güneyli kurnaz politikacı, Beecher veya Cheever'ın tüm teşviklerinden daha fazla etki
gösterecektir.

"Güneyli plantasyon sahibinin Güney'deki yoksul beyaz adam üzerindeki siyasi etkisini
sürdürdüğü bilinen bir gerçektir, çünkü yoksul beyaz adam geçimini ve geçimini sağlamak için ona bağımlıydı. Ve
çok geç olduğunda, Güneyli plantasyon sahibinin yoksul, eğitimsiz, cahil ve bağımlı Afrikalılar üzerindeki aynı siyasi etkiyi, eskiden 'yoksul beyaz çöp' olarak adlandırılanlar üzerinde uyguladığından daha fazla bir ölçüde sürdüreceğini göreceksiniz.

"Sayın Başkan, bugün burada çoğunluk bizde olduğu için, eşit olarak bölünmüş olsaydık, geçirmekten çekineceğimiz
tedbirleri geçirmeyelim. Radikal olarak adlandırıldığımız için, toplumun ve bir asırdan fazla süredir var olan büyük toplumsal ve politik sistemlerin köklerine saldırmayalım ve iyi ve güvenli bir şekilde yapmak için özgürleştirilmiş kişilerin yıllarca sabrını ve bizim tarafımızdan yükseltme, iyileştirme ve eğitme için samimi, dürüst çabaları gerektirecek şeyi, hiçbir hazırlık yapmadan bir günde yapmaya çalışmayalım. Bu soruya partizanlar olarak değil, devlet adamları olarak bakalım. Bugünün partilerinin sürekli bir varlığa sahip olacağını ve bizim tarafımızdan özgürleştirilmiş ve özgürleştirilmiş zencinin doğal olarak bugün kurtarıcısının yanında oy vereceğini varsaymayalım, yeni partiler kurulduğunda ve bir rekabet ortaya çıktığında, oylarının tamamının veya büyük bir kısmının sağ tarafta olacağının bir garantisi yoktur. Beyaz adamlar ve siyah adamlar aynı zaaflara maruz kalırlar. "Bunun yerine, efendim, onun için daha önce yapılanlara sevinelim ve geleceğini izlemekle yetinelim. Onu sadece eğitimde değil, ahlaki olarak da
yükseltmeye ve geliştirmeye yardımcı olalım. Sadece kişisel ve mülkiyet haklarının korunmasını değil, aynı zamanda
en geniş garantilerin verilmesi konusunda ısrarcı olalım. Afrikalının şu anda üzerinde çalıştığı büyük sorun
sonlanana kadar bekleyelim ve onun sahip olduğu şeyi
tamamen anladığını ve kötüye kullanmayacağını görene kadar, bir kez verildiğinde ondan asla geri alınamayacak başka ayrıcalıklar vermeye kalkışmadan önce. Efendim, 'devrimlerin asla geriye gitmediğini' unutmayalım; ve eğer bu hakkı bir zenciye
verirseniz ve bunun işe yaramayacağını,
çok aceleci davrandığınızı, biraz daha beklemeniz gerektiğini
görürseniz,
çok geç olduğunu ve bir kez sahip olduktan sonra,
sadece canlarıyla birlikte bundan vazgeçeceklerini göreceksiniz."

17 Ocak'ta tartışma New York'lu Bay Darling tarafından yeniden başlatıldı ve şu yorumu yaptı:

"Bu yasa tasarısının şu anda kabul edilmesi için hangi kamusal gereklilik var?
Bu Bölge'deki renkli insanların oy hakkını kullanarak elde edebileceği hiçbir fayda
Kongre'nin
veremeyeceği hiçbir şey yok. Bu Bölge için yasama yapma hakkımız ve gücümüz
tartışılmazdır ve kendi halkımız arasında
acı duygular uyandıran bir soru üzerinde günler ve haftalar harcamak yerine,
dikkatimizi acilen tarafımızdan hızlı bir şekilde harekete geçilmesini gerektiren büyük ulusal çıkar konularına vermemiz daha iyi olmaz mıydı? Bu Bölge halkının eğitimi için yasalar çıkaralım ve
sonunda onları seçmeli oy hakkına sahip olmaya hazırlayalım; veya, bu Meclis'in bazı beyefendilerinin, oy hakkına sahip olmayanlara oy hakkı verilmesi yönündeki yoğun arzusunu tatmin etmek için herhangi bir şey gerekiyorsa, bunu Birlik Ordusu'nda görev yapmış ve onurlu bir şekilde terhis olmuş, yaşlı veya genç, zengin veya fakir, yerli veya yabancı doğumlu, beyaz veya siyah her askere verin ve dünyaya, cesur savunucularının hizmetlerini ve acılarını takdir eden Amerikan halkının, onlara bir takdir olarak, en yüce ve en iyi Amerikan vatandaşlığı hediyesini verdiğini gösterin. "Kendimi tanıyorsam, hiçbir adaletsiz veya erkeksi olmayan önyargının bu kıtadaki renkli ırkı etkileyen herhangi bir yasama meselesinde yargımı çarpıtmadığını veya eylemlerimi kontrol etmediğini biliyorum. Onların yasa önünde, baskın ırkla eşit haklara sahip olduğuna inanıyorum. Yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma haklarına inanıyorum. Yine de, şu anda değerlendirilen yasa tasarısında düşünüldüğü gibi, onlara oy hakkı gibi siyasi bir hak vermeden önce, toplumsal durumlarını yükseltmeye ve onları isyan denizinin geri çekilen dalgaları tarafından birçoğunun içinde bırakıldığı aşağılanma ve cehalet derinliklerinden yukarı kaldırmaya çalışmamız gerektiğine inanıyorum. Bu Bölgenin renkli insanlarına zekaya dayalı hiçbir nitelik olmaksızın niteliksiz oy hakkı verilmesine karşı birçok güçlü itiraz var. Sayıca sahip oldukları büyük çoğunluk, kaçınılmaz olarak kötü sonuçlara yol açacaktır. Ayrıca, bu Bölgenin insanları, birçoğunun sağlam, sadık Birlik adamları olduğunu biliyorum.

"Ancak Birlik partisinin bundan sonra geri çekilmek isteyebilecekleri bu yönde herhangi bir adım atmasını istemiyorum. Öncelikle bu insanları aydınlatmaya ve onlara bahşedilen büyük özgürlük armağanının değerini öğretmeye çalışalım; onlara çalışmanın kendi çıkarları için olduğunu öğretelim; onlara saygınlık kazanmak için erdemli ve çalışkan hayatlar öğrenmeyi ve yaşamayı öğretelim ve özgür insanlar gibi davranmaya teşvik edelim. O zaman akıllıca oy verecekler ve onları kendi bencil amaçlarına ulaşmak için kullanmaya çalışan planlayıcıların kontrolüne tabi olmayacaklar.

"Şimdi, Sayın Başkan, sonuç olarak şunu söylemek istiyorum ki, bu Bölgede önümüzdeki Haziran ayına kadar hiçbir seçim yapılmayacağı için, bu yasa tasarısının geçirilmesinde özel bir aceleye gerek olamaz ve bu Mecliste, hükümet için bir komisyon kurulması yönünde genel bir kabul görmüş görünen bir teklif var. bu
şehrin; ve bu amaçla bir yasa tasarısının olgunlaşması ve bu Meclis'in değerlendirmesine sunulması için bir fırsat vermek amacıyla, bekleyen yasa tasarısının önümüzdeki Nisan ayının ilk Salı gününe kadar ertelenmesini öneriyorum."

Bu önlemin tartışılmasının önceki bir aşamasında, Bay Hale yasa tasarısına değişiklikler önermişti. Bu değişiklikler artık tartışılan konuydu. Şu sözcüklerleydi:

"Teklifi, komiteye, yasa tasarısını, Columbia Bölgesi'ndeki oy hakkını, kast veya renkten bağımsız olarak, ancak kast veya renkten bağımsız olarak, yalnızca mevcut hükümlere ve yeterliliklere tabi olarak, aşağıdaki sınıflardan herhangi birine giren herkese genişletmek için değiştirme talimatı ekleyerek yeniden taahhüt etme önerisini değiştirin:

"1. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuyabilenler.

"2. Bölge içindeki gerçek veya kişisel mülk için vergilendirilen ve vergi ödeyenler.

"3. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya donanma hizmetinde görev yapmış ve onurlu bir şekilde terhis edilmiş olanlar.

"Ve bu tür oy hakkını yukarıda adı geçen sınıflarla sınırlamak ve son isyan sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşıyan veya söz konusu isyana yardım ve destek sağlayanları oy hakkından muaf tutan uygun hükümleri dahil etmek."

Bay Darling'in tüm konuyu ertelemeye yöneldiği sözlerinin sonunda, New York'lu Bay Hale, önerdiği değişikliğin çeşitli maddeleri lehine uzun uzadıya tartıştıktan sonra şunları söyledi: "Değişikliğimin ayrıntıları konusunda kesinlikle inatçı değilim. Meclisin her üyesini veya hatta Meclisin bu tarafındaki her üyeyi kendi görüşlerimin hepsine katılmaya ikna etmeyi beklemiyorum. Sadece tedbirlerimi Meclis'e adil bir şekilde sunmak ve onları elimden geldiğince savunmak istiyorum. Ayrıntılı konularda kendi tercihlerimi onların daha iyi yargılarına bırakmaya hazırım ve istekliyim. Dahası, değişikliğime karşı çıkan ve zenci oy hakkının özel dostları olduklarını iddia eden Meclisin bu tarafındaki bazılarının gösterdiği örneği takip etmeyeceğim ve nitelikli oy hakkı doktrinine bağlı kalacağımı ve siyasi düşmanlarımız olan Demokratlar, diğer her şeyi reddederek. Hayır efendim; birincisi, ve bunu tüm samimiyetimle söylüyorum, esasen önerdiğim temele dayalı olarak kısıtlı ve nitelikli bir oy hakkını tercih ediyorum. Eğer bu Meclis'in sesi farklıysa - eğer bu Kongre'nin hissiyatı, evrensel oy hakkının bu Bölge'deki herkese genişletilmesinin daha arzu edilir olduğu yönündeyse, o zaman birincisi, meseleyi mevcut haliyle bırakmaktan veya bu Bölgedeki siyah ırkın oy hakkından mahrum bırakılmasından ziyade, kesinlikle bunun lehinde olduğumu söylüyorum."

Pensilvanya'dan Bay Thayer şöyle konuştu: "Bu yasa tasarısında yer alan teklif yeni bir tekliftir. Bu ülkenin tarihinde bir dönüm noktası olacak bir değişikliği öngörüyor - eğer yapılırsa, bu kıtada gurur ve memnuniyetle yaşayacak olan şimdiki ve gelecek nesiller tarafından kabul edilecek veya yasama tarihindeki en büyük hatalardan biri olarak kınanacak bir dönüm noktası. Yasa tasarısı, eğer yasalaşırsa, köleliği kaldırarak Anayasayı değiştiren yasa gibi, ilerleyen bir medeniyetin derin ayak izi veya akılsızca ve zararlı bir deneyin göze çarpan anıtı olacaktır. "Yasa tasarısına karşı çıkanlar tarafından, Columbia Bölgesi'ndeki beyaz sakinlere yönelik adaletsizlik konusunda çok şey söylendi. Gerçekten de, sorunun o tarafındaki argüman, maddi olmayan, gösterişli ve abartılı olan her şeyden
arındırıldığında,
neredeyse tamamen o tek pozisyona indirgeniyor. Bunu, dinlediğiniz
heyecanlı beyanattan soyutlayın ve geriye kalan, kölelik lehine eski iğrenç argüman ve önyargı ve cehalete bencilce bir başvurudan ibarettir. Bölgedeki beyaz seçmenlerin çoğunluğunun düşünülen yasaya karşı olduğu,
yakın zamanda yasaya karşı görüşlerini kamuoyuna açıkladıkları ve bu nedenle Kongre'de bu yasanın geçirilmesinin adaletsiz ve baskıcı olacağı konusunda ısrar ediliyor. Benim kanaatime göre, bu yalnızca bu Bölgede yaşayan yedi bin seçmenin istekleri ve önyargılarıyla ilgili bir soru değil, aynı zamanda, bu küçük yeri imparatorluğunun ve gücünün merkezi
yeri yapan büyük
milletinin şerefi, adaleti, iyi niyeti ve yüce gönüllülüğü olsun. "Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru, kendi topraklarının bir bölümünde, kendi özel yargı yetkisi ve denetimi altında bulunan belirli bir halk sınıfının, durumunda meydana gelen değişiklik ve büyük ve ciddi denemeler sırasında gösterdiği sadakat göz önünde bulundurularak, bugüne kadarki siyasi yozlaşmanın biraz üstüne çıkarılmasıyla ilgiliyse, Amerika Birleşik Devletleri, geçici olarak Capitol'ün gölgesinde kamp kuran bir avuç seçmen tarafından bu büyük ve cömert amacın gerçekleştirilmesinden alıkonulacaktır? Bu kadar önemli bir sorunun belirlenmesi, bu Bölgenin şu anki nitelikli seçmenlerinden ziyade, Kongre'deki Temsilcileri aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri halkına ait olabilir. Efendim, soruşturma alanı Columbia Bölgesi'nden çok daha geniştir ve çözülmesi gereken sorun, yalnızca onların ilgilendiği bir sorun değildir. Kongre, köleliğin bu Bölgede kaldırılmasının zamanının geldiğine karar verdiğinde ve
Ulusun başkenti artık varlığıyla rezil edilmemeli,
Washington belediye başkanından duymak veya efendilerin ona oy verip vermeyeceğini sormak için elini uzattığı büyük adalet işini durdurdu mu? Bu büyük tedbirin kaderinin, kabulü veya reddi bu Bölgenin seçmenlerine bağlı olsaydı
ne olacağını tahmin etmek zor değil.

"Efendim, bize, yirmi beş eyaletin temsilcileri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin merkezinde bulunan yasa ve kurumların değiştirilmesi gerektiği görüşündeyse, bunların değiştirilmemesi gerektiği, çünkü burada ikamet eden seçmenlerin çoğunluğunun bu değişikliği istemediği söylenecek mi? Herhangi biri, bu yedi bin seçmenin sesinin, ülkelerinin başkentindeki tüm Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerinin sesinden daha ağır basacağını söyleyebilir mi? Bu nedenle, bu itirazı tamamen mantıksız veya ağırlıksız olarak reddediyorum. Bu, Anayasa'nın ona dokunmasıyla dağılacak kadar zayıf bir yanılgıya dayanmaktadır.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yapması gereken her şey, kendi çıkarları için yapılmalıdır. Son savaşın demir eliyle tarihe yazılan iki büyük gerçek, birincisi, Birliğin dağılmaz olduğu ve ikincisi, insan köleliğinin burada sonsuza dek ortadan kaldırıldığıdır. Bu iki olgudan, olguların kendisiyle aynı öneme sahip sonuçlar ortaya çıkmalıdır: birincisinden, daha güçlü ve daha güçlü bir milliyet; ikincisinden, savaşla esaretten kurtulan ırkın yükselmesi ve gelişmesi ve değişimin gerçekleştiği bölgede daha yüksek ve daha gelişmiş bir medeniyet. Afrika ırkının bugün Amerikan işlerinde aynı konumda olduğunu ve isyandan önce olduğundan daha fazla ağırlık taşımadığını söylemek imkansızdır. Dört milyon insanın uzuvlarındaki zincirleri
çıkarıp onları bulduğunuz gibi bırakamazsınız. Özgür bir adamla bir köle arasındaki mesafe ne kadar genişse, Afrika ırkının isyandan önceki ve sonraki arasındaki fark da o kadar geniştir. Kölelikten kurtulmuş bir ırkı, sabırsız gelgitlerini engelleyen deniz duvarını yıktıktan sonra okyanusu elinizle geri tutamayacağınız gibi, eski seviyesinde tutamazsınız. Özgürlük, tarihin her yerinde ilerlemenin habercisidir. Tüm ulusların yıllıklarında yazılıdır. İnsan ırkının bir yasasıdır. Cehalet, tembellik, vahşet - bunlar köleliğe aittir; bunlar onun doğal yavruları ve müttefikleridir ve siyah ırkın göreceli aşağılığını göstermek için çok zaman harcayan New York'lu beyefendi [Bay Chanler], Anayasa'nın zenciyi yalnızca bir köle olarak tanıdığını ve onu şimdi neden özgür bir adam olarak tanımaya başlamamız gerektiğini hatırlattığında kendi argümanına cevap verdi. Efendim, zenci ırkının bizimkinden aşağı olduğundan şüphem yok. Mesele bu değil. Davanızın bu öncülünü kanıtladıktan sonra argümanınızda bir santim bile ilerlemezsiniz. Sadece aşağı olmadıklarını, aynı zamanda o kadar cahil ve aşağılanmış olduklarını, siyasi güç ve sorumluluğun en küçük düşünülebilir kısmıyla güvenli bir şekilde emanet edilemeyeceklerini ve bunun Alabama ve Mississippi'deki plantasyonlarda değil, burada Columbia Bölgesi'nde geçerli olduğunu göstermelisiniz. Hayır, sadece bunun buradaki nüfusun genel karakteri olduğunu değil, aynı zamanda bu durumun o kadar evrensel ve istisnasız olduğunu, özgürlük yolunda bu ilk adımı atmalarına izin veremeyeceğinizi, bunun şart ve koşullarla çevrelenmiş olsa bile, kanıtlamalısınız; çünkü bu önleme ırk temelinde karşı çıkanlarınızdan hangisi, bu faydayı layık bulunabilecek kişilere vermeyi teklif etti? Sizden hiçbiri. Ve bu, itirazınızın aslında bir önyargıya dayandığını gösteriyor, ancak bir argümanın onurunu ve oranlarını varsayıyor. Asıl soru, efendim, savaşın yakıcı ateşlerinde utancı yıkanmış ve şimdi yasa önünde bizimkilerle eşit ve dimdik duran bir ırka karşı adil -hatta lütfen cömert- olmayı göze alabilir miyiz? Özgürlük yolculuğuna ilk kez başlayan bu ırka, cumhuriyetin başkentinde eski günlerin kutsal efsanesi olan 'Bütün insanlar özgür ve eşit doğar' yazılı bir pankart dikerek umut ve cesaret verebilir miyiz? Yoksa onun yerine, bu salonda dağılan Demokrat Parti'nin kalıntılarının toplanmaya çağrıldığı, üzerinde büyük bir adalet veya cömertlik duygusu olmayan, ancak kıvrımlarında demagogun zavallı çağrısı olan 'Bu bir beyaz adamın Hükümeti' yazan garip bir tasarıma sahip diğer bayrağı mı açacağız? Yeni keşfettiğiniz siyasi ilkenizi başlattığınızda, renkli birlikleri davet etmeyi, meclisi yenmeyi, savaşın alevleri ve katliamı arasında kararlı adımlarla yürüyen ve birçoğunun bedenlerinde o eşsiz mücadelede ve sizin savunmanızda aldıkları onurlu yaraları taşıyan yüz seksen bin adamın kalıntılarını çağırmayı unutmayın ve bayrağınızı aşağıya doğru gönderirken onlara 'Bu, aldığınız yaralar ve katlandığınız acılar için cömert bir ülkenin ödülüdür' deyin. "Bahsettiğim büyük yasayı, özgürlüğün ilerleme olduğu yasayı mı izleyelim ve politikamızı o büyük yasanın ruhuna mı uyduralım? Yoksa mantıksız ve bencil önyargılarla yönetilerek, bu ırkı kalıtsal düşmanımız, onarmaya çalıştığınız yapının bir payandası değil de altındaki bir mayın haline getirecek bir politika mı başlatalım? Efendim, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, benim görüşüme göre, vicdanın ve adaletin işaret ettiği yeri izlemek, sonuçları daha yüksek bir Güce bırakmak, Tanrı'nın açıkça karşı karşıya kalacağımız bir konudan kaçınmaktan veya siyasi partizanların heyecanlı hayallerinin yarattığı kuruntular veya uzun süredir gömülü hataların sisli hayaletleri tarafından gerçek yolumuzdan uzaklaştırılmaktan daha iyidir." 

New York'lu Bay Van Horn, yasa tasarısını orijinal olarak sunulduğu şekliyle kabul etmeye istekli olsa da, Bay Hale'in değişiklikleriyle değiştirilmiş halini tercih etti. Konuşmasında, yasa tasarısına karşı çıkanları kölelik çıkarları doğrultusunda çalışmakla suçladı. "Köleliği savunurken," dedi, "kölelikle başlayan, kölelikle Hükümete karşı ve yalnızca Batı Kıtası'nda daha kapsamlı bir şekilde yerleşmek ve özgürlüğün ve insanlığın en iyi çıkarlarını ezmek amacıyla yürütülen şiddetli bir savaştan geçtiğimizi unutmuş görünüyorlar; ve bizim adımıza açığa çıkarılan Görünmez'in her şeye gücü yeten kolu tarafından yönlendirilen bu savaş, bu büyük haksızlığın tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlandı; ve cumhuriyetin neredeyse her şeye gücü yeten sesiyle, şimdi temel yasasında ifade edildiği gibi, yaşama hakkı yoktur, gömülme hakkı daha da azdır ve ülkede veya sokaklarda yas tutan kimse olmamalıdır. New Jersey'den [Bay Rogers] ve Pennsylvania'dan [Bay Boyer] beyefendilerin ve meslektaşım ve arkadaşım [Bay Chanler] gibi konuşmalar Benimle birlikte kısmen İmparatorluk Devleti'ni temsil eden, bizi savaştan önceki günlere ve sahnelere geri götürüyor, köleliğin sadece ülkenin her yerinde değil, halkın kötü bir saatte verdiği güç üzerindeki hakimiyetiyle değil, aynı zamanda özgürlüğün ve onun yüksek ve asil amaçlarının adil ve eşit yasalarla güvence altına alınması gereken ve hükümet sistemimizin büyük ve en önemli amacının gerçekleştirilip tam olarak geliştirildiği bu yasama salonlarında da hüküm sürdüğü zaman. Özgürlüğün ve iyi hükümetin savaş ve kanla geçen bu beş yıl boyunca yargılandığını ve güçlü mücadelede başarılı olduklarını unutuyorlar. Bu şiddetli çatışma sırasında İlahi Takdirin binlerce şekilde bize lütfunun kanıtını verdiğini ve bizi esaret ülkesinden daha saf ve daha yüksek bir özgürlük durumuna, aramızda bir kurum olarak köleliğin artık olmadığı bir yere götürdüğünü unutuyorlar. Bu iğrenç ve iğrenç şeyi yeniden canlandırmak için neden bu kadar uzun ve bu kadar şevkle çalışıyorlar? Neden bu yöndeki eski sevgilerini ve bağlılıklarını unutamıyorlar ve artık bu ölü karkasın bozulmaları ve çürümüşlüğüyle onları neredeyse ölüme kadar zehirlemiş olan bu ölümsüz 
kavrayışla tutunmuyorlar? Neden yeni düzene uyanıp, Tanrı'nın yakın mücadelemizde ortaya koyduğu sonuçları kabul etmiyoruz ve yapılanları geçersiz kılmak için zayıf et kolunu kaldırmıyoruz ve böylece her şeyi kaplayan ve siyasi yapının her bir parçasına asil amaçları ve yüce umutlarıyla nüfuz eden yaşam akışını geri çevirmeye çalışmıyoruz? 

Perşembe, 18 Ocak, Temsilciler Meclisi'nde bu önemli tedbirin tartışıldığı son gündü. Konu gündeme geldiğinde, Kansas'tan Bay Clarke, "tüm tarihi siyasi adaletsizliğe ve haksızlığa karşı sürekli bir protesto olan bir eyaletin kürsüsündeki tek Temsilci" olarak, ülkenin tarihinden ve zenci ırkının sicilinden alınan argümanlarla yasa tasarısını savunduktan sonra, şu yorumu yaptı: "Bu yoksulluk ve cehalet çığlığı yeni değil. İnsanoğlu'nu, dünyanın Kurtarıcısını ilk takip edenlerin bilgili hahamlar, aydınlanmış bilginler, zengin adamlar veya dindar Ferisiler olmadığını hatırlıyorum. Onlar fakir ve muhtaçlardı, köylüler ve balıkçılardı. Ayrıca, köle sahibi ne kadar bilgiliyse, isyankarın da o kadar büyük olduğunu hatırlıyorum. Hiçbir siyah derinin, ulusumuzun parlak sancağı yakınında veya önünde olduğunda, anlamını anlamadığı ve taleplerine sadık kaldığı kadar sahte bir kalbi veya yanlış yönlendirilmiş bir beyni örtmediğini hatırlıyorum. Kendine, karısına ve çocuklarına bakabilen ve karşılıksız emeğine ek olarak, ezenine karşı koyabilen bir adam, uzun vadede verebileceğimiz en yüksek koruma araçlarını kullanacak kadar zeki olmalıdır. "Ama efendim, bu bölgede tarafsız erkeklik
oy hakkını desteklemem ve ona oy vermem, hem bizim hem de yasaklı sınıfın yararınadır. Bir millet olarak, herhangi bir
sınıfı cahil tutmayı veya zayıfları ezmeyi göze alamayız. Burada cumhuriyetçi bir hükümet kurmalıyız. Bir kişiye haksızlık eden şey, sonunda çoğuna geri döner. Efendim, eğer Birliğin Cumhuriyetçi partisi olarak gerçek konumumuzu ve görevimizi kabul edersek, asilce kazanırız. Eğer sahtekar ve küstah olursak, acınacak bir şekilde başarısız oluruz. İnsanlara ve güçlü bir devrimin büyük mantığına inanalım ve doğru olanı yapmaya cesaret edelim. Sınıf
yasama, sınıf gücünün kaçınılmaz sonucu olacaktır; ve renkli ırk söz konusu olduğunda, Jamaika'nın son trajedisi buna cevap versin.

[İllüstrasyon: Sayın. Sidney Clarke.]

"Meclisin diğer tarafında öne sürülen argümanlarda yer alan ilkeler, yalnızca bu Bölgenin savunmasız, zeki ve vatansever renkli adamlarının haklarına zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda Kuzey ve Güney'in yoksul beyazlarına, Almanlara, İrlandalılara ve her ırktan yoksul ve ezilenlere karşı iki yönlü bir etki ve daha güçlü bir amaçla çarpışıyor. Bu kişiler, despotik hükümetlerin baskısından kaçmak ve gerçek teorisi her vatandaşta egemen gücünün bir kısmını barındıran bir Hükümetin korumasını aramak için kıyılarımıza geliyorlar. Zayıfların, yoksulların ve savunmasızların haklarını herhangi bir şekilde reddetme veya kısıtlama ve ulusun yönetim gücünü kayırılan sınıflara, zenginlere ve güçlülere devretme ve böylece cumhuriyetçi sistemimizin amacını ve ilkelerini değiştirme girişimine karşı, anayasal özgürlük adına ve eşit haklar ve eşit yasalar adına protesto ediyorum.

"Ben Halk haklarına yönelik bu gizli yeniliğe, ülkenin emekçi milyonları adına protesto ediyorum; ve Meclis'i ve ülkeyi, sınıf, kast, zenginlik veya güç önyargılarına dayanan
zararlı ve yıkıcı doktrinleri izlersek, gelecekte cumhuriyeti rahatsız edecek ve bölecek anlatılmamış kötülük ve felaket konusunda uyarıyorum. Erken tarihi, evde şımartılmış ve kibirli kabadayılığın önyargılarına ve Pierce ve Buchanan Yönetimlerinin kabadayılıktan daha kötü ruhuna ve o zamanlar bu Meclis'in çoğunluğunu oluşturan ve ulusu kan hasadına
hazırlamakla meşgul olan Demokrat hainlere karşı yüce ve ısrarlı bir mücadele olan bir seçim bölgesi adına protesto ediyorum. Hükümetimizin kurucularının ruhuna ve amaçlarına geri dönmeliyiz. Şu anda içinden çıktığımız
kudretli devrimin büyük mantığını kabul etmeliyiz. Halk kitlelerine ve halk haklarının temel ilkelerine yönelik bu saldırıları şimdi ve sonsuza dek reddetmeliyiz. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini tüm gücü ve etkisiyle kabul ediyorum ve anayasa değişikliği ve Kongre yasasıyla bunları geri alınamaz bir güçle yeni ve yeniden canlandırılmış cumhuriyetin siyasi
armasında damgalayacağım. Geçmişin hatalarından kaçınacağım ve tüm tarih boyunca özgürlüğün feda edildiği ve insanlığın ihanete uğradığı o ürkek çekingenliği reddedeceğim. "Efendim, ulusal yeniden yapılanma sürecinde gelecekteki barışın kalıcı güvencelerini bir araya getirmezsek, tarihimize ihanet etmiş ve üzerimize düşen büyük sorumlulukları göz ardı etmiş olacağımızı söylemekten çekinmiyorum. Bu Bölgede tarafsız oy hakkının kurulması, çalışmanın uygun bir başlangıcı olacaktır. Her yerdeki özgürlük dostları tarafından, çok uzun süre gecikmiş bir ulusal adalet politikasına dönüş olarak selamlanacaktır. Devlet adına, daha büyük bir özgürlük ve daha asil bir milliyet için bu mücadelenin ilk olarak silahların tahkimine tabi tutulduğu ve temsil etme onuruna sahip olduğum bu topraklarda, bu tedbiri memnuniyet ve gurur duygularıyla selamlıyorum. Bu, 1856'da Kansas'ın cesur öncülerinin cesaretinin ve sadakatinin meşru sonucudur. Uzlaşmacılar titrediğinde ve oligarşik bir despotizmin Kuzeyli yalakaları özgür ilkelerin ilerlemesine kaşlarını çattığında ve endişelendiğinde, iktidarın yaltakçılığı ve köleliğin küstahlığı ve vahşetine karşı koymaya cesaret ettiler."

Pensilvanya'dan Bay Johnson, yasa tasarısına karşı çeşitli argümanlar sunduktan sonra sonunda şunları söyledi: "Efendim, bu Meclis'te halk hükümeti lehine ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çeşitli eyaletlere cumhuriyetçi hükümetler kurma garantisi hakkında muazzam bir haykırış duyuyoruz. Bu Bölge'nin yoksul insanları, belki de hayatlarında ilk kez bu şehre gelen beyefendiler, Louis Napolyon'un Fransa'yı veya Maximilian Meksika'yı kontrol ettiği gibi onları mutlak ve keyfi bir şekilde kontrol etmeyi üstlenirse, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine nasıl sahip olacaklar? Beyefendiler soruyor,
Seçim yapma ve duygularını ifade etme hakları ne?
Böyle bir seçim yapma hakları ne? Elbette
dilekçe verme hakları olmalı, çünkü yöneticileri genellikle
yeterince keyfidir.

"Sayın Başkan, bu kürsüdeki beyefendilerin cumhuriyetçi bir hükümet biçimi hakkında bu kadar gevezelik etmeleri ve Monroe doktrini ve ezilen Meksikalılar hakkında burada kalkıp karar üstüne karar teklif etmeleri, bu Bölge halkına kendi seçimleri olmayan bir hükümeti zorla kabul ettirmeleri bana gülünç derecede tutarsız görünüyor, çünkü popüler bir hükümetteki seçmen kendisi de bir validir. Ancak, beyefendi, bu büyük bir planın sadece bir parçası. Beyaz seçmenlerinin önüne çıkıp bir zencinin kendi eyaletlerinde oy hakkı olması gerektiğini savunamayan beyefendiler, buraya gelip buradaki insanlara zenci oy hakkı dayatmaya çalışıyorlar. Eyaletleri zencilere seçme hakkı verme fikrini reddeden beyefendiler, buraya gelip buradaki zencilere oy hakkı vermeye istekliler, sanki bu küçük Columbia Bölgesini bir tür zenci cenneti yapmak istiyorlarmış gibi; sanki Virginia ve Maryland zencilerine şunu söylemek istiyorlarmış gibi ve
Delaware, 'Bu eyaletlerde oy kullanma hakkınız yok, ancak
Washington'a giderseniz orada oy kullanabilirsiniz.' Sanırım ülkenin farklı kesimlerinden bu şehre akın edip
sandık yerlerini soruyorlar. Bu şehirde çalışan
erkek ve kadınlar gibi ajanlar, şüphesiz bu eyaletlerde çalışacak ve
onlara sırt çantalarını toplayıp Washington'a yürümelerini söyleyecekler, çünkü
böyle bir günde bir seçim olacak ve orada beyaz adamın
şanlı ayrıcalığına sahip olacaklar. Efendim, tüm bu doktrinler, hiçbir insanın vatandaş olmadıkça katılma hakkını tanıyan,
vatandaşın hükümetin kontrolü ve yönetiminde sesini güvence altına alan ve vatandaş olmayanların onun adil haklarını kullanmasının önünde engel olmasını engelleyen Amerikan hükümet sistemini
yıkıcıdır.

"Bu Hükümet, elden çıkarılabilmesi veya elden çıkarılabilmesi için hiçbir ırka ait değildir. Mevcut çağın bunu sona erdirme hakkı yoktur. Onun tadını çıkarmak, yönetmek ve babalarımızdan aldığımız gibi
gelecek nesillere bozulmadan aktarmak bizim görevimizdir."

Massachusetts'li Bay Boutwell daha sonra Meclis'e hitap etti: "Siyahileri özgürleştirdiğimizde, sadece kendimizi kölelik kurumundan kurtarmakla kalmadık, onlara sadece özgürlük bahşetmedik, daha fazlasını yaptık, eski Anayasa ve ülkenin genel politikası ve uygulamalarıyla, Hükümetin örgütlenmesinden Özgürlük Bildirgesi'ne kadar tüm köleleştirilmiş renkli insanlara reddedilen erkekliklerini tanıdık. Erkekliklerinin tanınmasının bir sonucu olarak, bu Hükümetin ilkelerine uygun olarak bazı sonuçlar ortaya çıkar ve bu Hükümete inananlar, zorunlu olarak, başlattıkları ve sorumlu oldukları özgürleştirme politikasının bir sonucu olarak bu sonuçları kabul etmek zorunda kalırlar.

"Ancak şimdi, onlara özgürlük verdikten sonra, insanların temel hak ve ayrıcalıklarından
yararlanamayacaklarını söylemek, özgürleştirmenin ilan edilmesi ilkesini terk etmek ve tüm özgürleştirme politikasının
yanlış olduğunu zımnen kabul etmektir.

"Columbia Bölgesi'ndeki zenci oy hakkı sorunu hakkında derhal harekete geçilmesini talep etmenin erken olduğu öne sürülmüştür. Şu anda yasa tasarısının varlığından kişisel olarak sorumlu değilim, ancak Kongre oturumunda Emansipasyon Bildirgesi'nden, evet, bu Bölge'deki zencilerin özgürleştirildiği günden bu yana, Hükümetin, Anayasa'ya göre, bu Bölge'de münhasır yargı yetkisiyle donatılmış olan, bu Bölge'deki erkeklere, ırk veya renk ayrımı yapmaksızın, erkeklerin haklarını ve ayrıcalıklarını verme görevi olmadığı bir gün bile olmadığı gözleminden sorumluyum. Ve bu nedenle, bu tedbirde erken bir şey olamaz ve bu ülkenin tüm renkli insanlarının erkekliğinin tanınması olan Emansipasyon Bildirgesi'ni destekleyen herhangi birinin görevi konusunda nasıl tereddüt edebileceğini göremiyorum; ve diğer insanların görevi konusunda hiçbir öneride bulunmasam da, kendi görevim konusunda net bir algım var. Ve, ilk olarak, bu Bölge'deki renkli insanlara, oy verme konusunda, beyaz insanlara davrandığımız gibi davranmak zorundayız. Ve ben, eğer bugün burada sorulan soru, bu Bölgedeki beyaz seçmenlere herhangi bir nitelik
verilmesi gerekip gerekmediği olsaydı, tek başlarına onlar söz konusu olsaydı, bu Meclis'in, evet, bu kattaki on kişinin bile herhangi bir nitelik
verilmesi gerekip gerekmediğini düşünmeyeceği fikrini ifade etmekten çekinmiyorum. "Okuma ve yazma veya okuma, bir yeterlilik olarak talep edilir ve
Massachusetts örneğine başvurulur. Keşke şimdi Massachusetts'e başvuran beyefendiler, politikasını daha vicdanlı bir şekilde onaylayabileceğim
başka konularda ona sık sık başvursalar. Ancak pratik bir önlem olarak Massachusetts'te bu farklı bir öneridir. On yıl önce, bu yeterlilik Massachusetts halkına dayatıldığında, o zamanlar seçmen olan hiç kimseyi dışlamadı. İki
yüzyıldır Massachusetts'te, tüm halkın çocuklarına parasız ve bedelsiz açık bir kamusal eğitim sistemimiz oldu. Bu nedenle oradaki tüm insanlar eğitim
için fırsatlara
sahipti. Şimdi, böyle bir devletin örneği, eğitim ayrıcalığından mahrum bırakılmış ve öğretmeleri suç sayılmış kişilere oy hakkını reddetmeyi haklı çıkarmak için neden alıntılansın? Hiçbir
fark
yok mu?

"Bu ülkenin renkli insanlarına yönelik muamelemizden sorumlu olacağız ve sonunda renkli erkekler için güvenli
sivil haklar, bu hakları talep eden kişiler oy kullanma
siyasi hakkıyla güçlendirilmediği sürece. Oy kullanma hakkıyla,
bir erkeğin sahip olması veya yararlanması gereken her şey ona gelir. Oy kullanma hakkı olmadan, hiçbir şeyde güvende değildir.
Resmi
olmayan, renkli erkeklerin haklarının
kullanımında savunmaları için hazırlanmış olabilecek tüm korumalar ve güvenlik önlemlerinden sonra--onların kendilerini
koruma
haklarından mahrum bırakılmalarına rıza gösteremem. Bunlardan 186 bini Amerika Birleşik Devletleri ordusundaydı.
Oğullarımızın, kardeşlerimizin ve arkadaşlarımızın
yerinde durdular. Ülkeyi savunurken düştüler. Hükümette pay sahibi olma hakkını kazandılar; ve eğer onlara seçme hakkını
reddederseniz, nasıl
korunacaklarını bilmiyorum. Aksi takdirde, kuzunun kurda emanet edildiği zamanki korumayı sağlamış olursunuz.

"Bir şahin tarafından kovalanan bir serçenin, Atina'nın baş meclisine, o seçkin topluluğun bir üyesinin koynuna sığındığı ve senatörün öfkeyle onu
şiddetli bir şekilde fırlattığı eski bir tarih vardır. Serçe yere düşüp öldü ve o eski ama Hıristiyanlaşmamış topluluğun -doğanın, aklın ışığında yaşayan insanların- dehşeti ve öfkesi o kadar büyüktü ki, hemen
acımasız Areopagit'i koltuğundan ve insancıl yasa koyucuların birliğinden kovdular.

"Hristiyanlar değil, putperest uluslar bizim hakkımızda ne diyecek, hatta bu adamların kanını ve kurbanlarını kabul ettikten sonra, onları kendimizden
kovup, yüzyıllardır üzerlerinde zulüm edenlerin kurbanı olmalarına izin versek bile? Bundan daha büyük bir suç bilmiyorum; buna benzer bir suç bilmiyorum; ve eğer bu ülke kendine sadık kalırsa, gücünün görkemiyle yükselecek ve burada ve her yerde, renkli insanların haklarının kendi güçleriyle güvence altına alınacağı bir politikayı sürdürecektir - barışta oy pusulası; savaşta süngü.

"Bu, kendimize uygulayabileceğimiz başka bir dilin özdeyişidir, oylama kaydının bittiği yerde isyanın askeri listesi başlar; ve eğer bu dört milyon insanı bu isyanı başlatan ve sürdüren adamların bakımı ve gözetimine bırakırsanız, o zaman sadece Güney'i harap edip felç etmekle kalmayacak, aynı zamanda bu Hükümeti temellerinden sarsacak olan toplumsal ve iç savaş unsurlarını yıllarca saklarsınız."

Bay Boutwell'in konuşmasının bitiminden kısa bir süre sonra, Bay Darling'in erteleme önerisi ve Bay Hale'in değişiklik önerisi reddedildikten sonra, komite tarafından bildirildiği üzere yasa tasarısı üzerinde bir oylama yapıldı. Yasa tasarısı, olumlu olarak yüz on altı oyla, olumsuz olarak ise elli dört oyla kabul edildi.

Önlemin dostları, Yürütme onayı almayacağına dair kanıt elde etmiş ve Başkan'ın vetosuna rağmen üçte ikilik bir oylama sağlanabileceğini varsaymayarak, bunu Senato'dan hemen geçirmemeye karar verdiler.

Birçok Senatör ve Temsilciler Meclisi üyesi, Başkan'la açık bir şekilde
kopmaya büyük bir isteksizlik duyuyordu. Kongre ile Yürütme arasındaki
son ve uzlaşmaz
farklılığın gününü ertelemek istiyorlardı. Columbia Bölgesi'ndeki zenci oy hakkı konusu bir süre askıya alınırsa, bu arada Başkan'ın onayının, çaresizleri korumak ve vatandaşların medeni haklarını korumak için bazı büyük önlemlere
sağlanabileceği umuluyordu. Bu önemli amaçlara ulaşmak için, oy hakkı
yasa tasarısı aylarca ertelendi. Kongre'deki çoğunluğun bu konuyla ilgili iradesi, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun açılışından sonra yasa haline geldi.

BÖLÜM V.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KİŞİLER.

Özgürleştirilmiş KİŞİlerin İhtiyaçları -- Meclis'teki Komite --
Özgürleştirilmiş KİŞİler lehine Senato'nun erken hareketi --
Senatör Wilson'ın Tasarısı -- Bunun için bir fırsat -- Bay Cowan referansını
öneriyor -- Bay Reverdy Johnson müzakereyi tavsiye ediyor --
Bay Sherman ile zaman meselesi -- Bay Trumbull daha etkili bir
tasarı sözü veriyor -- Bay Sumner Güney'deki kötü durumun kanıtlarını sunuyor -- Bay Cowan ve Bay Stewart savunma için tanık olarak Başkanı getiriyorlar
-- Bay Wilson tanıklık hakkında -- "Muhafazakarlık" -- Tasarı
daha büyük önlemlerle özümsendi.

İsyan sonucu özgürleşen üç buçuk milyon kişinin ihtiyaçları, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin erken ve etkili bir yasa çıkarmasını gerektiriyordu. Emansipasyon Bildirgesi, onların zincirlerini kırmak ve anayasa değişikliği, Kongre bu önemli eylemleri "uygun yasalar" ile "uygulamazsa" onları boşuna özgür ilan etti. "

Temsilciler Meclisi, başkanlığını Massachusetts'ten Thomas D. Eliot'un yaptığı yetenekli bir "Özgürleştirilmiş Kişiler Komitesi" kurarak bu konunun önemine ilişkin görüşünü ifade etti. Ancak Senato, özgürleştirilmiş kişilerin korunması ve rahatlatılması yönünde kararlı adımlar atan ilk kişiydi. Oturumun ilk gününde Massachusetts'ten Senatör Wilson'ın, "Başkan'ın 1 Temmuz 1862 tarihli bildirisiyle ayaklanma ve isyan ilan edilen eyaletlerdeki sakinlerin özgürlüğünü korumak için" bir yasa tasarısı sunduğunu gördük. Aşağıdakiler bir kopyasıdır:

_Yasaya konulsun, vb._, 1 Temmuz tarihli bildirisiyle ayaklanma ve isyan ilan edilen eyaletlerden herhangi birinde bugüne kadar yürürlükte olan veya geçerli sayılan tüm yasalar, tüzükler, eylemler, yönetmelikler, kurallar ve yönetmelikler, her ne şekilde olursa olsun, 1862, bu eyaletlerin sakinleri arasında herhangi bir medeni hak ve dokunulmazlık eşitsizliğinin, renk, ırk veya köken ayrımları veya farklılıkları veya bu sakinlerin daha önceki kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık durumu veya statüsü nedeniyle veya sonucunda tanınması, yetkilendirilmesi, kurulması veya sürdürülmesi halinde, geçersiz ve hükümsüz ilan edilir ve yukarıda belirtilen ayaklanma ve isyan halinde olduğu ilan edilen eyaletlerden herhangi birinde böyle bir yasa, tüzük, yasa, yönetmelik, kural veya düzenlemeyi yürürlüğe koymak, çıkarmak, emretmek veya tesis etmek veya bunları yürürlüğe koymak veya uygulamaya teşebbüs etmek yasadışıdır.

SEC. 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_ ki, bu kanunun hükümlerinden herhangi birini ihlal eden herhangi bir kişi
bir kabahatten suçlu sayılacak ve 500 dolardan az ve 10.000 doları
geçmeyen bir para cezası ve
altı aydan az ve beş yılı
geçmeyen bir hapis cezası ile cezalandırılacak; ve bu kanunun hükümlerini
uygulamak Başkanın görevi olacaktır.

13 Aralık'ta, Bay Wilson, Senato'nun Tüm Komite'de ele almaya devam ettiği tasarısını gündeme getirdi. Yasa tasarısının yazarı, yasalaşması için nedenler sundu: "Güney Karolina Yasama Meclisi'nde bu azat edilmiş kişileri hizmetçi yapan bir yasa tasarısı bekliyor, bu da çalıştıkları kişilerin efendileri olmasını; aralarındaki ilişkinin efendi-hizmetçi ilişkisi olmasını öngörüyor. Yasa tasarısı, ilk bildirildiği şekliyle, azat edilmiş kişilerin eğitilmesini öngörüyordu, ancak bu hüküm zaten kaldırıldı ve yasa tasarısı şu anda burada olup bitenleri bekliyor. Bu yasa tasarısı, Güney Karolina'daki renkli insanları serf, aşağılanmış bir sınıf, toplumun köleleri haline getiriyor. Keyfi yasaların kölesi olmaktansa bir kişinin kölesi olmak çok daha iyidir. Bu eyaletlerin büyük bir bölümünde azat edilmiş kişilerin geçen baharda ifade ettiği büyük umutların, güvenin ve sevincin ortadan kalktığı, ülkenin o kesimine sessizlik ve üzüntünün hakim olduğu ve güvensiz ve hoşnutsuz hale geldikleri konusunda şüphe yok. Tanrı, Bu sadık ve terk edilmiş insanların yüksek beklentileri
lanetlenemez. Tanrı korusun ki
söz verdiğimiz inancımızı ihlal edelim."

Bay Cowan, yasa tasarısının sevkini Yargı Komitesine taşıdı, ancak yazarı, tatillerden önce
bu konuda işlem yapılmasının çok önemli olması nedeniyle, bunun sevk edilmesini istemedi.

Bay Johnson, yasa tasarısının Senatonun müzakerelerinin çok sakin bir şekilde yapılmasının çok arzu edilir olduğu ciddi sorulara yol açtığını söyledi. Belirsizliği nedeniyle itiraz etti:
"Yasa tasarısında yürürlükten kaldırılacak belirli bir yasa belirtilmemiştir.
Bu Eyaletler ayaklanma durumuna gelmeden önce var olan tüm yasalar, herhangi bir farklılık veya eşitsizliğin
yaratıldığı veya
kurulduğu
durumda yürürlükten kaldırılacaktır. Bu iptalin, var olan yasalar üzerindeki etkisi ne olacak? Bu eyaletlerin bazılarında, anayasa veya yasalarla (ve anayasa da aynı şekilde bir yasadır), Afrika ırkından kişiler belirli siyasi ayrıcalıklardan muaf tutuluyor. Bunlar iptal mi edilecek ve derhal, bu iptalin zorlamasıyla, diğer vatandaş sınıfına ait olanlarla tüm siyasi ayrıcalıklar açısından tam olarak aynı seviyeye mi getirilecekler? Bu yasaların birçoğu, her zaman eyaletlere ait bir güç olarak kabul edilen polis gücü altında çıkarılan yasalardır; eyaletleri ayaklanmalardan korumak için gerekli olduğu düşünülen yasalar. Bunlar kesinlikle iptal mi edilecek? "Hiç kimse, kişisel olarak inanmaktan mutluluk duyduğum özgürlük durumuna bağlı hakların, siyah ırkın durumu olan, ihlal edilmemesi konusunda benden daha fazla endişeli hissetmez; ancak Güney Eyaletlerinde meydana gelen herhangi bir şeyle bu sınıfa yönelik saldırıları önlemek için olağanüstü mevzuata, sadık Eyaletlerde saldırıları önlemekten daha acil bir ihtiyaç olduğunu bilmiyorum. Sayın üyenin geldiği çok haklı olarak saygı duyulan Eyalette her gün suçlar işleniyor. Neredeyse hiçbir makale bize en korkunç ve korkunç suçların bir hesabını vermemezlik etmiyor. Cinayetler o toplumun ve Amerika Birleşik Devletleri'nin duygusunu çok sık sarsıyor; ve bu Massachusetts'e özgü değil. Eğitimi, özgürlüğü sevmesi ve adaletsizlikten diğer Eyaletlerin insanları kadar nefret etmesi nedeniyle ahlaki olmasına rağmen, yine de insan haklarının her ilkesinin ihlalini önleyemiyor, ancak bu nedenle onun adına yasama yap."

Bay Wilson cevap verdi: "Maryland Senatörü, ülkenin her yerinde zulüm ve
büyük suçlar işlendiğini söylüyor. Bunu biliyorum;
ama bizim uygulanacak zalim ve insanlık dışı yasalarımız yok. Efendim, silahlı adamlar bugün isyancı eyaletlerin bazı kısımlarını dolaşarak bu
kara yasaları özgürleştirdiğimiz ve özgürlüklerini korumak için insan ve Tanrı önünde yemin ettiğimiz insanlara uyguluyorlar. Birkaç ay önce bu özgürleştirilmiş kişiler neşeli, umutlu ve kendinden emindi. Bugün ise güvensiz, sessiz ve üzgünler ve bu durum onlara yapılan haksızlıklar, zulümler ve baskılardan kaynaklandı."

Bay Sherman şunları söyledi: "Kongre'nin Güney Eyaletleri'ndeki özgürleştirilmiş kişilere tüm doğal haklarında yeterli koruma sağlamasının görevi olduğuna inanıyorum. Benim için bu sadece zaman ve usul meselesidir. Massachusetts Senatörüne bu yasa tasarısının sunulmasının zamanının gelip gelmediğini soruyorum. Bu konudaki tüm eylemlerin, Dışişleri Bakanı'nın anayasa değişikliğinin ülkenin en yüksek yasasının bir parçası olduğunu ilan edene kadar ertelenmesinin daha akıllıca olacağına inanıyorum. Bu yapıldığında, benim kanaatime göre, Kongre'nin bu yasa tasarısını geçirme ve onu kesin ve genel hale getirme yetkisi konusunda hiçbir şüphe kalmayacaktır.

"Daha sonra, dediğim gibi, bu bir usul meselesidir. Bu soru Kongre tarafından yasalaştırıldığında, bu yasa tasarısının belirsiz ve muğlak diline bırakılmasını istemiyorum. Güney'deki özgürleştirilmiş kişilere güvence altına almak istediğimiz hakların açıkça belirtilmesi gerektiğini düşünüyorum.

"Bu yasa tasarısının dili, Amerika Birleşik Devletleri halkını, Güney Eyaletleri'ndeki özgürleştirilmiş kölelere sağlanması amaçlanan hakların niteliği hakkında bilgilendirmek için yeterince kesin ve belirgin değildir. Yasa tasarısı, hükümleriyle yalnızca ayaklanma ilan edilen eyaletlere uygulanır; ve daha önce yaptığım aynı eleştiri, hükümlerinin genel olmaması yönündeki bu bölüm için de geçerli olacaktır."

Bay Trumbull, Kongre ve ülkenin dikkatini yakında çekecek önemli tedbirlerin habercisi olarak büyük önem taşıyan bazı açıklamalarda bulundu:

"Bu ikinci bölüm uyarınca, Kongre'nin, anayasa değişikliği kabul edildiğinde, yalnızca Massachusetts Senatörü'nün yasa tasarısını değil, aynı zamanda azat edilmiş köleyi haklarını korumak için çok daha etkili olacak bir yasa tasarısını geçirme yetkisine sahip olacağını düşünüyorum. Uygun görülürse, Azat Edilmiş Köle Bürosu'nu devam ettirebilir, ona ek yetkiler verebilir ve gerekirse, anayasa değişikliğinin birinci maddesiyle serbest bırakılan kölelerin haklarının korunmasını sağlamak için askeri bir güçle destekleyebiliriz. Ve efendim, anayasa değişikliği kabul edildiğinde, Güney'den gelen bilgiler, özgürlükleri bununla güvence altına alınan kölelerin istedikleri zaman gidip gelme, istedikleri zaman satın alma ve satma, sözleşme yapma ve sözleşmeleri uygulama ayrıcalığından mahrum bırakıldığı yönündeyse, başka hiç kimse
Yaparsa, Kongre'den geçmesi için bir yasa tasarısı sunacağım ve bu yasa tasarısının kabul edilmesini teşvik edeceğim, bu adamlara bu hakların her birini güvence altına alacak; onlar olmadan özgür adam olmazlardı. 
İstediği zaman gidip gelemeyen,
satın alamayan, haklarını zorla kullanamayan bir adamın özgür olduğunu söylemek boşunadır. Bunlar, anayasa değişikliğinin
ilk maddesinin herkese güvence altına almayı amaçladığı haklardır."

Daha sonraki bir gün, 20 Aralık 1865'te, bu konu tekrar Senato'ya geldiğinde, Bay Sumner bu konu lehine konuştu.

Başkanın "Güney Eyaletlerinin Durumu"
konusundaki mesajına atıfta bulunan Senatör şöyle dedi:

"Dün bu salonda olanları düşündüğümde; İsyankar eyaletlerin mutsuz durumunu aklama girişimini ve mide bulandırıcı ve yürek parçalayıcı saldırıların üzerine resmi unutuluş örtüsünü örtme girişimini, insan haklarının feda edildiği ve isyancı barbarlığın yeni bir lisans mektubu aldığı
yerleri hatırladığımda, başka hiçbir şeyden bahsetmemem gerektiğini hissediyorum. Yıllar önce, Kansas günlerinde, küçük bir topluluğun köle sahiplerinin entrikalarına teslim edildiği
zamanlarda burada duruyordum. Şimdi yine burada duruyorum, ne yazık ki milyonlarca insanın yaşadığı muazzam bir bölge köle sahiplerinin entrikalarına teslim edilmişken. Efendim, Kongre'nin bu ölümcül öfkeyi durdurması görevidir. Kongre cesur olmaya cesaret etmelidir; "Adil olmaya cesaret etmelidir."

Serflere İmparator'un bildirisiyle verilen özgürlüğün "güvence altına alındığı" büyük Rus yasasından bolca alıntı yaptıktan ve bunları Amerikan yasaları için örnek olarak vurguladıktan sonra Bay Sumner şunları söyledi:

"Meslektaşım yasa tasarısını sunup oylamaya sunmakta açıkça haklı. Bunun için öne sürülen argüman karşı konulamaz. Özgürleşmeyi tamamlamak için gereklidir. Bu olmadan özgürleşme ancak _yarı tamamlanmış_ olur. Bunun tamamen tamamlanmasını sağlamak bizim görevimizdir. Kölelik yalnızca biçim olarak değil, öz olarak da kaldırılmalıdır, böylece kara yasa diye bir şey olmaz; herkes yasa önünde eşit olur."

Ardından, halkın düşmanca duygularını ve neredeyse tüm isyancı eyaletlerdeki renkli nüfusun mutsuz durumunu gösteren mektuplardan ve belgelerden alıntılar okudu ve şunları söyleyerek bitirdi: "Bu açık hikayeyi sonlandırıyorum. Bunu sunmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Keşke başka türlü olsaydı. Ama
konuşmasaydım görevimi yerine getirmemiş olurdum. Öfkeyle, intikamla değil,
sertlikle değil; ama ciddi, dikkatli ve
ülkem ve insanlık adına konuştum, böylece barış ve uzlaşma
tekrar hakim olabilir. Özellikle isyancı güç tarafından
ezilen sadık vatandaşlar adına konuştum. Önünüzde isyancı devletlerin gerçek
durumu var. Korkunç tanıklığı duydunuz. Bu tür iğrençlikleri düşününce, özellikle de korumamız gereken zavallı azat edilmiş kölelerin, yenilgiyle acı çeken ve gerçek sadakatin temsilcilerinden intikam almaya hazır böyle bir halkın dizginlenmemiş iradesine terk edilmesi düşüncesi, kan donduruyor. Tanrı adına onları koruyalım. Garantiler konusunda ısrarcı olalım. Şu anda değerlendirilen yasa tasarısını geçirelim; herhangi bir yasa tasarısını geçirelim; ancak bu ağlayan adaletsizliğin daha fazla öfkelenmesine izin vermeyelim. Bu tür şeyler onaylanırken, intikamcı bir Tanrı uyuyamaz. Eğer ezilen bir halkın Musa'sı olmaya hazır değilseniz, onun Firavunu olmayın."

Bay Cowan, Massachusetts Senatörü'nü, Başkan'ın mesajına "aklama" terimini uyguladığı için azarladı. Daha sonra Bay Sumner'ı "isimsiz mektup yazarlarından, pamuk
temsilcilerinden ve bu tür insanlardan" okumakla suçladı ve onlara karşı "Birleşik Devletler Başkanı'nın, bir yaz askeri veya bir güneş vatanseveri değil, Birlik adamı olan ve Birlik'in lehine olan, bir zaman ve bir yerde, içinde biraz değer olduğu bir zamanda" tanıklığını koydu.

Daha sonra Başkan'ın mesajından ve General Grant'in raporundan alıntılar okumaya devam etti.

Bir sonraki gün, Nevada'dan Bay Stewart, Bay Sumner'ın benimsediği pozisyonlara karşı bir konuşma yaptı. "Güney halkının büyük çoğunluğu, isimsiz tanıklar
bu Senato önünde geçit töreni yaptıysa, o zaman bu Eyaletlerin birleşmesi
imkansızdır; o zaman ülkemizin en cesur ve en iyilerinden yüzlercesi ve binlercesi amaçsızca düşmüştür; o zaman körfezden göllere kadar her ev amaçsızca yasla örtülmüştür; o zaman üç bin milyonluk borç, halkın gururu ve refahı üzerinde bir örtü gibi asılı kalmıştır, sadece bize savaşın kötü,
yararsız ve
acımasız olduğunu hatırlatmak için." 

"Sıradan konulardaki tanıklıkları değerlendirirken, sadece belirtilen gerçekleri değil, tanığın karakterini ve konumunu, bilgi edinme araçlarını
ve en önemlisi, kürsüdeki görünümünü de dikkate alırız," ifadesini kullandıktan sonra, Bay Stewart, Güney'in savunmasında güvenilen başlıca tanık adına şöyle konuşmuştur: "Bu büyük davada, Senato haklı olarak bilgi için ülkenin baş yöneticisini çağırmıştır. Ülke önündeki karakteri ve duruşu tanıklığını dikkate almaya değer kılacak bir tanık mıydı? Vatanseverliğini ve yönetimini destekleyen büyük bir halkın sesi cevap versin. Bilgi edinme araçları bu konuda kendisine tavsiyelerde bulunma hakkını verecek kadar mıydı? Hükümetin, sivil ve askeri her departmandan, Yürütme Kurulu'nun masasına gerçekleri toplayan mekanizması cevap versin. Bu tanıklığı Senato'ya ve ülkeye iletmek için halkın önüne çıkması, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar mıydı? Her iki mesajının da yüce tonu, cesur ve korkusuz ifadesi, saf ve vatansever ruhu onun en iyi savunması olsun." Senatörün açıklamaları esas olarak isyancı eyaletleri "fethedilmiş topraklar" olarak görme politikasına karşıydı. Son olarak şunları söyledi: "Yasa tasarısının kabulüne karşı olmadığım açıkça anlaşılmak istiyorum. Bu konuda mevzuattan yanayım ve
eskiden köle olanların özgürlüğünü ve kanun önünde eşitliklerini güvence altına alacak mevzuattan yanayım; ve bunun Güney Eyaletlerini bölgesel boyunduruk altında tutmadan da tamamen güvence altına alınabileceğini savunuyorum."

Bay Wilson şöyle cevap verdi: "Az önce bize hitap eden Senatör, dün meslektaşımın burada sunduğu tanıklığı sorguluyor. Aynı şekilde Fort Pillow katliamını ve Andersonville'de işlenen zulümleri de sorgulayabilirdi; hastanelere giren adamların yüzde seksen üçünün öldüğü yer - Andersonville, Meksika savaşında ölenlerden daha fazla Amerikan askerinin gömülü olduğu yer; Wellington'un İspanya'daki dört büyük savaşında ve Waterloo, Alma, Inkermann ve Sebastopol'da İngiliz askerlerinin muharebesinde öldürülenlerden daha fazla Amerikan askerinin gömülü olduğu yer. Senatör aynı şekilde görevden alınan Lawrence'ın vahşetini ve savaş sırasında işlenen diğer vahşetleri de sorgulayabilirdi. Eğer Freedman Bürosu'na gidip beş veya altı aydır ifade veren ve büyük miktarda yeminli gerçeklere sahip olan subayların resmi kayıtlarını inceleyip inceleyecekse; Eğer General Holt'un ofisine gidip oradaki raporları okursa, kalbi ve ruhu
insanın diğer insanlara yaptığı haksızlıklar yüzünden hastalanacaktır."

Senatör, açıklamaları sırasında "muhafazakarlık" hakkındaki fikrini ifade etme fırsatı buldu: "İlerleme ancak
geçtiğimiz dört yıllık kanlı savaşta savunduğumuz büyük davaya sadakatle sağlanabilir. Yirmi beş yıl boyunca fikir, söz, düşünce çatışması yaşadık -- top güllesinden daha güçlü söz ve düşünceler. Dört yıl kanlı çatışma yaşadık. Kölelik, ona ait olan veya onunla ilgili olan her şey bugün önümüzde yere serilmiş durumda ve yeniden canlanmış bir ulusun ayağı onun üzerinde. Orada sonsuza kadar yatsın. Umarım Kongre'nin iki kanadında da gerici nitelikte hiçbir söz veya düşünce dile getirilmez. Umarım burada 'muhafazakarlık', yani İngilizce'deki en kötü kelime adına hiçbir şey söylenmez. Eğer İngilizce'de ihanet, kölelik ve korkaklık anlamına gelen bir kelime varsa, o da 'muhafazakar'dır. Bundan sonra asla bir Amerikalı devlet adamının dudaklarında olmamalı. Yirmi yıldır Amerika'da bayağılık ve alçaklığın eşanlamlısı olarak kaldı. Ülkenin son on beş veya yirmi yıldaki siyasi tarihini biraz dikkatli bir şekilde inceledim ve bir adamın muhafazakar olmaktan ve muhafazakarlıktan bahsettiğini duyduğumda, her zaman kötü bir şey yapmak üzere olduğunu fark ettim. [Gülüşmeler.] Bunun başarısız olacağını hiç düşünmedim; aslında, bir adamın geri çekilmeye başladığında söylediği ilk kelimeyle ilgilidir."

Bay Wilson bu yasa tasarısını önermesindeki amaçlarını açıkladı ve yine de muhtemel kaderine neşeyle razı oldu: "Yüzlerce sayfa kayıt ve tanıklık okuduktan sonra, insanın kalbini ve ruhunu hasta edecek kadar, bu yasa tasarısını bir insanlık ölçüsü olarak önerdim. Kamu politikasının büyük sorularına girmeden önce, bu zalim yasaları iptal eden basit bir yasa tasarısı geçirmemizi; bunu erken yapmamızı ve ardından yasamamıza sakin bir şekilde devam etmemizi istedim. Bu yasa tasarısını oturumun bu kadar erken bir aşamasında Senato'ya getirmemin nedeni buydu. İsyancı eyaletlerde, beyaz adamlar ve siyah adamlar arasında, eski efendiler ve azat edilmiş köleler arasında yaşanan zorlukların çoğu bu yasalardan kaynaklanmaktadır. Eyaletlerin çeşitli yerlerinde idam edilirler; ordu sık sık idamlarını tutuklar ve Azat Edilmiş Köleler Bürosu ajanları onları bir kenara koyar; ve bu sürekli bir çatışmayı sürdürür. Bu iğrenç Eyalet yasaları derhal iptal edilirse, bu
iyi hislerin ve uyumun yeniden sağlanmasına büyük katkıda bulunacak,
kamu görevlilerini büyük emeklerden ve azat edilmiş köleleri
acı ve üzüntüden kurtaracaktır; ve bu, Azat Edilmiş Köleler Bürosu'nda çalışan en deneyimli
adamların görüşüdür. Büro'nun birçok temsilcisiyle,
öğretmenlerle, memurlarla ve bu Eyaletlerdeki işlerin durumunu
anlayan kişilerle istişare etme ve iletişim kurma fırsatım oldu.

"Ancak, efendim, şu anda yasa tasarısının geçmeyeceği açık;
her halükarda tatillerde geçmesi gerekiyor. Anayasa değişikliği kabul edildi ve bu sabah bu değişikliğe dayalı bir yasa tasarısı sundum. Bu yasa tasarısı, Illinois Senatörü'nün [Bay Trumbull] başkanlığında
olduğu komiteye havale edildi. Bu yasa tasarısı
geçecek; muhtemelen hiç ele alınmayacak. Muhtemelen ülkedeki tüm siyah yasaların iptali ve bu insanların insancıl, eşit ve adil yasaların koruması altına alınması gibi daha geniş bir sorunun tartışmasına gireceğiz."

Yasa tasarısının yazarının önsezisi gerçekleşti. Yasa tasarısı
asla ülkenin bir yasası olarak gün yüzüne çıkmadı. Çıkması da gerekmiyordu. Diğer ve daha kapsamlı önlemlerin hacminin artmasına katkıda bulundu.

BÖLÜM VI.

SENATOS'TA ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU YASASI.

Yasa tasarısı sunuldu ve Yargı Komitesine sevk edildi --
Hükümleri -- Bay Hendricks'in buna karşı argümanı --
Bay Trumbull'un cevabı -- Bay Cowan'ın değişikliği -- Bay Guthrie, Kentucky'yi yasa tasarısının
işleyişinden kurtarmak istiyor -- Bay Creswell, Maryland'in yasa tasarısının faydalarından
yararlanmasını istiyor -- Bay Cowan'ın Tanrı'ya olan minnettarlığı ve zencilere olan
dostluğu -- Bay Wilson'ın Açıklamaları -- "Kısa beyefendinin uzun konuşması" -- Evetler ve hayırlar -- Hakaret
edici
başlık.

19 Aralık'ta Bay Trumbull, "bir gün" "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin özgürlüğünü güvence altına almak ve her bireyin kişisel ve mülkiyet haklarının tam olarak
kullanımını sağlamak ve onları bu hakların
hakkını savunmak için Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini genişletecek bir yasa tasarısı sunacağını" duyurdu. Bu önlemin getirilmesiyle ilgili olarak, bunun "köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin kabulü" göz önünde bulundurularak yapılacağını söyledi. Bu değişikliğin kabul edilmesiyle, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kişiyi özgür bir vatandaşa ait tüm kişisel ve mülkiyet haklarında korumasının yeterli olacağından hiç şüphem olmadı; ve bu hakları güvence altına almak, sunmayı önerdiğim yasa tasarısının amacıdır. Bu konuda erken bir zamanda harekete geçilmesinin önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü birçok özgürlük dostunun zihnindeki endişeleri yatıştırmak için, yerel mevzuat veya bazı eyaletlerde hakim olan kamuoyunun hissiyatı nedeniyle Afrika ırkından kişiler baskı görmeye ve hatta özgürlüklerinden mahrum bırakılmaya devam edebilir; ayrıca, köleliğin daha önce var olduğu kişilere, yerel mevzuatla eski kölelerinin gerçek özgürlüğü sağlanmadığı sürece, Federal Hükümetin kendi yetkisiyle, "tam olarak korunduklarından emin olun."

5 Ocak 1866'da, Kongre oturumunun ilk günü, tatillerden sonra, Bay Trumbull, "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini genişletmek" için bir yasa tasarısı sunmak üzere izin aldı. Yasa tasarısı, başlığına göre iki kez okundu ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun memurları ve temsilcileri tarafından, belirli koşullar altında, son isyancı eyaletlerde yargısal işlevlerin yerine getirilmesiyle ilgili hükümler içerdiğinden, Yargı Komitesi'ne havale edildi.

Bay Trumbull, 11 Ocak'ta, kendisine havale edilen Yargı Komitesi'nden yasa tasarısını, sözlü nitelikte bazı değişikliklerle birlikte bildirdi. Ertesi gün, bu değişiklikler Senato tarafından Tüm Komite'de değerlendirildi ve kabul edildi. Yasa tasarısının değiştirilmiş haliyle değerlendirilmesi, sonraki bir güne ertelendi.

Yasa tasarısı, "3 Mart 1865'te onaylanan Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Yardım Bürosu'nun kurulması yasası, yasa tarafından aksi yönde bir düzenleme yapılıncaya kadar devam edecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki mültecilere ve özgürleştirilmiş kölelere kadar uzanacaktır. Başkan, bu tür mültecileri ve serbest bırakılmış kişileri barındıran ülke bölümünü, her biri bir veya daha fazla Eyalet içeren, sayıları on ikiyi geçmeyecek bölgelere ayırmaya ve Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, her bölge için bir yardımcı komiser atamaya yetkili olacaktır. Bu yardımcı komiser, aynı teminatı verecek, aynı tazminatı alacak ve bu yasa ve eklendiği yasa tarafından öngörülen aynı görevleri yerine getirecektir. Büro, Başkanın takdirine bağlı olarak, ordudan atanacak bir komiser ve yardımcı komiserlerin emrine verilebilir. Bu durumda, göreve atanan her subay, maaş veya ödenek artışı olmaksızın hizmet edecektir. "Komiser, Başkanın onayıyla, her bölgeyi her eyaletteki ilçe veya pariş sayısını
aşmayacak şekilde bir dizi alt bölgeye bölecek ve her alt bölgeye en az bir temsilci atayacaktır, bu temsilci bir vatandaş, ordu subayı veya er ise, ek tazminat veya ödenek olmaksızın hizmet edecektir ve bir vatandaş veya er ise, yıllık 1.500$'ı
aşmayan bir maaş alacaktır. Her yardımcı komiser, üçüncü sınıftan bir ve birinci sınıftan beş olmak üzere en fazla altı katip istihdam edebilir ve bir alt bölgenin her temsilcisi birinci sınıftan iki katip istihdam edebilir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Bakanlığı ve komiser aracılığıyla, büronun tüm çalışanları, temsilcileri ve memurları üzerinde askeri yargı yetkisi ve korumayı genişletecektir ve Savaş Bakanı, bu tür erzak, giyim, yakıt ve diğer malzemelerin
konularını yönlendirebilir, tıbbi malzeme ve ulaşımı sağlamak ve ihtiyaç sahibi ve acı çeken mültecilerin ve azat edilmiş kişilerin, eşlerinin ve çocuklarının, kendisinin yönetebileceği kurallar ve yönetmelikler uyarınca, acil ve geçici barınma ve ikmal ihtiyaçları için gerekli gördüğü tıbbi veya başka türlü yardımı sağlamak. "Ayrıca, Başkan'ın, bu değişikliğin yapıldığı yasanın dördüncü bölümünde belirtilen şekilde yerleşim için, Florida, Mississippi ve Arkansas'taki kamu arazilerini, toplamda üç milyon dönümü geçmeyecek şekilde, ev veya ön alım yasaları uyarınca satıştan veya yerleşimden ayırabileceği, söz konusu bölümde adı geçen kira bedelinin, komisyoncunun yönetmelikle belirleyeceği şekilde belirleneceği öngörülmüştür. Tümgeneral Sherman'ın 16 Ocak 1865 tarihli Savannah'daki özel arazi emri uyarınca verilen mülkiyet haklarını onaylamayı ve geçerli kılmayı teklif etmektedir. Komisyon, Başkanın talimatı altında, çeşitli bölgelerde, hükümete bağlı yoksul mülteciler ve azat edilmiş kişiler için gerekli olabilecek arazi parçalarını satın alma veya kiralama yetkisine sahip olacaktır; ayrıca, Birleşik Devletler mülk, mülteciler veya azat edilmiş kişiler tarafından satın alınana kadar veya komiser tarafından başka bir şekilde elden çıkarılana kadar saklı tutulacaktır. "Herhangi bir eyalette veya bölgede, olağan yargılama süreci isyan nedeniyle kesintiye uğradığında ve herhangi bir eyalet veya yerel yasa, yönetmelik, polis veya diğer düzenleme, gelenek veya önyargı sonucunda, beyaz kişilere ait herhangi bir medeni hak veya dokunulmazlık (sözleşme yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma ve delil sunma, miras alma, satın alma, kiralama, satma, tutma ve gerçek ve kişisel mülkü devretme ve kişi ve mülkün güvenliği için tüm yasa ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanma hakkı dahil) ırk, renk veya herhangi bir önceki kölelik veya gönülsüz hizmet durumu nedeniyle zencilere, melezlere, azat edilmiş kişilere, mültecilere veya diğer kişilere reddedilir veya inkar edilir, ancak tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak veya kendileri veya herhangi birinin herhangi bir eylemin işlenmesi nedeniyle başka veya farklı bir cezaya, acıya veya yaptırıma tabi tutulduğu bir suç için hariç veya suç, beyaz kişilerin benzer eylemleri veya suçları işlemesi için öngörülenlerden daha fazlaysa, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, komisyon aracılığıyla, bu tür ayrımcılığa uğramış kişileri etkileyen tüm davalarda askeri koruma ve yargı yetkisini genişletmesi görevidir. "Herhangi bir Eyalet veya yerel yasa, yönetmelik, polis veya diğer düzenleme veya gelenek uyarınca, olağan yargılama işlemlerinin isyanla kesintiye uğradığı herhangi bir Eyalet veya bölgede, ırk veya renk veya daha önceki kölelik veya gönülsüz hizmet durumu nedeniyle herhangi bir zenci, melez, azat edilmiş köle, mülteci veya başka bir kişiyi tabi tutan veya tabi tutulmasına neden olan herhangi bir kişi, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suçtan veya başka bir nedenle, beyaz kişilere güvence altına alınan herhangi bir medeni haktan mahrum bırakılma veya beyaz kişilerin benzer eylem veya suçları işlemesi nedeniyle tabi tutulduğu herhangi bir cezadan başka veya farklı bir cezaya çarptırılmadığı sürece, bir kabahatten suçlu kabul edilecek ve 1.000 doları aşmayan para cezası veya bir yılı aşmayan hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılacaktır. Bu büronun memurlarının ve temsilcilerinin, ve
bu hükme aykırı olarak işlenen tüm suçları dinlemek ve karara bağlamak; ve
ayrıca zencileri, melezleri, azat edilmiş köleleri, mültecileri veya bu yasada belirtilen herhangi bir ayrıntıda ayrımcılığa uğrayan
diğer kişileri etkileyen tüm davaları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Savaş Bakanlığı aracılığıyla belirleyebileceği kurallar ve yönetmelikler uyarınca. Bu yargı yetkisi, kendisine verilen ayrımcılığın sona erdiği zamanı belirleyecek ve sona erdirecektir ve hiçbir durumda, olağan yargılama sürecinin isyanla kesintiye uğramadığı hiçbir eyalette veya tüm anayasal ilişkileri Amerika Birleşik Devletleri ile tam olarak yeniden tesis edildikten sonra ve eyaletin ve sınırları içindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin mahkemeleri barışçıl adalet sürecinde rahatsız edilmeden veya durdurulmadan hiçbir eyalette uygulanmayacaktır."

Senatonun dikkatini çeken diğer bir konu, Freedman's Bureau Tasarısı'nın değerlendirilmesi 18 Ocak'a kadar pratik olarak ele alınmadı. O gün, Bay Stewart, görünüşte bu tasarı hakkında, ancak gerçekte yeniden yapılanma ve zenci oy hakkı sorunu hakkında, Bay Wade'in bu konulardaki açıklamalarına yanıt olarak bir konuşma yaptı.

Bay Trumbull, tasarıya bir değişiklik önergesi olarak, Genel Sherman'ın Savannah'da 16 Ocak 1865 tarihli özel saha emri; söz konusu emrin tarihinden itibaren üç yıllık bir süre boyunca mülklerinde teyit edilmelidir ve söz konusu mülkte hiç kimse, söz konusu üç yıl boyunca rahatsız edilmemelidir; ancak söz konusu kişiyle, Freedmen's Bureau komisyonunu tatmin edecek bir anlaşmaya varılması durumunda söz konusu kişi rahatsız edilmelidir.

Bay Trumbull, azat edilmiş kölelerin Georgia'daki topraklar için mülkiyet haklarını elde ettikleri koşulları açıkladı ve bunların Kongre tarafından üç yıllığına onaylanmasının uygunluğunu vurguladı. Şöyle dedi:

"Daha ileri gitmekten memnuniyet duyarım. Eğer yapabilirsek, bu insanlara, herhangi bir adil ilkeye dayanarak, bu toprağın ücretini güvence altına almaktan memnuniyet duyarım;
ancak Güney'deki diğer tüm topraklar arasından bu özel araziyi nasıl ayırabileceğimizi ve bu taraflara ücret olarak tahsis edebileceğimizi göremiyorum. Hükümetin koruması altında iyi niyetle bu topraklara gittiğimize göre, onları orada makul bir süre boyunca koruyabileceğimizi düşünüyorum; ve komitenin görüşüne göre, üç yıl makul bir süre olacaktır."

Ertesi gün, Bay Hendricks, oldukça uzun bir konuşmada yasa tasarısına itirazlarını sundu. Bay Trumbull cevap olarak onu takip etti. Her ikisi de yasa tasarısının bildirildiği Yargı Komitesi'nin üyeleri olduğundan ve her ikisi de tedbirin lehinde ve aleyhindeki nedenleri dikkatlice değerlendirdiğinden, argümanları uzun uzadıya verilmiştir.

[İllüstrasyon: Sayın T. A. Hendricks, Indiana Senatörü.]

Bay Hendricks şunları söyledi: "Kongre'nin son oturumunda, bu büroyu oluşturan orijinal yasa kabul edildi. O zamanlar savaşın ortasındaydık;
çok önemli bir bölge Birlik birliklerinin ve ordularının kontrolüne girmişti ve bu bölgenin kapsamında, bu tür bir yasa tasarısıyla korunması gereken çok sayıda özgürleştirilmiş köle olduğu söyleniyordu; ve yasa tasarısı esas olarak bu argüman üzerine kabul edildi. Senato, büroyu şu anki haliyle oluşturan yasayı yürürlüğe koyma konusunda çok isteksizdi. Senato'da o kadar çok tereddüt vardı ki, Massachusetts Senatörü [Bay Sumner] tarafından bir konferans komitesinden ve bu yasa tasarısını bizzat sunan Illinois Senatörü [Bay Trumbull] tarafından bildirilen yasa tasarısını kabul etmeyi çok büyük bir oylamayla reddetti. o yasa tasarısına karşı oy kullandı; ve neden? O yasa tasarısı sadece Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve temsilcilerinin yetkilerini ve görevlerini tanımlamayı taahhüt ediyordu ve Senato, yasa tasarısının ilk bakışta verdiği yetkileri vermeyi kabul etmedi ve reddedildi; ve sonra yasa şu anki haliyle genel terimlerle yürürlüğe girdi. Aslında, Senato'nun ilk yasa tasarısını geçirmeyi reddetmesi ve ikincisini yürürlüğe koymasıyla çok az şey kazanıldı, çünkü yasanın geçtiği haliyle Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, Massachusetts'li Senatör tarafından bildirilen yasa tasarısında öngörülen tüm yargı yetkisini ve tüm yetkileri
kullanmayı üstlendi. "Şimdi efendim, bu yasa tasarısıyla önerilen bu büronun yetkilerinin genişletilmesini çok dikkatli bir şekilde not etmek önemlidir; ve ilk olarak, büroyu kalıcı hale getirmeyi öneriyor. Son Kongre buna
kabul etmedi. Senatonun reddettiği yasa tasarısı büronun süresini
sınırlamadı ve reddedildi ve Senatonun kabul ettiği yasa tasarısı büronun savaş sırasında ve sona ermesinden sonra yalnızca bir yıl devam etmesini
sağladı. Bu, Senatonun son oturumdaki kararıydı. Senatonun bu önemli konudaki kararını
değiştirmek için o zamandan beri ne oldu?
Ülkenin durumundaki hangi değişiklik, Senatoyu şimdi bunun kalıcı bir büro veya Hükümet departmanı olacağını söylemeye yöneltiyor, oysa son oturumda savaşın sona ermesinden sonra bir yıl içinde
varlığını sona erdirmesi gerektiğini söylemişti? Neden efendim, bana öyle geliyor ki ülke şu anda ve özellikle Güney Eyaletleri şu anda Senatonun yasanın ne zaman yürürlüğe gireceğini tahmin ediyoruz. Sivil hükümet neredeyse tüm Güney Eyaletlerinde yeniden kuruldu; mahkemeler birçoğunda yeniden kuruldu; birçok yerellikte, kendi özel yerellikleri içinde yetkilerini herhangi bir engel veya kısıtlama olmaksızın kullanıyorlar; ve senatörlere soruyorum, neden bu büroyu hükümetin sürekli ve kalıcı bir kurumu haline getiriyoruz ki, bunu son oturumda yapmayı reddettik? "Senatörlere, ilk olarak, şu anda, organın önündeki en tatmin edici bilgilerle, Kongre'nin son oturumunda yapmayı reddettikleri şeyi yapmaya istekli olup olmadıklarını soruyorum? Kalıcı bir departman kurulmasını önerdiğinde yasayı geçirmeyi reddettik. Savaş sona erdiğinde, Eyaletler Birlik'teki yerlerine döndüğünde, vatandaşlar bağlılıklarına döndüğünde, barış ve sessizlik büyük ölçüde o ülkede hüküm sürdüğünde, mahkemeler yeniden kurulduğunda, Senato şu anda, önündeki bu bilgilerle, bunu kalıcı bir büro ve Hükümet departmanı yapmaya istekli mi?

"Yasa tasarısının bir sonraki önerisi, artık Güney Eyaletleriyle sınırlı kalmaması, Kuzey ve Güney Eyaletleri üzerinde bir hükümete sahip olmasıdır. Eski yasa,
Başkanın isyan halinde olduğu ilan edilen her eyalet için bir komisyon üyesi atamasına izin veriyordu - on bir ayrılan eyaletin her biri için bir komisyon üyesi, toplamda on kişiyi geçmeyecek şekilde. Bu yasa tasarısı, büronun yargı yetkisinin, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, mültecilerin veya serbest bırakılmış kişilerin gittiği her yere kadar uzanacağını öngörüyor. Indiana, ayaklanan bir eyalet olmadı, ancak son üç
yılda bu eyalete binlerce mülteci ve serbest bırakılmış kişi gitti. Bu büro, yasa tasarısının hükümlerine göre Indiana Eyaleti üzerinde bir yönetim gücü haline gelecek. Kendi yoksullarının geçimini sağlayan Indiana, kendi halkının yönetimini sağlayan Indiana, bu yasa tasarısının hükümleri uyarınca,
babalarımızın asla düşünmediği bir hükümetin altına girebilir - özgür kişiler için çok
nahoş olması gereken bir hükümet.

"Büronun muhtemelen Kuzey Eyaletlerine kadar genişletilmeyeceğinin söylenebileceğini biliyorum. Eğer bu Eyaletlere kadar genişletilmesi amaçlanmıyorsa, neden bu gücü vermek için eski yasayı değiştiriyorsunuz? Eski yasa bu büronun yargı yetkisini isyan ilan edilen Eyaletlerle sınırladığında, büronun üzerinde haklı bir orijinal yargı yetkisine sahip olmadığı bir Eyaleti, Kentucky Eyaletini dahil etmesi yeterli değil miydi? Ve şimdi bunu, Birliğin tüm Eyaletlerini bu sorumsuz alt hükümetin yetkisi altına alacak şekilde mi değiştirmeliyiz? Bu, yasa tasarısına karşı itirazlarımdan biri ve bir diğeri de halka zorunlu olarak yükleyeceği masraf. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tahminlerinde, bu büronun desteği ve önümüzdeki yıl faaliyetlerini sürdürmesi için yaklaşık on iki milyon dolar olan 11.745.050 dolar tahsis etmemizi istiyor. Ne dediğini okuyacağım:

"'Bu Ocak 1866'da başlayan mali yıl için büronun harcamaları için gereken miktarın 11.745.050 dolar olacağı tahmin ediliyor. Bu tutar aşağıdaki amaçlar için gereklidir:

Yardımcı ve yardımcı komiserlerin maaşları 147.500 $
Memurların maaşları 82.800
Kırtasiye ve matbaa 63.000
Kışlık ve yakıt 15.000
Dağıtım için giyim 1.750.000
Kantin depoları 4.106.250
Tıbbi departman 500.000
Ulaştırma 1.980.000
Okul müdürleri 21.000
Okul evleri ve tımarhaneler için yerler 3.000.000
Telgraf 18.000

Bahsettiğim tüm meblağı elde etmek için. Komisyon bu tahmini yaptığında, bu yasanın altındaki eski sistem, operasyonlarını sürdürmek için yaklaşık on iki milyon dolarlık bir harcama ve buna, denildiği gibi, dört milyon Birleşik Devletler halkını korumak ve yönetmek için harcama gerektiriyordu. Bu, Bay Adams'ın yönetimi altındaki hükümetin toplam maliyetinin birkaç milyonu kadardı. Eyaletlerin nüfusu milyonlarca kişiye ulaşmıştı. Halk üzerinde yalnızca kısmi bir yargı yetkisine sahip olan bir departmanın, dört milyon insanın yönetimi için, önceki yıllarda tüm Hükümeti, ordusunu, donanmasını, yasama ve yargı departmanlarını yönetmek için harcadığı maliyete neredeyse eşit bir maliyete neden olması mümkün? Kentucky'li bilgili arkadaşım, John Quincy Adams'ın yönetimi altındaki harcamaların yaklaşık on üç milyon dolar olduğunu öne sürüyor. O zamanlar Birleşik Devletler'in nüfusu ne kadardı, bunu söylemeye hazır değilim ama dört milyonun çok üzerindeydi. Şimdi, dört milyon insanı yönetmek, mevcut yasalara göre, Amerika Birleşik Devletleri halkına, Bay John Quincy Adams'ın yönetimi altında hükümetin tüm işlerini yönetmek için harcanan maliyete neredeyse eşit bir maliyete mal olacak. "Senatörlerin ekonomi ve
kısıntının gerekliliğinden çok sık bahsettiklerini duyuyorum. Bu, subay sayısını neredeyse sınırsız bir şekilde artırmak ve harcamaları artırmak için bir örnek mi? Bence, bu yasa tasarısı geçerse, bu büro için 20.000.000 dolardan az harcamayla bir yıl geçirmeyi bekleyemeyeceğimizi söylemek güvenli olabilir. Ancak bu sadece bir görüş; çünkü yasa tasarısının kendisinde belirtilen yasa tasarısı uyarınca atanacak subay sayısına ulaşana kadar kimse bunu söyleyemez ve bu bölüm, subayların atanmasında en büyük takdir yetkisini büroya bırakıyor. Senatörlere, şu anda bir
kısıntı ve reform sistemi benimsememiz gerektiğinde, kamu harcamalarını bu kadar büyük ölçüde artıracak bir yasa tasarısını geçirmeye istekli olup olmadıklarını sormalarını rica ediyorum.

"O zaman, efendim, bu subay ordusu örgütlendiğinde, yasa tasarısı şunu sağlar: 'Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Bakanlığı ve komiser, bu büronun tüm çalışanları, temsilcileri ve memurları üzerinde askeri yargı yetkisini ve korumayı genişletecektir.'

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyecek kadar iyi bir senatör var mı? Eğer
Indiana, Güney Eyaletlerinden kaçan mültecilerin ve serbest bırakılmış kölelerin bulunduğu bir Eyalet ilan edilirse ve eğer Indiana'ya bir komiser atanırsa ve eğer Indiana'nın her ilçesinde yılda 1.500 dolar maaş alan bir alt komiser, her biri 1.200 dolar maaş alan iki katip olursa ve sonra Savaş Bakanlığı Indiana Eyaletindeki bu küçük görevli ordusunu korumasız bırakırsa, bu ne anlama geliyor? Indiana halkı son üç veya dört yıldır askeri otorite ve güç altında ezildi, ancak bu, savaş sona erdiğinde askeri gücün Eyaletten çekileceği umulduğundan katlanıldı. Bu yasa tasarısı uyarınca, hükümetin askeri gücüyle korunan bir grup adam tarafından halk üzerinde kalıcı olarak tesis edilebilir. Indiana Eyaletine, beyaz insanlar ile o eyaletin renkli insanları arasında yapılan sözleşmeleri düzenlemek için bir memur atanır ve bu görevi elinde tuttuğu için, askeri nitelikte olmadığı ve hiçbir askeri eylem içermediği için, ordu onun üzerine demir koruma kalkanını atar. Bu ne anlama geliyor? Eğer bu memur halktan birine büyük bir haksızlık ve hakaret yaparsa ve haksızlığa uğrayan vatandaş mahkemeye tazminat başvurusunda bulunursa ve tazminat davası açarsa, Savaş Bakanlığının koruyucu kalkanı bu davanın kovuşturulmasını ve bir kararın alınmasını engeller mi? Bu memur ordusuna atılan koruma nedir? Açıklansın.

"Bunun askeri departmanın bir parçası olduğu söylenebilir. Bu,
yasada onlara ne ad verdiğimize değil, bu alt ajanlara yüklenen görevlerin ne olduğuna bağlı olacaktır. Bunu söylemek biraz
zor. Özgürleştirilmiş köleleri korumakla yükümlüdürler; mültecileri korumakla yükümlüdürler; sığınma evleri ve okul evleri satın almakla yükümlüdürler; okullar kurmakla yükümlüdürler; beyaz adamlar ile renkli adamlar arasında yapılan sözleşmeleri gözetmekle yükümlüdürler. Bu yasa tasarısını rapor eden komitenin başkanından, bu görevlerin niteliği bakımından askeri olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Bir şeyi anlayabiliyorum, bunun insanların özgürlüklerine karşı bir savaş olarak kabul edilebilir, ancak bu subayların görevlerinin başka türlü askeri olup olmadığını göremiyorum. Ancak bu koruma onlara atılacak. Bu konuya daha fazla
zaman ayırmayacağım.

"Yasa tasarısının üçüncü bölümü, yasanın metnini iki açıdan değiştiriyor: birincisi, 'Savaş Bakanı bu tür konuları yönlendirebilir
erzak, giyim, yakıt ve tıbbi
depolar ve ulaşım dahil diğer malzemeler' vs. Bu son kelimeler, 'tıbbi depolar ve ulaşım', bu yasa tasarısında önerilen yasadaki değişikliği yapar. Ancak, efendim, aslında yasada hiçbir değişiklik yapmaz; çünkü
bu büronun komisyon üyesinin raporuna bakarsanız, büronun son altı ay boyunca tıbbi malzeme ve ulaşım sağladığı görülecektir. Tahmini harcamalardaki çok büyük bir kalem ulaşımdır. Ancak bu yasa tasarısını hazırlayan Senatöre, şimdi neden azat edilmiş kölelerin ve mültecilerin ulaşımını sağlayacağımızı sormak istiyorum. Savaş sırasında, Güney Eyaletlerinden Kuzey'e çok sayıda mülteci geldi; ancak
Azat Edilmiş Köleler Bürosu Komiseri, raporunda, bu mültecilerin çoğunlukla geri döndüğünü ve şu anda Kuzey'den Güney'e geri götürülmek üzere çok azının kaldığını veya geri götürülmek istediğini söylüyor. O zaman
bu yasa tasarısında neden ulaşım için bir hüküm koyuyoruz? Bu, büroya mültecileri ve azat edilmiş kişileri istediği
bir yerden
başka bir yere taşıma yetkisi vermek için mi? Onları ülkenin bir bölümünden
başka bir yere taşıma zorunluluğu ortadan kalktı. Bu yasa tasarısıyla, büronun halkın parasını Güney Eyaletindeki bir yerden
başka bir yere renkli insanları taşımak için harcaması mı amaçlanıyor? Illinois Senatöründen, yasa tasarısını açıklamak için geldiğinde, bize bu hükmün gücünün ve amacının ne olduğunu söylemesini istiyorum.

"Değiştirildiği şekliyle dördüncü karar, Florida, Mississippi ve Arkansas eyaletlerinde üç milyon dönümlük kamu arazisinin renkli insanlar için konut olarak ayrılmasını öngörüyor. Bunun, yasa tasarısının benim katıldığım tek hükmü olduğuna inanıyorum. Dün bir senatörün söylediği şeye katılıyorum, eğer renkli insanlar için önemli bir şey yapmayı bekliyorsak, onları ev edinmeye teşvik etmemiz arzu edilir ve bu amaçla kamu arazilerinin makul bir şekilde tahsis edilmesi için oy kullanmaya hazırım. Bu nedenle, bu bölümü tartışmak için zaman harcamayacağım. "Senato'daki teklifle değiştirilen beşinci bölüm, renkli insanların bu topraklar üzerindeki mülkiyet hakkının, o emrin tarihinden itibaren üç yıl veya bu tarihten itibaren yaklaşık iki yıl boyunca onaylanmasını öneriyor. Bu değişikliği orijinal yasa tasarısından daha çok beğeniyorum; çünkü orijinal yasa tasarısı, neyin onaylandığını tamamen belirsiz bırakmıştı ve elbette, mülkiyeti onayladığımız süreyi tamamen belirsiz bırakmaktansa, bir yıl, üç yıl veya on yıl dememiz daha iyidir. General Sherman'ın o dönemde bir askeri komutan olarak, kıyı boyunca terk edilmiş toprakları, ordusunu çevreleyen renkli insanları bırakmak için bir yer olarak ayırma yetkisine sahip olduğundan şüphem yok; ancak General Sherman'ın savaş sırasında veya savaştan sonra Kongre'nin, müsadere için bir işlem dışında, toprağı bir kişiden kalıcı olarak alıp başkasına verebileceğini kabul etmiyorum; General Sherman da bunu yapmayı taahhüt etmedi. Açıkça şöyle dedi: sahip olma hakkına sahip olmaları gerektiğini; ne kadar süreyle sahip olma hakkını söylemedi, çünkü
söyleyemiyordu. Verdiği şey askeri bir mülkiyetti ve
bu mülkiyet yalnızca askeri işgalin devamı süresince sürecekti, daha uzun sürmeyecekti. General Sherman, 15 Numaralı Genel Emriyle, siyahi insanları Güney Carolina, Georgia ve Florida kıyılarındaki topraklara geçici bir amaçla yerleştirdiyse, verebileceği mülkiyet hakkının kapsamı neydi? Belirli bir süre için bir unvan vermeyi taahhüt etmedi, sadece
sahip olma hakkını verdi. Emrini yalnızca askeri işgal sırasında sahip olma hakkını vererek yapabileceği şey olarak yorumlamak adildir. Şimdi, efendim, Başkan bize isyanın
bastırıldığını; savaşın bittiğini; askeri yasanın artık o ülkede geçerli olmadığını; ancak barışın sağlandığını ve medeni yasanın artık geçerli olacağını bildiriyor. Peki, konuyla ilgili yasa nedir? Komutan general tarafından ülkenin o bölgesindeki belirli kişilere bir mülkiyet hakkı verilir; barış gelir ve barışla birlikte gerçek sahiplerin mülkiyet hakkı geri gelir. Generalin yasaya göre vermeyi üstlendiği bu mülkiyet, askeri işgalden daha uzun süre devam edemez. Barış geldiğinde, sahiplerin hakkı da onunla birlikte geri döner. Öyleyse Kongre, A, B ve C'ye ait olan mülkün, Güney'in adalarında ve kıyılarında, bu tarihten itibaren iki yıl boyunca kendilerine ait olmayacağını, ancak belirli renkli insanlara ait olacağını söylemeyi nasıl üstlenebilir? Kongre'nin hangi hukuk ilkesine göre bir kişinin mülkünü alıp başka birine verebileceğini bilmek istiyorum. "Mahkemelerde müsadere için bir işlemle neler yapılabileceğini çok iyi biliyorum. Bu soruyu tartışmıyorum. Müsadere işlemleri kapsamında herhangi bir mülk müsadere edilip elden çıkarılmışsa, buradaki unvanı sorgulamıyorum. Bu tamamen bir yargısal sorudur. Ancak efendim, Kongre'nin bir kişinin mülkünü bir başkasının mülkiyetine geçirmesini yasalaştırabileceğini reddediyorum. Bu bölüm geçerse, bu onayın General Sherman'ın emrinin bıraktığı belirsiz durumda bırakmaktansa üç yıl sürmesini tercih ederim.

"Altıncı bölüm, 'Komiserler, Başkan'ın yönetimi altında, ABD adına, yukarıda belirtilen bölgelerdeki mülteciler ve geçimleri için Hükümete bağımlı olan azat edilmiş kişiler için gerekli olabilecek arazileri hibe veya satın alma yoluyla temin edecekler; ve sığınma evleri ve okullar için uygun binalar sağlayacak veya inşa ettirecektir. 'Hangi ilkeye dayanarak
Birleşik Devletler Hükümeti'ne, Birliğin herhangi bir Eyaletindeki yoksul insanlar için toprak satın alma yetkisi verebilirsiniz? Çok değerli olabilirler;
davaları büyük bir güçle sempatimizi kazanabilir; ülkedeki her yoksul kişi için bir ev satın almamız
acıyı önlemek için neredeyse gerekli görünebilir; ancak Genel Hükümet'in bunu yapma gücü nerede? Bu devrimle insanların
kişileri ve mülkleri Kongre'nin yargı yetkisine
alınmış ve Eyaletlerin kontrolü ve yargı yetkisi dışından alınmış mıdır? Şimdiye kadar anladım ki
yoksullara, delilere, körlere ve topluma bağımlı olan herkese bakma görevinin
Eyaletlere ait olduğu ve gücün Genel Hükümete ait olmadığı
hiçbir zaman tartışılmamıştır. Öyleyse, bu savaşta, halkın Genel Hükümete olan ilişkisini Kongre'nin onlar için ev satın alan kişi haline gelmesine neden olacak kadar
büyük ölçüde değiştiren ne oldu? Eğer
bu kadar ileri gidebilirsek, Kongre'nin yetkilerinin bir sınırı olmadığını biliyorum. İşte her bir bağımlı özgür insan ve mülteci için bir ev satın alma önerisi.
Bölüm olması gerektiği kadar güçlü değil. Bence, 'mülteci' kelimesi çıkarılmış olsaydı ve sadece özgürleştirilmiş insanlar için olsaydı, kamuoyunun şu anki hissiyatında daha güçlü olurdu, çünkü artık beyaz bir adam için ev satın almak, siyah bir adam için ev satın almak kadar popüler görünmüyor. Ancak bu yasa tasarısı, Özgürleştirilmiş İnsanlar Bürosu memurlarına beyaz insanlar ve siyah insanlar için sadece bağımlı oldukları gerekçesiyle ev satın alma yetkisi veriyor. Eğer bu şimdi yasa ise, eyaletlerin ve halkın Genel Hükümete karşı ilişkisinde
şaşırtıcı bir değişiklik meydana gelmiş demektir. Yargı Komitesi'nin bilgili başkanından, herhangi bir durumda, zengin veya fakir olsun, herhangi bir adam için bir ev satın alabileceğiniz ilkesinin ne olduğunu duymaktan çok mutlu olacağım. Genel Hükümet, yetkilerinden herhangi birini kullanmak için gerekli olduğunda arazi satın alabilir; ancak bunun dışında, bana öyle geliyor ki, Anayasa'da buna izin veren hiçbir yetki yok. "Ancak, yasa tasarısının en dikkat çekici bölümleri yedinci ve sekizinci bölümlerdir ve bu bölümlere Senatörlerin çok dikkatli bir şekilde dikkat etmelerini rica edeceğim; çünkü bence bu iki bölümü geçirebilir ve bunları bir yasa haline getirebilirsek, o zaman bu Hükümet gerçekten her şeyi yapabilir. Genel Hükümetin yetkileri üzerindeki sınırlamalardan daha fazla bahsetmek faydasız olacaktır; Eyaletlerin saklı yetkisinden bahsetmek boşuna olacaktır; bu yasa tasarısının yedinci ve sekizinci bölümlerinde önerileni yapabilirsek, Eyalet hakları ve Eyalet yetkisi ortadan kalkmış olacaktır. Öncelikle, 'yerel yasa, tüzük, polis veya diğer düzenlemelerin' etkilerine karşı yasa çıkarmayı öneriyoruz; sonra 'geleneğe' karşı ve son olarak 'önyargıya' karşı ve 'beyaz kişilere ait herhangi bir medeni hak veya dokunulmazlık' ten rengi nedeniyle herhangi bir kişiye reddedilirse, o kişinin Hükümetin askeri koruması altına alınmasını sağlamak. Bunun Indiana'ya kadar uzanıp uzanmayacağını bilmiyorum. Bunun, yasanın yürürlüğe girmesinden sonra büronun karar vermesi gereken çok güzel bir nokta olacağını düşünüyorum. Bölüm, işleyişini 'isyanla olağan yargısal işlemlerin kesintiye uğradığı herhangi bir eyalet veya bölge' ile sınırlandırıyor. Indiana ve Ohio eyaletlerinde olağan yargısal sürecin kesintiye uğrayıp uğramadığını söylemek biraz zor olacaktır. Indiana'da bir savaş yaşadık; o eyalette çok büyük bir baskın ve bazı çatışmalar yaşadık; ve bazı durumlarda mahkemelerin işlemlerinin kesintiye uğradığını ve mahkemelerin işlerini sürdüremediklerini varsayıyorum, bu nedenle yasa tasarısının bu hükmünün bazı Kuzey eyaletlerinde bile uygulanabilir olduğu söylenebilir. Diyelim ki bu Indiana Eyaleti için geçerli olsaydı, o eyaletteki her erkek, eyaletin anayasasını ve yasalarını uygulamaya kalkışırsa, yasayı ihlal etmekten sorumlu olurdu. Oradaki renkli insanlara beyazların yararlandığı birçok medeni hak ve dokunulmazlık tanımıyoruz. 1852'de renkli insanların o eyalete göç etmesini yasaklamak eyaletin politikası haline geldi. Bunun akıllıca bir politika olup olmadığı sorusunu tartışmayacağım. O zamanlar benim kararımın onayını almıştı. Bu anayasal hüküm ve buna göre çıkarılan yasalar uyarınca, 1852'den beri eyalete gelen renkli bir erkek gayrimenkul tapusu alamaz, belirli sözleşmeler yapamaz ve hiçbir zenci erkek beyaz bir kadınla evlenemez. Bunlar reddedilen medeni haklardır ve yine de bu yasa tasarısı, eğer isyan nedeniyle mahkemeleri kesintiye uğramış herhangi bir eyalette hala reddediliyorlarsa, hükümetin askeri korumasının bu medeni haklardan veya dokunulmazlıklardan böylece mahrum bırakılan kişiye genişletilmesini önermektedir. "Yasa tasarısının bir sonraki bölümü, bu şeylerden herhangi birinin yapıldığı, eyalet yasalarına göre beyaz bir adama tanınan herhangi bir hakkın siyahi bir adama reddedildiği durumlarda cezalar öngörüyor. Dil çok belirsiz ve bu bölümün ne anlama geleceğini söylemek çok zor. Anayasa değişikliğinin ikinci bölümüne verilmeye çalışılan kadar geniş bir yoruma sahipse, ne anlama geldiğini tahmin etmeye kalkışmam. Herhangi bir siyahi adama beyaz kişilere tanınan herhangi bir medeni hakkı reddeden herhangi bir adam, bu büronun memurları önünde yargılanma ve bu bölümün hükümlerine göre cezalandırılma hakkına sahip olacaktır. İlk olarak, artık barış sağlandığı, artık savaş olmadığı, artık insanların askeri yönetim altında olmadığı, ancak medeni yönetim altında olduğu için, böyle bir mahkemenin nasıl düzenlenebileceğini; vatandaşın iddianame olmadan nasıl tutuklanabileceğini ve bu büronun memurları önünde jüri olmadan nasıl yargılanabileceğini, Anayasanın gerektirdiği biçimler.

"Ancak efendim, bu bölüm tanımladığı suç açısından
en çok itiraz edilebilir. Eğer kanunun herhangi bir kısmı kesin olmalıysa, bu
suçu tanımlayan ve cezayı belirleyen kısımdır. Bu genel ifadeyle ne kastediliyor, 'beyaz kişilere sağlanan herhangi bir medeni hakkın mahrum bırakılması'? Bir eyaletteki temsilci bunu bir şey olarak yorumlayabilir ve başka bir eyaletteki temsilci başka bir şey olarak yorumlayabilir. Geniş ve kapsamlıdır--'beyaz kişilere sağlanan herhangi bir medeni hakkın mahrum bırakılması'. Bu mahrum bırakma eylemi cezalandırılması gereken suçtur. Az önce bahsettiğim durumu ele alalım. Diyelim ki bir bakan, çağrıldığında, eyalet yasasının yasaklaması nedeniyle, siyahi bir erkekle beyaz bir kadın arasında bir evliliği nikahlamayı reddederse, beyaz kişilerin yararlandığı bir medeni hakkı tanımayı reddederek bu cezaya tabi olur mu?

"Benim yargım, anayasa değişikliğinin ikinci bölümü uyarınca, birinci bölümde beyan edilen özgürlüğü güvence altına alacak bir yasa çıkarabileceğimiz, ancak bu sınırlamanın ötesine geçemeyeceğimizdir.
Bir adam, Anayasanın bu hükmü uyarınca efendisinden özgürleştirilmişse ve bu efendi onu tekrar köle yapmayı taahhüt ederse, yargımıza göre bu eylemi önlemek için yeterli olan yasaları çıkarabiliriz; Ancak Eyalet Yasama Meclisi vatandaşa, yani artık özgür bırakılmış kişiye, beyaz adamla eşit ayrıcalıklar tanımayı reddederse, o Yasama Meclisinin ve o Yasama Meclisinin her üyesinin, bu yasa tasarısında öngörülen cezalardan sorumlu olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu eski ustanın bir eylemi değil; halkın medeni haklarını tanımlayan ve düzenleyen Eyalet hükümetinin bir eylemidir.

"Bunu çok tehlikeli bir yasa olarak görüyorum. Hükümet içinde bir hükümet kurmayı öneriyor - cumhuriyet içinde bir cumhuriyet değil, cumhuriyet içinde zalim bir despotizm. Barış zamanlarında, sessiz ve düzenli ve kanuna itaat eden topluluklarda, halka karşı sorumlu olmayan, memurları halk tarafından seçilmeyen, memurlarının yönetilen halktan olması gerekmeyen bir hükümet kurulması öneriliyor - atalarımızın Devrim'de savaştığı hükümetten daha zalim, daha despotik, halkın özgürlükleri için daha tehlikeli bir hükümet. Bu yasa tasarısı uyarınca, bu adamların halkı ezmek için yapamayacakları hiçbir şey yok.

"Efendim, Güney Eyaletlerinde mahkemeler kurarsak, her iki tarafta da veya hiçbir tarafta olmayan mahkemeler kurmalıyız; ancak
şimdiki doktrin, bir adamın, renkli insanların olduğu herhangi bir yerde, bir yürütme veya yargı makamına atanması durumunda, zencinin tarafında olması gerektiğidir. Kongre toplandığından beri, bu ülkede uzun yıllardır herhangi bir renkli adamın yanlış yaptığını duymadım; ve birkaç yıldır herhangi bir beyaz adamın renkli insanlarla temasa geçerek doğru bir şey yaptığını neredeyse hiç duymadım. Herkesin beyaz adama karşı renkli adam için taraf tutması bekleniyor. Eğer taraf tutmak zorunda kalırsam, bu kendi rengimden ve kendi ırkımdan olan adamlarla olacak; ancak bunu yapmak istemiyorum.
Bu insanlara karşı, Kongre'nin anayasal yetkileri dahilindeki yasalarının adil ve doğru olmasını umuyorum - hem onlar hem de aralarında yaşadıkları beyaz insanlar için adil; halk arasında
uyumu teşvik edecek, anlaşmazlığı değil;
emeği kanallarına geri döndürecek ve bu eyaletlerde yeniden bir refah ve mutluluk
koşulu getirecek. Hepimiz bunu arzulamıyor muyuz? Eğer
istiyorsak, tutkularımızı ve Kuzey halkının tutkularını, bu ırklar arasındaki sorularda yargılarının eşit olmaması için
kızdırmak bizim için iyi mi?
Fakirlere ve talihsizlere sempati duymamız
çok iyi, ancak her iki taraf da Güney'de bizim sempatimizi istiyor. Kötülüğü ve
aptallığıyla kendisini şimdi rahatsız eden sıkıntılara karışan efendi,
isyanını terk ederek geri döndü ve alçakgönüllü dizlerinin üzerine çöküp Hükümetten af ​​diledi ve bir vatandaş olarak
yeniden eski haline dönmek istedi. Bir adam bundan daha ileri gidebilir mi?
Birçok durumda Yürütme tarafından affedildi.
Ülkenin bir vatandaşı olarak yeniden ayağa kalktı.

"Kuzey halkının Güney halkına karşı nasıl bir ilişki sürdürmesini istiyoruz - uyum ve mutabakat mı, yoksa çekişme ve kötü niyet mi? Onlarla ticareti ve ticareti yeniden canlandırmak istiyoruz, böylece onlar kadar biz de refaha kavuşacağız, yoksa kalıcı çekişme ve bölünme mi istiyoruz? Bunun, Birleşik Devletler Anayasası uyarınca ve aslında Kuzey ve Güney halkının uyumuyla bir Birlik olmasını istiyorum. General Grant'in de söylediği gibi, bu büronun, özellikle de kendisine vermeyi önerdiğimiz genişletilmiş yetkilerle, ülkenin o bölümünde bir uyum ve mutabakat aracı olmayacağına, aksine uyuşmazlık ve 
kavga aracı olacağına inanıyorum. İyi bir şey yapamaz, ancak benim kanaatime göre çok fazla zarar verecektir."

Yukarıdaki tartışmanın hemen ardından, Bay Trumbull senatoya şöyle seslendi: "Sayın Başkan, Indiana Senatörü'nün bu yasa tasarısına karşı sunduğu bazı argümanlara yanıt vermem gerektiğini hissediyorum. Üstlendiği pozisyonların çoğunun, incelendiğinde, gerçekte hiçbir temeli olmadığı görülecektir. Yasa tasarısında yer almayan hükümlere karşı çıktı ve ayrıca ülkenin durumunu ve içinden geçtiğimiz büyük savaşı tamamen unutmuş gibi davrandı. "Şimdi efendim, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun amacı neydi ve neden kuruldu? Savaşın sonucu olarak Hükümetin eline düşen ve onun koruyucu bakımı ve koruması olmasa yok olmaları gereken büyük bir insan sınıfına bakmak için kuruldu. Senatör, bu Hükümetin bu tür koşullar altında insanları koruma gücünü reddetmek mi istiyor? Senatör, benzer koşullar altında diğer insan sınıflarını korumak için sıklıkla tahsisatlara oy vermiş olmalı. Hükümetin tarihinde, açlıktan ölmek zorunda olan ve bakımı olmasa açlıktan ölmesi gereken çaresiz bir nüfus ortaya çıktığında, Hükümet onlara bakmakta hiçbir zaman başarısız olmadı. Tam bu oturumda, son otuz gün içinde, Kongre'nin her iki kanadı da mevcut kış boyunca insanları beslemek ve giydirmek için yarım milyon dolar oyladı. Bunlar kimdi? Birçoğu isyana katılan ve ülkenin sadık insanlarını öldüren Kızılderililerdi. Evet efendim, bize karşı savaşan Kızılderilileri beslemek için para tahsis ettik. Senatörün bu tahsise karşı çıkan sesini duymadık. Gerçekler nelerdi? Kızılderili ajanlarımız tarafından, Arkansas'ın batısındaki Kızılderili kabilelerinin, bir kısmı isyancı ordulara, bir kısmı da Birlik ordularına katılmış olanların, ülkelerinden
kovuldukları; mülklerinin
yok edildiği; ve şimdi, silahlı çatışma sona erdiğinden, kış boyunca geçinmek için hiçbir şeyleri olmadığı; beyaz yerleşim yerlerine
tecavüz edecekleri; kendileri için bir şey sağlanmazsa, en yakın sakinleri
soyup, yağmalayıp öldürecekleri; ve Kongre'nin onlara yiyecek ve giyecek satın almak için para tahsis etmesi istendi ve biz de bunu yaptık. Bunu isyancılar ve hainler için yaptık. Bunu yapmak zorunda değil miydik?

"Şimdi efendim, başımıza dört milyon insan koyduk; hayatları boyunca başkaları için çalışmış; Kızılderililerin aksine, isyanın başlangıcında hiçbir mülkleri
olmamış; hiçbir şeye sahip olmalarına asla izin verilmemiş, kendi elleriyle kazandıkları ekmeği yemelerine asla izin verilmemiş; birçoğu desteksiz, hükümeti devirmek için mücadele eden önyargılı ve düşmanca bir nüfusun ortasında. Savaş eylemleri ve anayasa değişikliğiyle özgürleştirilen bu dört milyon insan, mümkün olan her yerde Birliğe sadık ve sadık olmuşlardır; ve Senatör ciddi bir şekilde soruyor, Onlara bakmak için para tahsis etme yetkisine
sahip miyiz? Onlarla ne yapacaktı? Açlıktan ölmelerine izin mi verecekti? Onları, hayatları boyunca kazançlarını elde eden ve tekrar köleleştiren adamların merhametine mi teslim edecekti? Yoksul ve acı çeken Afrikalılara bakmak için para tahsis edilmesi ilk kez olmuyor. Yıllardır Afrika kökenli kişiler kıyılarımıza köleliğe indirgemek amacıyla getirildiğinde, Hükümetin mümkünse onları kurtarması ve memleketlerine geri döndürmesi gerektiği kanunu vardı ve bu amaç için yüz binlerce dolar tahsis ettik. Bunu yapma hakkını kim reddedebilir? Efendim, insanlık ve köle ticaretini bastırma
anayasal yükümlülüğü bunu gerektiriyordu. Dolayısıyla şimdi, bizim eylemimiz sayesinde ihtiyaçlarını karşılayan efendilerin kontrolünden kurtulan insanlar, kendilerine bakabilecekleri zamana kadar bize güvenme hakkına sahipler.

"Bu Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu kalıcı bir kurum olarak tasarlanmamıştır; yalnızca bu çaresiz, cahil ve korunmasız insanlara kendilerine bakabilecekleri ve geçimlerini sağlayabilecekleri zamana kadar yardım etmek için tasarlanmıştır. Bunu yapma yetkisi, yasama onayının verebildiği ölçüde, büroyu kuran önceki Kongre'nin eyleminde bulunabilir; ancak, yeni bir soru olsaydı, böyle bir büro kurma yetkisi, benim kanaatime göre, Anayasa'nın kendisi tarafından verilir; ve Senatörün tüm argümanı barış fikri üzerine gittiğinden ve savaşın tüm sonuçlarının sona erdiğinden, Anayasa'nın bu askeri yargı yetkisinin uygulanmasını yetkilendiren hükümlerine atıfta bulunursam affedileceğime inanıyorum; çünkü bu büro, yalnızca silahlı çatışmalar sırasında değil, barış kesin olarak tesis edilene ve ülkenin sivil mahkemeleri, yasaları muhalefet olmadan barışçıl bir şekilde uygulayabileceklerine dair bir güvenceyle yeniden kurulana kadar askeri kurumun bir parçasıdır. "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kongre'nin 'karada ve suda savaş ilan etme ve ele geçirmelerle ilgili kurallar koyma', 'ordu kurma ve destekleme', 'donanma sağlama ve sürdürme', 'kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma', 'Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmayı bastırmak ve işgali püskürtmek için milisleri çağırma' ve 'yukarıdaki yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma' yetkisine sahip olduğunu beyan eder. Ayrıca, 'her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacağını' ve 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini' beyan eder. Bu yetkilerin kullanımı altında,
Hükümet dört yıllık bir çatışmadan geçti.
Otoritesine karşı silahlı direnişi bastırmayı başardı. Fakat bu silahlı direnişi bastırmak için kullanılan askeri güç, isyancı ordular dağıtıldığı anda sona erdi mi?
Hükümet, silahlı çatışma sona erdikten sonra bu isyanın faillerini cezalandırma yetkisine sahip değil mi?
Gerekirse, ellerinde silahlarla yakalanan herkesi esir olarak tutma yetkisine sahip değil mi?
Asi ordular dağıtıldığı anda askeri otoritenin sona ermesi ve Birliğe karşı başka bir çatışma için tekrar silahlanıp örgütlenmeleri için serbest bırakılmaları mümkün olabilir mi? Neden efendim, hayatını tehlikeye atarak, kendisine saldıran bir haydutu silahsızlandırmayı başaran bir gezginin, hemen geri dönüp soyguncuya, yeni
saldırı.

"Ve yine de bazı beyefendiler bu ulusun, hayatına saldıran
soygunculardan daha kötü bir şekilde
yapmasını istedikleri şey budur. İsyancı orduların
yenilmesiyle, isyancıların kendilerinin çatışmadan önce sahip oldukları tüm yetkilerle anında
giydirilmesini ve Hükümete karşı dört yıldan fazla süredir organize bir savaş
yürüten eyaletlerin sakinlerinin, savaşın başlangıcında sahip oldukları tüm yetkilerle derhal donatılmasını ve savaşı yeniden başlatmasını öneriyorlar; hatta daha da fazlası, Hükümetin herhangi bir
aksiyonu olmadan, isyancı eyaletlerin sakinlerinin, silahlarını bıraktıklarında, savaşa başladıklarında sahip oldukları tüm haklarla
Birlik'teki eski konumlarına geri dönmelerinin
hakkı olduğunda ısrar ediyorlar. Eğer bu mücadelenin sonuçları bunlarsa, bu, bu tür sonuçların
ortaya çıktığı dünya tarihindeki, bireyler veya uluslar arasındaki ilk çatışmadır. Hangi insan, servetinin büyük bir kısmı yağmalandıktan, çocukları öldürüldükten, kendi hayatı tehlikeye atıldıktan ve vücudu birçok yaradan kanadıktan sonra,
kendi gücü dahilindeyken, bu tür felaketlerin faillerine, çatışmadan önce sahip oldukları hakları, gelecek için herhangi bir güvence almadan iade etti? "Efendim, Hükümetin savaş yetkileri isyancı orduların
dağıtılmasıyla sona ermez; Hükümetin sivil otoritesi sağlam bir şekilde kurulana kadar devam ettirilmeli ve kullanılmalıdır,
ve bir daha rahatsız edilmemeli veya müdahale edilmemelidir. Ve efendim, Hükümetin anlayışı budur. Hükümetin hiçbir departmanı askeri otoritesinin isyancı eyaletler üzerindeki
işlevini
durdurduğunu anlamıyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sadık eyaletlerde _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını geri getiren bir bildiri yayınlamasının üzerinden henüz kısa bir süre geçti; ancak isyancı eyaletlerde bunu geri getirdi mi?
Kesinlikle hayır. İsyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirdiğinde emrin askıya alınmasına izin veren anayasal hüküm uyarınca hariç olmak üzere, herhangi bir yerde bu emrin ayrıcalığını askıya alma yetkisine sahip midir? Sonra Başkan, isyancı eyaletlerdeki kamu güvenliğinin hala askıya alınmasını gerektirdiğini anlar.

"Başsavcı, birkaç gün önce Jefferson Davis'in neden yargılanmadığı sorulduğunda, size 'aktif düşmanlıklar sona ermiş olsa da, isyan eden topraklarda hala bir savaş halinin var olduğunu' söyledi, bu yüzden bu uygun şekilde yapılamaz. General Grant, birkaç gün içinde yayınlanan bir emirde - Indiana Senatörü'nün özel değerlendirmesine sunuyorum, çünkü söz konusu yasa tasarısının birçok hükmünü içeriyor - Yürütme'nin onayıyla yayınlanan bir emir, çünkü böyle bir emrin onun onayı olmadan yayınlanamayacağını düşünüyorum - komutaları son isyancı Eyaletlerden herhangi birini kapsayan veya onlardan oluşan ve henüz bunu yapmamış olan 'askeri tümen ve departman komutanlarına, derhal, Birleşik Devletler ordularının tüm subaylarını ve askerlerini ve bunlara bağlı veya bunlara herhangi bir şekilde mensup olan tüm kişileri, askeri otoriteye tabi olarak, askeri kapasiteleri dahilinde veya uygun askeri otoritenin emirleri uyarınca yaptıkları eylemlerden dolayı suçlananları koruyan emirler yayınlayıp yürürlüğe koymalarını emrediyor; ve isyanın varlığı sırasında isyancı güçlere karşı doğrudan veya dolaylı olarak işlenen suçlarla suçlanan tüm sadık vatandaşları veya kişileri dava veya kovuşturmadan korumak; ve terk edilmiş toprakların veya plantasyonların işgali veya herhangi bir tür mülkün mülkiyeti veya muhafazasıyla suçlanan tüm kişileri, temsilcilerini ve çalışanlarını, Cumhurbaşkanı'nın veya Hükümetin herhangi bir sivil veya askeri departmanının emri uyarınca bunları işgal eden, kullanan, elinde bulunduran veya kontrol edenleri ve bu tür davalarda söz konusu mahkemelerde verilmiş veya hükmedilmiş olabilecek herhangi bir cezadan veya zarardan korumak; ve ayrıca, beyaz kişilerin aynı şekilde ve derecede kovuşturulmadığı veya cezalandırılmadığı suçlarla suçlanan renkli kişileri, söz konusu eyaletlerden herhangi birinde kovuşturulmaktan korumak.'"

Saulsbury, Senatör'e General Grant veya Başkan'ın böyle bir emir vermek için anayasal bir yetkisi olduğuna inanıp inanmadığını sorduğunda, Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Delaware Senatörü'nün bu soruyu sormuş olmasından çok memnunum. Cevap veriyorum, çok geniş ve eksiksiz yetkisi vardı. Emri ve her kelimesini onaylıyorum. Ordunun subayları ve askerleri ile sadık vatandaşların cumhuriyeti kurtarmak için yaptıkları eylemlerden dolayı davalara ve kovuşturmalara maruz kalmaları ve üstelik bunu onu yok etmeye çalışan adamların elinden yapmaları korkunç olurdu. Neden, Korgeneral'in emri verme yetkisi yoktu? Ülkenin emrin uygulandığı tüm bölgelerindeki sivil mahkemeler silahlı isyancılar ve hainler tarafından kovulmadı mı? Hükümetin gücü orada devrilmedi mi? Hala yeniden kuruldu mu? Askeri otorite altında yeniden kurulması yönünde bazı adımlar atıldı ve başka bir şekilde değil. İsyankar eyaletlerde yakın zamanda kurulan eyalet hükümetlerinden herhangi biri askeri operasyonları zorlaştırmaya kalkışırsa, hiç şüphem yok ki, Yürütme'nin talimatları doğrultusunda, Korgeneral'in emriyle derhal iptal edilirler. Kurulan bu hükümetler, askeriyenin izniyle hareket eder. Bunlar, bir dereceye kadar, taraflar arasındaki barışı ve düzeni korumak ve sivil hakları uygulamak için kullanılır; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ile askeri komutanların emirleriyle uyumlu hareket ettikleri sürece, yetki kullanmalarına izin verilir; ancak, bu eyaletler Birliğe karşı tüm anayasal
ilişkileri yeniden sağlanana kadar, başka bir şekilde yetki kullanmalarına izin verilmemelidir. "Indiana Senatörü'nün, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkisinin bu savaş yetkisi altında kullanılacağını anlamasını istiyorum. Görevlilerinin, sivil mahkemelerin isyanla kesintiye uğramadığı eyaletlerde kişileri jürisiz olarak yargılayabileceğini iddia etmiyorum. Indiana Senatörü, sanki bu yasa tasarısı o eyalete uygulanabilirmiş gibi bu yasa tasarısına karşı çıkıyor. Bazı hükümleri geçerlidir, ancak çoğu geçerli değildir, Indiana Eyaleti Hükümete karşı isyan etmediği sürece; ve Birliğin bütünlüğünü korumak ve isyanı bastırmak için o eyaletten ayrılan çok sayıda cesur adam tanıyorum, bu yüzden ona böyle bir suçlamada bulunmayın. O sadık ve vatansever bir eyalettir; sivil hükümeti hiçbir zaman hainler tarafından gasp edilmemiştir veya devrilmemiştir ve Senatörün atıfta bulunduğu yasa tasarısının yedinci ve sekizinci bölümlerinin hükümleri, kendi şartlarıyla, Indiana Eyaleti'ne başvuru. Sekizinci bölümün son cümlesini okumama izin verin:

"'Bu bölümle bu büronun memurlarına ve temsilcilerine verilen yargı yetkisi, ayrımcılığın ne zaman sona ereceğini belirlemek ve sona erdirmektir ve hiçbir durumda, olağan yargılama sürecinin isyanla kesintiye uğramadığı hiçbir eyalette veya söz konusu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri ile tüm anayasal ilişkileri tam olarak yeniden tesis edildikten sonra ve eyaletin ve eyalet içindeki Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri barışçıl adalet sürecinde rahatsız edilmeden veya durdurulmadan hiçbir eyalette kullanılmayacaktır.'

"Indiana Senatörü, eyaletindeki mahkemelerin şu anda barışçıl adalet sürecinde rahatsız edildiğini veya durdurulduğunu bir an için kabul edecek mi? Eğer hiç rahatsız edilmedilerse, şu anda rahatsız edilmiyorlar. Senatör, Indiana Eyaletinin bu Birliğin eyaletlerinden biri olarak tüm anayasal haklarına sahip olmadığını ve bunları kullanmadığını kabul edecek mi? Bu yasa tasarısıyla verilen yargı yetkisi, tüm anayasal hakları geri verildikten sonra Güney Karolina dahil hiçbir eyalete uygulanmaz.

"Yasa tasarısında yargı yetkisinin kullanılmasına ilişkin sekizinci bölüm dışında hiçbir hüküm yoktur. Haklar yedinci bölümde ilan edilir, ancak bunları koruma yöntemi sekizinci bölümde sağlanır ve sekizinci bölüm daha sonra verilen yargı yetkisinin yalnızca Birliğin bir parçası olarak tam anayasal haklara sahip olmayan eyaletlerde kullanılacağını açıkça beyan eder. Indiana her zaman herhangi bir eyalete ait tüm anayasal haklara sahip olmuştur, şimdi de sahiptir ve bu nedenle bu büronun memurları ve temsilcileri Indiana Eyaleti'ndeki hiçbir davada yargı yetkisi alamaz. 'Askeri koruma' ile neyin kastedildiğine dair, cevaplayacağım ve belki de şimdi cevaplayabileceğim başka bir soru olacak.

"İkinci bölüm, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Bakanlığı ve komisyoner aracılığıyla, bu büronun tüm çalışanları, temsilcileri ve memurları üzerinde askeri yargı yetkisi ve koruma sağlayacaktır' diyor. Bunun Indiana'daki etkisini bilmek istiyor. Bu
büro askeri kuruluşun bir parçasıdır. Indiana'daki etkisi diğer tüm eyaletlerdekiyle aynıdır ve bu eyalette
Freedmen's Bureau'nun memurları ve temsilcileri Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun memurları ve askerleriyle aynı pozisyonu işgal edecektir.
Bu nedir? Savaş Kuralları ve Maddelerine tabi olmalarına rağmen,
Indiana'da bulunmaları ve yasalarını ihlal etmeleri durumunda, diğer kişilerle aynı şekilde sorumlu tutulurlar. Indiana Eyaleti'ndeki bir memur veya asker, Indiana vatandaşına karşı cinayet veya başka bir suç işlerse, tıpkı bir sivilmiş gibi suçlanabilir, yargılanabilir ve cezalandırılabilir. Şerif, suçu işleyen asker veya memuru tutuklama sürecini başlattığında, askeri
yetkililer onu eyaletin yasalarına göre yargılanmak ve cezalandırılmak üzere teslim eder. Bu her zaman yapılmıştır, ancak savaş zamanında mahkemeler kesintiye uğradığında. Bu memurlar ve ajanlar üzerinde
genişletilen yargı yetkisi ve 'koruma', onları Savaş Kuralları ve Maddeleri'ne tabi kılmak amacıyladır. Bu nedenle gereklidir: isyancı eyaletlerde sivil otorite henüz tam olarak
yeniden kurulmamıştır. Ülkenin birçok yerinde onları cezalandırmanın, hesap verebilir kılmanın, onları yönetmenin ve kontrol etmenin başka bir yolu yoktur; ve isyancı eyaletlerin durumu ve hala askeri otorite altında olmaları nedeniyle, bu Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu memurlarını ve ajanlarını askeri gücün kontrolü altına almak gereklidir.

"Senatör, orijinal yasanın yalnızca isyancı eyaletlerdeki mültecileri kapsadığını ve şimdi bu yasa tasarısının tüm eyaletlere genişletildiğini ve bunun nedenini bilmek istediğini söylüyor. Ona söyleyeceğim. Orijinal yasa tasarısı kabul edildiğinde, kölelik Tennessee, Kentucky, Delaware ve diğer çeşitli eyaletlerde mevcuttu. O zamandan beri, anayasa değişikliğiyle her yerde kaldırıldı."

Bay Saulsbury, kendi eyaletinin anılmasıyla harekete geçerek konuşmacıyı böldü: "Bu kürsüdeki Delaware temsilcilerinden biri olarak, eşitler tarafından oluşturulan bir Anayasa altında Federal Birliğe giren ilk eyalet olma gururunu ve asil karakterini taşıdığını söylüyorum. Köleliği kaldırmak için bir yasama veya yürütme emrine itaat eden son eyalet oldu. Tanrıya şükür, Amerika'daki son köle sahibi eyaletti ve ben Amerika'daki son köle sahiplerinden biriyim."

Bay Trumbull şöyle devam etti: "Sayın Başkan, Delaware Senatörünün bildirisinin
tartıştığım soruyla ne ilgisi olduğunu özellikle göremiyorum. Eyaleti özgürleşen son eyalet olabilir, ancak Delaware Eyaleti'nin, eski olmasına rağmen, Anayasa'yı ilk kabul eden ve asil olmasına rağmen, kendi yargı yetkisi alanında kölelik olmayacağını beyan eden
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na boyun eğeceğini varsayıyorum." [Galerilerde alkışlar.]

"Sayın Başkan, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu isyancı eyaletlerin ötesine, Delaware eyaletini,
[gülüşmeler], bu kötü isyana katılmayan sadık Delaware eyaletini kapsayacak şekilde genişletmek gerekiyor; ve hem o eyaletteki hem de başka yerlerdeki özgürleştirilmiş köleleri korumak gerekiyor; ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu isyancı eyaletlerin sınırlarının ötesine genişletmenin nedeni budur.

"Şimdi, Indiana'dan Senatör, bunun tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldığını söylüyor. Eh, şartlarına göre öyle, ancak pratikte eski köle sahibi eyaletlerin dışında çok az faaliyeti olabilir. Eğer
özgürleştirilmiş köleler büyük sayılar halinde Kahire, Illinois'de veya
Evansville, Indiana'da toplanırsa ve bu eyaletlerin insanları için bir yük haline gelirse, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, yargı yetkisini onlar üzerinde genişletme, ihtiyaçlarını karşılama, onlara iş sağlama ve onları kendi geçimlerini sağlayabilecekleri durumlara yerleştirme hakkına sahip olur; ve Illinois Eyaleti veya Indiana Eyaleti buna itiraz eder mi? Yasa tasarısının Indiana yasalarına müdahale edecek hükümleri orada hiçbir şekilde işlemez.

"Yine, Senatör bu büronun masraflarına çok itiraz ediyor.
Neden, efendim, daha önce bir veya iki kez söylediğim gibi, bu bir askeri kuruluştur. Şu anda neredeyse tüm memurlarının askeri memur olduğuna ve bekleyen yasa tasarısının hükümlerine göre, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nda görev yaparken ek bir tazminat almayacaklarına inanıyorum. Yasa tasarısı, 'büronun, Başkan'ın takdirine bağlı olarak, ordudan görevlendirilecek bir komiser ve yardımcı komiserlerin altına yerleştirilebileceğini, bu durumda göreve atanan her memurun maaş veya ödenek artışı olmadan hizmet edeceğini' beyan ediyor.

"Sayın Başkan, Indiana'dan Senatörü takip ederken, zorunlu olarak biraz dağınık bir şekilde konuşacağım; ancak bunu yapmayı tercih ediyorum çünkü genel bir konuşma yapmaktansa doğrudan yapılan itirazları karşılamayı tercih ediyorum. Bu nedenle, yasa tasarısının beşinci bölümüne olan bir sonraki itirazını ele alacağım. Bu bölüm, General Sherman tarafından verilen mülkiyet haklarının üç yıl boyunca onaylanmasını öneriyor. Indiana'dan Senatör, General Sherman'ın, Savannah'daki ordunun başındayken ve bu insanlar etrafında toplanıp destek için ona bağımlıyken, onları terk edilmiş topraklara yerleştirme yetkisine sahip olduğunu kabul ediyor; ancak onları oraya yerleştirme ve orada tutma yetkisinin barışla birlikte sona erdiğini söylüyor. Pekala, efendim, buna yeterli bir cevap, barışın henüz gelmediği; savaşın etkilerinin henüz sona ermediği; bu toprakların bulunduğu Güney Carolina, Georgia ve Florida eyaletlerinin halkının hala askeri kontrole tabi olduğudur. Ancak barış gelseydi, hükümetin bu insanları mülklerinde koruma yetkisinin ilan edildiği anda sona ereceğini reddediyorum. Gerçekler nelerdir? Bu plantasyonların sahipleri onları terk etmiş ve isyancı orduya katılmıştı. General Sherman'ın o zamanlar komuta ettiği orduya karşı mücadele ediyorlardı. Çok sayıda renkli insan General Sherman'ın ordusunun etrafına akın etmişti. Onları açlıktan kurtarmak için onlara tedarik sağlaması gerekiyordu. Komiserliği yetersizdi. Burası, hükümete karşı silahlanmış adamların sahip olduğu terk edilmiş bir ülkeydi. Kabul edildiği üzere, ordusunun bu takipçilerini bu topraklara yerleştirme yetkisi vardı ve eğer yapabilirlerse çalışmaya ve geçimlerini sağlamaya gitmelerine izin veriyordu.
Kırk veya elli bin kişi bu topraklara gittiler, çalışmaya başladılar, iyileştirmeler yaptılar; ve şimdi Indiana'dan gelen senatör bana, herhangi bir adalet, insanlık veya hukuk ilkesine göre, eğer bu işçilerin mahsulü yarıya kadar toplandığında barış gelirse, onları haklı olarak mülk edinen ve belirsiz bir süre boyunca orada onları korumaya söz veren Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onları derhal kapatabileceğini ve evlerini terk edip hükümete karşı savaşan hain sahiplerini mülk edinebileceğini mi söyleyecek?

"Hükümet bu insanları haklı olarak bu topraklara yerleştirmiş ve onlar da emeklerini bu topraklar için harcamış olduğundan, barıştan sonra bile, bir süre daha, eşitlik ilkesine göre, mülklerinde korunma hakkına sahiplerdi. Bu yasa tasarısıyla yapmayı önerdiğimiz tek şey budur. Komite, bu topraklarda yoksul bir şekilde, hiçbir tarım aleti, sığır, at veya toprağı işlemek için başka bir şey olmadan bırakılmış olmaları ve şu ana kadar çok fazla emek pahasına çok az şey yetiştirebilmiş olmaları nedeniyle, üç yıl kalmalarına izin vermenin makul bir korumadan daha fazlası olmayacağını düşündü. Belki de Senatör, bu kadar uzun süre kalmamaları gerektiğini düşünüyor. Bir yılın veya iki yılın sonunda gidecekleri konusunda tartışmayacağım. Komite, iki yıl daha öneriyor. Karar Ocak 1865 tarihliydi ve biz, o tarihten itibaren üç yıl öneriyoruz, bu süre Ocak 1868'de veya bu tarihten itibaren yaklaşık iki yıl sonra sona erecek. "Yasa tasarısının bu hükmü nedeniyle, Senatör bana şu soruyu soruyor:
Birleşik Devletler Hükümeti'nin, barış zamanında, bir kişiden mülk alıp bir başkasına verme hakkı var mıdır?
Ben hayır diyorum. Elbette, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, barış zamanında, bir yasama eylemiyle, Indiana'dan Senatör'ün çiftliğinin Ohio'dan Senatör'e verilmesini söyleme yetkisi yoktur; böyle bir ilkeyi savunmuyorum. Ancak, bunu takiben, Senatör, bu mülteciler için hangi yetkiyle arazi satın aldığınızı veya okul evleri sağladığınızı bilmek istiyor. Yıllardır okul evleri sağlamıyor muyuz? Okulların yararına kamu arazilerinin verilmesiyle ilgili yasaların çıkarılmadığı bir Kongre oturumu var mı? Ancak, bu Hazine'den çıkmıyor, Indiana'dan Senatör muhtemelen şu cevabı verecektir:
Peki, araziyi başkalarına vermek için nasıl elde ettiniz? Kızılderililerden mi satın aldınız? Her oturumda el koymuyor musunuz? Kongre, Kızılderili unvanını ortadan kaldırmak için milyonlarca para mı harcıyor? Bu para, seçmenlerinden ve benimkilerden vergilendirme yoluyla toplanıyor? Biz araziyi satın alıyoruz
ve sonra araziyi okullar için veriyoruz. Senatör bana bunun parayı vermekten nasıl farklı olduğunu söyler mi?
Kızılderililerden araziyi satın alıp okulların yararına vermemiz veya bir isyancıdan satın alıp okulların yararına vermemiz -hayır efendim- kullanmamız, en sonunda en azından maliyetine satma amacıyla vermemiz arasında bir fark var mı? Sanırım Kızılderiliden satın almayı tercih ederim; ancak yine de hain bir unvana sahip olacaksa, daha ucuza satın alabilirsek ondan satın alırız.

"Efendim, bunu yapmak bir ekonomi meselesidir. Bu ırkı açlıktan ve yıkımdan kurtarmanın en ucuz yolu onları eğitmektir. O zaman kısa sürede kendi kendilerine yetebilecek hale geleceklerdir.
Freedmen's Bureau'nun raporu, bugün yetmiş binden fazla siyah çocuğun Güney'de kurulan okullarda eğitim gördüğünü gösteriyor. Eğer eğitir ve kendilerine geçimlerini sağlayabilecekleri
topraklar sağlarsak, bu siyahların hiçbirini kamu hazinesinden uzun süre desteklemek zorunda kalmayacağız. Bu, A'nın topraklarını alıp Kongre'nin bir
eylemi ile B'ye vermekten çok farklı bir şeydir.

"Ancak Senatör, bu yasa tasarısının, Freedmen's Bureau'nun memurlarına ve temsilcilerine yargı yetkisi veren bölümlerinden en çok endişe duyuyor. Bu yetki kullanılabilirse, eyaletlerin tüm saklı hakları sona erer ve bu Hükümet her şeyi yapabilir. Kesinlikle hayır, efendim. Daha önce gösterdiğim gibi, yedinci ve sekizinci bölümler uyarınca uygulanacak yetki, yalnızca sivil mahkemelerin devrildiği ülke bölgelerinde uygulanacak bir askeri yetkidir ve yeniden kurulduktan sonra orada uygulanmaz. Bu, isyancı eyaletlerde her zaman uyguladığımız yetkinin aynısıdır; General Grant'in az önce okuduğum emri vermesinin nedeni olan yetkinin aynısıdır. İşte yedinci ve sekizinci bölümlere yapılan itiraza mükemmel ve eksiksiz bir cevap. "Ancak, diyor Indiana Senatörü, Indiana'da siyahların beyazlarla evlenmesini yasaklayan yasalarımız var ve siz bu yasaları göz ardı mı edeceksiniz? Yasalarımız, birleşmenin göz ardı edilmesini önlemek amacıyla mı çıkarılıyor ve bir adam onları uygulamaya çalıştığı için mi cezalandırılacak? Indiana Senatöründen yasa tasarısını okumasını rica ediyorum. Amaçlarından biri de tüm ırklardan ve renklerden kişilerin aynı medeni hakları güvence altına almak ve aynı cezalara tabi tutulmasıdır. Bu, beyazlar ve siyahlar arasındaki evlilikleri engelleyen Indiana yasasına nasıl müdahale ediyor? Indiana yasasına göre her iki ırk da aynı şekilde muamele görmüyor mu? Yasa, beyaz bir adamın siyah bir kadınla evlenmesini, siyah bir kadının beyaz bir adamla evlenmesini ve bunun tersini suç haline getirmiyor mu? Sanırım bu konuda hiçbir ayrımcılık yok ve bu nedenle beyazlar ve siyahlar arasındaki evliliği yasaklayan yasanız her ikisinde de aynı şekilde işliyor ırklar. Bu yasa tasarısı buna müdahale etmiyor. Zenciye beyaz bir kişiyle evlenme hakkı reddedilirse, beyaz kişi de zenciyle evlenme hakkı reddedilir. Bu konuda her ikisine de uygulanmayan bir ayrımcılık görmüyorum. Aynı suç için tüm insan sınıflarına aynı cezayı verin, o zaman kimse şikayet edemez.

"Bu yasa tasarılarını gündeme getirmemdeki amacım, Kongre'nin dikkatini pratik bir şeye çekmekti, umarım hepimizin hemfikir olabileceği bir şeye. Beklemede olan ve Yargı Komitesi tarafından önerilen bu yasa tasarılarında hiçbir şey söylemedim - ve her ikisinden de bahsediyorum çünkü bu tartışmada her ikisine de değinildi - zencilerin siyasi hakları hakkında. Bu konuda fikir ayrılıkları olduğu biliniyor, ancak anayasa değişikliğinin dostları arasında, siyah adama gerçekten özgürlük tanıyanlar arasında, onun medeni haklar açısından eşitliğe sahip olması konusunda fikir ayrılığı olmadığını umuyorum. Eğer bu bazı beyefendilerin arzuladığı kadar ileri gitmiyorsa, onlara bunun doğru yönde atılmış bir adım olduğunu söylüyorum. O noktaya kadar gidelim ve o noktaya kadar gidersek, Yürütme Departmanının işbirliğine sahip oluruz; çünkü Başkan bize 'İyi niyet, özgür bırakılmışların güvenliğini gerektirir' dedi özgürlüklerinde ve mülklerinde, çalışma haklarında ve emeklerinin adil karşılığını talep etme haklarında.'

"Böyledir efendim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yıllık mesajındaki dili; ve bu salonda kölenin özgürlüğünden yana olan kim ona yasa önünde eşit ve kesin adalet verilmesinden yana değil? Efendim, cumhuriyetin yargı yetkisi içindeki her insana yasa önünde eşit haklar sağlama gibi büyük bir amaca ulaşmak için el ele birlikte yürüyebiliriz ve ben ayrışma noktalarını avlamaktansa, hükümetin tüm departmanları arasında mutabakat noktaları aramayı tercih ettim. Yeniden yapılanma hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu Eyaletlerin Birlik içinde mi yoksa dışında mı olduğu sorusunu tartışmaya çalışmadım ve bu konu hakkında o kadar çok şey söylendi ki, eskilerden biriyle neredeyse haykırmaya hazırım, 'Onların beden içinde mi yoksa dışında mı olduklarını bilmiyorum; Tanrı bilir.' Benim için, Birliğin çeşitli eyaletlerindeki eyalet örgütlerinin gasp edilip devrildiğini ve
şu ana kadar, her ikisinde de çeşitli hükümet departmanlarının veya hükümetin herhangi bir departmanının, eyaletleri Birlik ile tam birlik içinde eyaletlere ait tüm anayasal haklara tam olarak sahip
olduğunu kabul ettiği hiçbir eyalet örgütünün
kurulmadığını bilmek yeterlidir.

"Yürütme, hiçbirini tanımamıştır, çünkü o hala askeri yargı yetkisini kullanmaya ve hepsinde _habeas corpus_ emri ayrıcalığını askıya almaya devam etmektedir. Kongre bunların hiçbirini tanımadı, hepimiz biliyoruz; ve Kongre ve Yürütme onları tanıyana kadar, halihazırda kurulmuş olan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu, renkli ırkın haklarını korumak için kullanalım; ve bu Eyaletler kabul edildiğinde ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun mahkeme olarak yetkisi sona erdiğinde ve sivil otorite tamamen yeniden sağlandığında, diğer yasalarla, tüm insanların yasa önünde eşit sivil haklarını korumak için hükümler koyalım. Eğer bu tür önlemleri geçirebilirsek, bunlar yürütme onayı alır ve hükümetin politikasının, renkli insanların haklarının, isterlerse Eyaletler tarafından, isterlerse Federal Hükümet tarafından korunması olduğu; her türlü tehlikede ve her koşulda, ülke genelinde sivil haklar konusunda tüm sınıflar arasında tarafsızlık olacağı anlaşılacaktır. Eğer bunu başarabilirsek, sadık eyaletlerde şu anda var olan endişe ve kaygıların çoğu yatıştırılacak ve isyancı eyaletlerin Birlik'teki anayasal ilişkilerine erken bir

geri dönmesinin önündeki büyük bir engel ortadan kaldırılacaktır.

"Eğer isyankar eyaletlerdeki insanlara, hükümetin sabit ve kararlı politikasının renkli insanların medeni haklarının korunması olduğu anlaşılırsa, kendileri onları korumak için gerekli önlemleri alacaklardır; ve bu da onları korumak için Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve diğer tüm Federal mevzuattan vazgeçecektir. Bu yasa tasarılarının amacı, Indiana Senatörünün bize inandırmak istediği gibi, tüm gücü Federal Hükümette toplamak veya eyaletlerin iç düzenlemelerine müdahale etmek değildir, ancak ülkenin en yüksek yasası olan anayasal bir hükmü yerine getirmek dışında. Eyaletler bunu yapmazsa, bunu yapmak Kongre'nin görevidir. Ancak, eyaletler bunu yaparsa, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu kaldırılacak ve diğer yasa tasarısıyla verilmesi önerilen yetki hiçbir şekilde işlemeyecektir.

"Efendim, bu yasa tasarısıyla verilen yetkiyi kullanmak için uzun süre bir fırsat olmayacağını umuyorum. İsyankar eyaletlerin insanlarının da mevcut koşullara uymasını umuyorum. Tüm fikir ve önyargılarını değiştirmelerini beklemiyorum. Rahatsız edildikleri için sevinmelerini beklemiyorum. Ancak savaşın bittiğini kabul ediyorlar; artık Hükümete karşı silahla mücadele edemeyeceklerini kabul ediyorlar; otoritesine boyun eğmeye istekli olduklarını söylüyorlar; eyalet sözleşmelerinde köleliğin aralarında artık var olmayacağını söylüyorlar. Köleliğin kaldırılmasıyla birlikte, köleliğin sürdürülmesi ve desteklenmesi için yürürlüğe konulmuş olan tüm kölelik nişanları da ortadan kalkmalıdır. Hepsi kaldırılsın. İsyankar eyaletlerin insanları şimdi, zenciyi köleleştirmek ve aşağılamak için yaptıkları gibi, yasaların çıkarılmasında ve zenciyi yüceltmek, geliştirmek ve iyileştirmek için önlemlerin başlatılmasında da aynı şekilde gayretli ve aktif olsunlar. Adaletli davransınlar ve sadık Birlik adamlarına karşı adil davransınlar ve bundan sonra kendileri sadık olsunlar ve bu Kongre, isyana katılan eyaletler Birlik'teki eski konumlarına geri dönene kadar tatile girmeyecek ve hepimiz uyum içinde birlikte hareket edeceğiz." 

Yukarıda verilen tartışmanın ertesi günü, Bay Cowan, yasa tasarısının ilk bölümünü, işleyişinin "son zamanlarda isyan eden" eyaletlerle sınırlı olması için değiştirmeyi önerdi. Bay Cowan, değişikliğini desteklerken şunları söyledi: "Bu sistemin Pensilvanya'ya kadar uzanması konusunda hiçbir fikrim yok. Orada görünen azat edilmiş kölelere gelince, onlarla ilgilenebileceğini ve burada oluşturulabilecek herhangi bir büro kadar iyi bir şekilde onlara hizmet sağlayabileceğini düşünüyorum. Bu kurumun işleyişini son zamanlarda isyan eden eyaletlerle sınırlamak istiyorum." 

Buna Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Pensilvanya Senatörü, bunun etkisinin, kölelerin anayasa değişikliğiyle özgürleştirildiği Kentucky ve Delaware eyaletlerini büronun faaliyetlerinden hariç tutmak olacağını görecektir. Büronun faaliyeti şüphesiz köleliğin var olduğu eyaletlerle sınırlı olacaktır; ancak Pensilvanya Senatörü'nün bilmediği bir gerçek, bu savaş sırasında çok sayıda kölenin köle sahibi topraklara komşu olan Kuzey eyaletlerine kaçmış olmasıdır.

"Yasa tasarısının Pensilvanya eyaletinde veya Illinois eyaletinde herhangi bir etkisi olması beklenmiyor, ancak belki de Kahire'de olabilir, orada çok sayıda mülteci, hiçbir destek aracı olmadan toplanmıştır; orduyu farklı zamanlarda takip etmişlerdir.

"Yasa tasarısının mahkemelerin kurulmasıyla ilgili hükmü ve diğer bazı hükümler tamamen isyancı eyaletlerle sınırlıdır ve bu Hükümete karşı isyan etmeyen hiçbir eyalette geçerli olmayacaktır. Bu açıklamayı Pennsylvania'dan Senatöre yapıyorum ve büronun Kentucky ve diğer bazı eyaletlere, Güney'deki isyancı eyaletlere olduğu kadar girmesinin gerekliliğini göreceğini düşünüyorum."

Bay Guthrie yasa tasarısının kendi eyaletine genişletilmesine karşıydı. Şöyle dedi: "Bu yasa tasarısının Kentucky Eyaleti'ne kadar genişletilmesinin özel nedenlerini bilmek istiyorum. O hiçbir zaman isyan etmemiştir. İsyancı ordular tarafından istila edilmiş ve tarlaları harap edilmiş olsa da, Birlik ordularında her zaman tam kotasına sahip olmuştur ve oğullarının kanı, savaştıkları tarlaları işaretlemiştir. Kentucky bu yardımı istemiyor ve talep etmiyor. Kentucky'deki özgür bırakılmış köleler nüfusumuzun bir parçasıdır; yaşlılar, topallar, sakatlar, körler ve bebekler bakım ve ilgiye ihtiyaç duyduklarında bunu ilçelerden alırlar. Çeşitli ilçelerdeki yargıçların acenteleri aracılığıyla yoksullara destek olmak için tüm örgütlenmemiz tamamlanmıştır."

[İllüstrasyon: Sayın Henry Wilson.]

Öte yandan, Maryland'li Bay Creswell, yasa tasarısının kendi eyaletinde işlemesi için bir gereklilik gördü. Şöyle dedi: "Son iki veya üç hafta içinde, eyaletteki en yüksek saygın beyefendilerden, geri dönen isyancı askerlerin, cumhuriyetin geri dönen renkli askerlerini zulmetmek, en acımasız şekilde dövmek ve bazı durumlarda gerçekten öldürmek amacıyla bir araya getirildiğini iddia eden mektuplar aldım. Eyaletin belirli kesimlerinde, medeni hukuk hiçbir çözüm sunmuyor. Orada, yasayı bu şekilde ihlal eden bu insanlara, yasanın bu suçlar için öngördüğü cezaları uygulamak imkansız. Bu nedenle, bence, bu yasa tasarısının Maryland Eyaleti'ni de kapsaması gerekiyor."

Bay Cowan, yasa tasarısı hakkında yaptığı bir konuşmada, "Tanrıya şükür! Artık kölelikten kurtulduk; artık bu yok." dedi. Ayrıca şunu da söyledi: "Zencinin dostları, ben de onlardan biriyim, ona Pensilvanya'da nasıl davranılıyorsa öyle davranılsın; Ohio'da nasıl davranılıyorsa öyle davranılsın; insanların bu konuda akıl sağlığını koruduğu her yerde nasıl davranılıyorsa öyle davranılsın."

Bay Wilson şöyle dedi: "Pensilvanya'dan Senatör bize zenci dostu olduğunu söylüyor. Ne, efendim, o zenci dostu! Neden, efendim, son beş yıldır zencinin özgürleştirilmesi ve haklarının korunmasını amaçlayan, Pennsylvania'dan Senatörün kararlı bir şekilde karşı çıkmadığı
bir teklif neredeyse hiç olmadı. Bu kürsüde zayıf ve mücadele eden bir ırkı aşağılamak ve küçümsemek gibi bir eğilimi olmayan
tek bir kelime bile söylemedi. Bugün buraya gelip özgür oldukları için Tanrı'ya şükrediyor, oysa beş yıldır oyu ve sesi, neredeyse hiç istisna olmaksızın, onları özgürleştirmeye karşıydı. Tanrı'ya şükrediyor efendim, sizin ve benim, bir ülkeyi kurtaran ve bir ırkı özgürleştiren
çalışmamızın güvence altına alınmasından dolayı; 'başla' sözcüğünden bu yana, 'nasıl yapılmaz'ın şampiyonu oldu.
Eğer Amerikan Senatosu'nda, bir ırkı özgürleştirmeye çalışan bu ulusun sesini tutuklama yetkisi bulmak için ülkenin Anayasası'nı işkenceye uğratan bir adam varsa, Pensilvanya'dan Senatör o adamdır; ve şimdi buraya gelip, tutuklamak için elinden geleni yaptığı ve bizim de yürüttüğümüz
çalışmanın başarıldığı için Tanrı'ya şükrediyor. Bugün ona, Tanrı'ya şükretse de etmese de, karşı çıksa da çıkmasa da, bu diğer önlemleri alacağımızı söylüyorum." [Galerilerde kahkahalar ve alkışlar.]

Uzun bir tartışmanın ardından, Senato, Bay Cowan'ın önerdiği değişikliği kabul etmeyi otuz üçe karşı on bir oyla reddetti.

Yasa tasarısı, Bay Saulsbury, Hendricks, Johnson, McDougall ve Davis'in önleme karşı konuşmasıyla ve Bay Fessenden, Creswell ve Trumbull'un lehine konuşmasıyla üç gün boyunca daha fazla tartışıldı. Bay Garrett Davis, Senato'ya bu konuda birden fazla kez hitap etti ve tartışmanın son gününde Bay Trumbull'un yanıtladığı çok uzun bir konuşma yaptı. Illinois Senatörü, konuşmasının sonunda şunları söyledi:

"Şimdi söylediklerimin, sanırım, uzun
beyefendinin konuşması, ses ve öfke dışında ve ben buna
cevap
vermeyeceğim."

"Kısa beyefendinin uzun konuşmasını mı kastediyorsunuz," diye araya girdi bir senatör.

"Kısa mı dedim?" diye sordu Bay Trumbull. "Eğer öyleyse, Kentucky'li senatörle ilgili herhangi bir şeyden
kısa olarak bahsetmek büyük bir hataydı." [Gülüşmeler.]

"Size ulaşması için yeterince uzun," diye yanıtladı Bay Davis.

Yasa tasarısının kabulü üzerine kısa süre sonra oylama yapıldı ve şu sonuç çıktı:

EVET--Baylar. Anthony, Brown, Chandler, Clark, Conness,
Cragin, Creswell, Dixon, Doolittle, Fessenden, Foot, Foster,
Grimes, Harris, Henderson, Howard, Howe, Kirkwood, Lane of
Indiana, Lane of Kansas, Morgan, Morrill, Norton, Nye,
Poland, Pomeroy, Ramsey, Sherman, Sprague, Stewart, Sumner,
Trumbull, Van Winkle, Wade, Williams, Wilson ve Yates--37.

HAYIR--Baylar. Buckalew, Davis, Guthrie, Hendricks, Johnson,
McDougall, Riddle, Saulsbury, Stockton ve Wright--10.

YOK--Baylar. Cowan, Nesmith ve Willey--3.

Yasa tasarısı kabul edildikten sonra, komite tarafından bildirildiği gibi bırakılması önerilen başlığıyla ilgili soru gündeme geldi: "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini genişletmek için bir yasa tasarısı." Bay Davis, başlığın yerine "Bazı Güney Eyaletlerindeki kamu arazilerinin bir kısmını tahsis etmek ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne özgürleştirilmiş zenciler için çiftlikler sağlamak ve üzerlerine evler inşa etmek için arazi satın alma yetkisi vermek; beyaz ve siyah ırklar arasında çekişme ve çatışmayı teşvik etmek; Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na siyahlara yardım ve destek sağlamak için anayasaya aykırı yetkiler vermek ve söz konusu büronun komiserinin ve diğer memurlarının siyahlara bu tür yardım ve destek sağlamaları nedeniyle sivil mahkemelerde kısıtlanmalarını veya sorumlu tutulmalarını önlemek için askeri güç getirmek ve diğer amaçlar için bir yasa tasarısı" koyarak başlığı değiştirmeyi önerdi. Başkan _geçici olarak_ değişikliği "düzenli değil,
yasa tasarısının karakteriyle tutarsız, Senato'yu aşağılayıcı,
üyelerine bir sitem" olarak ilan etti.

Bay McDougall önerilen değişikliği "Senato'nun eylemine bir hakaret" olarak ilan etti.

Talihsiz öneri, yazarı tarafından sessizce terk edildi ve
Senato tarafından daha fazla bildirimde bulunulmadan reddedildi. Oybirliğiyle
onaylanarak, yasa tasarısının başlığı ilk bildirildiği gibi kaldı.

BÖLÜM VII.

MECLİS'TE ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU YASASI.

Meclise sunulan Yasa Tasarısı -- Bay Eliot'un Konuşması --
Tarih -- Bay Dawson ve Zenci -- Bay Garfield -- Kırık
İdol -- Bay Taylor Maliyeti Hesaplıyor -- Bay Donnelly'nin
Değişikliği -- Bay Kerr -- Bay Marshall'ın Beyaz Kölelik Üzerine Görüşü --
Bay Hubbard -- Bay Moulton -- Kentucky'den Muhalefet --
Bay Ritter -- Bay Rousseau'nun Tehdidi -- Bay Shanklin'in Kasvetli
Umut -- Bay Trimble'ın Çağrısı -- Bay Mckee istisnai bir
Kentuckian -- Bay Grinnell'in Kentucky Üzerine Görüşü -- Rusya Örneği -- Bay Phelps -- Bay Shellabarger'ın Değişikliği -- Bay
Chanler -- Bay Stevens'ın Değişiklikleri -- Bay Eliot
Tartışmayı sonlandırıyor -- Yasa Tasarısının Kabulü -- Evetler ve Hayırlar.

Yasa tasarısının Senato'da kabul edilmesinin ardından gelen gün, Temsilciler Meclisi'ne gönderildi ve onlar tarafından
Özgürleştirilmiş Köleler Seçilmiş Komitesi'ne havale edildi.

30 Ocak'ta, bu komitenin Başkanı Bay Eliot, yasa tasarısını değişikliklerle, çoğunlukla sözlü değişikliklerle Meclis'e bildirdi.

Yasa tasarısının kabulünü savunan bir konuşmada Bay Eliot, azat edilmiş köleler için yasama tarihinin bir kısmını sundu. Şöyle dedi: "Geçtiğimiz Mart ayının 3. gününde Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu kuran yasa tasarısı
yasa haline geldi. Bu, herhangi bir ulusun tarihinde emsali olmayan, on bir köle eyaletinin isyanı ve bunun sonucunda topraklarını zenginleştiren ve amansız efendilerinin kalplerini yoksullaştıran dört milyon kişinin kölelikten kurtarılmasıyla gerekli hale gelen yeni bir yasaydı.

"Savaşın kaderi sadık kollara alternatif zaferler ve yenilgiler gösterdiğinde ve korkakların korktuğu, sadakatsizlerin umut ettiği erken bir zamanda, özgürleştirme bürosu
kuran ilk yasa tasarısını sunmak benim minnettar görevimdi. Otuz yedinci Kongre sırasındaydı. Ancak, yasa tasarısının havale edildiği seçilmiş komite, yasa tasarısının Meclis'e bildirilmesi konusunda anlaşmaya varmış olsa da, Indiana'dan saygıdeğer Başkan Yargıç White, bunu eylemimiz için bildirmeyi başaramadı. Otuz sekizinci Kongre'nin başında tekrar sunuldu ve çok geçmeden 'A Fidelity's Affairs Bürosu' başlığı altında Meclis'e geri bildirildi. Meclis'te tamamen tartışıldı ve kabul edildi. Oylamada altmış dokuz kişi lehte, altmış yedi kişi aleyhteydi; ancak karşı çıkan altmış yedi kişiden elli altısı, siyasi yakınlıkları nedeniyle aleyhine sayılmıştı. 1 Mart 1864'te yasa tasarısı Senato'ya gitti. Kongre'nin tatilinden dört gün önce 30 Haziran'da Meclis'e geri döndü. Büyük üzüntüyle, Senato, bu büroyu Hazine Bakanlığı'na bağlayan bir yedek niteliğinde bir değişiklik
geçirmişti; ancak o zaman bunun üzerinde işlem yapmak için çok geçti ve yasa tasarısı Aralık ayına ertelendi. O sırada Meclis Senato ile aynı fikirde değildi ve bir konferans komitesi seçildi. İki meclisin yöneticileri, Savaş Bakanlığı'nın mı yoksa Hazine'nin mi büronun işlerini yönetmesi gerektiği konusunda anlaşamadılar. Bu nedenle, Savaş Bakanlığı'na veya Hazine'ye bağlı olmayan, ancak doğrudan Başkan ile iletişim kuran ve desteğini Savaş Bakanlığı'nın koluna dayandıran bağımsız bir bakanlık oluşturan bir yasa tasarısı üzerinde anlaştılar. Bu yasa tasarısı da Meclis'ten geçti ancak Senato'da reddedildi. Başka bir Konferans Komitesi seçildi ve Meclis'teki başkanı Ohio'lu seçkin beyefendi olan ve o zamanlar ve şimdi Askeri Komite'nin başında bulunan bu komite, büroyu Savaş Bakanlığı'na bağlayan ve şartlarında hem mültecileri hem de azat edilmiş köleleri kapsayan bir yasa tasarısı üzerinde anlaştı. Bu yasa tasarısı artık yasa.

"Yasa 3 Mart 1865'te onaylandı. Kuruluşundan bu yana henüz dokuz ay geçmedi. Büronun
kurulduğu Savaş Bakanlığı'nın emri 12 Mayıs 1865 tarihini taşıyor. O zamanlar Tennessee Bakanlığı'nın komutanı olan General Howard, büronun komiseri olarak atandı. Yasa tasarısı, oturumun o kadar geç bir aşamasında yasalaştı ki, Kongre'nin desteği için herhangi bir ödenek çıkarması imkansızdı. Bu nedenle, yönetiminin askeri subayların eline verilmesi gerekiyordu ve neyse ki yasa tasarısının hükümleri buna izin veriyordu. General Howard, belirttiğim gibi, bu göreve atandığında Tennessee Departmanı'nın komutanıydı. Ancak, 15 Mayıs'ta, yani kendisini atayan emrin verilmesinden sonraki üç gün içinde, ofisinin görevlerini üstlendi. "Birkaç gün içinde, büro komiseri, özellikle izlemeyi tasarladığı politikayı duyurdu. Özgürleştirilmiş kölelerin ve kanunun büronun sorumluluğuna verdiği tüm toprakların bakımının tüm denetimi yardımcı komiserlere emanet edilecekti.

"Bir ay dolmadan, Richmond, Raleigh, Beaufort, Montgomery, Nashville, St. Louis, Vicksburg, New Orleans ve Jacksonville'de yardımcı komiserler için merkezler kurulmuştu ve çok kısa bir süre sonra yardımcı komiserler bu görev yerleri için atandı. Mümkün olan en kısa sürede, ofislerine bağlı görevleri yerine getirmeleri, her şekilde hızlanmaları ve özgürleştirilmiş kölelerin çalışmalarını yönlendirmeleri gerekiyordu. Savaş Bakanlığı'nın faaliyetleri kapsamında yasayla oluşturulan yardım kuruluşlarının, serbest bırakılmış kişilerin rahatı ve uygun korumasıyla tutarlı bir şekilde mümkün olan en kısa sürede durdurulması gerektiği ve her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği bildirildi. Beyefendilerin dikkatini, bu politikanın her yerde izlendiği gerçeğine çekiyorum. Serbest bırakılmış kişilerin, erken bir dönemde, kendi kendilerine yetebilmeleri için her türlü çaba gösterilmelidir. Hükümet tarafından sağlanan erzak, sadece serbest bırakılmış kişilerin gerçek ihtiyaçları gerektirdiği sürece devam ettirilecekti. O zamanlar, ülkenin her yerinde evlerini arayan mülteciler vardı ve büronun bakımı altında, kötü muameleden korunacakları ve evlerine ulaşmak için ulaşım ve uygun olanaklar sağlama çabalarında yönlendirilecekleri bildirildi. "Medeni hukukta kesinti olduğu her yerde, serbest bırakılmış kişilerin haklarının mahkemelerde ileri sürülmesinin imkansız olduğu görüldü; ve haklarının karara bağlanabileceği mahkemeler olmadığında, serbest bırakılmış kişiler arasında veya serbest bırakılmış kişilerle diğer taraflar arasında ortaya çıkan
soruları belirlemek amacıyla askeri mahkemeler, provost-mareşal mahkemeleri kuruldu; ve bu da bugüne kadar devam etti.

"Komiserlere, serbest bırakılmış kişilerin kendi işverenlerini ve kendi hizmet türlerini seçmelerine izin vermeleri talimatı verildi. Tüm
anlaşmaların özgür ve karşılıklı olması ve zorunlu olmaması emredildi. İşçilerden sorumlu olan komisyon üyeleri, eskiden hakim olan nezaretçilik sisteminin iptal edilmesini emretti ve büronun kuruluşundan bu yana, Washington'daki merkeze tüm iş sözleşmeleri hakkında rapor verilmediği hiçbir zaman olmadığına inanıyorum; ve herhangi bir hüküm, kasıtsız veya başka bir şekilde, serbest bırakılmış kölelere karşı haksızca işliyormuş gibi
göründüğü her yerde, buradaki komiserin talimatıyla
çıkarılmıştır.

"Sonraki ay içerisinde, komiser tarafından Mart ayında çıkarılan yasa hükmüyle ilgili bir işlem yapıldı,
Savaş Bakanı'na giyim ve erzak dağıtımı yapma yetkisi verildi ve yardımcı komiserlerin yasanın bu hükmü uyarınca ne gerekiyorsa dikkatlice tespit etmeleri ve
Hükümete büro aracılığıyla yapılan talepler hakkında periyodik raporlar hazırlamaları istendi. Komiser, yardımcı komiserlerine, sorumluluğu altına giren tüm çeşitli konular hakkında kendisine tekrar tekrar rapor vermeleri talimatını verdi - serbest bırakılanların sayısı, nerede oldukları, kamplarda mı yoksa kolonilerde mi oldukları veya hükümet işlerinde mi çalıştıkları ve eğer tedarik sağladılarsa, bağış yoluyla mı yoksa satın alma yoluyla mı tedarik edildikleri belirtildi. Ayrıca, büronun bakımı altına alınan tüm araziler hakkında raporlar istendi; ve arazilerin yasa dilinde 'terk edilmiş' veya 'el konulmuş' olup olmadığını gösteren ifadeler istendi, böylece büro, bu eyaletlerdeki temsilcilerinin tüm eylemleri hakkında tam ve eksiksiz bilgiye sahip olabilirdi ve inceleme sonucunda, büronun sorumluluğu altındaki belirli arazilerin nereden geldiği ve nasıl elde edildiği belirlenebilirdi. "Yaz boyunca, ek talimatlar vermek gerekli oldu. Komiser yolunun zorluklarla kuşatıldığını gördü; bilinmeyen bir zeminde yürüyordu; burada ve orada şüphe içeren soruları test ediyordu. Tek bir emirle, kendisinin yapması gereken her şeyi belirlemek neredeyse imkansızdı ve bu nedenle, ofisinden zaman zaman farklı talimatlar verildi. Yardımcı komiserler, kendilerine tahsis edilen bölgeleri, kendileri veya temsilcileri tarafından, iyice incelemeye, sorumlulukları altındaki azat edilmiş kişilerin karakteri, çalışma kabiliyetleri, çalışma eğilimleri ve yerleştirildikleri koşullar hakkında soruşturma yapmaya çağrıldı, böylece yasanın öngördüğü yardım, bakım ve koruma onlara mümkün olan en kısa sürede ve en ekonomik şekilde sağlanabilecekti.

"Komiser, yardımcılarına, zorunlu veya ücretsiz çalışma
hoşgörüldü ve hem ahlaki hem de entelektüel durumlarının
azat edilmiş kölelerin
olabildiğince sistematik ve
hızlı bir şekilde iyileştirilmesi gerektiği.

"Büro ilk kez örgütlendiğinde, hatta ilk kez bu Meclis'in dikkatini çektiğinde,
büronun çok kısa bir süre sonra kendi kendini idame ettirebileceği belirtilmişti ve buna inanılıyordu. Bu,
baştan beri var olan fikirdi. Ve burada, tartışmalarda
büronun muhtemelen kendi kendini idame ettirebileceği belirtildiğinde,
terk edilen, müsadere edilen, satılan topraklardan ve yasa tasarısının hükümlerine göre komisyonun bakımına verilen
Amerika Birleşik Devletleri topraklarından, bu azat edilmiş kölelere
büronun idaresi için yeterli miktarda para kazanma fırsatı verileceği varsayılıyordu. Ve başlangıçtaki beklenti yerine getirilmiş olsaydı durumun böyle olacağından hiç şüphem yok.

"Virginia'da ve diğer isyancı
Eyaletlerde bu amaç için açıkça uygulanabilir büyük araziler vardı. Tedarik kaynağı vardı - topraklar ve emek. Yeterince işçi vardı ve yeterince zengin toprak vardı. Çok erken bir tarihte terk edilmiş topraklar komisyon üyelerinin bakımına devredildi ve ben ve muhtemelen hepimiz, yasa dilinde 'terk edilmiş topraklar' olarak bilinen ve Birleşik Devletler'in mülkiyetinde olan toprakların bu azat edilmiş kişilerin kullanımına tahsis edileceğini varsaydık. Komiserin ofisinin görevlerini üstlenmesinden bir hafta sonra, esasen buna benzer bir emir çıkarmayı gerekli gördü: Virginia Eyaleti'nde ve diğer Eyaletlerde büyük miktarda arazi terk edilmiş ve şu anda azat edilmiş kişilerin mülkiyetinde ve şu anda onlar tarafından ekiliyor; ve bu arazilerin sahipleri şu anda azat edilmiş kişileri çalışmalarının sonuçlarından mahrum etmek için bunların iadesini talep ediyor; şu anda ekilen terk edilmiş arazilerin, büyüyen ürünler güvence altına alınana kadar azat edilmiş kişiler tarafından tutulması emredilmiştir, ancak emekleri ve ürünleri için tam ve adil bir tazminat ödenebilir. "'Yukarıdaki emir'--bu, Yürütme ile büro komiseri arasında bir yargı ayrılığının var olduğu görülen kısımdır--'yukarıdaki emir, sadakatsiz kişileri sadakatsizliklerinin sonuçlarından kurtarmak için yorumlanmayacaktır; ve bu sınıftan kişiler tarafından topraklarının iadesi için yapılan başvurular hiçbir askeri otorite tarafından hiçbir şekilde kabul edilmeyecektir.'

"Çok uzun bir süre sonra, Başkanın göreviyle ilgili olarak benimsediği görüşlerin bu emrin hükümleriyle bir şekilde çeliştiği görüldü; çünkü Başkan, affının kapsamına giren ve bunu sağlayan ve daha sonra af yemini eden veya eden kişilerin, affın ve yemin edildikten sonraki konumlarının bir sonucu olarak, azat edilmiş kişilere tahsis edilen topraklarının iadesine hak kazanacaklarına karar vermişti. Bunun sonucunda, daha sonra 15 numaralı genelge olarak bilinen bir emir çıkarıldı.
Ve bu genelgenin yürürlüğe girmesiyle, herhangi bir yardımcı komiserin, kontrolündeki herhangi bir mülkün, yasada tanımlandığı gibi 'terk edilmiş' olmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buna ilişkin hiçbir mükemmel hak elde etmediği konusunda tatmin edici bir şekilde bilgi edinmesi üzerine, mülk iade edilecek ve bu durum komisyona bildirilecektir. 'Terk edilmiş' topraklar, Başkan tarafından affedilen sahiplerine, bu tür iadeler için başvuruların iletileceği yardımcı komiserler tarafından iade edilecek; ve her başvuruya, Başkan'ın affı ve Başkan'ın bildirgesinde belirtilen af ​​yemininin bir kopyası ve ayrıca araziye ilişkin bir mülkiyet kanıtı eşlik edecektir. Bunun etkisinin, büronun bakımından sahiplerine, azat edilmiş kölelerin geçimi için güvenilen
çok büyük arazi parçalarının devredilmesi olması gerektiği açıktır. Bu emrin tarihinden itibaren birkaç hafta içinde, New Orleans'ta en az 800.000 dolar değerinde mülk devredildi ve büronun elindeki Kuzey Karolina'daki tüm mülkün yaklaşık üçte biri devredildi; ve arazi departmanından sorumlu memur, yıl sonundan önce, büyük olasılıkla, komisyonun sorumluluğu altında, bu azat edilmiş kölelerin geçimi için başlangıçta tasarlanmış arazilerden çok azı veya hiç kalmayacağını bildiriyor. "Bu topraklar alınacaksa, başka toprakların sağlanması gerektiği açıktır, aksi takdirde serbest bırakılanlar Hazine için ölü bir yük haline gelecektir ve ele alınan yasa tasarısı, bu şekilde alınanların yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin işgal edilmeyen kamusal arazilerinden başka topraklar tahsis etmektedir." 

Ertesi gün, Pennsylvania'dan Bay Dawson, yasa tasarısına karşı
söz hakkı elde etti. Konuşması söz konusu yasa tasarısının tartışılmasına ayrılmamıştı, ancak tamamen genel
politik ve sosyal konularla meşguldü. Aşağıdaki alıntı, konuşmanın tonunu göstermektedir: 

"Doğada zenci eşitliği yoktur. Afrikalının bir
tarihi yoktur. Başkalarının saygısını
tehdit eden niteliklere sahip tek bir bağımsız Devlet yaratarak kendini yönetebileceğini asla göstermemiştir. Geçmiş, askeri ve sivil örgütlenmeye sahip, evde sanat yetiştiren veya komşularıyla düzenli ticaret yapan herhangi bir zenciden
sessizdir. Hiçbir Afrikalı general, Nil'in sularından Nijer ve Senegal'e kadar çölün güneyine yürüyüp, barbar kabilelerin dağınık bölgelerini fetih yoluyla tek bir büyük ve homojen krallığa birleştirmemiştir. Hiçbir Musa, Solon, Lycurgus veya Alfred onlara akıllıca ve yararlı yasalar bırakmamıştır. Şehirlerin bir kurucusu olmamıştır; sanatta, bilimde veya edebiyatta temsilcileri yoktur; "Onlar bir anıt, bir alfabe veya bir
hiyeroglif olmadan kaldılar."

Öte yandan, tedbirin dostları arasında olan Ohio'lu Bay Garfield, "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı" hakkında bir konuşma yaptı ve
bu konuşmada
tartışılan konu "İsyankar Eyaletlerin Restorasyonu" idi. Bay Garfield, konuşmasında şunları söyledi:

"Cennetin yıldızları Eyaletler takımyıldızımızı göstersin.
Tanrı gezegenleri göksel yollarına fırlattığında,
hepsini karşı konulamaz çekim gücüyle merkezi güneşe bağladı ve
onun etrafında belirlenmiş yörüngelerinde döndüler. Her biri fırtınalarla süpürülebilir,
şimşeklerle parçalanabilir, depremlerle sarsılabilir,
tüm karasal güçler tarafından harap edilebilir ve yıkıma uğrayabilir,
ama çok uzakta, sonsuz derinliklerde, egemen güneş çalkantılı gezegeni yerinde tutar. Bu dünya, yüksek tepeler deniz tarafından kaplanana kadar boğulabilir; topraktan millerce aşağıda depremlerle titreyebilir, ancak yine de belirlenmiş yörüngesinde dönmek zorundadır. Bu yüzden Alabama tüm belediye kurumlarını harabeye çevirebilir, ancak Birlik'in egemen halkının her şeye gücü yeten kararnamelerini iptal edemez. Sonsuza dek itaat ve görev yörüngesinde tutulmalıdır."

Gibbon'un Theophilus'un devasa Serapis heykelinin yıkılışına ilişkin anlatısını aktardıktan sonra Bay Garfield şöyle dedi: "Böylece kölelik ulusal Başkentimizde oturuyordu. Muazzam kütlesi özgürlüğümüzün tapınağını doldurdu, bir yandan diğer yana dokundu. Bay Lincoln, 1 Ocak 1863'te yanağına vurdu ve aramızdaki inançsız ve inançsızlar, putları düştüğü için kurumlarımızın yapısının kaosa dönüşmesini beklediler. Tekrar vurdu;
Kongre ve Eyaletler darbeyi tekrarladı ve çirkin leşi
sokaklarımızda çürüyor. Güneş gökyüzünde daha önce olduğundan daha parlak parlıyor. Leşi kaldıralım ve canavarın
hiçbir izini bırakmayalım. 1620 Hacı Antlaşması'nın ruhuna ulaşmaya cesaret edene ve tüm insanların hayatları, özgürlükleri ve mülkleri konusunda
danıtılması gerektiğini ilan edene kadar bunu asla yapmamış olacağız. Hacı babalar, her insanın ne istediğini en iyi şekilde bilmesi gerektiği ve kendi kararlarında söz sahibi olma hakkına sahip olduğu doktrinine göre hareket ettiler.

New York'lu Bay Taylor, yasa tasarısına esas olarak yürürlüğe girmesinde söz konusu olan masraflar nedeniyle karşı çıktı. Bay Taylor, birçok rakam sütunu sunduktan sonra şu sonuca vardı: "Büronun bir yıllık maliyeti veya yaklaşık maliyeti, operasyonunu şimdiye kadar köle olan eyaletlerle sınırlandırarak 25.251.600 dolar olacak. Büronun, Delaware, Maryland, Kentucky ve Missouri dahil olmak üzere bugüne kadar köle olan eyaletlerin her ilçesinde ve mahallesinde tam olarak faaliyete geçirilmesi amaçlandığından, en ufak bir şüphem yok ve hiçbir şüphem yok, ancak bazı sınır eyaletlerinin bazı kısımlarına genişletilmesi amaçlanıyor." 

Bay Donnelly, "komiserin, başvuran tüm mülteciler ve özgür bırakılmış köleler için ortak okul eğitimi sağlayabileceği" hükmünü ekleyerek yasa tasarısını değiştirmeyi teklif etti. Güney için eğitimi etkili bir restorasyon aracı olarak savundu. O, geniş istatistik tabloları sundu ve sonuçları argümanı üzerindeki etkileri açısından şu şekilde özetledi:

"27.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde 834.106 okuma yazma bilmeyen kişi var ve bunlardan 545.177'si 12.000.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Güney Eyaletleri'nde bulunuyor. Başka bir deyişle, tüm nüfuslu Kuzey'de sadece 288.923 kişi varken, seyrek yerleşimli Güney'de 545.177 kişi var."

Yasa tasarısının kabulü için bir argüman olarak, şu soruyu yanıtladı:
"Güney, isyanın sona ermesinden bu yana siyah adam için ne yaptı?"

"Güney Karolina'da iki ile yirmi yaş arasındaki tüm erkek zenci ve iki ile on sekiz yaş arasındaki tüm kadınların bir 'efendiye' bağlanması öngörülüyor. Yetişkin zenci bir efendiyle sözleşme yapmaya zorlanır ve işçi değil bölge hakimi emeğin değerini belirler. Eğer tazminatın çok az olduğunu düşünürse ve işe yaramazsa serseri olur ve hakimin tekrar belirleyeceği bir ücret karşılığında bir hizmet süresi için kiralanabilir. Kiralanmış bir zenci işvereninden ayrılırsa tüm yıl boyunca ücretini kaybeder.

"Mississippi'nin kara yasası hiçbir zencinin eyalette arazi sahibi olamayacağını veya kiralayamayacağını; beyaz bir adama karşı dava açamayacağını veya mahkemede tanıklık yapamayacağını; Ocak ayının ikinci Pazartesi gününden önce bir efendi tarafından işe alınması gerektiğini, aksi takdirde işten çıkarılacağını -başka bir deyişle köle olarak satılacağını; kaçarsa efendinin onu geri alabileceğini ve masrafları ücretinden düşebileceğini; ve başka bir adam onu ​​işe alırsa tazminat davasına tabi tutulacağını belirtir. Doğrudur,
Başkan General Thomas'a bu yasayı dikkate almamasını emretti; ancak
askeri güç Eyaletten çekildiği anda bu emir
hiçbir etki göstermeyecektir.

"Alabama'nın siyah yasası, sözleşmeli bir zencinin bunu yapmaması durumunda tazminatla cezalandırılacağını; ve eğer
kaçarsa serseri olarak cezalandırılacağını, bunun da muhtemelen
en yüksek teklifi verene yıllarca satılacağı anlamına geldiğini; ve
onu efendisini terk etmeye, örneğin daha iyi ücret teklif ederek
kandıran herhangi bir kişinin kabahatli sayılacağını ve altı ay hapis cezasına çarptırılabileceğini; ve ayrıca, bu düzenlemelerin üçüncü nesile kadar zenci kanından olan tüm kişileri kapsadığını, ancak her nesilde bir ebeveynin saf beyaz olacağını; yani damarlarında sadece sekizde bir zenci kanı olan adama kadar olduğunu" belirtir.

Diğer eyaletlerin kara yasalarını alıntıladıktan sonra konuşmacı, bunların özünü şu şekilde özetledi: "Bütün bunlar sadece köleliğin yeniden kurulması anlamına gelir.

"1. Bir ilçe yargıcı veya beyaz efendilerden oluşan bir Yasama Meclisi veya beyaz efendilerin kombinasyonları tarafından belirlenecek bir ücret oranında çalışacaktır ve hiçbir durumda kendisi tarafından değil.

"2. Başka bir efendinin hizmetine girmek için o efendiyi terk etmeyecektir. Eğer bunu yaparsa kaçak olarak takip edilir, yeniden yakalanmasının masraflarıyla suçlanır ve ek bir süre daha çalıştırılırken, onu gitmeye ikna eden beyaz adam hapse gönderilir.

"3. Çocukları ondan alınır ve sanal köleliğe satılır.

"4. Çalışmayı reddederse, en yüksek teklifi veren kişiye aylarca veya yıllarca bir süre için satılır ve aslında bir köle olur.

"5. Durumunu iyileştiremez; onun için bir gelecek yoktur; mülk sahibi olamaz; çocuklarının eğitimini denetlemeyecek; devlet de onları eğitmeyecek.

"6. Kendisine haksızlık yapılırsa, hiçbir çaresi yoktur; çünkü mahkemeler ona karşı
kapalıdır."

Indiana'dan Bay Kerr, Meclis'e yeniden yapılanma konusunu ele aldı ve uzun tartışmalar ve bilgili otoritelerden alıntılar yaparak, isyancı eyaletlerin hala Birlik içinde olduğunu savundu. Konuşmasını, değerlendirilmekte olan yasa tasarısına masrafı gerekçesiyle karşı çıkarak sonlandırdı: "Bu, yargı yetkisi ve kontrolü tüm ülkeye yayılacak, her eyalete, her kongre bölgesine, her ilçeye, her kasabaya ve bu geniş Birliğin şehrine kadar uzanacak küçük bir ajan ve komisyoncu ordusunun yaratılmasını içeriyor; ancak, yargı yetkilerini uygulayabilecekleri birkaç azat edilmiş köle veya mülteci bulabilmeleri şartıyla. Bu tür bir önlem alınmadan önce, ne yaptığımızı en dikkatli şekilde düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum. Bu ülkenin, kamu borcu, eyalet borcu, ilçe borcu, şehir borcu, kasaba borcu, bireysel borç yüküyle neredeyse yerle bir olduğunu unutmamalıyız. Bu tür gevşek ve çok tehlikeli bir yasamayla, bu ülkenin insanlarına, taşınması çok ağır bir yük yükleyebileceğimizi ve ki
halkın tek bir adam olarak, sonsuza dek bu tür yasaları devirmek ve onu destekleyenleri haklı bir kınamayla mahkûm etmek için protesto etmeye çağrıldığı gün gelebilir."

Tartışmanın sonraki gününde, Illinois'li Bay Marshall,
tasarıya karşı konuştu. Tasarıya karşı çıkanların neredeyse hepsinin değindiği bir itiraza, yani Kongre'nin Anayasa'da böyle bir önlemi geçirmek için bir yetkisinin olmadığına çok vurgu yaptı. Şöyle dedi: "Bu, özgür bırakılmış kölelerin ve mültecilerin korunması için bir yasa tasarısı olarak adlandırılmak yerine, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yok etme ve halkını askeri güce ve tahakküme tabi tutma amacıyla bir yasa tasarısı olarak adlandırılmalıdır. Bu çok daha uygun bir unvan olurdu."

Bay Marshall, hayırseverlik amacıyla herhangi bir şey bağışlamaya karşıydı. "Bu Federal Hükümetin, halkın hayır kurumlarının ortak bağışçısı olma yetkisine sahip olduğunu reddediyorum," dedi, ". Federal Anayasa'da, ellerimizi onların ceplerine koymamıza ve zor kazandıkları paranın bir kısmını alıp hayır amaçlı dağıtmamıza izin veren bir yetki olduğunu reddediyorum. Federal Hükümetin böyle bir amaç için kurulduğunu veya Anayasa'da bu olağanüstü yasa tasarısında önerilen önlemler için herhangi bir yetki veya izin olduğunu reddediyorum." 

Savaş Bakanlığı başkanının bu yasa tasarısının hükümleri uyarınca halka dayatabileceği köleliği dehşetle izliyordu. 
"Askeri satraplarını," dedi Bay Marshall, "bu eyaletlerin her ilçesine ve bölgesine gönderecek; ve bu yasa uyarınca ülkenin tüm beyaz insanlarını köleleştirebilir ve aşağılayabilirler." O,

yasa tasarısında "halkı haksız vergilendirmeyle soyma; Batı'nın beyaz insanlarından zor kazançları alma yetkisi" gördü; daha akıllıca tavsiyeler
gelmezse, kendileri de yakında Mısır esaretinden daha kötü bir duruma düşecekler. Bu kürsüde, bu tedbirin amaçlarını gerçekleştirmek için ellerinizi ceplerine koyup paralarını
aldığınızı hangi yetkiyle bildirmenizi talep ediyorum."

Connecticut'tan Bay Hubbard, son alıntılanan konuşmacıya cevaben kısa bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Illinois'li beyefendi, bu sabahki etkileyici konuşması sırasında yaklaşık yirmi kez, Kongre'nin böyle bir yasayı çıkarma yetkisini nereden aldığını söylemesi için birini çağırdı. Öncelikle, Anayasa'nın ölümsüz değişikliğinin ikinci bölümünü okumasını tavsiye ediyorum. Bu bölüm, Kongre'ye tüm uygun yasaları çıkarma ve hükümlerini yerine getirme amacıyla tüm uygun mevzuatı yapma yetkisi veriyor. Bu ölümsüz değişikliğin ikinci bölümünün ruhunu dikkatlice incelemesini tavsiye ediyorum. Eğer ikna olmaya istekli olursa, bunun Kongre'ye bu konuda tam yetki verdiğini göreceğini düşünüyorum. Ayrıca, efendim, Anayasa'da Kongre'nin her zaman kamu refahını sağlama göreviyle görevlendirildiğini okudum; ve eğer Kongre kamu refahının bu yasayı gerektirdiğine karar verirse, her üyenin yasa tasarısını desteklemesi yeminli görevidir.

"Efendim, kamu refahına dikkat edilmesi gerektiğine dair çok büyük inancım olan eski bir hukuk ilkesi vardır; ve bu ilkenin en yüksek yasa olduğu söylenir. Bu Anayasa'nın yasasıdır ve değiştirilen Anayasa ışığında bu yasayı çıkarmak için yeterli güç buluyorum. Kongre'nin görevi, kamunun tehlikede olduğu böyle bir zamanda gücünü kullanmaktır; ve umarım ki Meclis'in bu tarafındaki hiç kimse bu konuyu gündeme getirip yasa tasarısı için oy kullanacak kadar korkak olmaz. Kamu refahını sağlamak gereklidir."

Illinois'li Bay Moulton yasa tasarısı lehine konuştu. "Bu yasa tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ediyor" şeklindeki sık tekrarlanan itiraz hakkında şunları söyledi: "Bu, son beş yıldır bu meclisin diğer tarafından, Birlik için savaşın kovuşturulması için bu Meclis'e önerilen her bir önlemle ilgili olarak duyduğumuz argümandır. Ülkenin yararına, bu savaşın kovuşturulması için, sizin ve benim haklarımın savunulması için hiçbir önlem alınmadı, ancak bu Meclisin diğer tarafındaki beyefendiler tarafından tüm bunların anayasaya aykırı olduğu argümanıyla saldırıya uğradı." Daha sonra Kongre'nin böyle bir yasa tasarısını geçirme yetkisini uzun uzadıya açıkladı. Kentucky'deki üyelerin çoğu, yasa tasarısının geçirilmesine çok sert bir şekilde karşı çıktı. O eyaletten Bay Ritter, önleme karşı ciddi itirazını uzun uzadıya dile getirdi. O, "bu yasa tasarısını sunanların büyük amaçları ve tasarımları" hakkındaki görüşlerini sundu. Ona göre, "yukarıda adı geçen beş eyaletin her birinde bir koloni kurmayı ve bu da nihayetinde bu eyaletlerin tüm beyaz nüfusunu kovup yerlerini zenci ırkıyla doldurmayı" amaçlıyorlardı. Ve bu bir tasarım olsun ya da olmasın, benim kanaatime göre, bunun bu etkiye sahip olacağı kesindir. Ve onlar bu amaç için daha etkili bir plan tasarlayamazlardı.

"Efendim, iki ırkın, beyazların yaşadığı mahallelere yakın çok sayıda renkli insanın yaşadığı
yerlerde mutlu bir şekilde yaşamaları beklenemez. Deneyim, çoğumuza, çok sayıda renkli insanın yaşadığı her yerde, o yerden beş veya on mil uzaklıkta yaşayan beyaz insanların çok büyük ölçüde acı çektiğini kanıtlamıştır. Şimdi, efendim, eğer bu durum böyleyse (ki bundan hiç şüphem yok) bu insanları yerleştirmeyi teklif ettiğiniz eyaletlerde, beyazlar ve siyahlar o kadar anlaşamayacaklardır ki, insanlar renkli insanların kalıcı olarak yerleştiğini gördüklerinde, kendilerini savunmak için başka bir yerde yuva aramak zorunda kalacaklardır. Hiç şüphe yok Sayın Başkan, ancak bu yasa tasarısını hazırlayanlar, az önce değindiğim zorlukların ve anlaşmazlıkların ortaya çıkacağını gördüler ve bu nedenle askeri yargı yetkisinin ve korumanın genişletilmesini, böylece hareketlerinde güvenlik sağlanmasını talep ediyorlar; ve eğer beyaz sakinler Memnun olmayan komisyon üyesi, bu yasa tasarısıyla yetkilendirilmiş bir şekilde onları satın almaya ve zencileri topraklara yerleştirmeye hazır."

Böylece, yasa tasarısını yürütmenin maliyetinin hesabını buna karşı bir argüman olarak sundu: "1822'de Hükümetin olağan giderleri 9.827.643 dolardı ve 1823'te giderler 9.784.154 dolara ulaştı. Şimdi efendim, o gün kim düşünebilirdi ki
kırk üç yıllık nispeten kısa bir sürede, sadece üç veya dört milyon zencinin yararına bir makineyi tamir etmek için 12.000.000 dolar bile gerekeceğini, özellikle de efendim,
1820'de beyaz ve renkliler dahil olmak üzere 9.633.545 kişilik bir nüfusa sahip olduğumuz anlaşıldığında. Sayın Başkan, bu oranda ne kadar devam edecek - Hükümetimizin, bu küçük büro makinesinin yanı sıra, bize şu anda yüz milyonlarca dolara mal olduğu gerçeğini hesaba kattığımızda - efendim, borcumuzun miktarını tahmin etmek için nüfus sayımı şöhreti olan Bay Kennedy'nin hizmetlerini çağırmamız ne kadar sürecek?

Kentucky'li Bay Rousseau, pozisyonunu tanımlarken şöyle dedi: "Ben bir Cumhuriyetçi değilim; Ben bir Whig ve Birlik adamıydım ve Birlik
partisine aitim ve Birlik partisi ile Cumhuriyetçi
partinin her zaman dönüştürülebilir terimler olmadığını söylemekten üzgünüm."

Bay Rousseau, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'na karşı, Güney halkına yönelik suistimallerin
yoğunlaştırdığı haksızlıkları ve baskıları savundu. Bay Rousseau konuşması sırasında bir keresinde Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun bir görevlisine söylediklerini aktardı: "Ona dedim ki, 'eğer
zencilerin _ex parte_ ifadeleri üzerine beyaz insanları tutuklamayı ve onları yargılanmak üzere kendi rahatınıza göre tutmayı ve para cezası
verip hapse atmayı düşünüyorsanız, o zaman size karşı olduğumu söylüyorum; ve eğer beni tutuklayıp cezalandırırsanız, beni serbest bıraktığınızda sizi öldürürüm; ve
Sanırım siz de size bu şekilde davranacak bir adama aynısını yapardınız, eğer siz benim düşündüğüm gibi bir adamsanız ve buradaki pozisyonunuzu doldurmak için olmanız gereken adamsanız.'"

Bu alıntı, Bay Rousseau ile Iowa'dan Bay Grinnell arasındaki talihsiz bir kişisel zorluğun
olayı olması bakımından önemli bir öneme sahiptir, sonraki bir bölümde anlatılmıştır. Bay
Rousseau'nun konuşmasının son kısmı yeniden yapılanma konusuna ayrılmıştı. Onu Kentucky'den Bay Shanklin takip etti. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu "dev bir canavar" olarak nitelendirdi. "Bu önlemin zenci nüfusu üzerindeki etkisinin enerjilerini felç etmek,
endüstrilerini yok etmek ve onları yoksul ve serseri yapmak" olacağını ilan etti. "Devrim ve yıkım" beklentisi içindeydi. "Bu eyaletler için yasama yaparken veya onlara izin vermeden," dedi, "İtiraf ediyorum ki, Bu salonlarda herhangi bir
temsilde bulunursanız, cumhuriyetçi hükümetin temel ilkelerinden birini ihlal ediyorsunuz; tüm hükümet yapımızın dayandığı
ana sütunu yıkıyorsunuz; devrim ve yıkımın tohumlarını
ekiyorsunuz ve yayıyorsunuz. Sayın Başkan, eğer buradaki beyefendilerin amacı
Birlik genelinde uyumu, barışı ve refahı
geri getirmekse, neden bu kadar aşağılayıcı,
zorba ve baskıcı nitelikteki önlemleri benimsiyorlar? Bu, uyumu, barışı ve refahı
geri getirmenin yolu mu? Bu insanlara hakaret ve adaletsizlik
yoğunlaştırarak onların saygısını ve sevgisini nasıl kazanmayı
umabilirsiniz? Eğer atalarının ruhuna sahiplerse, onları ezebilir, öldürebilirsiniz, ama asla sizi sevmelerini veya size saygı duymalarını sağlayamazsınız; ve siz onlara yalnızca onları aşağılamayı amaçlayan önlemleri dayatırken onlar bunu yapmamalılar."

Kentucky'li Bay Trimble, soruyu meslektaşının ele aldığına benzer bir ışıkta ele aldı. "Bu yasa tasarısının," dedi, "Anayasa'nın bu hükmünü açıkça ihlal ettiğini düşünüyorum. Bu Hükümette, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşını mülkünden mahrum etme, kendi endüstrisinin zor kazançlarını elinden alıp bunları bu vatandaş sınıfına verme yetkisi yoktur. Güney Carolina, Georgia veya başka bir eyalette mülk edinmenin tek yolu, o mülkü Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve buna uygun olarak çıkarılan yasalar uyarınca almaktır. "

Konuşmasını şu çağrıyla kapattı: "Bu Birliği seven, geçmişin tüm anıları için seven, onları ve onlarınkileri koruduğu için seven arkadaşlarıma sesleniyorum; bu yasayı bu insanlara dayatmadan önce durup düşünmelerini istiyorum; çünkü size şunu söylüyorum ki, benim yargıma göre, bu yasa tasarısının hükümlerinin bir ulus olarak bize olan etkileri bizim yaşam süremizde anlatılmayacak. Bu karakterde bir yasa burada dayatılacaksa, içimizdeki umudun
çok
kaybolacağından korkuyorum. Bu Birliğe olan sevgimiz ve onu yeniden kurma arzumuz büyük ölçüde zayıflayacak ve yabancılaşacaktır."

Kentucky'den gelen tüm Temsilciler arasında yalnızca Bay McKee yasa tasarısına olumlu bakıyordu. Yasa tasarısına karşı çıkanlar, yasa tasarısından "ucube bir gasp" olarak bahsetmişlerdi. Bay McKee, "Bu konuşmayı dört yıldan uzun süredir duyuyoruz," dedi. Bu savaş başladığından beri Kongre'ye sunulan ve Kongre tarafından kabul edilen hangi yasa tasarısı aynı parti tarafından
bir canavarca güç gaspı olarak kınanmaya alışkın
değildir? Amerika Birleşik Devletleri Başkanı asker çağrısı yaptığında, 'Canavarca bir güç gaspı' diye haykırdılar. Kendi eyaletinin Valisi'ne bir talep gönderdiğinde, yanıt ne oldu? 'Güneyli kardeşlerimize karşı bu kötü savaşı yürütecek tek bir adam, tek bir dolar bile yok.' Ve Kentucky'deki Birlik partisi, Tanrı yardımcıları olsun!, o gün bu duyguyu destekledi. Ben Birlik partisinin o kısmına ait değildim; hiçbir zaman o 'tarafsızlık endişesine' ait olmadım.
Kuzeye ve Güney'e karşı toplarıyla
gök gürültüsü gibi ilerleyen o gemiyi ilerletmek için hiçbir zaman küreğimi
sokmadım. 'Her iki tarafa karşı bir ateş duvarı gibi duracağız' diyen partiye asla ait olmadım. Tanrıya şükür ki hiçbir zaman tek bir tarafta durmadım ve o da vatana ihanete, baskıya, her türlü haksızlığa karşı ülkemin tarafıydı." 

Bu yasa tasarısında sağlanan türden bir yasanın gerekliliğini savunurken Bay McKee, "Hiçbir Güney Eyaleti özgür bırakılmışlara 'tam haklarını ve tam korumasını' verdi mi? İsyan edenlerin tek bir Eyaleti var mıdır (kendi Eyaletimi de geri kalanlara dahil ediyorum, çünkü hiçbir zaman bir ilanla isyan eden bir Eyalet ilan etmemiş olsa da, bence tüm mürettebatın en isyankarlarından biriydi) bu Eyaletlerden özgür bırakılmışlara tam koruma sağlayan yasalar çıkaran tek bir Eyalet var mıdır? Boşuna olumlu bir yanıt bekliyoruz. Bu eyaletler bunu yapana kadar, diyor bu yüksek otorite, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu bir zorunluluktur. Bana göre bu, diğer taraftaki beyefendilerin argümanlarına yeterli bir cevaptır. Bu eyaletlerin hiçbirinde siyah adamın, kişisel veya mülk haklarını
koruyacak bir yasa yoktur. Benim eyaletteki bir adalet
mahkemesinde dava açabilir, ancak tanık beyaz bir adam olmadıkça,
kovuşturmasında veya savunmasında hiçbir tanıklık talep edemez. Beyaz adam için bir kodumuz, siyah adam için başka bir kodumuz var. Bu adalet mi? Siyah adamın
korunmasını sağlayabileceği herhangi bir Güney eyaletindeki adalet
mahkemeniz nerede? Yine bir yanıt yok."

Bu yasa tasarısını rapor eden komitenin bir üyesi olan Iowa'lı Bay Grinnell, yasa tasarısının lehine söz aldı. Kentucky Temsilcileri tarafından bu eyaletle ilgili çok şey söylendikten sonra Bay Grinnell şunları söyledi: "Burada bu abartılı iddiaların ortaya atıldığını duyduğumda, Valisinin isyanın ilk yılında, en karanlık zamanımızda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yaptığı asker çağrısını onurlandırmayı reddettiğini unutamam; askerlerinin alaylar örgütlemek istediklerinde, Kentucky tarafsızlığının müdahalesinden uzak bir şekilde, Ohio Nehri'ni geçip Indiana Eyaleti'ne geçmek zorunda kaldıklarını da unutamam. Bu, tarihin bir gerçeğidir ve buradaki beyefendilerin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, Kentucky Eyaleti'nde habeas corpus yetkisini askıya almayı uygun gördüğü için suçlamaları nedeniyle bunu göz ardı edemem. "

"Bay Grinnell, konuşmasının sonraki bir bölümünde," bakalım, "Kentucky'nin bu kadar adil, onurlu ve eşitlikçi yasaları neler? Kentucky'deki beyaz adam mahkemelerde tanıklık edebilir; siyah adam
kendi aleyhine tanıklık edebilir. Beyaz adam oy kullanabilir; siyah adam oy kullanamaz. Beyaz adam, bir suç işlerse, akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanır; siyah adam aydınlanmış, önyargısız üstleri tarafından yargılanır. Bir zenci kadının beyaz bir adam tarafından tecavüz edilmesi suç değildir; bir beyaz kadının zenci bir adam tarafından tecavüz edilmesi ölümle cezalandırılır ve Eyalet Valisi cezayı hafifletemez.

"Bir beyaz adam istediği zaman Kentucky'ye girebilir; oraya gelen özgür zenci, terhis edilmiş bir asker olmasına rağmen bir suçludur ve savaşlarımızda yaralanmıştır. Kentucky'deki bir beyaz adam silah bulundurabilir; bir siyah adam silah satın alırsa silahını kaybeder ve savaşta yanında taşıdığı bir tüfeği bulundurmaya cüret ederse beş dolar para cezası öder. Kamu binalarının kundaklanması, bir beyaz adam tarafından işlenirse, yedi ila yirmi bir yıl arasında hapis cezasıyla cezalandırılır; bir siyah adam tarafından işlenirse, ceza ölümdür. Bir deponun vb. kundaklanması, bir beyaz adam tarafından işlendiğinde, bir ila altı yıl arasında hapis cezasıyla cezalandırılır; bir zenci tarafından işlendiğinde, ceza ölümdür.

"Bir beyaz adam ayaklanma veya isyandan suçluysa, 'şövalye' olarak adlandırılarak cezalandırılır. Fort Pillow'da beyaz adamları öldüren ve Güney'in en popüler adamı olarak bilinen isyancı General Forest'ı örnek olarak verebilirim. Bir zenci isyan ederse veya isyan etmek için komplo kurarsa, ölümle cezalandırılır. Bunlar örneklerdir." Bay Grinnell, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun Kentucky'ye sağladığı faydalara atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bu Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun taraflı, gereksiz, spekülasyona dayalı bir iş olduğu iddia edildiğinden, Kentucky Eyaleti'nde, son beş ayda, yedi buçukta bir oranında, özgürleştirilmiş kölelerden daha fazla beyaz mültecinin, Hükümet tarafından erzak aldığı gerçeğine dikkat çekmek istiyorum; Bu büronun Kentucky Eyaletindeki okullarda on dört bin siyahi tuttuğunu." 

Bu araçla gerçekleştirilen işin daha fazla açıklaması olarak şunları söyledi: "Bu büro 800.000 dönümlük arazi ve 1.500 adet kasaba mülkünden sorumludur. Mültecilere 600.000'den fazla ve azat edilmiş kölelere 3.500.000 erzak vermiştir. Hastanelerde 2.500 mülteciyi tedavi etmiş ve 227'sini düzgün bir şekilde gömmüştür. 45.000 azat edilmiş köleyi tedavi etmiş ve bu sayının 6.000'i için mezar yapmıştır. 1.700 mülteciye ve 1.900 azat edilmiş köleye ulaşım sağlanmıştır. Okullarda bu büro tarafından eğitilen 80.000 kişi bulunmaktadır. Ve şimdi tüm bu talihsiz
çocukları, İspanyol atasözünde 'Sana haksızlık ettiğimden beri senden nefret ettim' diyen bir halkın şefkatli merhametine bırakmak öneriliyor. Bunu asla yapamam. Onlara bakma yetkimiz Anayasa'da temellendirilmiştir; aksi takdirde büyük tüzüğümüz olmaya layık olmaz. Bu, düşmanlarımız olsa da Kızılderili kabilelerini besleme yetkisi verir ve adil bir yorum, talihsiz arkadaşlarımızı giydirme ve besleme konusunda bizi sınırlayamaz. Okullar sağlarken, bu ülkede tarım kolejleri kurmak amacıyla milyonlarca dönüm kamu arazisinin bağışlanmasına yol açan aynı yetkiye başvurabiliriz." 

Böyle bir acil durumda ne yapılması gerektiği konusunda örnek olarak Rusya'ya atıfta bulundu: "Bu insanları oldukları yerde, topraksız, yoksul, korumasız bırakmak için barbarlardan daha kötü olmalıyız; ve hala her şeyin yolunda olduğuna dair yanılgıya saplanıp kalan beyefendilere, halkına özgürlük tanıdığında onlara topraklar ve okul evleri veren ve dünyanın dört bir yanından okul müdürlerini davet edip onları eğitmelerini söyleyen Rus Çarı'ndan ders almalarını tavsiye ediyorum. Ulusal şarkılarımızı susturalım; ahlaki cesaretten yoksunsak, adil davranarak ve geçici danışmanlık ve koruma için bize bakanlara karşı düşünceli davranarak savaşımızın meyvelerini toplamak için çuval giyelim. Bakım ve eğitim, ulus için ihmalden daha ucuzdur ve hiçbir şey cennetin veya dünya tarihinin öğütlerinde bundan daha açık değildir."

Bay Grinnell'in Bay Rosseau'nun konuşmasına yaptığı bir gönderme, bundan sonra anlatılacak kişisel saldırıya yol açtı.

Bay Raymond, kişisel bir açıklama yapmak için söz aldığında, yasa tasarısıyla ilgili olarak şu açıklamaları yapma fırsatı buldu: "Bu yasanın pratik işleyişine dair hiçbir endişem yok. Her yerden bilgi toplayabildiğim kadarıyla -ve bunu yapmak için biraz çaba sarf ettim- bu yasanın, tüzük kitaplarımızdaki diğer yasaların çoğu gibi, iyi yönetildiği yerde iyi işlediğini görüyorum. Bu büronun pratik operasyonları, yönetiminin emanet edildiği
ajanların karakterine bağlı olacaktır. Bu konuda kesinlikle
hiçbir endişem yok. Bu yasayı yürürlüğe koymak üzere atanacak olan temsilcilerin, kendilerine verilen yetkileri, hepimizin göz önünde bulundurduğu büyük hedefin ilerlemesi için kullanmayacaklarından bir an bile korkmuyorum: Güney Eyaletleri'ndeki tüm vatandaşlarımızın uzlaştırılması, korunması ve güvenliği." 

Maryland'li Bay Phelps, yasa tasarısının ilkesini destekleyen ancak bazı ayrıntılarına itiraz eden bir konuşma yaptı. İtirazları, Ohio'lu Bay Shellabarger'in şu değişikliği sunması ve kabul etmesiyle ortadan kalktı: "Hiç kimse, bu yasanın anlamı dahilinde, iş bulabilen, uygun çalışkanlık ve çabayla bu tür bir yoksulluktan, acıdan ve bağımlılıktan kaçınabilen, yoksul, acı çeken veya hükümete bağımlı olarak kabul edilmeyecektir." 

Bay Chanler, yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma yaptı. Konuşmasına özellikle dikkat etti Minnesota'dan Bay Donnelly, Güney için eğitimin bir zorunluluk olduğunu savunmuştu. Bay Chanler, "Bu açıklamanın tamamında görülen kötü niyetli parti ruhu ve kesimsel nefret," dedi, "açıklamaya gerek yok." Bay Chanler, konuşmalardan, mektuplardan ve kamu belgelerinden ciltler dolusu alıntılar sunduktan sonra, yasa tasarısına itirazlarını şu sözlerle özetledi:
"Halkımız askeri yönetim altında yaşamaya istekli değil.

"Bu büro askeri yönetim altındadır. Mevcut yasa tasarısıyla kendini sürdürmeyi ve güçlendirmeyi öneriyor.

"Siyah emeği beyaz emeğe karşı korumak için bir '_imperium in imperio_' kuruyor.

"Yerli zenciye verilen topraklardan yabancı göçmenleri dışlıyor.

"Bu, beyaz yerli vatandaşı mirasını, öz saygısını ve çalışma hakkını 
aylak, cahil ve fanatik, bencil spekülatörler tarafından
yanıltılan zencilerin eline teslim etme utancına maruz bırakıyor."

Bay Stevens, General Sherman tarafından verilen mülkiyet haklarına verilen üç yıllık sınırlamayı silerek ve bunları sürekli hale getirerek yasa tasarısını değiştirmek istedi. Meclis bu değişikliği kabul etmeye yanaşmadı. Bay Stevens ayrıca, "tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olmadığı sürece" hükmünü silerek bu değişikliğin gerekçesini şöyle açıkladı: "Orada insanların saldırı ve darp suçundan mahkum edildiğini ve köleliğe mahkûm edildiğini biliyorum. Bu gerçeğin gerçek kanıtlarını birkaç mektupta buldum ve bu nedenle bu kelimeleri silmeyi öneriyorum."

Bu değişiklik kabul edildi. Komite tarafından önerilen bir diğer önemli değişiklik, yasa tasarısının 1 Şubat 1866'da _habeas corpus_ emrinin askıya alındığı eyaletlerle sınırlandırılmasıydı. Bay Eliot, yasa tasarısına yönelik bazı itirazları yanıtlayarak ve büronun özellikle Kentucky eyaletinde yararlı sonuçlarını kanıtlayan bazı resmi belgeler sunarak tartışmayı kapattı. 6 Şubat'ta soru ele alındı ​​ve yasa tasarısı şu oyla kabul edildi:

EVET--Baylar. Alley, Allison, Ames, Anderson, Delos R.
Ashley, James M. Ashley, Baker, Baldwin, Banks, Barker,
Baxter, Beaman, Benjamin, Bidwell, Bingham, Blaine, Blow,
Boutwell, Brandegee, Bromwell, Broomall, Bundy, Reader W.
Clarke, Sidney Clarke, Cobb, Conkling, Cook, Cullom,
Darling, Davis, Dawes, Defrees, Delano, Deming, Dixon,
Donnelly, Driggs, Dumont, Eckley, Eggleston, Eliot,
Farnsworth, Farquhar, Ferry, Garfield, Grinnell, Griswold,
Hale, Abner C. Harding, Hart, Hayes, Henderson, Higby, Hill,
Holmes, Hooper, Hotchkiss, Asahel W. Hubbard, Chester D.
Hubbard, Demas Hubbard, John H. Hubbard, James R. Hubbell,
James Humphrey, Ingersoll, Jenckes, Julian, Kasson, Kelley,
Kelso, Ketcham, Kuykendall, Laflin, Latham, George V.
Lawrence, William Lawrence, Loan, Longyear, Lynch, Marston,
Marvin, McClurg, McIndoe, McKee, McRuer, Mercur, Miller,
Moorhead, Morrill, Morris, Moulton, Myers, Newell, O'Neill,
Orth, Paine, Patterson, Perham, Phelps, Pike, Bitkiler,
Pomeroy, Price, William H. Randall, Raymond, Alexander H.
Rice, John H. Rice, Rollins, Sawyer, Schenck, Scofield,
Shellabarger, Smith, Spalding, Starr, Stevens, Stilwell,
Thayer, Francis Thomas, John L. Thomas, Trowbridge, Upson,
Van Aernam, Burt Van Horn, Robert T. Van Horn, Ward, Warner,
Elihu B. Washburne, William B. Washburn, Welker, Wentworth,
Whaley, Williams, James F. Wilson, Stephen F. Wilson,
Windom ve Woodbridge.--136.

HAYIR--Baylar Boyer, Brooks, Chanler, Dawson, Eldridge,
Finck, Glossbrenner, Grider, Aaron Harding, Harris, Hogan,
Edwin N. Hubbell, James M. Humphrey, Kerr, Le Blond,
Marshall, McCullough, Niblack, Nicholson, Noell, Samuel J.
Randall, Ritter, Rogers, Ross, Rosseau, Shanklin,
Sitgreaves, Strouse, Taber, Taylor, Thornton, Trimble ve
Wright--33.

OY KULLANMAYANLAR--Baylar Ancona, Bergen, Buckland, Culver,
Denison, Goodyear, Hulburd, Johnson, Jones, Radford, Sloan,
Voorhees ve Winfield--13.

BÖLÜM VIII.

SENATO VE VETO MESAJI.

Bay Trumbull Meclis'in değişiklikleri hakkında -- Bay Guthrie
duygu sergiliyor -- Bay Sherman'ın kasıtlı sonucu --
Bay Henderson'ın egemen çaresi -- Bay Trumbull patentli
ilaçlar hakkında -- Bay McDougall beyaz bir adam -- Bay Reverdy
Johnson yasa tasarısını geçirme yetkisi hakkında -- Meclis'in
onayı -- Veto Mesajı -- Kansas'tan Bay Lane -- Geciktirme
çabaları -- Bay Garrett Davis -- Bay Trumbull'un
Başkana cevabı -- Sorulan soru -- Evetler ve
Hayırlar -- Geçirilmemesi.

7 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nin Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'na ilişkin değişiklikleri Senato'ya sunuldu ve Yargı Komitesi'ne havale edildi.

Ertesi gün bu komitenin başkanı olan Bay Trumbull, Temsilciler Meclisi tarafından yapılan değişikliklere ilişkin bazı değişiklikleri bildirdi. Bay Trumbull şunları söyledi: "Temsilciler Meclisi, tüm tasarı için bir yedek kabul etti, ancak bu Senato tasarısı, birkaç istisna dışında, belirtmeye çalışacağım.
Başlangıçta tasarının başlığı değiştirildi. Senato'dan geçtiği için 'Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini genişletme tasarısı' olarak adlandırıldı. Temsilciler Meclisi, başlığı 'Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Yardımı için Bir Büro
Kurma Yasası' başlıklı bir yasayı değiştirme tasarısı ve diğer amaçlar' şeklinde değiştirdi. Elbette, bunun bir önemi yok.

"Meclis'in yaptığı ilk değişiklik ve en önemlisi,
birinci bölümün sekizinci satırında başlayacaktır. Meclis,
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun faaliyetlerini, _habeas corpus_ emrinin 1 Şubat 1866'da askıya alındığı ülke kesimleriyle sınırlayan sözcükler ekledi. Yasa tasarısı Senato'dan geçerken, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerindeki mülteciler ve serbest bırakılmış köleleri kapsadığı ve Başkan'ın bu tür mültecileri ve serbest bırakılmış köleleri içeren ülke bölümünü bölgelere ayırma yetkisine sahip olduğu hatırlanacaktır. Meclis, Başkan'a 1 Şubat 1866'da _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının askıya alındığı ülke bölümünü bölgelere ayırma yetkisi vermek için bunu değiştiriyor. _habeas corpus_ emri, geçen Şubat'ın 1'inde Kentucky de dahil olmak üzere son isyancı eyaletlerde askıya alındı, başka hiçbir eyalette değil. _Habeas corpus_ emri, Başkanın bildirisiyle Maryland, Delaware ve Missouri'de, hepsi de köle sahibi eyaletler olan eyaletlerde geri getirildi.

"Yasa tasarısı Senato'dan geçerken, yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mültecilere ve serbest bırakılmış kişilere, nerede olurlarsa olsunlar,
genişletildiği ve Başkan'ın bu tür mültecileri ve serbest bırakılmış kişileri barındıran ülke bölgesini bölme yetkisine sahip olduğu ve mültecilerin ve serbest bırakılmış kişilerin bulunduğu eyaletler dışında hiçbir faaliyeti olmadığı gözlemlenecektir. Meclis, yasa tasarısını Maryland, Delaware, Missouri veya Kuzey eyaletlerinden herhangi birinde faaliyeti olmayacak şekilde sınırladı."

Bay Trumbull, Meclis tarafından yapılan diğer ve daha az önemli değişiklikleri açıkladıktan sonra, Senato, Yargı Komitesi tarafından önerilen değişiklikleri değerlendirmeye devam etti; bunlardan ilki, "1 Şubat 1866'da _habeas
corpus_ emrinin ayrıcalıklarının askıya alındığı" ifadesini çıkarmaktı.

Bay Trumbull şunları söyledi: "Bu noktada, yasa tasarısının Senato'dan geçtiği haliyle, mültecilerin ve azat edilmiş kölelerin olduğu kırsal bölgeler dışında hiçbir şekilde işleme tabi tutulamayacağını söylemek istiyorum. Yasa, kırsal bölgelerle sınırlıdır ve sadık eyaletlerin çoğunda işleme tabi tutulamaz. Ancak, bana bildirildiğine göre ve Maryland'den bir senatör tarafından da belirtildiği gibi, bu yasa tasarısının işleme tabi tutulması Maryland'e kadar genişletilmelidir. Missouri'ye ve muhtemelen Delaware'e kadar genişletilmesi gerekebilir. Güvenmiyorum; ancak, buna gerek varsa, yasa tasarısını orada genişletme yetkisi olmalıdır. Yasa tasarısının işleme tabi tutulmasının köle sahibi eyaletlerle sınırlı olmasına karşı tek itirazım, ayrımcılığı ve ayrımcılığı ortadan kaldırmaya çalışırken, Birliğin bir eyaletinde işleme tabi tutulacak bir yasa çıkarmak ve diğerinde işlemeyecek bir yasa çıkarmak kötü bir yasa olduğunu düşünmemdir. Yasanın, general, ancak
Birliğin eyaletlerinin çoğunda kanunun işleyebileceği hiçbir şey olmadığının tamamen farkındayım. Örneğin, Illinois eyaletinde kanunun işleyebileceği bir durum varsa, Kentucky'de uygulanmasını istemediğim bir kanun için oy kullanmaya pek istekli hissetmiyorum. Bu nedenle, yasa tasarısının Senato'dan geçtiği haliyle olmasını tercih ediyorum ve Yargı Komitesi'nin görüşü de buydu."

Kentucky'li Bay Guthrie, büronun eyaleti üzerindeki etkileri hakkında çok duygulu bir şekilde konuştu: "Bu eyaletleri kabul etmek zorunda kalacaksınız
ya da daha kötüsünü yapmak zorunda kalacaksınız. Bu yasa tasarıları sisteminin kabulü Birliğin dağılmasıdır ve buna engel olamazsınız. Bu Hükümeti böyle bir sistem altında sürdürmeniz imkansız olacaktır. Birlik yeniden kurulmadığında, insanların dayanmasını sağlayacak hiçbir duygu kalmadığında, sonsuza dek dayanacaklarını mı sanıyorsunuz? Bu yasa tasarısının bu on bir eyaletteki insanları, eyalet hükümetlerini yeniden düzenlerken, kölelerini azat eden yasalar çıkarırken, yasama organlarını seçerken ve yapılması gerektiği belirtilen her şeyi yaparken hissettiklerinden daha fazla Birliğe bağlayacağını mı sanıyorsunuz? Bu yasa tasarısı uyarınca, bir kez daha bu Birliğe üye olmak isteyecekleri bir zaman geleceğini mi sanıyorsunuz? Bu yasa tasarısında Kentucky'nin burada nasıl tolere edildiğini tam olarak görüyorum; çünkü bu yasa tasarısında yer almakla ilgili olarak, isyancılar tarafından yönetilmekle açıkça suçlandığında, bizim tavsiyelerimiz burada işe yaramaz; ancak yine de Birlik'ten ve onun lehine sesimizi yükseltmekten ve bir kesimden diğerine uzlaşma ve güven lehine sesimizi yükseltmekten uzaklaştırılmayacağız. Beyler
bu nefret ve intikam doktrinlerini İncil'den almayın.
Bunlar dünyanın Kurtarıcısı tarafından öğretilen doktrinler değildir.
Afrikalılara adalet için ağlarken, beyaz ırka karşı
haksızlık ve öfke yapmakta yavaş değilsiniz.

"Efendim, tüm eyaletlerde isyancılar vardı ve siz bu insanları
umutsuzluğa sürüklerseniz yine olacak. Massachusetts'li Senatör, eğer dilini doğru anladıysam, önerilerine
uymazsak bizi savaşla veya daha kötüsüyle tehdit etti ve Indiana'lı Senatör de aynı şeyi çok güçlü bir şekilde ima etti. Eğer ulusun hissiyatı buysa, bu önlemleri almaya yetecek kadar gücünüz var; ancak biz
sözlerden veya tehditlerden
korkacak bir halk değiliz."

Bay Sherman, dediği gibi, "bu tartışma boyunca, bir katılımcıdan ziyade bir seyirciydi." Kendini çok aceleyle adamak istemediğinden, anlayışlı bir şekilde, his, önyargı veya tutku olmadan hareket edip oy kullanabileceği fikrini saklı tutmuştu. Kentucky'den Senatör tarafından sert bir şekilde nitelendirilen yasa tasarısına oy vermesi, tamamen
düşündükten sonraydı; bu Senatör tamamen gereksiz bir duygu sergilemişti. Bay Sherman şunları söyledi: "Ben
Freedman's Bureau Bill'i Güney Eyaletleri'ndeki
özgürleştirilmiş kölelere yönelik geçici bir koruma olarak görüyorum. Her onur düşüncesine, herhangi bir halkın üzerine gelebilecek her yükümlülüğe göre, özgürleştirilmiş köleleri Güney Eyaletleri'nin isyancılarından korumakla yükümlüyüz; evet efendim, ve onları Güney Eyaletleri'nin sadık adamlarından korumakla yükümlüyüz. Güney Eyaletleri'nin her yerinde yaygın olan kölelik sisteminin aşıladığı önyargılar nedeniyle, Güney halkının bu Eyaletler'deki özgürleştirilmiş kölelere adalet yapmayacağını biliyoruz. Savaş sırasında özgürleştirilmiş kölelerin özgürleştirildiğini; bu çatışmada bize yardım ettiklerini biliyoruz; ve bu nedenle,
onlar için özgürlüğün tüm temel olaylarını korumak ve sürdürmekle yükümlüyüz. Bunu yaparken yalnızca isyancıların değil, aynı zamanda sadık adamlar; ancak yine de yükümlülük ve garanti bizim için bağlayıcıdır. Onların özgürlüklerini ve onunla birlikte tüm olayları ve tüm özgürlük haklarını korumalıyız."

Missouri'li Bay Henderson, Ohio'lu Senatör gibi, şimdiye kadar
tartışmaya katılmamıştı. Temsilciler Meclisi'nin yasa tasarısına koyduğu sınırlamalara
karşıydı. "Eğer kendi eyaletime taşınmasaydı, buna oy vermezdim; ve Temsilciler Meclisi'nin bu değişikliği kabul edilecekse, yasa tasarısına oy vermeyeceğim. Yasa tasarısının genel hale getirilmesini istiyorum. Eğer özel hale getirilecekse, sadece Kentucky'ye uygulanacaksa, Kentucky'li arkadaşımın 1861'den beri Senato'da yapılan en talihsiz yorumu yapmasına sebep olan duyguyu takdir ediyorum. Ülkenin iyiliği için, saygıdeğer Senatörün birkaç dakika önce söylediklerini geri almasını içtenlikle umuyorum. "Efendim, ayrışmaktan bıktık. Umarım gelecekte hiçbir Senatör bu kürsüye çıkıp, hiçbir koşulda, bu ülkenin kurulu otoritelerine karşı başka bir isyan savaşından bahsetmez. Tanrım! Son dört yıldır geçtiğimiz kanlı sahnelerden tekrar mı geçeceğiz? Bu savaş tekrarlanacak mı? Hiçbir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, hiçbir kimsenin haklarının korunmasına yönelik
bir yasa tasarısı beni böyle bir şeyi hayal etmeye
sürükleyemez."

Bay Henderson, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'ndan daha iyi bir zenci korumanın oy pusulası olacağını düşünüyordu. Şöyle dedi: "Bir yıl önce Ocak ayına kadar köle sahibi bir eyalette yaşıyorum.
Eyaletimde kölelik yasası çıkarılana kadar hayatım boyunca köle sahibi oldum.
Bunu savundum ve en azından bu savaş başladığından beri son dört yıldır kölelik yasasını savunuyorum.
Güney Eyaletleri'ndeki özgürleştirilmiş köleleri nasıl koruyacağınızı bilmek ister misiniz? Bu yasa tasarısı bu amaç için işe yaramaz. Bu yasa tasarısını destekleyen Kuzey Eyaletleri'nden bu kattaki onurlu Senatörlerin amacı, Kentucky'nin iyi insanlarını yağmalamak için asker göndermek değildir. Bu, Kuzey Eyaletleri halkının bu ahlaki ve dini duygularını dayatma girişimidir. Efendim, bu özgürleştirilmiş köleler korunacaktır. Yüce Tanrı'nın kararı, başlangıçta özgürlükleri lehine olduğu gibi, diğer insanlara ait tüm haklara sahip olacakları yönündedir. Onları koruyacak mısınız? Oy pusulasını onlara verin, Sayın Başkan, ve sonra onlar
korunuyor."

Bay Henderson'ın açıklamalarına atıfta bulunarak Bay Trumbull şunları söyledi: "Missouri'li arkadaşımın şevki onunla birlikte kaçmış gibi görünüyor. Bir köle sahibi olmaktan, her şey için egemen bir çare olarak evrensel zenci oy hakkını savunma pozisyonuna gelmişken, itiraf ediyorum, sadece patentli ilaçların bazı mucitleri tarafından, tüm hastalıkları iyileştirmek için büyük bir spesifikasyon bulmuş olanlarla eşitlenmiş bir şevk gösteriyor! Neden, diyor bu büronun hiçbir önemi yok; zenciye oy hakkı verin, bu onun açlıktan ölmesini önleyecek; bu onu doyuracak; bu onu eğitecek! Bugün elinizde, yardım sağlanmazsa açlıktan ölecek yüz bin zayıf, yoksul, sakat renkli nüfus var; ve Missouri'li Senatör size, 'Bunların hepsi saçmalık; onlara oy hakkı verin, istedikleri tek şey bu' diyor. Bu açları doyurmak ve çıplakları giydirmek için! Bu yasa tasarılarına oy verdi; ancak siz sadece oy hakkını verecekseniz, aç bir adama, yetim bir çocuğa, kendisine bakamayan yoksul ve güçsüz bir kişiye bakmak istemezsiniz! Townsend'in Sarsaparilla'sından beri duyduğum en egemen
çözümdür."

Bay Trumbull, Bay Guthrie'nin gösterdiği duyguya atıfta bulunarak şunları söyledi:
"Tanrı korusun, Kentucky halkına bir aşağılama getireyim. Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi. Böyle bir şey yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederim. Kentucky Senatörünün zihnini bu kadar heyecanlandıran ve
ateşlendiren şey nedir ki, ona yapılacak aşağılamadan, halkının yağmalanmasından, sakinlerine yapılacak
haksızlıktan bahsediyor? Neden, efendim, Kentucky halkının yoksul zencilere bakmasına yardımcı olmak için bir yasa tasarısı, hiçbir mülkleri olmadan, geçim araçları olmadan, birisi onlara bakmadığı sürece açlıktan ölmeye terk edilmiş; ve biz Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bunu yapmaya yardımcı olmayı öneriyoruz. Bu bir
aşağılama mı? Bu bir haksızlık mı? Bir halkı soymanın yolu bu mu?"

Bay McDougall daha sonra söz aldıktan sonra şu açıklamayı yaptı:
"Ben, beyaz bir adam olarak, beyaz erkekler ve beyaz kadınlar için şunu söylüyorum:
kendilerine bakacaklar. Bu yasa tasarısı beyaz kadınlar
veya beyaz erkekler veya beyaz erkekler ve kadınların çocukları için yapılmadı."

Bu, Bay McDougall'ın şu istatistiksel ifadesini ortaya çıkardı. Trumbull: "Önümde, Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim 1865 aylarında farklı bölgelerde ve eyaletlerde verilen erzakların konsolide sayısını gösteren resmi rapor var. Haziran ayında mültecilere üç yüz on üç bin altı yüz yirmi yedi erzak ve azat edilmiş kişilere otuz altı bin yüz seksen bir erzak verildi. Ağustos ayında Kentucky ve Tennessee'de mültecilere seksen yedi bin yüz seksen erzak ve azat edilmiş kişilere seksen yedi bin yüz doksan beş erzak verildi - neredeyse eşit."

Maryland'li Bay Johnson şunları söyledi: "Yasa tasarısının amacı çok doğru; bu insanlara bakılmalı; ve beyazlar ve siyahlar için eşit derecede geçerli olduğundan ve siyahlar kadar korumaya ihtiyaç duyan birçok eyaletteki beyazlar için de geçerli olduğundan, eğer bunu geçirme gücümüz olduğunu düşünseydim yasa tasarısına büyük bir istekle oy verirdim; ancak güç meselesinde, şu anda veya belki de yasa tasarısının şu anki aşamasında Senato'yu rahatsız etme eğilimim yok."

Yasa tasarısı kısa bir süre sonra Senato'dan geçti ve Temsilciler Meclisi'nde
yirmi dokuza karşı yedi oyla yeniden değiştirildi.

Ertesi gün, Senato'nun değişiklikleri Temsilciler Meclisi tarafından tartışmasız kabul edildi ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı Yürütme'ye sunulmaya hazırdı.

Yasa tasarısının kesin olarak kabul edilmesinden on gün sonra, Başkan Senato'ya "itirazını yazılı olarak" içeren bir mesaj gönderdi.

Senato, Bakan tarafından okunan VETO
MESAJI'nı dinlemek için diğer işleri derhal askıya aldı:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

"Senato'da ortaya çıkan ve Kongre'nin iki kanadından geçen, 'Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Rahatlatılması İçin Bir Büro
Kurulmasına Dair Kanun' başlıklı bir yasayı ve diğer
amaçları değiştirmek için hazırlanan yasa tasarısını dikkatle inceledim. Büyük bir üzüntüyle, bu tedbire onay vermenin kamu refahıyla tutarlı olmayacağı sonucuna vararak, yasa haline gelmesine yönelik itirazlarımla birlikte yasa tasarısını Senato'ya geri gönderiyorum.

"Bu itirazlardan önce şunu hatırlatmak isterim ki
önerilen tedbir için acil bir gereklilik yoktur.
Geçtiğimiz Mart ayında onaylanan Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Yardım Bürosu kurulması yasası henüz sona ermedi. Savaş zamanında amaç için yeterince katı ve kapsamlı olduğu düşünülüyordu.
Etkisi sona ermeden önce, daha fazla deneyim, barış zamanında benimsenecek politika konusunda bizi akıllıca bir sonuca götürmeye yardımcı olabilir.

"Kongre ile birlikte, özgürleştirilmiş kölelerin özgürlüklerinin ve mülklerinin tam olarak tadını çıkarmasını,
ve emekleri için sözleşme yaparken tüm bağımsızlıklarını ve eşitliklerini güvence altına alma konusunda en güçlü arzuyu paylaşıyorum; ancak önümdeki yasa tasarısı, bence Anayasa tarafından garanti edilmeyen ve amaçlanan sonuca ulaşmak için pek uygun olmayan hükümler içeriyor.

"Yasa tasarısı, Kongre yetkisiyle, mülteciler ve serbest bırakılmış köleleri barındıran

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgeleri üzerinde askeri yargı yetkisi kurmayı öneriyor. Bu, doğası gereği, serbest bırakılmış kölelerin en çok olduğu

Amerika Birleşik Devletleri bölgelerine en fazla güçle uygulanacak; ve açıkça,

Azınmış Köleler Bürosu'nun mevcut geçici yargı yetkisini, büyük ölçüde genişletilmiş yetkilerle, 'olağan yargılama sürecinin isyanla

kesildiği' eyaletler üzerinde genişletiyor. Bu askeri yargı yetkisinin kaynaklanacağı kaynak, Savaş Bakanlığı ve Serbest Bırakılmış Köleler Bürosu komiseri aracılığıyla hareket eden

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan başkası değil. Bu askeri yargı yetkisini yerine getirecek olan temsilciler ordudan veya sivil hayattan seçilecektir; ülke bölgelere ve alt bölgelere bölünecektir; ve istihdam edilecek maaşlı temsilci sayısı, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde azat edilmiş kölelerin ve mültecilerin bulunduğu ilçe veya mahalle sayısına eşit olacaktır.

"Bu askeri yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde genişleteceği konular, yasa tasarısıyla kendilerine yüklenen görevlerin yerine getirilmesinde bu büronun 'tüm çalışanları, temsilcileri ve memurlarına' korumayı içerir. On bir eyalette, yerel yasa, gelenek veya önyargıyla 'ayrımcılığa uğrayan azat edilmiş köleleri ve mültecileri' etkileyen tüm davaları da kapsayacaktır. Bu on bir eyalette, yasa tasarısı, serbest bırakılmış bir kişiyi 'beyaz kişilere ait herhangi bir medeni hak veya dokunulmazlıktan' mahrum etmekle suçlanabilecek herhangi bir beyaz kişiyi hapis veya para cezasına veya her ikisine tabi tutuyor, ancak askeri hukukla serbest bırakılmış kişilere güvence altına alınacak 'medeni haklar ve dokunulmazlıklar'ı tanımlamıyor. Bu askeri yargı yetkisi ayrıca sözleşmelerle ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm soruları da kapsıyor. Askeri yargıçlık görevini bu şekilde yerine getirecek olan temsilci, bir yabancı, yerin yasalarından tamamen habersiz ve tüm insanların sorumlu olduğu yargı hatalarına maruz kalabilir. Yasa tasarısında öngörülen çok sayıda temsilci tarafından yasal bir denetimin olmadığı gücün kullanımı, insanın doğası gereği, kapris, adaletsizlik ve tutku eylemleriyle birlikte gerçekleşmelidir. 

"Bu yasa tasarısı kapsamında ortaya çıkan davalar, bir jürinin müdahalesi olmadan ve herhangi bir sabit hukuk kuralları veya deliller. Suçların çok sayıda ajan tarafından 'dinlenip belirleneceği' kurallar, Başkan'ın Savaş Bakanlığı aracılığıyla
belirleyeceği kurallar ve düzenlemelerdir. Önceden bir sunum veya yasalara aykırı bir suç işlediğine dair herhangi bir iddianame gerekmez; ancak yargılama suçlamalar ve özellikler üzerinden devam etmelidir. Ceza, yasanın beyan ettiği gibi değil, bir askeri mahkemenin uygun görebileceği gibi olacaktır; ve bu keyfi mahkemelerden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ülkenin yargı yetkisini münhasıran verdiği mahkemelerden hiçbirine itiraz veya hata emri yoktur.

"Bu tedbire tabi tutulan bölge ve eylem ve suç sınıfları çok geniş olsa da, yasa tasarısı yasalaşırsa zaman açısından hiçbir sınırlamaya tabi olmayacak, ülkenin kalıcı mevzuatının bir parçası olacaktır. Bu tür bir askeri yargı sistemini, 'hiç kimse, kara ve deniz kuvvetlerinde veya savaş veya kamu tehlikesi zamanında fiili hizmette olan milislerde ortaya çıkan durumlar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame olmadan, sermaye veya başka türlü şerefsiz bir suçtan sorumlu tutulamaz' ve 'tüm cezai kovuşturmalarda sanık, suçun işlendiği eyaletin veya bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır' diyen Anayasa'nın sözleriyle uzlaştıramam. ' Deneyim ve bilgeliğin, babalarımıza masumların korunması, suçluların cezalandırılması ve adaletin eşit şekilde uygulanması için güvenlik olarak kurmayı öğrettiği güvenceler bir kenara bırakılmalı ve adalet adına daha güçlü bir müdahale uğruna, Birliğin eyaletlerinin yaklaşık üçte birinde her bölge veya ilçede kurulan ve kararları üzerinde Federal mahkemeler tarafından hiçbir denetim veya kontrol olmayan neredeyse sayısız temsilciden kaynaklanan birçok adaletsizlik eyleminin riskini almalıyız. Böylece Başkanın eline verilecek olan güç, barış zamanında kesinlikle hiçbir kişiye emanet edilmemelidir.

"Böyle bir mahkemenin bir eyalette kurulmasının bir savaş önlemi olarak haklı olup olmadığı sorulursa, hemen hala savaşta olup olmadığımız sorusu ortaya çıkar. Amerika halkına ve dünyaya Amerika Birleşik Devletleri'nin hala bir iç savaş durumunda olduğunu ilan ederek ülkenin ticaretini, kredisini ve sanayisini gereksiz yere rahatsız etmeyelim. Şu anda ülkemizde Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin
tartışıldığı hiçbir yer yoktur.
Bireyler tarafından işlenebilecek suçlar, tüm toplulukların haklarının kaybedilmesine yol açmamalıdır. Ülke barış ve sanayi durumuna geri dönmüştür veya dönmektedir ve isyan aslında sona ermiştir. Bu nedenle, tedbir, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiği kadar ülkenin gerçek durumuyla da tutarsız görünmektedir.

"Genel değerlendirmelerden uzaklaşarak yasa tasarısını ayrıntılı olarak incelersek, önemli itirazlara açıktır.

"Savaş zamanında, kölelikten aniden özgürlük durumuna geçenlere destek sağlamamız son derece uygundu. Ancak bu yasa tasarısı, 1865 yasasıyla kurulan ve büyük bir isyanı bastırmak için alınan birçok büyük ve olağanüstü askeri tedbirden biri olan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu, yetkileri büyük ölçüde genişletilmiş, kamu yönetiminin kalıcı bir kolu haline getirmeyi öneriyor. 1865 Mart yasasının, çıkarıldığı amaç için yetersiz olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok ve bunun iddia edildiğini de anlamıyorum, ancak o zamanlar ve bundan sonraki önemli bir süre boyunca, Birleşik Devletler Hükümeti, sakinleri isyana katılan eyaletlerin çoğunda tanınmadı. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun bir yardımcı olarak varlığa çağrıldığı askeri yıkım kurumu, tüm ülke genelinde bir değişiklikle çoktan etkili ve nihai olarak ortadan kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve pratikte ortadan kaldırılması, herhangi bir zamanda var olduğu eyaletlerin çoğunun onayını ve mutabakatını almıştır. Bu nedenle, ülkenin durumunda, düşmanlıkların ve Afrika köleliğinin fiili olarak devam ettiği
sırada özgürleştirilmiş kişilerin ve mültecilerin korunması için etkili olan Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu'nun yetki ve kurumlarının, şimdi, bir barış zamanında ve köleliğin kaldırılmasından sonra, aynı uygun amaçlar için yetersiz kalacağı endişesini haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyorum. Bu görüşlerimde haklıysam, yasa tasarısında hüküm bulunan büronun yetkilerinin genişletilmesine gerek yoktur.

"Yasa tasarısının üçüncü bölümü, yoksul ve acı çeken mültecilere ve özgürleştirilmiş kişilere, eşlerine ve çocuklarına genel ve sınırsız bir destek verilmesini yetkilendiriyor. Sonraki bölümler, serbest bırakılmış kişiler için toprak mülklerinin kiralanması veya satın alınması ve onların yararına sığınma evleri ve okullar için uygun binaların inşa edilmesi için hükümler koyar, masraflar tüm halkın Hazinesinden karşılanır. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, engelli askerlerimiz ve denizcilerimiz dışında, Columbia Bölgesi sınırlarının ötesinde sığınma evleri kurma yetkisine sahip olduğunu hiç düşünmemiştir. Kendi halkımızdan hiçbir sınıf için, hatta Birliğin savunmasında ölenlerin
yetimleri için bile okullar kurmamıştır; ancak eğitimin sorumluluğunu eyaletlerin, toplulukların, özel derneklerin ve bireylerin çok daha yetkin ve etkili kontrolüne bırakmıştır. Beyaz ırktan binlerce, milyonlarca insan için ev kiralamak veya satın almak için kamu parasını harcama yetkisine sahip olduğunu hiç düşünmemiştir; bu insanlar geçimlerini sağlamak için her gün dürüstçe çalışmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yoksul kişilerin desteklenmesi için bir sistem, Anayasa'nın yazarları tarafından asla düşünülmemiştir ve kalıcı bir kuruluş olarak halkımızın bir sınıfı veya rengi için diğerinden daha fazla kurulması gerektiğine dair hiçbir iyi neden ileri sürülemez. Savaş beklerken, birçok mülteci ve azat edilmiş kişi Hükümetten destek aldı, ancak bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından beslenmeleri, giydirilmeleri, eğitilmeleri ve barındırılmaları asla amaçlanmamıştır. Kölelerin özgürlüğe kavuşmalarına yardımcı olunan fikir, özgürleştiklerinde kendi kendine yetebilen bir nüfus olacaklarıydı. Kendi kendine yetebilen bir duruma ulaşmalarının beklenmediğini ima eden herhangi bir yasa, karakterlerine ve beklentilerine eşit derecede zarar verici bir eğilime sahip olmalıdır. "Her ilçe ve mahalle için bir temsilcinin atanması, muazzam bir himaye yaratacaktır; ve Başkan tarafından atanacak çok sayıda memur ve katiplerinin masrafı, başlangıçta büyük olacak ve giderek artma eğilimi gösterecektir. Şu anda kurulduğu şekliyle, 1866 yılı için Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tarafından talep edilen tahsisatlar, 11.745.000 dolardır. Bekleyen yasa tasarısı kapsamında ortaya çıkacak maliyetin, ikinci Adams'ın yönetimi altında herhangi bir yılda harcanan toplam tutardan daha fazla olan bu miktarın iki katını gerektireceği güvenle tahmin edilebilir. Her ilçe ve mahallede temsilcilerin bulunması bir savaş önlemi olarak kabul edilirse, muhalefet veya hatta direniş, kışkırtılabilir, böylece, yetki alanlarını yürürlüğe koymak için, her birinin erişebileceği bir yere birlikler yerleştirilmeli ve böylece büyük bir daimi kuvvet gerekli hale getirilmelidir. Bu nedenle, büyük tahsisatlar yeniden gerekli olacaktır. Potomac'tan Rio Grande'ye kadar her ilçede veya mahallede askeri yargı yetkisini sürdürmek ve uygulamak.
Mali işlerimizin durumu cesaret vericidir, ancak,
şu anki kamu güvenini sürdürmek için,
sadece geleneksel ekonomiyi değil, mümkün olduğunca ciddi bir tasarruf yapmamız gerekir.

"Daha önce belirtilen itirazlara ek olarak, yasa tasarısının beşinci bölümü, Anayasa'nın, hiçbir kimsenin 'yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağını' belirten hükmüne aykırı olarak, arazileri önce herhangi bir yasal işlem yapılmadan eski sahiplerinden almayı önermektedir.
Bu bölümün atıfta bulunduğu arazilerin bir kısmının, reşit olmayanlar veya akıl sağlığı bozuk kişiler veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak tüm yükümlülüklerine sadık kalmış kişiler tarafından sahiplenilemeyeceği
görünmemektedir. Arazinin herhangi bir kısmı bu kişiler tarafından tutuluyorsa, hiçbir otoritenin onları bundan mahrum bırakması mümkün değildir. Öte yandan, mülkün müsadere edilebilir olduğu tespit edilirse, o zaman bile, yasal süreçle, Hükümete müsadere edildiği ilan edilene kadar kamu amaçları için tahsis edilemez.

"Yasa tasarısına, yardım getirmesi amaçlanan kişi sınıfını ciddi şekilde etkilediği gerekçesiyle daha fazla itiraz var; azat edilmiş kişinin zihnini belirsiz bir beklenti ve huzursuzluk halinde tutacak, aralarında yaşayanlar için ise sürekli ve belirsiz bir endişe kaynağı olacaktır.

"Kuşkusuz azat edilmiş kişi korunmalıdır, ancak sivil otoriteler tarafından, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler mahkemelerinin tüm anayasal yetkilerinin kullanılmasıyla korunmalıdır. Durumu ilk başta düşünülebileceği kadar
açık değildir. Ülkenin, emeğinin pek de esirgenemeyeceği bir bölümündedir. Çiftçilerden, demiryolları inşa eden veya onaranlardan ve çevresindeki kapitalistlerden veya diğer eyaletlerden gelen hizmetleri için rekabet, neredeyse kendi şartlarına göre hareket etmesini sağlayacaktır. Ayrıca ikamet ettiği yeri değiştirme konusunda mükemmel bir hakka sahiptir; ve bu nedenle, bir toplulukta veya eyalette arzularına uygun bir yaşam biçimi veya emeği için uygun bir ücret bulamazsa, emeğinin daha değerli olduğu ve daha iyi ödüllendirildiği başka bir yere taşınabilir. Ancak gerçekte, her eyalet, kendi istekleri ve çıkarları tarafından teşvik edilerek, kaynaklarının geliştirilmesi için gereken tüm emeği sınırları içinde tutmak için gerekli ve uygun olanı yapacaktır. Arz ve talebi düzenleyen yasalar, güçlerini koruyacak ve işçinin ücretleri de bu şekilde düzenlenecektir. Emek için aşırı büyük talebin işçinin lehine işlememesi tehlikesi yoktur. "Azat edilmiş kişilerin kendilerini koruma ve kendilerine bakma yeteneklerine de yeterli önem verilmiyor. Özgürlüklerini ılımlılık ve hoşgörüyle elde ettiklerine inanmak, onlar için adaletten başka bir şey değil, çalışkanlıkları ve tutumluluklarıyla öne çıkacaklar ve kısa sürede dünyaya, özgürlük koşullarında kendi kendilerine yetebileceklerini, kendi işlerini ve kendi ikamet yerlerini seçebileceklerini, kendileri için uygun bir ücret talep edebileceklerini ve kendi sığınma evlerini ve okullarını kurup sürdürebileceklerini gösterecekler. Tükenmek yerine, kendi çabalarıyla kendilerine bir saygı, yetenek ve refah koşulu oluşturacakları içtenlikle umulmaktadır. Bu koşula ancak kendi meziyetleri ve çabalarıyla ulaşabilecekleri kesindir.

"Bu bağlamda, yasa tasarısıyla önerilen sistemin, tam olarak uygulamaya konduğunda, dört milyon azat edilmiş kişinin tüm bakımını, desteğini ve kontrolünü pratik olarak devredecek olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. köleler, Washington'da atanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ilçe ve mahallede, özgür bırakılmış köleler ve mülteciler bulunan,
ajanlara,
gözetmenlere veya angaryacılara mı? Böyle bir
sistem kaçınılmaz olarak Yürütme'de bir güç yoğunlaşmasına yol açacak ve bu da ona, eğer isterse, bu kalabalık sınıfın eylemlerini kontrol etme ve onları kendi siyasi amaçlarına ulaşmak için kullanma olanağı verecektir. "Bu yasa tasarısına çok ciddi bir itiraz daha eklemekten kendimi alamıyorum: Anayasa, vergilendirmeyle bağlantılı olarak, her eyaletin en az bir temsilcisinin olacağını kesin bir şekilde beyan ediyor ve gelecekte her eyaletin hak kazanacağı sayı kuralını belirliyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun her eyaletten iki senatörden oluşacağını belirtiyor ve özel bir güçle, 'hiçbir eyaletin, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacağını' ekliyor. Orijinal yasa, esas olarak etkilenecek eyaletlerin yokluğunda zorunlu olarak kabul edildi, çünkü halkları o zamanlar isyana inatla katılıyordu. Şimdi durum değişti ve en azından bu eyaletlerden bazıları, sadık temsilcilerle Kongre'ye katılarak anayasal temsil hakkının tanınmasını talep ediyor. Ancak, bu yasa tasarısının görüşüldüğü ve kabul edildiği sırada, Kongre'de, esas olarak
hükümlerinden etkilenir. Raporların ülkenin o bölümündeki insanların iyi niyetine karşı yapılmış olması ve yapılmaya devam etmesi, Kongre'de kendi Temsilcilerinin durumlarını açıklamaları, suçlamalara yanıt vermeleri ve yerel bilgileriyle kendilerini doğrudan etkileyen tedbirlerin mükemmelleştirilmesine yardımcı olmaları için ihtiyaç duymalarının ve sahip olmaları gerektiğinin ek bir nedenidir. O zaman müzakere özgürlüğü serbest olacak ve Kongre kendi yargısına göre karar vermek için tam yetkiye sahip olacak olsa da, en çok ilgili eyaletlerin dinlenmesine izin verilmemiş olması konusunda hiçbir itiraz ileri sürülemez. Temsil olmadan vergilendirme olmaması gerektiği ilkesi Amerikan halkının zihninde kesin bir şekilde yerleşmiştir.

"Artık tüm ülke büyük yükler taşımak zorunda ve
tüm halkın temsilcilerinin çoğunluğu tarafından oylandığında
bunların itirazsız bir şekilde taşınmasını talep edebiliriz. Kongre'nin, her meclisin kendi adına 'seçimleri, dönüşleri ve kendi üyelerinin nitelikleri' konusunda karar verme hakkına müdahale etmek istemem, ancak bu yetki, barış zamanında herhangi bir eyaleti Anayasa'nın kendisine verdiği temsilden mahrum bırakma hakkını da içerecek şekilde yorumlanamaz. Şu anda, on bir eyaletin tüm halkı hariç tutulmuştur - savaş sırasında en sadık olanlar
diğerlerinden daha az değil. Örneğin, yetkilileri isyana katılan Tennessee Eyaleti, yaralı ve ihanete uğramış halkının vatanseverliği ve enerjisiyle Birliğe olan tüm anayasal ilişkilerini yeniden sağladı. Savaş sona ermeden önce, kendilerini Genel Hükümetle ilişkiye sokmuşlar, kendi eyalet hükümetlerini kurmuşlardı; Emansipasyon Bildirgesi'ne dahil edilmedikleri için, kendi eylemleriyle, eyaletlerinin sınırları içinde köleliği ortadan kaldırmak için Anayasalarını değiştirmişlerdi. Örneğin, Tennessee Eyaleti'nin 'Amerika Birleşik Devletleri ile tüm anayasal ilişkilerinden' tam olarak yararlanmaması için hiçbir neden bilmiyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkeye karşı herhangi bir Kongre üyesinden biraz farklı bir tavırla duruyor. Kongre'nin her üyesi tek bir bölgeden veya Eyaletten seçiliyor; Başkan, tüm Eyaletlerin halkı tarafından seçiliyor. Şu anda on bir kişi Kongre'nin hiçbir kolunda temsil edilmediğinden, haklı taleplerini her uygun fırsatta Kongre'ye sunması onun görevi gibi görünüyor. Toplulukta her zaman fikir ayrılıkları olacaktır ve bireyler yasa ihlallerinden suçlu bulunabilirler; ancak bunlar bir Devletin temsil hakkına karşı geçerli itirazlar oluşturmaz. Üyelerin nitelikleriyle ilgili olarak Kongre'nin takdir yetkisine hiçbir şekilde müdahale etmem; ancak barış ve birlik çıkarları doğrultusunda, halkı ne kadar itaatsiz, isyankar veya asi olursa olsun, yalnızca sadakat ve uyum tavrıyla değil, sadakatleri mevcut hiçbir anayasal veya yasal test altında sorgulanamayan Temsilciler şahsında kendini gösterdiğinde, her Devletin kamu mevzuatındaki payına kabul edilmesini size tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum. "Ülkenin herhangi bir bölümünün temsilden süresiz veya kalıcı olarak dışlanmasının, huzursuzluk ve şikayet ruhuyla birlikte gelmesi gerektiği açıktır. Ülkenin çok büyük bir bölümünü ülkenin başka bir bölümüne karşı birleştirecek bir dizi önlem almak, ikincisi ne kadar ağır basarsa bassın, akıllıca ve tehlikelidir. Göç, sanayi ve iş dünyasının gelişimi ve doğal nedenler, Güney'de, ülkenin diğer herhangi bir bölümündekiler kadar Birliğe bağlı insanlar yetiştirecektir. Ancak hepsi Kongre'den dışlanırsa - kalıcı bir yasayla ülkeyle tam anayasal ilişkiler içinde olmadıkları ilan edilirse - Hükümete karşı duygu ve hislerde birlik olmaları için nedenleri olduğunu düşünebilirler. Amerikan halkının siyasi eğitimi altında, yasamada gönüllü bir kabulü güvence altına almak için tüm halkın çoğunluğunun onayının gerekli olduğu fikri içsel ve ortadan kaldırılamazdır.

"İncelenen yasa tasarısı, bazı eyaletlerden, sanki 'Amerika Birleşik Devletleri ile tüm anayasal ilişkilerinde tam olarak restore edilmemişler' gibi bahsediyor. Eğer edilmemişlerse, o arzu edilen sonucu mümkün olan en erken zamanda güvence altına almak için hemen birlikte hareket edelim. Kongre'ye, kendi yargıma göre, bu eyaletlerin çoğunun, en azından kendi eylemlerine bağlı olarak, zaten tam olarak restore edildiğini ve"Birlik üyeleri olarak anayasal haklarından yararlanmaya hak kazandıklarını bildirmem pek de gerekli değil. Anayasanın kendisinden ve ülkenin gerçek durumundan yola çıkarak, Federal mahkemelerin ve çeşitli eyaletlerin mahkemelerinin işlevlerini tam olarak yerine getirmesiyle, tüm halk sınıflarının hak ve çıkarlarının, yasalara karşı direniş durumlarında ordunun yardımıyla, anayasaya aykırı ihlal veya tecavüze karşı esasen korunacağını yalnızca kabul etmekle kalmayıp, bunu varsaymakla yükümlü olduğumu hissediyorum. Bu beklenti talihsiz bir şekilde başarısız olursa -ki bunu beklemiyorum- o zaman Yürütme, 1865 Mart'ında Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu kuran yasayla verilen yetkilerle zaten tam olarak silahlanmış durumdadır ve bundan sonra da, daha önce olduğu gibi, ülkenin kara ve deniz kuvvetlerini ayaklanmayı bastırmak veya yasalara yönelik engelleri aşmak için kullanabilir.

"Anayasaya uygun olarak, ülke için bu kadar önemli olan soru ve çıkarları içeren bir tedbirin, halkın kasıtlı değerlendirmesi üzerine aydınlanmış bir kamu yargısının onayı alınmadığı sürece yasalaşmayacağına dair içten umudumla yasa tasarısını Senato'ya geri gönderiyorum.

"ANDREW JOHNSON."

[İllüstrasyon: Sayın S. C. Pomeroy. ]

Senatonun çoğunluğu, mesajın derhal görüşülmesine geçilmesi ve yasa tasarısının kabul edilip edilmeyeceğine dair bir oylama yapılması lehindeydi, "Başkanın itirazlarına rağmen." Kansas'tan Bay Lane buna karşı çıktı.
Şunu söyledi: "Birkaç Senatör yok ve bu yasa tasarısı üzerinde oylama yapılırken hazır bulunmaları için bir fırsat verilmesinin onlar için adil olduğunu düşünüyorum. Senatonun kuralları gereği bu soruyu erteleyebildiğim sürece bu gece oylamaya izin veremem." Bay Lane, buna göre, her birinde evet ve hayır oyu istediği dört ardışık erteleme önergesi verdi. Son olarak, erteleme önergesi beşinci kez yapıldıktan sonra, yasa tasarısının ertesi gün saat birde bekleyen soru olması anlayışıyla kabul edildi.

O gün, 20 Şubat'ta, yasa tasarısı ve mesaj Senato'ya usulüne uygun olarak geldi. Bay Davis söz aldı ve yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma yaptı ve Veto Mesajı'nı destekledi. Yasa tasarısına ve bu yasa kapsamında elde edilmek istenen hedeflere karşı
olduğunu çok vurgulu ifadelerle dile getirdi, ancak daha önce ileri sürülen argümanlara hiçbir şey eklemedi.

Bay Trumbull, Başkan Mesajı'nda yasa tasarısına karşı ileri sürülen itirazlara yanıt verdi. Başkan, "Yasa tasarısı, yasalaşırsa zaman sınırlaması olmayacak, ancak ülkenin kalıcı mevzuatının bir parçası olacak." dedi.

"Yasa tasarısının amacı," diye cevapladı Bay Trumbull, "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun varlığını sürdürmekti - kalıcı bir kurum olarak değil. Böyle bir niyet, yasa tasarısının görüşülmesi sırasında reddedildi. Doğrudur, yasa tasarısının kendisinde ne zaman sona ereceğine dair açıkça bir zaman sınırı yoktur ve böyle bir maddeyi bir yasaya eklemek de geleneksel değildir; ancak yasa tasarısının aksi yasa tarafından sağlanana kadar yürürlükte kalacağı ilan edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin her yıl toplandığı bilinmektedir ve hiç kimse bu yasa tasarısının ülkeye kalıcı bir kurum olarak yerleştirilecek bir büro
kurmak için olduğunu düşünmemiştir; bundan çok uzaktır. Eyaletlere gidip eyaletlerin iç işlerini kontrol altına almak için tasarlanmış bir yasa tasarısı da değildir."

"Önerilen önlem için acil bir gereklilik yoktur," dedi Başkan; "Geçtiğimiz Mart ayında onaylanan Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Yardım Bürosu'nu kurma yasası henüz
sonlanmadı. Savaş zamanındaki amaç için yeterince katı ve kapsamlı olduğu düşünülüyordu."

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Yasanın şartlarına göre, 'şu anki isyan savaşı sırasında ve bundan sonraki bir yıl boyunca' devam edecekti. Peki, isyan savaşı ne zaman sona erdi? Silahlı çatışmaya gelince, isyan savaşının son isyancı ordunun silahlarını bıraktığında sona erdiğini hepimiz kabul ediyoruz ve bu, Teksas'taki isyancı ordunun Birlik güçlerine teslim olduğu Mayıs ayındaydı. Savaşın sonuçlarının bittiğini düşünmüyorum. Barışın tüm sonuçlarıyla birlikte yeniden sağlandığını anlamıyorum. Savaşın getirdiği kötülüklerden henüz kurtulmuş değiliz. Barış ve uyum henüz sağlanamadı, ancak isyan savaşı sona erdi ve bu büro, 3 Mart 1865'te çıkarılan yasanın şartlarına ve Başkan'ın Veto Mesajında ​​ifade ettiği görüşlere göre önümüzdeki Mayıs ayında sona ermeli." 

Başkan, "Yasa tasarısı," dedi, "Kongre yetkisiyle, mültecileri ve azat edilmişleri barındıran Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgeleri üzerinde askeri yargı yetkisi kurmayı öneriyor." 

"Bilmek istiyorum," dedi Bay Trumbull, "o yasa tasarısında askeri yargı yetkisini mültecilerin ve serbest bırakılmış kölelerin bulunduğu
ABD'nin tüm bölgelerine
genişleten herhangi bir hüküm var mı? Yasa tasarısında böyle bir madde yok. Bu, yasa tasarısının yanlış anlaşılmasıdır. Yasa tasarısının bu konudaki maddesi şudur:

"'Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Savaş Bakanlığı ve komisyon aracılığıyla, bu büronun tüm çalışanları, temsilcileri ve memurları üzerinde bu yasa veya buna ek olan yasa tarafından verilen veya yetkilendirilen görevlerin yerine getirilmesinde askeri yargı yetkisini ve korumayı genişletecektir.'

"Askeri yargı yetkisini büronun memurları ve çalışanları üzerinde genişleten bir yasa tasarısı ile askeri yargı yetkisini mülteciler ve azat edilmiş kölelerin bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerine genişletecek bir yasa tasarısı arasındaki fark herkes için açık değil midir? Bu yasa tasarısı Azat Edilmiş Köleler Bürosu'nu Savaş Bakanlığı'nın bir parçası haline getiriyor. Memurlarını ve temsilcilerini Savaş Kuralları ve Maddelerine tabi kılıyor. Fakat bu, yargı yetkisini bulundukları tüm ülkeye genişletiyor mu? Amerika Birleşik Devletleri ordusunun diğer bölümlerinden nasıl farklılar? Amerika Birleşik Devletleri ordusu, herkesin bildiği gibi, Indiana'da veya Florida'da olsun, Savaş Kuralları ve Maddeleri tarafından yönetilir ve ordudaki tüm kişiler ve askeri kuruluşun bir kısmı bu Kurallar ve Maddeler'e tabidir;
ancak hiç kimse, bulundukları ülkenin tamamının askeri yargı yetkisi altında olduğunu varsaymış mıdır? Bir asker bölüğü New York limanındaki kalelerden birinde konuşlanmışsa, o bölüğün subayları ve askerleri askeri yargı yetkisine tabidir; ancak hiç New York Eyaleti halkının bu nedenle askeri yargı yetkisi altına alındığı varsayılmış mıdır? Bu, yasa tasarısının hükümlerinin tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Askeri yargı yetkisini hiçbir yere genişletmez;
yalnızca, neredeyse tamamı şu anda askeri yargı yetkisi altında olan
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na bağlı kişileri yargı yetkisi altına alır."

Başkan, "Ülke," diye itiraz etti, "bölgelere ve alt bölgelere bölünecek ve istihdam edilecek maaşlı ajanların sayısı, özgürleştirilmiş kölelerin ve mültecilerin bulunduğu tüm eyaletlerdeki ilçe veya mahalle sayısına eşit olacak."

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Şu anda sahip olduklarımız dışında tek bir subayın istihdam edilmesine gerek yok. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun tüm görevlerini yerine getirmek üzere ordu subaylarından birini görevlendirmenin Başkanın yetkisi ve takdirinde olduğunu daha önce belirtmiştim ve görevlendirilmeleri durumunda, yasa tasarısı herhangi bir ek tazminat veya ödenek olmaksızın hizmet vereceklerini hükme bağlıyor. Fakat efendim, mültecilerin ve özgür bırakılmış kölelerin bulunduğu her ilçede ve her mahallede Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun bir memuru veya temsilcisinin olması gerekli midir veya hiç düşünülmüş müdür? Kesinlikle hayır. Bu konu hakkındaki yasa tasarısı nedir? Başkan'ın her ilçede ve mahallede bir temsilci atamasını zorunlu kılıyor mu? Ona 'büronun faaliyetleri için gerekli olduğunda' yetki veriyor; aksi takdirde değil. Yasa tasarısı uyarınca, büronun faaliyetleri için gerekli olmadıkça tek bir temsilci atama yetkisi yoktur ve o zaman yalnızca ihtiyaç duyulabilecek kadarını atayabilir. Efendim, bu yasa tasarısının tek bir savunucusunun bile aklına, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendisine emanet edilen yetkiyi bu eyaletlerdeki her ilçeye bir temsilci yerleştirecek kadar kötüye kullanacağı hiç gelmemiştir; ancak bu eyaletlerin bazılarında beyaz nüfusun ve eski efendilerin önyargı ve düşmanlığının zencilere karşı o kadar yoğun olduğu yerler olabileceğinden endişe ediliyordu ki, o bölgedeki her ilçede onları korumak için bir temsilci bulundurmak gerekecekti; ve başkana gerekli takdir yetkisini vermek için, yasa tasarısı, büronun faaliyetleri için gerekli olduğunda, her ilçe veya mahallede bir temsilcinin atanmasını yetkilendiriyordu. Başkana bazı bölgelerde yeterli güç vermek için, genel yasayla yasama yaparak, ona diğer bölgelerde gerekenden çok daha büyük bir güç vermek gerekiyordu.

"Efendim, ülke, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu insanların korunması için bunu gerekli görmediği sürece bölgelere ve alt bölgelere bölünmeyecektir; ve eğer bu konuda yasa kötüye kullanılırsa, bu Kongre tarafından kendisine verilen takdir yetkisini kötüye kullandığı için olacaktır, yasa bunu gerektirdiği için değil. Yasa böyle bir gereklilik getirmez."

"Bu askeri yargı yetkisi," dedi Başkan, "sözleşmelerle ilgili olarak ortaya çıkabilecek tüm sorulara da uzanır."

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Bay Trumbull, "bu askeri yargı yetkisini sözleşmelerle ilgili ortaya çıkan tüm sorulara genişletmekten ve askeri yargı yetkisini herhangi bir yere genişletmekten çok uzak olarak, yasa tasarısının kendi şartlarıyla açıkça belirtiliyor ki, böyle bir yargı yetkisi, Başkan'ın kendisi askeri yargı yetkisini kurduğu ve şu anda on bir eyalette sürdürdüğü yerler dışında kullanılmayacaktır; ve askeri yargı yetkisini sürdürmeyi bıraktığı anda, bu yasayla azat edilmiş kişilere verilen askeri yargı yetkisi de sona erer ve sona erer.

"Efendim, Azat Edilmiş Kişiler Bürosu'nun memurları ve temsilcileri tarafından davaları yargılama ve sonuçlandırma yetkisi, bu eyaletlerin anayasal ilişkilerine geri döndürüleceği ve Amerika Birleşik Devletleri ve eyalet mahkemelerinin barışçıl adalet sürecinde kesintiye uğramayacağı veya müdahale edilmeyeceği zamanla sınırlıdır. Şu ana kadar, Kentucky Senatörü ve diğer Senatörlerin
çokça vurguladığı askeri yargı yetkisini kuran yasa tasarısından, mahkemeler yeniden kurulduktan ve artık barışçıl adalet yönetiminde kesintiye uğramadıktan sonra davaları yargılama yetkisi vermiyor. Sorayım, bugün Virginia, Alexandria'da askeri mahkemeler hangi yetkiyle toplanıyor? _Habeas corpus_ emri bugün on bir eyalette askıya alındıysa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, isyan ve işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirebileceği sürece, emrin askıya alınmayacağı söyleniyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ordunun Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun hükümlerinin uygulanmasıyla görevli kısmının askeri yargı yetkisini kullanmasına, kendisi ordunun diğer kısımlarıyla askeri yargı yetkisini kullandığında hangi yetkiyle itiraz ediyor? Ancak birkaç gün önce İskenderiye'de bir askeri komisyon toplanmış, suçlanan kişileri yargılıyordu - ve bunlar Güney'in her yerinde tutuluyor - ve yine de ordunun Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ile bağlantılı olan kısmı böyle bir yetkiyi kullanamıyor çünkü bu anayasaya aykırıdır - bir Kongre yasası uyarınca yasa olmadan yapılan bir şeyi yapmak anayasaya aykırıdır!

"Yürütme yetkisini nereden alıyor? Yürütme, yalnızca Anayasa tarafından belirlenen orduların başkomutanıdır; ancak Kongre'nin onayı olmadan bir ordu veya tek bir asker bile kuramaz, tek bir subay bile atayamaz. Bizim iznimiz olmadan ordunun yönetimi için hiçbir kural ve yönetmelik çıkaramaz.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, açıkça, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin 'kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma' yetkisine sahip olacağını beyan eder. Anayasa tarafından açıkça belirtilen, kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koyma yetkisine sahip olan Hükümetin bu departmanının, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nda çalışan kara ve deniz kuvvetlerinin bu bölümünü departman komutanları yerine bu yetkiyi kullanmaya yönlendirme yetkisine sahip olmaması mümkün müdür? Efendim, Kongre'nin hiçbir departman komutanının böyle bir yetkiyi kullanmayacağını ilan etmesi mümkündür; Kongre'nin bir askeri mahkemenin asla toplanmayacağını, bir askeri komisyonun asla toplanmayacağını ve Başkanın buna ülkedeki en mütevazı vatandaş kadar uymakla yükümlü olduğunu ilan etme yetkisi vardır."

Başkan şöyle dedi: "Bu yasa tasarısı kapsamındaki davalar, bir jürinin müdahalesi olmadan ve herhangi bir sabit hukuk kuralı veya kanıt olmadan gerçekleşecektir."

Bay Trumbull, "Tüm askeri davalar bu şekilde gerçekleşmiyor mu?" diye sordu. "Bir askeri mahkemenin askeri bir suçun yargılanması veya önünde bilinen herhangi bir suçla suçlanan bir kişinin yargılanması için bir davada büyük jüri
sunduğunu hiç kimse duydu mu? Bu Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, askeri otoritenin hüküm sürdüğü, sıkıyönetimin kurulduğu, sivil otoriteyi kullanan kişilerin askeri güce bağlı olarak hareket ettiği ve askeri emirlerle belirlenen uygun sınırları aştıkları anda büyük jürinin müdahalesi olmadan veya ülkenin herhangi bir yargı mahkemesine itiraz hakkı olmadan tutuklanıp cezalandırılabilecekleri
bölgeler hariç, bunu yapma yetkisi vermez. Washington şehrinde toplanan ve merhum Başkanımızın katillerini ölüme mahkum eden askeri mahkemenin kararına karşı ülkenin yargı mahkemelerine itiraz etmeyi de düşünürdüm! Askeri otoritenin egemen olduğu, mahkemelerin baskı altında olduğu yerlerde, büyük jürinin sunumu ve mahkemede yargılanmanız gerektiğini söylemek saçmalık değil midir?"

"Bu tür bir askeri yargı sistemini Anayasa'nın sözleriyle uzlaştıramam," dedi Başkan.

"Bu tür bir askeri yargı sistemini Anayasa'nın sözleriyle uzlaştıramıyorsanız, neden uyguluyorsunuz," diye sordu Bay Trumbull. "Neden Güney'in her yerinde askeri mahkemeler ve askeri komisyonlar kuruyorsunuz, suçluları yargılıyor ve bazılarını ölümle cezalandırıyorsunuz? Neden şu anki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na Güney'in her yerinde büro mahkemeleri düzenleme yetkisi verdiniz? Bunların hepsi sizin izninizle yapıldı ve bugün de yapılıyor. O zaman,
efendim, eğer hala bu yetkiyi kullanıyorsanız, eğer
ABD Başkanı olduğunuz günden beri kullanıyorsanız,
bu tür bir yargı sistemini Anayasa'nın sözleriyle nasıl uzlaştıramıyorsunuz?

"Efendim, bu, Başkanın yasanın yaptırımına sahip olma yetkisini azaltır mı?
Ben bu yaptırımı vermek istiyorum.
Başkanın isyancı eyaletlerde bu askeri yetkiyi kullanmasına itiraz etmiyorum. Bunun anayasal, meşru ve gerekli olduğuna inanıyorum;
ancak Kongre'nin bunu düzenleme yetkisi olduğuna inanıyorum.
Kongre'nin bu askeri yargı yetkisinin, ordunun Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu olarak bilinen kolu ve ordunun diğer kolları tarafından kullanılması yönünde talimat verme yetkisi olduğuna inanıyorum."

"İsyan sona erdi," dedi Başkan. "Bu nedenle, bu tedbir ülkenin gerçek durumuyla tutarsız olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla da çelişiyor gibi görünüyor."

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Eğer isyan sona erdiyse, bana Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın _habeas corpus_ emrini, bu emrin var olduğu eyaletlerde hangi yetkiyle askıya aldığını söyleyebilir mi? Mart 1863 tarihli Kongre yasası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na mevcut isyan sırasında _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi vermiştir. Bunun sona erdiğini söylüyor. Peki, o zaman, emri hangi yetkiyle askıya alıyor? Kendi beyanıyla, dursun ya da düşsün. Eğer emri askıya almaya yetkiliyse, askeri mahkemelerin Güney'in her yerinde oturması ve askeri yargı yetkisini kullanmasına yetkiliyse, askeri yargı yetkisini sürdürmeyen bu yasa tasarısı askeri yargı yetkisini tesis etmiyor, sadece bu büronun memurlarına, askeri yargı yetkisi geçerli olduğu sürece, mülteci veya azat edilmiş kişiyi etkileyen belirli dava türlerini üstlenme yetkisi veriyor, ayrımcılığa uğradığı durumlarda anayasal itirazlara aykırı olamaz."

"Bu yasa tasarısı," dedi Başkan, "1865 yasasıyla kurulan Azat Edilmiş Kişiler Bürosu'nu, büyük bir isyanı bastırmak için alınan birçok büyük ve olağanüstü askeri önlemden biri olarak, kamu yönetiminin kalıcı bir kolu haline getirmeyi ve yetkilerinin büyük ölçüde artırılmasını öneriyor."

"Bu bir hatadır," diye yanıtladı Bay Trumbull; "bunu kimse, kesinlikle bana, onu kamu yönetiminin kalıcı bir
dalı yapmak için; ve büronun yetkilerinin, değişiklik tasarısıyla, büyük ölçüde
genişletilmediğinden oldukça eminim. Değişikliğin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun
bazı açılardan halihazırda kullanılan yetkiler üzerinde bir kısıtlama olduğunu gösterecektir."

"Yasa tasarısının üçüncü bölümü," diye itiraz etti Başkan, "yoksul ve acı çeken mültecilere ve azat edilmiş kölelere, eşlerine ve çocuklarına genel ve sınırsız bir destek verilmesini yetkilendiriyor."

"Yasa tasarısının üçüncü bölümü nedir," diye sordu Bay Trumbull, "Başkanın yoksul ve acı çeken mültecilere, eşlerine ve çocuklarına böylesine sınırsız bir destek
verdiğini söylediği nedir? Üçüncü bölümü okuyacağım:

"'Savaş Bakanı, erzak, giyim, yakıt, tıbbi malzeme ve ulaşım dahil olmak üzere, bu tür erzak, giyim, yakıt, ulaşım ve tıbbi veya başka türlü yardımları yönlendirebilir ve bu tür kurallar ve yönetmelikler uyarınca, yoksul ve acı çeken mültecilerin ve azat edilmiş kişilerin, eşlerinin ve çocuklarının acil ve geçici barınma ve ikmal ihtiyaçları için gerekli gördüğü tıbbi veya başka türlü yardımı sağlayabilir: _Şu Şartla ki_, Bu yasanın anlamı dahilinde, iş bulabilen, uygun çalışkanlık ve çabayla bu tür bir yoksulluktan, acıdan veya bağımlılıktan kaçınabilen hiç kimse, "yoksul", "acı çeken" veya "destek için Hükümete bağımlı" olarak kabul edilmeyecektir.'

"Başkan, bu yasa tasarısına, hastalara tıbbi yardım sağlanmasını yetkilendirdiği gerekçesiyle itiraz ediyor mu? Yoksa, işleyişini sınırlayan ve uygun çalışkanlık ve çabayla böyle bir yoksulluğu önleyebilen hiç kimsenin yasanın hükümleri uyarınca yoksul ve acı çeken olarak kabul edilmeyeceğini ilan eden hüküm nedeniyle mi itiraz ediyor? Neden efendim, bu mevcut yasada bir sınırlama. Bu, dört milyon insana bakmak gibi mi görünüyor - bu yasanın işleyişini yalnızca iş bulamayanlarla açıkça sınırlayan bir hüküm? Veto Mesajındaki bu ifadeyi karşılamak için gereken tek şey bir gerçeğin ifadesidir." 

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi," dedi Başkan, "şimdiye kadar, engelli askerlerimiz ve denizcilerimiz dışında, Columbia Bölgesi sınırlarının ötesinde sığınma evleri kurma yetkisine sahip olduğunu hiç düşünmedi. Kendi halkımızdan hiçbir sınıf için hiçbir zaman okul kurmadı. Hiçbir zaman kendisini, binlerce, hatta milyonlarca beyaz ırk mensubunun geçimini sağlamak için dürüstçe çabalayan evlerin kirası veya satın alınması için kamu parasını harcamaya yetkili görmedi."

"Bunun cevabı şudur," dedi Bay. Trumbull: "Daha önce hiç
şimdiki gibi bir durumda olmamıştık"; bu Hükümetin tarihinde daha önce hiç on bir Birlik Eyaleti
bir araya gelip Birliği devirip yok etmemişti; bu Hükümetin tarihinde daha önce hiç dört yıl süren bir iç savaş yaşamamıştık; bu Hükümetin tarihinde daha önce hiç yaklaşık dört milyon insan
insanlara dayatılan
en aşağılık ve aşağılayıcı kölelikten
kurtarılmamıştı; daha önce hiç bu kadar çok sayıda insanın korunmasız ve
sağlanmadan Hükümetin lütfuna bırakılmasının gerekli olduğu bir fırsat ortaya çıkmamıştı. Ancak, efendim,
gereklilik nerede varsa, Hükümet harekete geçmiştir. Yoksul ve acı çeken Kızılderililere bakmak ve onlara bakmak için yüz binlerce ve milyonlarca dolar oy kullandık ve bunu her yıl yapıyoruz. Yıllar önce, köle tüccarları tarafından kıyılarımıza çıkarılan vahşi Afrikalılara bakmak ve onları beslemek için yüz binlerce dolar tahsis ettik. Afrika'dan vahşiler kıyılarımıza getirildiğinde veya köle tüccarlarının gemilerinde yakalandıklarında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın beş yıl boyunca Afrika kıyılarında bakım ve desteklerini sağlamasını yasalarla sağladık. Afrika'ya gidip onları beslemek için araçlar sağlamak üzere temsilciler atama yetkisine sahipti ve biz de bunu yapmak için parayı ödedik. Yine de efendim, hayatları boyunca esaret altında tutulan, kendileri için tek bir dolar kazanmalarına asla izin verilmeyen, ülke genelinde özgürlüğü ilan eden büyük Anayasa Değişikliği ile efendilerine olan esaretten kurtulan bu Afrikalılara bakamaz mıyız? Efendileri, hizmetleri karşılığında bugüne kadar ihtiyaçlarını karşılamışlardır. Kendi topraklarımızdaki bu yoksul kişilere, Kızılderililere sağladığımız, vahşi Afrikalılara sağladığımız ilkeyle aynı şekilde bakamaz mıyız?"

"Ama," diye devam etti Bay Trumbull, "Başkan, beyaz ırk için asla toprak kiralamadığımızı, onlar için asla toprak satın almadığımızı söylüyor. Bu yasa tasarısıyla ne yapmayı öneriyoruz? Bu, Başkan'ın uygun görmesi halinde - kendi takdirine bağlı olarak - bu yoksul insanların yerleştirileceği toprakların satın alınmasını veya kiralanmasını yetkilendiriyor;
ancak herhangi bir toprak satın alınabilmesi veya kiralanabilmesi için, konuyla ilgili herhangi bir sözleşme yapılabilmesi için Kongre tarafından bir tahsisat yapılması gerekiyor. Bu yasa tasarısında tahsisat yok. Başkan toprak kiralanmasına veya satın alınmasına karşıysa ve Kongre bu amaçla para tahsis eden bir yasa tasarısı geçirirse, bunu anayasaya aykırı
olduğunu düşünüyorsa veto etsin; ancak bu yasa tasarısında anayasaya aykırı hiçbir şey yok. Bu yasa tasarısı herhangi bir arazi satın almıyor; ancak bu amaçla parayı tahsis eden başka bir yasa çıkarılana kadar konuyla ilgili bir sözleşmenin yapılmasını bile engelliyor.

"Ama efendim, parayı tahsis ettiyse buna itiraz ne? Ben zaten göstermeyi üstlendim ve gösterdiğimi düşünüyorum ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin, bağımsız bir ulus olarak,
dünyanın güçlerinden biri olarak,
elinde
korunmasız bir insan sınıfı olduğunda, ki bu sınıf acı çekecek ve yok olacak,
onun bakımı için, onlara bakmak ve onları geçindirmek göreviydi. Bir ordu
düşmanın ülkesinden geçerken ve ordunun
malzemelerinden beslenmezlerse açlıktan ölmeleri gereken yoksul ve muhtaç kişiler
bulunduğunda, bana genel komutanlığın komiserliğini açmasına ve aç kalabalığı beslemesine
yetki veren anayasal hükmü veya Kongre yasasını kimse gösterebilir mi? Ve bu, tüm Güney'deki komutanlarınız tarafından yapılmadı mı? Aç bir insan, erkek, kadın veya çocuk, siyah veya beyaz, asi veya sadık olsun,
silahlı kuvvetler
hatlarına girdiğinde ordu, bizim erzaklarımızla beslenmediği sürece yok olup gidecek,
hizmetimizde hiçbir subay olmadı ve şükürler olsun ki
hastayı kurtarmayan olmadı. Bunu yapmak için anayasal gücün ve yasanın nerede olduğunu bilmek istiyorsanız, cevabım şudur: Bu, her insana ait olan ortak insanlıktadır ve bu güç, uygar ilkeler üzerine savaşan bir Hıristiyan ulus olarak bize aittir. "Eğer o insanları besleme hakkımız olsaydı, onlara en ucuz şekilde bakma hakkımız olmaz mıydı? General Sherman Georgia'dan geçerken, toprakları terk edilmiş halde bulsaydı; eğer sağlam sahipleri bize karşı savaşmak için isyancı orduya katılsaydı; eğer kadınlar ve çocuklar kaçıp toprakları ıssız bıraksaydı ve gerçekte, ordusuna bağlı binlerce kişi erzak için ona bağımlı olsaydı; eğer bu insanları bu topraklarda beslemenin, onları beslemek için erzak satın almaktan daha ucuz olacağına inanılsaydı, bunu yapamaz mıydık? Ortak insanlığın beslememizi istediği o kalabalığı açlıktan korumak için en akıllıca olan her türlü yola başvuramaz mıydık? "Ayrıca, efendim, Kongre tarafından beyaz insanların eğitimi için hiçbir düzenleme yapılmadığı da doğru değil. Yeni eyaletlerin tamamında, her kasabada ortak okulların yararına bir arazi parçası verdik. Tüm eyaletlere, öğrenim kolejleri ve ilahiyat okulları kurulması için yüz binlerce dönüm arazi bağışladık. Bu araziyi nasıl elde ettik? Paramızla satın alındı ​​ve sonra eğitim amacıyla dağıttık. Aynı hak şimdi de var ve bu yasa tasarısı sadece siyahlar için değil, beyaz mülteciler ve siyahlar için de geçerlidir." dedi.

Başkan şöyle dedi: "Freedmen's Bureau tarafından şu anda kurulduğu haliyle 1866 yılı için istenen tahsisat 11.745.000 dolardır. Bekleyen yasa tasarısı kapsamında ortaya çıkacak maliyetin bu miktarın iki katını gerektireceği güvenle tahmin edilebilir." 

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kurulmasından önce, mültecilerin ve özgürleştirilmiş kölelerin beslenmesi ve bakımı için, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kurulmasından bu yana harcanan miktardan çok daha büyük bir miktar, elimize atılan köle sayısına oranla harcandı. O zamandan beri, Hükümetin yetkisi tüm isyankar eyaletlere yayıldı ve bakmamız gereken daha fazla sayıda mülteci ve azat edilmiş kölemiz oldu, ancak sayıya oranla masrafın büronun kurulmasından önce olduğundan daha az olduğundan şüphem yok." 

"Soru tekrar gündeme geliyor," dedi Başkan, "yasa tasarısının önerdiği sistem, tam olarak işlemeye başladığında, dört milyon azat edilmiş kölenin tüm bakımını, desteğini ve kontrolünü, Washington'da atanacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki azat edilmiş kölelerin ve mültecilerin bulunduğu her ilçe ve mahallede bulunacak olan temsilcilere, denetçilere veya görevlendirme görevlilerine fiilen devretmeyecek mi?" 

"Bu abartılı ifadeye nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi Bay Trumbull. "Bu yasa tasarısının verdiği gücün her ilçeye bir temsilci yerleştirmesinin büyük bir kötüye kullanımı olacağını daha önce göstermiştim. Azat edilmiş kölelerin ancak küçük bir kısmının Azat Edilmiş Köleler Bürosu tarafından desteklendiğini daha önce belirtmiştim. Bu resmi belgede Başkan, Kongre'ye bu büronun dört milyon azat edilmiş köleyi kontrolü altına alıp almayacağı sorusunun abartılı bir şekilde ifade edildiğini bildirmiştir. 1860 nüfus sayımı, her erkek, kadın ve çocuğu sayarsanız, tüm Birleşik Devletler'de hiçbir zaman dört milyon köle olmadığını gösteriyor ve savaş sırasında bu sayının artmadığını biliyoruz. Ancak, beyefendi, doğrudan resmi rakamlarla göstereceğim gibi, Azat Edilmiş Köleler Bürosu'nun dört milyon azat edilmiş köleyi karşılamaktan çok uzak olduğunu ve mevcut yasa tasarısının üçüncü bölümündeki hükümle kısıtlandığı gibi, bu sayının daha büyük bir sayıya asla genişletilemeyeceğini gösterdiğimde ne düşünülecek. Bir yasa tasarısının, dört milyon kişiye yetecek kadar para sağladığı gerekçesiyle Başkan'ın vetosuyla geri gönderilmesi çok sıra dışı değil midir?
İşlemleri kısıtlanmış ve geçen Mart'tan beri yürürlükte olmasına rağmen,
hiçbir zaman kontrolü altında yüz bin kişi olmamıştı?
Burada Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'ndan resmi bir açıklama var, bu konuda okumanızı rica ediyorum:

"''Komiserlik Departmanı da dahil olmak üzere, orduda olmayan kişilere erzak verilen en fazla kişi sayısı yüz kırk sekiz bin yüz yirmidir.'

"Bunlar kim? Büro tarafından sağlanan yüz bin özgürleştirilmiş kölenin olmadığını söyledim.

"'Beyazlar, 57.369; renkliler, 90.607; Kızılderililer, 133. Büronun en büyük rakamı Eylül ayında 49.932 idi. Aralık ayındaki toplam rakam 17.025 idi.'

"Bu dört milyondan biraz farklı geliyor. Geçtiğimiz Aralık ayında Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tarafından sağlananların hepsi on yedi bin yirmi beş kişiydi ve bu sayı her ay daha da azalıyordu. Neden? Çünkü, o büronun nazik ve sağduyulu yönetimi sayesinde bu mülteciler ve özgürleştirilmiş köleler için iş yerleri bulundu. Özgürleştirilmiş köleler efendilerinin plantasyonlarından taburcu edildiklerinde başka yerlerde iş yeri bulmaları için yardım aldılar.

"Başkan," diye devam etti Bay Trumbull, "Kongre'nin beyaz insanlar için bu tür düzenlemeler yapmayı hiç düşünmediğini söylüyor. Beyaz insanlar için hangi düzenlemelerin yapıldığına bir bakalım. Tennessee Eyaleti Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Komiseri Tümgeneral Fisk, Yeniden Yapılanma Komitesi önünde verdiği ifadede şunları söyledi:

"'Geçtiğimiz yıl, Tennessee'de beyaz insanlara verilen erzak, özgürleştirilmiş kölelere verilenlerden çok daha fazlaydı. Bölgemin sorumluluğunu üstlendiğimde Hükümet, yirmi beş bin kişiyi besliyordu; yaklaşık on yedi bin beş yüz beyaz ve yedi bin siyah. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kurulmasından önceki ay, sadece bu sınıftaki insanlar için erzak için 97.000 dolar ödendi. İlk çabalarım, Hükümetin yararlanıcılarının sayısını azaltmak, erzakları kesmek ve insanları mümkün olduğunca kendi kendine yetebilir hale getirmekti; ve dört ay içinde aylık giderleri 97.000 dolardan 5.000 dolara düşürdüm.'

Başkan, "Daha önce belirtilen itirazlara ek olarak," dedi, "bu yasa tasarısının beşinci bölümü, herhangi bir yasal işlem yapılmadan, arazileri eski sahiplerinden almayı öneriyor."

"Üzgünüm," dedi Bay Trumbull, "böyle bir ifadenin istemeden (çünkü istemeden olmuş olmalı) bu Veto Mesajında ​​yer almış olması. Yasa tasarısının beşinci bölümü, herhangi bir kişiden toprak almayı önermiyor. Bunu okuyacağım ve ne olduğunu göreceğiz:

"'Tümgeneral Sherman'ın 16 Ocak 1865 tarihli Savannah'daki özel arazi emri uyarınca toprak işgalcilerinin, bu topraklara sahip oldukları teyit edilmiştir.'

"Bu, herhangi bir kişiden arazi almaktan farklı bir şey değil midir? Zaten sizin mülkiyetinizde olan bir şeyi başka bir kişiden alır mısınız? Bu beşinci bölüm, herhangi bir kişiden arazi almaktan
çok uzak, sadece arazinin sakinlerini 16 Ocak 1865'ten itibaren üç yıl, yani bu tarihten itibaren iki yıldan biraz daha az bir süre boyunca korumayı öngörüyor. Bölüm herhangi bir şey yaparsa, sadece bu mülkün eski sahiplerine bu süre içinde iade edilmesini engelliyor, ancak sakinle eski sahibi arasında komisyoncunun tatmin edici bulacağı şartlar hariç. Hepsi bu kadar. Bu, araziyi eski sahiplerinden almaktan
çok farklı bir şey. "

"Kuşkusuz," dedi Başkan, "özgürleştirilmiş köleler sivil otoriteler tarafından, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler mahkemelerinin tüm anayasal yetkilerinin kullanılmasıyla korunmalıdır."

"Bakalım," diye yanıtladı Bay Trumbull, "sivil otorite tarafından nasıl korunuyorlar." Teksas ve Mississippi'de yürürlükte olan özgürleştirilmiş kölelerle ilgili yasaları belirten belgeleri okuduktan sonra Bay Trumbull şöyle devam etti: "Burada benzer nitelikte bir dizi bildirim var, Güney Eyaletlerinin bazılarındaki yasalara göre hala bir geçiş sistemi olduğunu ve zenciye ne sivil otoriteler ne de eyaletin yargı mahkemeleri tarafından gerçekten hiçbir koruma sağlanmadığını gösteriyor. Maryland Eyaleti'nde de aynı şeyi gösteren mektuplarım var, karakterleri güvenilir olarak
onaylanmış kişilerden. Bu durumda, Başkan bize azat edilmiş kişinin 'Amerika Birleşik Devletleri ve Eyaletler mahkemelerinin tüm anayasal yetkilerinin kullanılmasıyla' korunması gerektiğini söylüyor!'"

Başkan, azat edilmiş kişiden bahsederken, "Ayrıca, ikametgahını değiştirme konusunda mükemmel bir hakka sahiptir; ve bu nedenle, bir toplulukta veya eyalette arzularına uygun bir yaşam biçimi veya emeği için uygun bir ücret bulamazsa, emeğinin daha fazla değer gördüğü ve daha iyi ödüllendirildiği başka bir yere taşınabilir." dedi.

"O zaman, efendim," dedi Bay Trumbull, "bu insanların bir tür gözetim bakımına ihtiyacı yok mu? Onlara, izin belgesi olmadan yabancı bir mahallede yakalanırlarsa kırbaçlanmaları muhtemelken, ikametgahlarını değiştirme konusunda mükemmel bir hakka sahip oldukları soğukkanlılıkla mı söylenecek? Eski efendileri dışında işe alınmalarına izin verilmeyeceği yönünde birleşimler varken? Bu insanlar, coğrafya hakkında hiçbir şey bilmeden, nereye gideceklerini bilmeden, hayatları boyunca doğdukları yerden on mil uzaklaşmamışken, bu yaşlı kadınlar ve küçük çocuklar, artık çalışamadıkları için dışlanan bu güçsüz kişilere gidip başka bir yerde iş aramaları mı söylenecek? Ve onları özgür bırakan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, onları kurtarmak ve korumak için hiçbir şey yapmadan kenarda mı duracak? Mississippi gibi yasaların, Teksas'ta var olan yasaların, Maryland ve Kentucky'de hoş görülen uygulamaların insafına mı bırakılacaklar? Efendim, bence onlar için biraz koruma gerekli ve bu büronun amacı da buydu. Herhangi bir eyalette, isyan sırasında bile, olağan adalet yönetimine müdahale etmek amaçlanmamıştı ve etkisi de bu değildi. Herhangi bir Devlet adaleti sağladığı ve beyazlar ile siyahlar arasındaki tüm ayrımcılığı ortadan kaldırdığı anda, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yargısal işlevleri sona erer.

"Ancak," diye devam etti Bay Trumbull, "Başkan, hepsinden daha garip olanı, bu yasanın anayasaya aykırılığı üzerinde duruyor, savunucularının, bu yasayı geçirme yetkisi verdiğini iddia ettiği Anayasa hükmüne hiç değinmeden. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, Kongre'den geçen bir yasa tasarısını, anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek, itirazlarıyla birlikte geri göndermesi ve tüm mesajında, destekçilerinin görüşüne göre, bu yasayı geçirme yetkisini açıkça veren Anayasa hükmüne hiçbir şekilde değinmemesi çok sıra dışı değil mi? Peki bu nedir? Anayasa değişikliğinin, Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında kölelik veya zorunlu hizmet olmayacağını belirten maddeyi yürürlüğe koymak için uygun yasalarla yetkiye sahip olacağını beyan eden ikinci maddesi. Eğer eski köleleri, izin belgesi olmadan evden uzakta bulunurlarsa kırbaçlanmalarına izin veren Eyalet yasalarına karşı korumak için mevzuat gerekliyse, Kongre, değişikliğin ikinci maddesi uyarınca bunu sağlama yetkisine sahip değil midir? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, izin belgesi olmadan evden uzakta yakalanırsa onu kırbaçtan korumayan bir adama garanti ettiği özgürlük ne tür bir özgürlüktür? Ve biz, bu tür yasaların Güney'de çıkarıldığını bildiğimizde, bu yasaların uygulanmasını engellemek için hiçbir şey yapmazsak, ülkedeki her adamı özgürlüğünde korumak için uygun mevzuatı çıkarmak üzere üzerimize düşen anayasal yükümlülüğü nasıl yerine getirebiliriz? Efendim, yasa tasarısının anayasaya aykırı olması bir yana, bu insanları özgürlüklerinde koruyacak bir önlem önermezsem anayasal görevimi yerine getirmediğimi hissederdim. Ve yine de Anayasa'nın bu maddesi Başkanın
gözünden tamamen kaçmış gibi görünüyor. "Başkan bu yasa tasarısına itiraz ediyor çünkü isyancı eyaletlerden temsilci
olmadan kabul edildi. Eğer bu itiraz geçerliyse, bu eyaletleri etkileyen tüm mevzuatımız yanlıştır ve en başından beri yanlıştır. İsyan
patladığında, savaşın ilk yılında, doğrudan vergi toplamak için bir yasa çıkardık ve bu vergiyi tüm isyancı eyaletlere uyguladık.
Başkanın teorisine göre, bunların hepsi yanlıştı, çünkü
vergilendirme ve temsil bir arada gitmiyordu. Bu eyaletler
temsil edilmiyordu. Sonra, bu argümana göre (hepsini okumayacağım), onların Temsilcilerini almamız gerekiyordu, aksi takdirde onlar için yasama yapmayacak ve vergilendirmeyecektik. Onların her zaman Birlik'teki eyaletler olduklarında ısrar ediyor ve Anayasa'ya göre her eyaletin en az bir Temsilciye hakkı var.

"Kongre'nin temsil edilmeyen eyaletler için yasama yapamayacağı argümanı şu anda geçerliyse, silahlı çatışma sırasında da geçerliydi,
hiçbiri için Hükümetleri gasp edilen eyaletler hala askeri kontrolden
kurtarılmış durumda. Eğer şu anda bu eyaletler için yasama yapma hakkımız yoksa, onlara doğrudan vergi koyma hakkımız da yok. Onları etkileyen yasalarımızdan hiçbirini geçirme hakkımız da yok.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmedikleri
sürece isyancı eyaletlere doğru yürümek için bir ordu toplama hakkımız da yok.
Bu eyaletleri isyanda ilan eden bir yasa çıkarma hakkımız da yok. Neden? İsyancılar
Amerikan Senatosu'nda temsil edilmek için burada değildi.
Başkan'a bu isyancı eyaletlerin halkıyla tüm ilişkileri
kesen bir bildiri yayınlama yetkisi veren bir yasa çıkarma hakkımız da yok; ve neden? Çünkü burada temsil edilmiyorlardı. Kıyılarını ablukaya alma hakkımız da yok. Neden? Burada temsil edilmiyorlardı.
Başkan, bunların eyalet olduğunu ve her eyaletin iki
Senatöre ve en az bir Temsilciye hakkı olduğunu söylüyor. Diyelim ki
Güney Carolina Eyaleti, savaş sırasında Kongre'ye bir Temsilci göndermişti;
Kongre'nin, eğer uygun bulunursa, onu kabul etmekten başka yapabileceği bir şey yok muydu? Bir Eyaletten geldiği ve bir Eyalet Birlik'ten çıkamayacağı için kabul edilmeli miydi? Neden, efendim, bu önermenin mutlak saçmalığını göstermek için bunu dile getirmekten daha gerekli bir şey var mı?"

Başkan şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkeye karşı herhangi bir Kongre üyesinden biraz farklı bir tavırla duruyor.
Her Kongre üyesi tek bir bölgeden veya Eyaletten seçiliyor; Başkan, tüm Eyaletlerin halkı tarafından seçiliyor.
On bir Eyalet şu anda Kongre'nin hiçbir kolunda temsil edilmediğinden, her uygun fırsatta Kongre'ye haklı taleplerini sunması onun görevi gibi görünüyor."

"Saygısızlık olmayacaksa," dedi Bay Trumbull, "Başkanın o on bir Eyalette kaç oy aldığını sormak istiyorum. Efendim, o da benden daha fazla bu on bir eyaletin temsilcisi değil, ancak daha yüksek bir mevkide bulunuyor. Ben buraya Illinois Eyaleti tarafından seçilen bir Temsilci olarak geldim; ancak buraya sadece Illinois Eyaleti için değil, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Karolina ve Illinois için yasama yapmak için geldim. Bizi buraya gönderen bölgelerin ve eyaletlerin Temsilcileri olduğumuzu veya tüm ülke için yasama yapamayacak kadar dar görüşlerle yönetildiğimizi reddediyorum; ve biz Temsilciler kadar Temsilciyiz ve bu özel durumda, Başkan'ın kendisi kadar bu on bir eyaletin desteğini alıyoruz."

Bay Trumbull sonunda şunları söyledi: "Başkan bu yasa tasarısının anayasaya aykırı olduğuna inanıyor; ben anayasaya uygun olduğuna inanıyorum. Bunun büyük masraflar gerektireceğine inanıyor; ben masraftan tasarruf sağlayacağına inanıyorum. Özgürleştirilmiş kölelerin bu yasa olmadan korunacağına inanıyor; ben de onun tiranlığa uğrayacağına, istismara uğrayacağına ve neredeyse yeniden köleleştirileceğine inanıyorum, çünkü ülke tarafından onun korunması için bir yasa çıkarılmayacak. O buna
akılsızca inanıyor; Bunun politik olduğuna inanıyorum."

Daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, "ABD Başkanı'nın itirazlarına rağmen
yasa tasarısı geçecek mi?" sorusu üzerine oylama yapıldı. Senatörler şu şekilde oy kullandı:

EVET--Baylar Anthony, Brown, Chandler, Clark, Conness,
Cragin, Creswell, Fessenden, Foster, Grimes, Harris,
Henderson, Howard, Howe, Kirkwood, Lane of Indiana, Lane of Kansas, Morrill, Nye, Poland, Pomeroy, Ramsey, Sherman,
Sprague, Sumner, Trumbull, Wade, Williams, Wilson ve
Yates--30.

HAYIR--Baylar Buckalew, Cowan, Davis, Dixon, Doolittle,
Guthrie, Hendricks, Johnson, McDougall, Morgan, Nesmith,
Norton, Riddle, Saulsbury, Stewart, Stockton, Van Winkle,
ve Willey--18.

YOKSULLUK--Baylar Foot ve Wright--2.

Başkan _geçici olarak_ daha sonra, "Bu soruda evetler
otuz ve hayırlar onsekizdir. Üyelerin üçte ikisi
hazırda hazır bulunmamışsa, yasa tasarısı için oy kullanmamış olması nedeniyle, bu bir yasa değildir."

BÖLÜM IX.

SENATOS'TA MEDENİ HAKLAR TASARISI.

Köleliğin Kaldırılmasıyla İlgili Kongrenin Görevi --
Medeni Haklar Tasarısı sunuldu -- Yargı Komitesine
Atıf -- Senato Önünde -- Bay Trumbull'un Konuşması --
Bay Saulsbury -- Bay van Winkle -- Bay Cowan -- Bay Howard
-- Bay Johnson -- Bay Davis -- Bay
Trumbull ve Bay Clark ile Görüşmeler -- Bay Johnson'ın Cevabı -- Bay
Morrill'in Açıklamaları -- Bay Davis "sonlandırıldı" -- Bay Guthrie'nin Konuşması
-- Bay Hendricks -- Bay Lane'in Cevabı -- Bay Wilson -- Bay
Trumbull'un kapanış konuşmaları -- Yasa Tasarısının kabulüyle ilgili Evet ve Hayırlar

Önceki Kongre, köleliğin
Anayasaya bir değişiklik önermişti kaldırılmış ve bu değişiklik
"birkaç eyaletin dörtte üçü tarafından onaylanmış" olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört milyon sakini kölelerden özgür insanlara dönüştürülmüştür. Onları zincirleri kırılmış, korumasız, yeni ve tanımlanmamış bir konumda bırakmak, onlara karşı işlenmiş bir günah olurdu, ancak köleleştirilmelerinin orijinal suçundan daha büyük bir suç olurdu.

Değişikliğin kendisinde belirtildiği gibi, Kongre'ye "bu maddeyi uygun yasalarla yürürlüğe koymak" düşmüştür. Otuz Dokuzuncu Kongre, özgürleştirilmiş insanların haklarının, ayrıcalıklarının ve görevlerinin kapsamını tanımlamanın kendilerine düştüğünü fark ederek toplandı. Bu organ, sorumluluğunun tamamını yerine getirmekte gecikmedi.

Tatillerden sonra Kongre'nin yeniden toplanmasının hemen ardından, 5 Ocak 1866'da, Bay Trumbull, önceki bildirime uygun olarak, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin medeni haklarını korumak ve haklı çıkarılmaları için araçlar sağlamak" amacıyla bir yasa tasarısı sundu. Bu yasa tasarısı iki kez okunduktan sonra Yargı Komitesi'ne havale edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca sakinin Hükümetle ilişkilerini içeren bu yasa tasarısının, Senato'daki en seçkin hukuk yeteneğine sahip kişiler arasından seçilen bu yetenekli komiteye havale edilmesi son derece uygundu. Üyeleri, yüksek mesleki yetenekleri, uzun deneyimleri ve hukukçu olarak yüksek mevkileri dikkate alınarak seçilmişti. Anayasal sorular hakkındaki raporları en yüksek değerlendirmeyi hak eden Senato'nun hukuk danışmanlarıdırlar. Senato, Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nı böyle bir komiteye uygun şekilde havale etti ve ulus, bununla ilgili büyük çıkarları güvenle onların ellerine emanet edebilirdi. Yasa tasarısı, "Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi sakinleri arasında ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle medeni haklar veya dokunulmazlıklar açısından hiçbir ayrımcılık yapılmayacağını; ancak her ırktan ve renkten sakinin, daha önceki kölelik veya gönülsüz hizmet durumuna bakılmaksızın, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere, sözleşmeler yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma ve delil sunma, gerçek ve kişisel mülkü miras alma, satın alma, kiralama, satma, tutma ve devretme hakkına sahip olacağını ve kişi ve mülkün güvenliği için tüm yasa ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanacağını ve benzer cezalara, acılara ve yaptırımlara tabi tutulacağını ve aksi yöndeki herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya geleneğe bakılmaksızın başka hiçbir şeye tabi tutulamayacağını beyan eder. Herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme kapsamında, veya
gelenek, herhangi bir eyalet veya bölgenin herhangi bir sakinini, yasayla güvence altına alınan veya korunan herhangi bir haktan mahrum bırakmaya veya farklı ceza, acı veya yaptırımlara tabi tutacaktır,
bu kişinin herhangi bir zamanda kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık durumunda tutulması nedeniyle, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği bir suçtan dolayı veya beyaz kişilerin cezalandırılması için öngörülenden farklı bir renk veya ırk nedeniyle, bir kabahatten suçlu sayılacak ve mahkumiyet halinde, mahkemenin takdirine bağlı olarak 1.000 doları
aşmayan bir para cezası veya bir yılı
aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılacaktır."

Yasa tasarısının diğer hükümleri, yasa kapsamında ortaya çıkan davalara bakma yetkisine sahip olacak mahkemelerle ve yasanın uygulanmasında kullanılacak araçlarla ilgilidir.

Yasanın anayasaya uygunluğu konusunda hiçbir soru ortaya çıkmaması için,
yasanın uygulanmasıyla ilgili tüm hükümler 1850'de yürürlüğe giren ünlü Kaçak Köle Yasası'ndan alınmıştır. Zenci düşmanlarını, yargıçlar olarak, bu yasanın anayasaya uygunluğu lehine karar vermeye zorlamak mutlu bir düşünceydi. Birkaç yıl önce kölelerin zincirlerini daha da sıkılaştırmak için kullanılan araçların, bu zincirleri parçalara ayırmak için kullanılması, çağın ilerlemesinin takdire şayan bir örneğidir. Zencileri savunmak ve yüceltmek için bir zamanlar kullanılan araçları kullanarak şiirsel adaletten daha fazlasına ulaştığı için Amerikan yasalarının onuruna sonsuza dek sahip olacaktır.

Bu yasa tasarısının Yargı Komitesi'ne gönderilmesinden bir haftadan kısa bir süre sonra, birkaç sözlü değişiklik dışında hiçbir değişiklik yapılmadan geri bildirildi. Diğer işlerin baskısı nedeniyle, 29 Ocak'a kadar Senato'da resmi olarak ele alınmadı ve tartışılmadı. O gün, Bay Trumbull, yasa tasarısını Senato'nun değerlendirmesi için çağırarak şunları söyledi:

"Senato'nun dikkatinin şu anda çekildiği yasa tasarısını, köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin kabulünden bu yana
değerlendirilen en önemli tedbir olarak görüyorum.
Bu değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin özgür olması gerektiğini ilan etti. Bu önlem, söz konusu bildirgeyi yürürlüğe koymak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilere pratik özgürlük sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. Soyut gerçeklerin ve ilkelerin genel bildirgesinin, yürürlüğe konulamadığı sürece, bunlardan etkilenecek kişilerin kendi yararlarından yararlanmalarının bir yolu olmadığı sürece çok az önemi vardır. 'Tüm insanların eşit yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahip oldukları; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu' ve 'bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında hükümetlerin kurulduğu' şeklindeki ölümsüz bildirgenin, bu ülkede ezilen ve aşağılanan ve dünyanın daha önce hiç görmediği kadar dayanılmaz ve zalim bir köleliğe tabi tutulan milyonlarca Afrika ırkına ne faydası oldu? Birkaç yıl önce, anayasal bir hakkı mahkemede yürürlüğe koymak için Güney Karolina'ya giden Massachusetts vatandaşının, Birleşik Devletler Anayasası'nın her eyaletin vatandaşlarının çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacağını beyan etmesi ne işe yaradı? Ve Birleşik Devletler Anayasası'nın köleliğin var olmayacağını beyan etmesi, eğer köle sahibi olan eski eyaletlerde, Afrika kökenli kişileri özgür insanlar için elzem olan ayrıcalıklardan mahrum eden yasalar çıkarılıp yürürlüğe konulacaksa, şimdi ne işe yarayacak? "Bu yasa tasarısının amacı bu hakları güvence altına almaktır. Köle sahibi eyaletlerdeki yasalar, özgür veya köle olmalarına bakılmaksızın, renklerinden dolayı Afrika kökenli kişilere karşı ayrım yapmıştır. Önümde Mississippi tüzükleri var. Bunlar, herhangi bir renkli kişinin, herhangi bir özgür zencinin veya melezin, orada ikamet etmek amacıyla o eyalete gelmesi halinde, ömür boyu köle olarak satılacağını hükme bağlar. O eyalette ikamet eden Afrika kökenli herhangi bir kişi, bir geçiş belgesi veya özgürlük sertifikası olmadan bir ilçeden diğerine seyahat ederse, hapse atılma ve eyalette yetkisi olmayan bir kişi olarak muamele görme riskiyle karşı karşıyadır. Tüzüğün diğer hükümleri, herhangi bir zencinin veya melezin ateşli silah sahibi olmasını yasaklamaktadır; ve tüzüğün bir hükmü, İncil'in bir hizmetkarının işlevlerini yerine getirmekten dolayı, özgür zencilerin ve melezlerin, mahkumiyetleri halinde, herhangi bir sayıda kırbaç darbeleri
otuz dokuzu geçmeyecek şekilde, çıplak sırta ve masrafları ödeyecektir."
Mississippi yasasının diğer hükümleri, özgür bir zencinin
veya melezin bir eğlence evi işletmesini yasaklar ve onu
bu yasanın hükümlerini ihlal ettiği için iki sulh hakimi ve beş köle sahibi önünde yargılanmaya tabi tutar.
Güney Karolina yasaları, herhangi bir kişinin, beyaz veya renkli, kölelere eğitim vermesini
çok ağır bir suç haline getirir; ve benzer hükümler, eski köle sahibi eyaletlerin
tüm yasalarında bulunur.

"Anayasa değişikliği kabul edildiğinde ve kölelik kaldırıldığında,
tüm bu yasalar geçersiz ve hükümsüz hale geldi, çünkü hepsi köleliğe yardım etmek, onu sürdürmek ve desteklemek amacıyla çıkarıldı.
Köleliğin kaldırılmasından bu yana, isyancı eyaletlerde toplanan yasama organları, azat edilmiş kişilerle ilgili yasalar çıkardı ve neredeyse tüm eyaletlerde onlara karşı ayrımcılık yaptı. Onlara bazı haklar tanımadı, onları ağır cezalara tabi tuttu
ve köleliğin varlığı ve kaldırılmasından önce onlara uygulanan kısıtlamaları hala onlara dayatmaya devam ediyor. İncelenen yasa tasarısının amacı, tüm bu ayrımcılıkları ortadan kaldırmak ve anayasa değişikliğini yürürlüğe koymaktır."

Bay Trumbull, bu yasa tasarısını dayandırdığı gerekçeleri uzun uzun belirttikten sonra, şunları söyleyerek konuşmasını sonlandırdı: "Bu yasa tasarısının hükümlerinin çoğu, kaçakları kölelikten tekrar köleliğe döndürmek amacıyla 1850'de kabul edilen eski Kaçak Köle Yasası'ndan kopyalanmıştır. O zamanlar zencilerin özgürlüğe kavuşmasına yardım eden kişileri cezalandırmak amacıyla çıkarılan yasa, şimdi bu yasa tasarısının hükümleriyle onları köle olarak tutmayı üstlenenlerin cezalandırılmasına uygulanacaktır. Elbette, özgürlüğün ülke genelinde hüküm sürdüğü şu dönemde, köleliğin ülkenin bir bölümünde hüküm sürdüğü dönemde olduğu gibi, özgürlüğün çıkarları açısından da etkili bir yasa çıkarma yetkisine sahibiz." 

Saulsbury, ele alınan konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla yaklaştı: "Bu yasa tasarısını," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulan veya Amerikan halkının dikkatini çeken en tehlikeli yasa tasarılarından biri olarak görüyorum. Son dört veya beş yıldır bu mecliste oturdum ve bu organa, çok ciddi ve büyük anayasal itirazlara yol açtığını düşündüğüm yasa tasarılarının sunulmasına tanık oldum; ama ben, bu kuruluşun bir üyesi olduğumdan beri,
şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısı kadar tehlike dolu, bu kadar kötülük dolu bir yasa tasarısı görmedim.

"Sayın Senatörün ardından, kölelerin Güney Eyaletlerinde nasıl muamele gördüğüne veya Eyalet yasalarının onlara reddettiği ayrıcalıklara dair bir değerlendirme yapmayacağım. Bence bu ülkede zavallı köle için gözyaşı dökme zamanı neredeyse geçti. Bu ülkenin dürüst beyaz insanlarının, bu Hükümetin çeşitli departmanlarında, son dört yıldır, baskıcı eylemlerinden dolayı dökmek zorunda kaldığı gözyaşları, son yirmi yıldır zavallı, ezilen kölelere atıfta bulunarak dökülen ve akan gözyaşlarından daha yüksek sesle sempatimi talep ediyor. Bu gözyaşları, güçlü fikirli kadınların ve zayıf fikirli erkeklerin gözlerinden akıp, büyük bir sel haline gelerek, karşı konulamaz güçleriyle, bu ülkedeki anayasal özgürlüğün her izini süpürüp götürüyor.

"Sanırım bu önlemin, bir dizi önlemden biri olarak, Bu Kongre, tüm sonuçlara rağmen. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'na ve bu tasarıya onay ve imzasını koyduğu gün, vatandaşlarının özgürlüğü için daha tehlikeli, bu ülkenin vatandaşları için daha felaketli iki yasayı imzalamış olacak; Hükümetin kuruluşundan bugüne kadar çıkarılan tüm yasalar; ve eğer biz, bu taraftaki mecliste, bu tasarılar ve bunlarla ilgili sorular konusunda endişe ve ilgi gösteriyorsak, bunun nedeni, bu nüfusu hayatımız boyunca tanımış olmamız, çocukluğumuzun bir saatinde onları sizin, beyefendilerin, tüm hayatınız boyunca tanıdığınızdan daha iyi tanımış olmamız, bir görev duygusuyla, içtenlikle ve ısrarla, Amerikan Senatosu'nun yargısına başvurmak ve mümkünse, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun yargısına ulaşmak ve bu tür önlemlerin içerdiği korkunç sonuçlara dikkatlerini çekmek zorunda hissetmemizdir. Beyefendi, durun, durun! Ülkenizin Anayasasının parçalanmış, kanayan gövdesi yolunuzda; bu yasaları geçirdiğinizde onun kanayan gövdesine basıyorsunuz."

Bu yasa tasarısının Federal Hükümetin "Federal Anayasa kapsamındaki eyaletlerin yetkilerine" yönelik son derece anayasaya aykırı bir müdahalesi olacağını uzun uzun savunduktan sonra, Delaware Senatörü şu sonuca vardı:

"Efendim, çocukluğumdan beri Federal Birliği ve onu yapanları sevmeyi ve saygı duymayı öğrendim. Çocukluğumda ülkesinin Babasının, insanları bu eyaletlerin birliğine özgürlüğün paladyumu olarak sarılmaya çağırdığı sözlerini okudum ve genç kalbim yüce vatanseverliğin yakıcı sözlerini okurken sevinçle doldu. Bebekliğimde, bebek zihninin hayran olabileceği kadar özgür hükümet sistemimize, Federal ve Eyalet sistemine hayran olmam öğretildi;
ve yaşlı adamların, insan zekasının daha iyi veya daha güzel bir hükümet sistemi
tasarlayamadığını söylediğini duydum. Kendi kendime çalışıp düşünebileceğim o yaşa geldiğimde, çocukluğun öğretileri
insanın yargısıyla onaylandı.

"Bu Birlik altında tüm ulusların gözünde nasıl büyük olduğumuzu gördüm; ve şimdi, savaşın korkunç sıkıntılarına rağmen, eğer mecliste bilgeliğe ve Birleşik Devletler halkının iyiliğine hizmet etmek için samimi bir amaca sahip olabilirsek, karanlıkta yürüyen veba ve öğle vakti yok eden yıkım tarafından bize değerli olan birçok şey yok edilmiş olsa da, Tanrı'nın takdiriyle, yeryüzündeki uluslar arasındaki eski konumumuzu nasıl yeniden kazanabilir ve tüm medeni dünyanın saygısını kazanabiliriz. Ancak, efendim, bugün bu yasa tasarısını incelerken ve değerlendirirken, Federal hükümet sistemimizin kurucularının, bu tür yasa tasarıları ciddi bir şekilde yasama organı değerlendirmesi için sunulmadan önce, bu ulusun meclis odalarından ve kendi insanlarının arasından alınmış olmaları nedeniyle ne kadar mutlu olduklarını düşündüm. Onlar için ne mutlu ki, son uykularını uyuyorlar ve--

"'Nasıl uyurlarsa Cesur olanlar dinlenmek için batarlar,
Ülkelerinin tüm dilekleri kutsanmıştır!
Bahar, çiyli parmakları soğukken,
Kutsal kalıplarını süslemek için geri döndüğünde,
Orada, Hayal'in ayaklarının bastığı
ndan daha tatlı bir çimen giydirecektir.

"'Peri elleriyle çanları çalınır;
Görülmeyen biçimlerle ağıtları söylenir;
Orada Onur gelir, gri bir hacı,
Killerini saran çimleri kutsamak için;
Ve Özgürlük bundan böyle onarılacak
Ve orada ağlayan bir münzevi olarak yaşayacak.'"

Ertesi gün, Batı Virginia'dan Bay Van Winkle, Senato'ya yasa tasarısının esasları hakkında hitap etti. Aranan amaçların ancak Anayasa'da bir değişiklikle elde edilebileceğini düşünüyordu. Ayrıca şunları söyledi:

"Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır' cümlesi hakkında çok şey duyuyoruz. Tüm insanların eşit yaratıldığını kabul etmeye hazırım; ama nasıl eşitler? Örneğin, Fransa vatandaşı olan biri, İngiltere'ye giderek, o ülkenin bir vatandaşının tüm haklarına sahip olabilir mi veya bu ülkeye gelerek, vatandaşlığa alınmadığı sürece, bir Amerikalının tüm haklarını edinebilir mi? Ülkemizin bir vatandaşı, başka bir ülkeye giderek, oradaki bir vatandaşın haklarına sahip olabilir mi? Değilse, bunların eşit olmadığı söylenebilir. İnsanların ayrı topluluklara bölünmesinin ve toplumda yaşamalarının ve diğerleriyle birlikte olmalarının, her ikisinin de ilahi kurumlar olduğuna ve dolayısıyla Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarlarının, herhangi bir topluluğun vatandaşlarının haklarının, o topluluğun diğer tüm vatandaşlarının haklarına eşit olduğundan başka bir şey kastetmemiş olabileceklerine inanıyorum. Tüm topluluklar bu ilkelere, müreffeh varoluşlarının bu koşullarına uygun olarak yönetildiğinde, o zaman tüm insanlık eşit olacak ve her biri kendi kendi toplumunda eşitlik ve o zamana kadar değil. Bu nedenle, herhangi bir toplum topluluğunun vatandaşlıktan veya üyelikten
sakıncalı olanları dışlamaktan daha mükemmel bir hak
kullanamayacağını iddia ediyorum. Eğer küçük bir toplum hayırsever, edebi veya başka bir amaç için kurulursa, üyeler derhal bu hakkı kullanır ve kullanma hakkını talep eder; topluluklarına kimin geleceğini
belirler. Topluluğumuzun kimlerin üyesi olacağını belirleme hakkımız var; ve burada Tanrı'nın
ne yaptığı ve bu konuda Yüce Tanrı'ya karşı yükümlülüklerimiz hakkında çok şey söylendiği gibi, çıkarlarımıza zarar verebilecek kişileri topluluğumuza kabul etmekle yükümlü olduğumuzun nereden geldiğini göremiyorum. Üstün bir ırkın, eğer onların karışımı kitlenin zararına olacaksa, kendi arasında aşağı bir ırktan olanları kabul etmek zorunda olduğuna inanmıyorum. Kesin bir melezleşmeden bahsetmiyorum, toplumda iki ırkın birbirine karışmasından, zaman zaman birbirleriyle ilişki kurmasından bahsediyorum." 

Pensilvanya'dan Bay Cowan yasa tasarısına karşı konuştu. Şöyle dedi: "Benim eyalette de aynı soru gündeme geldi - zenci bir vatandaş mıydı ve o eyalette siyasi güce sahip miydi - ve orada onun orijinal kuruculardan biri olmadığına, başlangıçta siyasi güce sahip olan özgür insanlardan biri olmadığına ve hiçbir yasa veya eylemle onu hiçbir zaman o güce katılmaya kabul etmedikleri, ancak hükümetin desteği için vergilendirmeleri gerektiği kararlaştırıldı. Ve,
Sayın Başkan, bunun çok önemli bir soru olduğunu düşünüyorum ve özellikle Pasifik kıyısı ve üzerinde bulunan eyaletler için çok önemli bir soru, bu kapının şimdi Asyalı nüfusa açılıp açılmayacağı. Eğer öyleyse, orada cumhuriyetçi hükümetin sonu gelmiş demektir, çünkü bu insanların bu hükümet biçimini takdir etmediği çok iyi biliniyor; bu onların doğasına aykırı görünüyor; bunu anlamaktan veya uygulamaktan aciz görünüyorlar; ve Kaliforniya, Oregon, Colorado, Nevada veya bu eyaletlerden herhangi birinin Çinlilerin istilasına teslim edileceğini söylemeye razı olamam. Ben, kendi adıma buna itiraz ediyorum.

"Bu yasa tasarısında fazlasıyla itiraz edilebilir çok daha fazla şey var. Sanırım medeni mevzuat tarihinde ilk kez bir yargı görevlisinin tutuklanıp görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi nedeniyle cezai bir cezaya çarptırılması söz konusu. Modern ve medeni ulusların mevzuatında bir iddianamenin bir hata emrinin yerini alacağı ve bir hatanın işkenceyle suça dönüştürüleceği ilk vaka olduğunu biliyorum.

"Şu anda bu yasa tasarısına başka bir itirazım olduğunu söyleyebilirim; o da Birlik'teki birkaç eyaletin halkının burada temsil edilmediği ve yine de bu yasanın esas olarak bu insanlar üzerinde işlemesi gerektiğidir. Bence, bu Hükümeti, üzerine kurulduğu geniş temelde, yani yönetilenlerin rızası üzerinde sürdürmek ve desteklemek istiyorsak, en azından, üzerinde çalışacağı insanların bu salonlarda bir söz hakkı olmasını beklememiz en azından düzgün ve saygılı bir davranış olur." 

Bay Cowan daha sonra, başka bir Senatör tarafından nitelendirildiği gibi, yeniden yapılanma konusuyla ilgili açıklamalarda bulunmak için biraz "hileli bir yol" izledi. Diğer Senatörler tarafından birçok soru ve açıklama yapıldı ve tartışmaya aşırı derecede günlük bir üslup kazandırıldı. 

Sonunda, Michigan'dan Bay Howard, söz aldıktan sonra, yasa tasarısı lehine konuştu. Şöyle dedi: "Birkaç Senatörün köleliği ortadan kaldıran anayasal
değişikliğe ilişkin yorumunu doğru anladıysam, bunun tek etkisi, kişinin ve kölenin hizmetinin bağlı olduğu yasal bağı kesmek ve koparmaktır. efendisi ve bu özel ofisin ötesinde değişiklik yapılmadığını; özgürleştirilmiş siyahın durumu üzerinde başka hiçbir
şekilde hiçbir
etkisi olamayacağını savunuyorlar. Başka bir deyişle, onu tazminat ödemeden efendisine kişisel hizmetini sunma
sözde yasal yükümlülüğünden kurtardığını ve orada onu tamamen,
geri alınamaz bir şekilde ve Kongre'nin bu özgürleştirme alayından itibaren onun refahını gözetme yetkisi olmadan bıraktığını savunuyorlar. Efendim, bu değişikliğin dostlarının buradaki başlatıldığı ve kabul edildiği zamandaki niyetleri böyle değildi; ve
şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, bu, ülke genelindeki baro tarafından ve daha da azı özgürlük seven insanlar tarafından verilen yorum değildir.

"Ancak bu dar yoruma daha yakından bakalım. Bizi nereye götürüyor? Değişikliğin köleyi efendisine hizmet etme yükümlülüğünden kurtardığı söyleniyor. Amerikan yasaları, tüm köle eyaletlerinin yasaları düşünüldüğünde bir köle nedir? Çok iyi biliyoruz; iki yüz yıllık tarih bize onun hiçbir hakkı olmadığını, kendisinin diyebileceği hiçbir şeyi olmadığını öğretiyor. Yasanın gözünde bir koca veya baba olma hakkı yoktu; çocuğu yoktu; çocuk, eş veya hatta arkadaş için insan kalbinin doğal duygularını tatmin etme özgürlüğüne sahip değildi. Hiçbir mülkü yoktu çünkü yasa onu yasaklıyordu. Ne satışla, ne hibeyle, ne de miras yoluyla gerçek veya kişisel mülk edinemezdi. Kazandığı ve yediği ekmeğin sahibi değildi. O, içinde bulunduğu toplumdan tamamen izole bir şekilde yeryüzünde duruyordu. O, bir maldan başka bir şey değildi, sahibi ve yaşadığı eyaletin yasaları tarafından hakları korunmamış. Hakları mı dedim? Hayır efendim, uygunsuz
bir dil kullanıyorum. Hiçbir hakkı yoktu; bir hayvandı; bir
maldı, bir eşyaydı. Yüce Tanrı, zamanın fikirlerine göre, onu bir mal, bir eşya yapmıştı, bir insan değil.

"Şimdi efendim, eski zenci köle ile efendisi arasındaki bu hizmet ilişkisinin aslında bu değişiklikle kesildiği inkar edilmiyor. Ancak şimdi buna dayatılan saçma yorum onu ​​ailesiz, mülksüz, çiftçilik araçlarından yoksun, hatta yapabileceği endüstriyi sürdürmek için herhangi bir araç edinme veya kullanma hakkından yoksun bırakıyor; onu arkadaşsız veya desteksiz, hatta çıplaklığını örtecek giysilerden yoksun bırakıyor. Zamanın akışında bir serseri; yeryüzünde kendisine ait hiçbir şeyi yok, sadece çıplak kişiliği hariç. Ve burada, bu Devlette, özgürleştirdiğimiz zavallı yaratığı terk etmeye çağrılıyoruz. Soğukkanlılıkla, bunun ötesinde hiçbir hakkı olmadığı söyleniyor ve bu değişiklikle, sınırları içinde bulunduğu Devletin gücünün ona karşı hiçbir şekilde kısıtlanmadığı ve Devletin, Yasama Meclisi aracılığıyla, herhangi bir zamanda onu serseri ilan edip,
bu nedenle onu hapse atamaz veya ücretsiz hizmete atayamazsınız."

Maryland'li Bay Johnson, bir konuşma yaptı ve konuşmasında, zenciye vatandaşlık verilmesinden yana olduğunu, ancak
"iktidar sorunu" konusundaki görüşünden dolayı bu yasa tasarısına oy veremediğini belirtti. Dred Scott ve diğer kararlara atıfta bulundu ve
şimdi önerilen yasa üzerindeki etkilerini gösterdi. Şöyle dedi: "Ben, bireysel olarak, bu sınıfın insanlarını bu itirazdan kurtaracak bir tanım olması konusunda aşırı endişeliydim. Yüksek Mahkeme kararı bağlayıcıysa ve gelecekte de izlenecekse, şu anda geçirmek üzere olduğumuz bu yasa, vatandaşlığın ne olduğunu tanımladığı sürece, elbette işe yaramayacaktır, çünkü vatandaşlık haklarını renk ayrımı olmaksızın tüm kişilere veriyor ve tabii ki Afrikalıları veya Afrikalıların soyundan gelenleri kapsıyor." Kongre'nin vatandaşlık haklarını verdiği bir emsale atıfta bulundu: "Elbette yabancı olan Teksas vatandaşlarının, Teksas'ın ilhakıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarına hiç şüphe yoktur; ve bu bir antlaşmayla değil, yasamayla yapıldı. Eğer yetki, Teksas Eyaletinin tüm sakinlerini yasama yoluyla vatandaş yapmak için Kongre'deyse, neden Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri sakinleri olan ve vatandaş olmayan herkesi yasama yoluyla vatandaş yapma yetkisi yok? Bu yasa tasarısının yaptığı veya yapmayı önerdiği şey budur. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin görüşüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş olmayan milyonlarca insan var. Vatandaş olmalılar mı? Bence olmalılar. Bence, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinin sakinlerinden hiçbirine vatandaşlık hakkı verilmeyeceğini söyleyen bir anormallik. "Köleyken, bu çok farklı bir soruydu; ancak şimdi, kölelik sona erdiğinde ve sona erdirerek vatandaşlığın önündeki tek engeli ortadan kaldırdığınızda, iki soru ortaya çıkıyor:
Birincisi, bu gerçeğin kendisi onları vatandaş yapmıyor mu? Daha önce, kölelik yüzünden vatandaş değillerdi ve sadece kölelik yüzünden. Kölelik ortadan kalktıktan sonra, kölelik hiç var olmamış olsaydı, neden onlar da aynı derecede vatandaş değiller? Benim fikrim, vatandaş oldukları yönünde ve bu görüşü o kadar güçlü bir şekilde savunuyorum ki, bu sınıf söz konusu olduğunda, Yüksek Mahkeme'nin kararı dışında, bu konuda yasa koymayı gereksiz görüyorum."

Kentucky'li Bay Davis, tüm zencilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılmasının uygunluğuna ve anayasaya uygunluğuna karşı çıktı. Şöyle dedi: "Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce hiçbir koloni yoktu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra da Anayasa'nın kabul edildiği zamana kadar hiçbir Devlet yoktu, konuya yaptığım küçük tarihsel incelemeden öğrenebildiğim kadarıyla, Avrupa'nın milliyetlerinden birine mensup bir kişiden başka herhangi bir kişiyi vatandaş
yapmış veya yapmaya çalışmış olan yoktur. Komitenin başkanından bana bir örnek vermesini, bir zencinin, Amerika'da doğmuş olsa bile, bu Anayasa'nın kabul edilmesinden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinin vatandaşı
yapıldığına dair herhangi bir tarih veya hatırayı göstermesini rica ediyorum. Mevcut Anayasa'nın kabul edilmesinden önce vatandaşların yapıldığı tüm malzeme, Avrupa milliyetlerinden, Kafkas ırkındandı, tabiri caizse. Eyaletlerden birinin zenci ırkından tek bir vatandaş
yaptığını reddediyorum. tek bir vatandaş, eyaletlerden biri tarafından Moğol ırkından çıkarılmamıştır.
Tek bir vatandaşın eyaletlerden biri tarafından Çin ırkından, Hindulardan veya Avrupa'nın Kafkas ırkı dışındaki herhangi bir ırktan çıkarıldığını ileri sürüyorum.

"O halde, şu noktaya geliyorum: Eyaletler, Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra ve mevcut Anayasa'dan önce kabul edildiğinde, vatandaşlıkla ilgili yasalar çıkardığında veya hükümetlerinde vatandaşlıkla ilgili hareket ettiğinde, bu yasaların veya eylemlerin konusu Avrupa'nın Kafkas ırkıydı; hiçbir alt ırkın, hiçbir şekilde, vatandaş üretme hükümetinin bu çalışmasıyla kucaklanması amaçlanmamıştır veya kucaklanmamıştır."

Bay Trumbull, "Kentucky'li Senatör, Anayasa'nın kabul edilmesinden önce zencilerin bu kolonilerden hiçbirinin vatandaşı olmadığını iddia edip etmediğini sormama izin verir mi?" diye sordu.

"Ben öyle olmadıklarını söylüyorum," dedi Bay Davis.

"Senatör, öyle olduklarını göstermek için herhangi bir yetki istiyor mu?" diye sordu Bay Trumbull.

"Ben bitirdiğimde," dedi Bay Davis, "bana cevap verebilirsiniz."

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Senatörün bu noktada herhangi bir kanıt
sunmam için bana meydan okuduğunu anladım ve konuşmasında
bulunmasını isteyeceğini düşündüm. Ona, Kuzey Carolina Yüksek Mahkemesi'nin ciddi bir kararıyla, Anayasa'nın kabulünden önce vatandaş olduklarını söyleyebilirim."

"Sayın Senatör izin verirse," dedi Bay Davis, "sözlerime devam edeceğim. "

"Sanırım," diye cevapladı Bay Trumbull, "ifadelerinizde ifşa olmayarak daha iyi anlaşacaksınız."

"Sayın Senatör kendini beğenmişlikle dolu, ama daha az kendini beğenmişliği çok daha fazla beyinle gördüm," dedi Bay Davis, ardından "aldığı pozisyonların savunulması için ana destek" olarak adlandırdığı şeyi "ortaya atmaya" devam etti.

"Benim temel pozisyonum," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş, herhangi bir ırktan veya renkten hiçbir kişi, Anayasa tarafından Kongre'ye vatandaşlığa kabul edilme yetkisi kapsamında Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul edilemez."

Senatör bazı belgeleri okuduktan sonra şöyle dedi: "Bugünlerde ciddi bir halüsinasyon, tüm gücü talep etmektir; ve küçük bir hata, tutkunun, çıkarın, parti gücünün veya herhangi bir bencil iddianın, güçlü partilere mensup beyefendilerin yargısına veya hayal gücüne, bu tür partilerin iyiliği ve egemenliği için gerekli veya yararlı olduğunu gösterdiği her şeyin, adil bir dil yapısına meydan okuyarak, Anayasanın açık anlamına aykırı olarak ele geçirilmesidir. Anayasamızın yorumlanacağı kural bu değildir. Yönetileceği kural bu değildir. Aksine, Illinois'li yetenekli, onurlu ve açık fikirli Senatör, kendisini ve ülkesini Anayasanın kurucularının konumuna getirerek adaletli davransaydı; o günün koşullarına ve bağlantılarına, bu adamların sadece daha mükemmel bir Birlik oluşturmayla ilgili değil, aynı zamanda kendilerine ve gelecek nesillerine yaşam, özgürlük ve mülkiyet nimetlerini sonsuza dek güvence altına alma amaçlarına baksaydı; Eğer onurlu Senatör
Anayasayı, bu tür çevre koşullarının onun aklına düşüreceği ışığa, kutsal ve parlak ışığa göre yorumlasaydı,
bana öyle geliyor ki, bu iğrenç yasa tasarısını derhal terk ederdi ve
ikiz kardeşini diğer Meclis'ten çekmeyi de isterdi ki
ikisi de burada Anayasa ve vatanseverlik sunağının üzerinde birlikte boğulsunlar."

Bay Davis'in konuşmasının sonunda, Kansas'lı Bay Lane'in önerdiği bir değişiklik
üzerine çeşitli Senatörler arasında çok fazla tartışma ve konuşma oldu; bu değişiklikle, "kabile otoritesi altındaki" Kızılderililer bu yasa tasarısıyla sağlanan
faydalardan muaf tutulacaktı. Bu soru
ele alındıktan sonra, Bay Davis başka bir konuşmada, kendisine göre, benimsediği bazı pozisyonları savunmanın gerekliliğiyle ilgili bir şeyle
çekildi. Şöyle dedi:

"Hâlâ, zencinin burada bir vatandaş olmadığı
konumunu tekrar vurguluyorum;
sistemimizin temel ilkelerine göre; ancak
ister vatandaş olsun ister olmasın, yabancı değildir ve hiçbir erkek,
beyaz veya siyah, kızıl veya melez, yabancı olmadığı sürece vatandaşlığa kabul edilerek vatandaş yapılamaz."

New Hampshire'dan Bay Clark araya girdi: "Keşke Kentucky'li Senatör bize Anayasa'ya göre bir vatandaşın ne olduğunu söylese."

"Yabancı, kelimenin tam anlamıyla bir vatandaş değildir," dedi Bay Davis.

"Senatör şimdi bize," dedi Bay Clark, "kimin vatandaş olmadığını söylüyor, ancak benim sorum şu, Bir vatandaşı ne oluşturur?"

"Bunu sizin kendi yaratıcılığınıza bırakıyorum," diye yanıtladı Bay Davis.

"Bu kadar," dedi Bay Clark. "Washington öldü; Marshall öldü;
Story öldü; Kentucky'li Senatörün bizi aydınlatmasını umuyordum. Bir zenci vatandaş değildir ve bir zenci yabancı değildir ve vatandaş yapılamaz diyor. Anayasa'dan önce vatandaş olabilecek ve vatandaş olmuş bir kişinin Anayasa kabul edildiğinden beri vatandaş olmadığını söylüyor. Anayasa tarafından vatandaş olmaktan diskalifiye eden hangi hak ondan alındı? Eyaletteki özgür zenciler, Anayasa kabul edilmeden önce vatandaştı."

Bay Davis, özgür zencilerin New Hampshire'daki Anayasa'dan önce vatandaş olduğunu kabul ettikten sonra, Bay Clark şöyle dedi:

"Senatörün bana Anayasa uyarınca bir vatandaşı neyin oluşturduğunu söylemesini istedim."

Bay Davis şöyle cevap verdi: "Sayın senatöre cevap vereceğim. Bazen olumlu bir soruya bir şeyin ne olmadığını söyleyerek cevap veririz. Şimdi, sayın senatör bana bir vatandaşın ne olduğunu soruyor. Ne olmadığını cevaplamak, ne olduğunu cevaplamaktan daha kolaydır ve ben bir zencinin vatandaş olmadığını söylüyorum."

"Bu açık bir tanım," dedi Bay Clark.

"Konu için yeterli," dedi Bay Davis.

"Bu soruyu sormaktan başka bir şey değil," diye cevapladı Bay Clark. "Beyefendi bana söylerse, bir zencinin neden vatandaş olmadığını bulmak istedim. Eğer tanımını yaparsa, zencinin buna uymayıp uymadığını ve vatandaş olmak için buna uyup uymadığını görmek istedim; ancak o vatandaş olmadığında ısrar ediyor."

"Sayın Senatör izin verirse bu soruyu cevaplayacağım," dedi Bay Davis. "Hükümet siyasi bir ortaklıktır. Ortaklığı oluşturan ortaklar dışında hiçbir kişi hükümetin tarafı değildir. Burada sadece beyaz adam tarafından kurulan bir hükümet var. Zenci, siyasi ortaklığımızın oluşumundan hariç tutuldu; onun bununla hiçbir ilgisi yoktu; oluşumunda hiçbir ilgisi yoktu."

"Yeni ortaklar eklenemeyecek şekilde yakın bir şirket mi?" diye sordu Nevada'dan Bay Stewart.

"Evet, efendim," dedi Bay Davis; "yakın bir beyaz şirket. Tüm Avrupa'yı ortaklığımıza dahil edebilirsiniz, ancak Asya'nın ve Afrika'nın hiçbirini dahil etmeyin."

"Bakalım," dedi Bay Clark, "bu nasıl olabilir. Beyefendinin hükümetin bir ortaklık olduğu ve buna girmeyen ve aktif olarak katılmayanların vatandaş olamayacağı yönündeki iddiasını ele alalım. Anayasamıza göre bir kadın vatandaş mıdır?"

"Oy kullanmamak," dedi Bay Davis.

"Oy kullanma hakkında bir şey sormadım," dedi Bay Clark. "Beyefendi bir süre önce oy kullanmanın vatandaşlık teşkil etmediğini söyledi. Vatandaş olup olmadığını bilmek istiyorum. Dava açamaz ve dava edilemez, sözleşme yapamaz ve
bir vatandaşın haklarını kullanamaz mı?"

"Özgür bir zenci de yapabilir," dedi Bay Davis.

"Öyleyse, özgür bir zenci tüm bunları yapabiliyorsa," dedi Bay Clark; "neden vatandaş değil?"

"Çünkü o yönetim gücünün bir parçası değil; sebep bu," diye yanıtladı Bay Davis.

"Bunu reddediyorum," dedi Bay Clark, "çünkü bazı eyaletlerde yönetim gücünün bir parçası. Senatör sadece soruyu soruyor;
sadece şuna geri dönüyor, bir zenci zencidir." [Gülüşmeler.]

"Mesele bu," dedi Bay Davis.

[İllüstrasyon: Sayın Reverdy Johnson.]

"Beyefendinin mantığının tamamı bu," dedi Bay Clark.

Bay Davis'in ısrarla üzerinde durduğu "Yabancı olmayan hiçbir kişiyi vatandaş yapamazsınız" ifadesine yanıt olarak Bay Johnson şunları söyledi:

"Bu, ülkenin içinde bulunduğu olağanüstü bir durum olurdu.
İşte dört milyon zenci. Yabancı değiller, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdular. Vazgeçecekleri bir yabancı bağlılıkları yok, çünkü
yabancı bir bağlılıkları yok. Bağlılıkları, her neyse, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağlılıktı. Bu nedenle, vatandaşlığa geçme maddesi kapsamına giremezler; tabii ki, Kongre'ye bu maddeyle verilen yetkiye uygun olarak çıkarılan tüzükler kapsamına giremezler; ancak bundan, onları vatandaş yapamayacağınız mı çıkar; Hükümete ait tüm yasama yetkisine sahip olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde vatandaş olmak isteyen dört milyon kişiyle birlikte vatandaşlar ve onları vatandaş yapmak için endişeli olduğunuzda, onları vatandaş yapmak için hiçbir yetkiniz yok mu? Bana öyle geliyor ki soruyu sormak, ona cevap vermektir.

"Sayın üye, Anayasa'yı sanki beyaz adamlardan başka hiç kimsenin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaması gerektiğini söylüyormuş gibi okuyor; ancak Anayasa'da böyle bir şey yok ve benim kanaatime göre böyle bir şey söylemeyi asla amaçlamadım. Eğer belirli erkekleri renklerinden dolayı vatandaşlık haklarına katılımdan hariç tutmayı ve bundan sonra vatandaşlığı her zaman beyaz ırkla sınırlamayı tasarlamış olsaydı, Anayasayı oluşturan kişilerin karakterine bakarak, bu nesneyi tüm olası şüphelerin ötesine koyacaklarını varsaymak adil olur; hiçbir erkeğin beyaz bir adam dışında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmaması gerektiğini söylerlerdi veya daha doğrusu, Kongre'nin beyaz göçmenlerin vatandaşlığa alınması konusunda tek tip kurallar çıkarabileceğini ve başka kimsenin bunu yapmadığını söyleyerek zencinin vatandaş olma hakkını olumsuzlarlardı. Bunu Kongre'ye bıraktılar. Kongre, kendi takdir yetkisini kullanarak, vatandaşlığa alma yasasına 'beyaz' terimini eklemeyi uygun gördü; ancak bunu çıkarabilirler ve eğer çıkarılırsa, Kentucky'li arkadaşım dışında hiçbir avukatın siyah bir adamın vatandaşlığa alınabileceğini ve vatandaşlığa alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabileceğini inkar edeceğini sanmıyorum. "Ancak Kentucky'li onurlu arkadaşımın sorularının beni konudan uzaklaştırdığı noktaya geri dönecek olursak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde dört milyon renkli insan var, ataları Amerika Birleşik Devletleri'ne eşya olarak getirilen Afrikalıların torunları. Bu koşuldan dolayı vatandaşlık haklarına sahip olmadıkları düşünülüyordu. Bu koşula son verdik. Bundan sonra, doğanın insan vücuduna
yerleştirmeyi uygun gördüğü her renkten insanın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeyse özgür olacağını ve mülk olmayacağını söyledik. Sonra, şu anda bizim kadar özgür olan dört milyon renkli insanımız var; ve tek soru, özgür oldukları için vatandaşlık haklarıyla
giydirilip giydirilemeyecekleri. Kentucky'li onurlu üye hayır diyor, çünkü vatandaşlığa kabul maddesi onları kapsamıyor. Ben buna cevap vermeye çalıştım. Hayır diyor, çünkü bu madde uyarınca çıkarılan yasa onları kapsamıyor. Ben "Bu yasanın bu özel durumda değiştirilebileceğini söyleyerek" yanıtını verdi.

Ertesi gün, 1 Şubat'ta, yasa tasarısının görüşülmesine
Maine'den Bay Morrill tarafından devam edildi. Yasa tasarısı hakkında şunları söyledi: "Bu ülkenin tarihinde bir dönemi işaret ediyor ve bu zamandan itibaren
yasama yeni ve taze bir başlangıç ​​yapıyor. Efendim, bugün bu Hükümetin başlamasından bu yana bunu yürürlüğe koymanın mümkün olduğu tek
saat. Bu ülkedeki siyasetin durumu böyleydi, hayır efendim,
bu ülkenin temel yasasının hükümleri böyleydi,
bu tür bir yasa şimdiye kadar asla mümkün olmamıştı. Hükümetin kuruluşundan bu yana bir Amerikan Kongresi'nin böyle bir yasayı yürürlüğe koyabileceği veya uygun bir şekilde böyle bir
beyanname yapabileceği hiçbir zaman olmadı. Bu beyanname nedir? Bu ülkede doğan tüm kişiler vatandaştır. Daha önce hiç böyle değildi.
Amerikan hukukunun temel ilkelerine göre tüm kişilerin doğuştan vatandaş olma hakkına sahip olduğunu söylemiş olsam da, hepimiz biliyoruz ki
ülkenin Hükümetinde bu genel kurala bir istisna sağlayan
istisnai bir durum vardı. Bu ülkede vatandaş olmayan dört milyon köle vardı, ülkenin genel politikasına göre vatandaş değiller, kölelik durumları nedeniyle vatandaş değiller; bu saate kadar bizim tarafımızdan vatandaş olarak muamele edilemezlerdi; Anayasa'da bu istisnai durumu tanıyan hüküm ülkenin temel yasası olarak kaldığı sürece, böyle bir bildiri yasal olmazdı, Kongre tarafından yürürlüğe konulamazdı. Bu nedenle, bunu ülkenin siyasetinde büyük bir temel değişikliği simgeleyen ve bu değişikliğin şimdi bildiriyi haklı çıkardığı bir bildiri olarak selamlıyorum.

"Kentucky'li onurlu Senatör, sanırım, Amerikan vatandaşlarının vatandaşlığa alınması sorunuyla biraz canını sıktı. Okuduğu gibi, yalnızca yabancılar vatandaşlığa alınabilir veya başka bir deyişle vatandaş olabilirler; ve onun varsayımına göre, bu ülkedeki dört milyon erkek ve kadın yalnızca vatandaşlığa alınmanın, yalnızca vatandaşlığın değil, aynı zamanda vatandaşlık olasılığının da dışındadır. Efendim, o hem doğanın hem de ulusların, hem hukukun hem de siyasetin büyük ilkesini unutmuştur, yani doğum kendiliğinden vatandaşlık verir. Bu, hem bu ülkede hem de Avrupa'da tüm modern siyasetin temel ilkesidir. Hukuk ilkelerinin
tanındığı her yerde, doğum, içsel enerjisi ve gücüyle vatandaşlık verir. Bu nedenle, bu Hükümetin kurucuları doğal doğumlu vatandaşların vatandaşlığa alınması için hiçbir hüküm koymadılar --elbette koymadılar--. Anayasa 'doğal doğumlu'dan bahseder ve onlardan bize yabancı olanlardan farklı olarak vatandaş olarak bahseder. Bu nedenle, efendim, bu değişiklik, görkemli bir bildiri olmasına rağmen, yüce ve ulu bir bildiri olmasına rağmen, bir yasa olarak hiçbir
güç veya etkinliğe sahip değildir. Bunu alkışlıyorum ve sadece bir bildiri olarak kabul ediyorum.

"Kentucky'den gelen onurlu Senatör, vatandaşlığa geçme yöntemlerini eleştirdiğinde ve iktidar eksikliği nedeniyle dört milyon insanı dışladığında, her insanın doğuştan vatandaşlığa hak kazandığı bu genel uluslar ve doğa sürecini ve doğduğu ülkeye bağlılık borcu olduğu ve ülkenin de ona koruma borcu olduğu genel ilkesini unutuyor. Benim anladığım kadarıyla, bu tüm vatandaşlığın temelidir ve bunlar vatandaşlığın temel unsurlarıdır: bir tarafta bağlılık, diğer tarafta koruma."

Bay Davis'in yaptığı açıklamalara cevaben Bay Morrill şunları söyledi: "Kentucky'li Senatör bu tedbiri ve özellikle bu değişikliği, bu beyanı gasp olarak kınıyor. Anayasanın ilkelerine uymadığını söylüyor. Olağanüstü olduğunu kabul ediyorum. Tedbirin sıradan olmadığı çok açık. Daha önce de söylediğim gibi, bu ülkenin tarihinde buna benzer bir şey yok; hiçbir ülkenin tarihinde buna benzer bir şey yok. Hiçbir ulus, hükümetin kuruluşundan bu yana, bu kadar geniş kapsamlı bir yasama beyanı yapmayı üstlenmemiştir. Neden? Çünkü bugüne kadar hiçbir ulus bu kadar evrensel bir özgürlüğü benimsememiştir. Eski cumhuriyetlerin hepsi özgürlüklerinde istisnai idi; hepsinin hükümetin konusu olmayan istisna sınıfları, tabi sınıfları vardı ve bu nedenle, bu şekilde yasa koyamazlardı. Bunun olağanüstü olması ve bu Hükümetin veya herhangi bir başkasının tarihinde buna benzer bir şeyin olmaması, beyanın kendisi.

"Kentucky'li Senatör bize önerinin
devrimci olduğunu söylüyor ve bunun bir itiraz olduğunu düşünüyor. Ben de
devrimci olduğunu özgürce kabul ediyorum. Bu tür yasamaların
kesinlikle devrimci olduğunu kabul ediyorum. Ama biz bir devrimin ortasında değil miyiz?
Kentucky'li Senatör dört yıllık savaşın büyük sonuçlarından tamamen habersiz mi? Hükümetimizin temel ilkelerini bazı açılardan değiştiren bir medeni ve siyasi
devrimin ortasında değil miyiz? Beyefendi, bu ülkedeki tüm kölelik sistemini
değiştirmeniz bir devrim değil mi? Artık bu ülkede iki medeniyet sisteminden bahsedememeniz bir devrim değil mi? Dört yıl önce, bu salonda kurumlarımızda büyük bir düşmanlık olduğu, iki medeniyet olduğu, köleliğe dayalı bir medeniyet olduğu ve ülkenin özgür kurumlarına karşı
düşman. O nerede? Sonsuza dek gitti. Bu sonuç, dünyanın bugüne kadar tanık olduğundan
daha büyük ve sonuçları bakımından daha yüce bir devrimdir.

"O zaman, Kentucky Senatörü'nün bu kadar iğrenç olduğunu düşündüğü şeyi kabul ediyorum.
Bir devrimin ortasındayız. Biz bu Anayasamızı bu ölçüde devrimcileştirdik; ve bir ülkenin temel anayasasındaki her önemli değişiklik bir devrimdir. Neden efendim, Anayasa bile kendini devrimcileştirmeyi öngörüyor. Hayır, dahası, bunu düşünüyor; yaşamın değişen evrelerinde, medeni ve siyasi, temel yasada değişikliklerin gerekli olacağını düşünüyor; ve son dört veya beş yılın gerçeklerine ve olaylarına değinerek buradaki devrimin sadece radikal ve kapsamlı değil, aynı zamanda son dört yılın olaylarının sonucu olduğunu beyan etmem gerekli mi? Elbette, her konuda iddia ediyorum ki bahsettiğim devrim barışçıl olmalı, çünkü buradaki Hükümet açısından barışçıl oldu. Elbette, amacı Hükümeti devirmek olanların kurumlarımıza yönelik bir saldırısından kaynaklanıyor; ancak Hükümet açısından barışçıl oldu, Anayasanın biçimleri dahilinde oldu; ama yine de bir devrimdir.

"Ancak Kentucky'den onurlu senatör bunun bir gasp olduğunu iddia ediyor. Öyle değil efendim. İddia ettiğim gibi radikal bir devrim olmasına rağmen, bir gasp değildi. Bir gasp değildi, çünkü Anayasa'da öngörülen hükümler dahilinde gerçekleşti.
Daha da önemlisi, hükümetin genel ilkeleriyle tam olarak uyumlu bir değişiklikti. Kurumlarımızda yapılan bu büyük değişiklik, hükümetin temel ilkeleriyle uyumluydu. Yapılan değişiklik, kurumlarımızdaki istisnai olanı yok etti; ve hükümetin bu konudaki eylemi hükümetin düşmanları tarafından kışkırtıldı. Fırsat verildi ve yapılan değişiklik hükümetin temel ilkeleriyle uyumluydu."

Maine'den senatör, bunun yalnızca beyaz adamlara özel bir hükümet olduğu teorisine karşı çıktı. Şöyle dedi: "Bu değişikliğin, ırkların
antagonizmasıyla ilgili genel soruyu gündeme getirdiği söyleniyor, ki bu, bize söylendiğine göre, yerleşik bir gerçektir. Hiçbir
rasyonel insanın, hiçbir zeki yasa koyucunun veya devlet adamının, bu büyük tarihi gerçeğe atıfta bulunmadan hareket etmemesi gerektiği söyleniyor; ve Pennsylvania'dan Senatör [Bay Cowan], daha önceki bir vesileyle, bu
Hükümetin, o Amerikan toplumunun, kendisinin tabiriyle, aşağı ve barbar ırkların dışlanması ilkesi üzerine burada kurulduğunu ileri sürmüştü. Sayın Başkan, bu önermeyi tarihi bir gerçek olarak reddediyorum. Bundan daha yanlış bir şey yoktur. Burada veya başka bir yerde, Amerikan toplumunun, ister medeni ister siyasi olsun, herhangi bir ırkın veya sınıfın çıkarı için
oluşturulduğunu söylemekten daha yanlış bir önerme
yapılamayabilir. Efendim, ülkenin tarihi, saygıdeğer Pensilvanya'dan Senatör. Amerika'nın sığınma ülkesi olduğu söylenmedi mi? En eski dönemden beri, tüm ulusların ezilenleri için bir sığınma yeri olarak gösterilmedi mi? Burada, izin verin sorayım, dünyadaki tüm ulusların tüm halkları sığınma ve barınma için gelmedi mi? Dünyanın tüm ulusları ve dünyadaki tüm ırkların tüm çeşitleri burada toplandı. Ülkenin ilk yerleşimlerinde İrlandalılar, Fransızlar, İsveçliler, Türkler, İtalyanlar, Mağribiler ve böylece tüm ırkları ve tüm ırk çeşitlerini sayabilirim buraya geldi; ve yerleşimin burada herhangi bir sınıfın, durumun, ırkın veya çıkarın çıkarları için başlatıldığını varsaymak temel bir hatadır. Bu Batı Kıtası, tüm ulusların ve tüm ırkların ezilenleri için bir sığınma yeri olarak görülüyordu. Buraya tüm uluslar ve tüm ırklar geldi. Burada, efendim, cumhuriyetçi demokratik özgürlüğün büyük düzleminde, insanın herhangi bir kısıtlama veya sınırlama olmaksızın kendi kendini yönetme kapasitesinin büyük sorununu çözmeyi üstlendiler."

Bay Davis daha sonra yasa tasarısına karşı başka bir konuşma yaptı. Erteleme saati geldiğinde ve Bay Johnson, "yasa tasarısının bugün için geçmesi" önerisiyle sözünü kestiğinde, Bay Davis, "Yoruldum ve koşmam gerekiyor" dedi. Ancak Senato, geç bir saatte erteleme yaptı ve Bay Davis'in duruşmasına ertesi gün devam etti. Bay Davis, Bay Johnson'ın Kongre'nin "yerli doğumlu zencilere" vatandaşlık hakkı verme yetkisi olmadığı iddiasına ilişkin eleştirilerine atıfta bulunarak şunları söyledi: "Sayın Senatör, [Bay Johnson], geçen gün de söylediğim gibi, ülkedeki en yetenekli avukatlardan biri ve bence yaşayan en yetenekli avukat. Bazen beyefendilerin avukatlık mesleğini o kadar çok benimsediğini gördüm ki, bazı devlet adamlarını [gülüşmeler] azaltmak zorunda kaldılar; ve emin değilim, öyle olduğunu söyleyemem - kendimi buna övmek için kendimi övmeyeceğim - ama bazen aklımdan, tam da bu saygıdeğer arkadaşımın içinde bulunduğu zor durum olduğu şüphesi geçiyor. "Bir zencinin Kongre tarafından vatandaş yapılamayacağını; hiçbir vatandaşlık yasasıyla vatandaş yapılamayacağını savunuyorum, çünkü vatandaşlık yasaları yalnızca yabancılara uygulanır. Hiç kimse bu konumun yasal gerçekliğini sarsamaz. Yalnızca yabancılara uygulanırlar; ve bir
zenci, bir Kızılderili veya Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş, yabancı olmayan herhangi bir kişi vatandaşlığa kabul edilemez; bu nedenle Kongre tarafından Anayasa uyarınca oluşturulan tekdüze kurala göre vatandaş yapılamazlar ve başka bir kural da yoktur. Kongre'nin, daha önce de söylediğim gibi, bir vatandaşı vatandaşlığa kabul etme yetkisi yoktur.
Anlaşmayla vatandaş yapılamazlar. Eğer vatandaş yapılırlarsa, bu doğumları,
doğumlarının yeri ve Anayasamızın genel işleyişi ve etkisi ile olur. Eğer vatandaş yapılırlarsa, bu soru bir yasama sorusu değil, yargısal bir sorudur. Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan zencilerin veya Kızılderililerin doğumu veya vatandaşlığıyla ilgili Anayasa'nın herhangi bir hükmünü genişletme veya genişletme yetkisi yoktur.

"Avrupa'da veya dünyada, despotik ve baskıcı bir yasayı çerçevelemek ve bir araya getirmek için usta bir mimar isteyen herhangi bir despot varsa, eğer sesim ona ulaşabilseydi, ona kesinlikle Illinois Senatörünün laboratuvarını aramasını söylerdim. Eğer bu tür, anayasaya aykırı, adaletsiz, baskıcı, haksız, akılsız, politik olmayan, Birliğin sonsuza dek ayrılmasını sağlayacak, Hükümet altındaki on bir Eyaletin tüm anayasal haklarını, ayrıcalıklarını ve yetkilerini hariç tutacak yasalarda kendini yetenekli olarak kanıtlamamışsa, böyle bir önlem tasarlamamışsa, bunu kavramak için yeterli sebebim yok."

Bay Davis konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Bu savaşa bu meyveler ve bu yasalar için mi girdik? Bu meyveler, bu yasalar ve bu baskılar için mi iki milyon dörtte bir adam savaş alanına gönderildi? Amerikan halkı bu savaşın muzaffer kapanışının meyveleri olarak bunlardan zevk alsın diye mi, yüz binlercesi savaş alanında ve kamptaki hastalıklar yüzünden sakat kaldı mı ve ülkeye dört veya beş bin milyon dolarlık bir borç bırakıldı mı? Eğer bunlar savaşın sonuçları olacaksa, tek bir adamın savaş alanına gönderilmemiş olması veya subaylarımızdan birinin tek bir yıldız takmamış olması daha iyidir. Bu askeri beyefendiler her yerde komuta ve kontrol etme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. Bunu yapıyorlar. Bunu burada yapma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar ve biz kırkıcılarımızın elinde koyunuz. Biz aptalız."

Bay Trumbull şunları söyledi: "Kentucky'li Senatörün bu uzun nutkundan sonra, Senatonun dikkatini birkaç dakika meşgul edeceğim. Senatoyu, askeri gücün varlığında aptal olduğumuzu ilan ederek kapattı. Eğer Senatoyu aptal olduğuna ikna ettiyse, sanırım Senatoyu aldığı diğer tüm pozisyonlar konusunda ikna etti; ve diğerleri de bu beyan kadar saçma. Bu yasa tasarısını 'utanç verici', 'çok korkunç', 'iğrenç', 'baskıcı', 'adaletsiz', 'anayasaya aykırı', 'geçersiz' olarak kınıyor.

"Şimdi, bu korkunç sıfatlara karşı itici olan bu yasa tasarısı nedir?
Bu, tüm insanların eşit haklara sahip olmasını sağlayan bir yasa tasarısı. Bu
iğrenç değil mi? Bu adaletsiz değil mi? Bu canavarca değil mi? Bu beyaz adamlar için
korkunç değil mi? [Gülüşmeler.] Beyaz adamlar için böyle bir yasa tasarısı
ne zaman düşünüldü?

"Efendim, bu yasa tasarısı beyaz adamlar için olduğu kadar siyah adamlar için de geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların aynı medeni haklara, kendi emeklerinin meyvesine sahip olma hakkına, sözleşme yapma hakkına, satın alma ve satma hakkına ve özgürlük ve mutluluğun tadını çıkarma hakkına sahip olacağını beyan ediyor;
ve bu iğrenç, adaletsiz ve anayasaya aykırıdır! Senatonun bir üyesinin ayağa kalkıp bu tür sıfatlarla, tek amacı ülkenin tüm vatandaşlarına eşit haklar sağlamak olan bir yasa tasarısını kınamasından daha korkunç veya daha iğrenç bir şey olabilir mi? Beyaz bir adamı siyah bir adam kadar koruyan bir yasa tasarısı? Burada onun yerinde olan bir Senatör, Senato'ya ve ülkeye, bu yasa tasarısının yalnızca siyah adamların yararına olduğunu, içinde böyle bir ayrım olmadığında ve yasa tasarısının asıl amacı siyah adamlar ile beyaz adamlar arasındaki tüm ayrımcılığı ortadan kaldırmak olduğunda, nasıl bir tutarlılıkla ve nasıl bir yüzle söyleyebilir? Kentucky'li Bay Guthrie şöyle dedi: "Benim doktrinim, bu ülkede artık köleliğin olmadığıdır; bu hüküm karşısında köleliğin var olması imkansızdır; ve kölelikle birlikte köleliği öngören tüm eyaletlerin yasaları da sona erdi, her biri. Bu yasa tasarısıyla bunların yürürlükten kaldırılmasının ne gibi bir yararı olabileceğini göremiyorum, çünkü eğer Anayasa'nın değiştirdiği haliyle yürürlükten kaldırılmazlarsa, bu yasa tasarısı bunları yürürlükten kaldıramaz. Köleliğin daha önce var olduğu tüm eyaletlerin bu anayasal hükmü iyi niyetle kabul edeceğini umuyorum. Ben de bunu iyi niyetle kabul ediyorum. Köleliği yetkilendiren tüm yasaların
düştüğüne inanarak, Kentucky halkına tavsiyede bulundum ve tüm eyaletlere de bu Afrikalıları beyazların medeni haklar konusunda sahip olduklarıyla aynı seviyeye getirmelerini tavsiye ediyorum. Onlar, bu yasa tasarısı geçtikten sonra olduğu gibi, bugün de tüm eyaletlerde özgür renkli nüfusa daha önce tanınan tüm haklara
sahipler ve sahip olmaya devam edecekler.

"Şimdi, eyaletlere kendi nüfuslarının ve sınırları içindekilerin, tüm tebaalarının yönetimi aittir. Biz, Kentucky'de,
yasaları ihlal edenlere ceza öngörüyoruz; bunu beyaz nüfusa öngörüyoruz; bunu özgür Afrika nüfusuna öngörüyoruz ve bunu köle nüfusuna öngörüyoruz. Kölelere ceza öngören tüm yasalar kölelikle birlikte ortadan kalktı ve onlar daha sonra sadece özgür renkli nüfusa uygulanan cezalara tabi oldular, o zamanlar özgürdüler. Köleler, birçok suç için, özgür renkli insanlardan çok daha az cezalandırıldı. Hiçbir köle hapishaneye gönderilip hırsızlık veya benzeri bir şey için cezalandırılmadı, oysa özgür bir kişi cezalandırıldı. Ancak tüm bu eyaletler, elbette, şimdi yasalarını suçlar konusunda yeniden şekillendirecekler.
Ben, siyahlar ve beyazlar için tek bir yasa olması gerektiğini; farklı eyaletlerde suçun cezalandırılması için tek bir genel kural olması gerektiğini tavsiye ediyorum. Fakat, efendim, eyaletlerin konuyla ilgili harekete geçmek için zamana ihtiyacı var; ve yine de biz burada yasalar ve cezalar hazırlıyoruz ve eyaletlerin yasama yapmaya ve hatta bazı meclislerinin toplanmaya vakti olmadan önce askeri otoriteyle yürürlüğe koymayı teklif ediyoruz.

"Kentucky burada konuşmanın payını aldı ve efendim, savaş sırasında acı çekmenin payını aldı. Bir zamanlar isyancıların üç ordusu tarafından işgal edildi; eyaletin yedi veya sekiz ili hariç hepsi bir zamanlar orduları tarafından işgal edildi ve tüm toprakları gerillalar tarafından harap edildi. Bu savaşta acı çektik. Buna elimizden geldiğince katlandık. Şimdi, savaşın sonunda, askeri bir despotizme tabi tutulacağımızı, ailelerimiz dinlenirken herhangi bir zamanda evlerimize girilebileceğini, tutuklayıp tutuklama emri olmadan hapse atabilecek askerler tarafından girilebileceğini ve gitmek zorunda kalacağımızı ve verecekleri tüm cezaları ödemek zorunda kalacağımızı yoğun bir şekilde hissediyoruz. Bu tür yasaları geçirmeden ve bu askeri despotlukları kurmadan önce duraklarsanız hiçbir şey kaybedeceğinize inanmıyorum, çünkü bunların nerede biteceğini bilmiyoruz."

Indiana'dan Bay Hendricks, yasa tasarısının "Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin veya milislerinin" ihlali önlemek ve bu yasanın gereği gibi uygulanmasını sağlamak için gerekli
olarak
kullanılabileceğini öngören son maddesini çıkarmayı teklif etmişti. Indiana'dan Senatör, yasa tasarısına Kaçak Köle Yasası'nın mekanizmasını kullandığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesi tarafından
uygulanması gerektiği gerekçesiyle karşı çıktı. Şöyle dedi:

"Bu yasa tasarısı bir eşek arısıdır; iğnesi kuyruğundadır. Efendim, bu yasa tasarısı nedir? İlk olarak, tüm insanların, renk gözetmeksizin, medeni haklarının eşit olacağını öngörüyor; ve ikinci olarak, herhangi bir kişi davranışıyla bu ilkeyi ihlal ederse, mahkemeye karşı sorumlu olacaktır; cezai olarak kovuşturulabilir ve suçtan dolayı cezalandırılabilir veya bir hukuk davasıyla dava edilebilir ve haksızlığa uğrayan tarafça tazminat alınabilir. Bu yeterince geniş değil mi? Senatörler bundan daha ileri gitmek istiyor mu? Renkli insanların sivil haklarını beyaz insanların sivil haklarıyla eşit olarak tanımak, senatörlerin gitmek istediği en ileri nokta olarak görüyorum; Massachusetts'li Senatörün [Bay Sumner] dilinde, tüm insanları yasa önünde eşitliğe getirmek; ve bu, sivil haklarıyla ilgili olarak önerilmiştir."

Bu yasa tasarısında Kaçak Köle Yasası'nın iğrenç özelliklerinin yeniden yürürlüğe konulmasıyla ilgili olarak Bay Hendricks şunları söyledi: "Kaçak kölenin peşinden beyaz adamın koşması gerektiği söylendiğinde insanların kanının nasıl dondurulduğunu hatırlıyorum; 1850 yasasının sizi ve beni, senatör kardeşlerimi, köle avcıları yaptığını; _posse comitatus_'un, kaçak bir kölenin kurtarılması için, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümleri uyarınca, bir yasa emrini yerine getirmek üzere çağrılabileceğini; ve tüm ülkenin bundan dolayı
kargaşa içinde olduğunu. Artık kölelik ortadan kalktı; zenci, beyaz adamla
medeni eşitlik platformunda kurulacak. Bu bir öneri. Ama burada durmuyoruz; neredeyse hepinizin kötü ve yanlış olduğunu söylediği bir yasayı yeniden yürürlüğe koyacağız; ve hangi amaçla? Zenciyi
artık takip etmek için değil; onu yakalamak amacıyla değil; ülkenin büyük suçlularını yakalamak amacıyla değil; ancak
ülkenin herhangi bir bölgesindeki herhangi bir yardımcı mareşalin, özgürlüğü için yarışan bir beyaz adamı takip etmesi için sizi, beni ve tüm halkı çağırma yetkisine sahip olması amacıyla,
çünkü bir zenci onu beyaz adamla eşit medeni haklara sahip olmakla suçlamıştır. Ben, efendim, bu çerçevenin
yeterli olduğunu düşündüm; siz, ülkenin her bölgesindeki tüm halkı mareşalin komutası altına aldığınızda ve herkesi kaçan beyaz adamın
izine koyduğunuzda, bunun yeterli olduğunu düşündüm; ancak
yeterli değil. Bu yasanın uygulanması amacıyla, Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetlerinin komutasını üstlenecek birini atama yetkisine sahiptir--hangi amaçla? Bu yasanın ihlalini önlemek ve onu uygulamak için. "Bu yasa tasarısı kapsamındaki mareşalleri, Kaçak Köle Yasası kapsamında mareşallere verilen tüm yetkilerle donatıyorsunuz. Bu, hükümleri bakımından çok
keyfi olarak görüldü ve siz onu yürürlükten kaldırdınız. Bunun artık kanun kitabında yer almaması gerektiğini; hiçbir adamın, beyaz veya siyah, bu yasanın hükümleri uyarınca takip edilmemesi gerektiğini söylediniz. Şimdi, bunu yeniden yürürlüğe koyuyorsunuz ve bunu ülkenin mevzuatının bir meziyeti ve süsü olarak iddia ediyorsunuz; ve bir subay ordusu ekliyorsunuz ve onlara, kaçan beyaz adamı takip etmek için herhangi bir kişiyi ve herkesi çağırma yetkisi veriyorsunuz. Bu yeterli değil, ancak ordunun çağrılması gerekiyor, kimin isteğine göre? Başkan gibi bir kişi askeri güçleri çağırma yetkisi verebilir. Nerede olacağını ve bu yetkinin kime verileceğini bilmiyoruz."

Indiana'dan Bay Lane, meslektaşının argümanına yanıt verdi. O şöyle dedi: "Bu yasa tasarısının birçok hükmünün, amaç ve hedefleri değiştirildiğinde, Kaçak Köle Yasası'nın hükümleriyle neredeyse aynı olduğu ve meslektaşım tarafından şu anki uygulamalarıyla kınandığı doğrudur; ancak meslektaşımdan veya onunla ilişkili olanlardan herhangi birinden, kölelik çıkarları ve baskı amaçları doğrultusunda çıkarılan ve Kuzeyli politikacılar tarafından Güneyli görüşe değersiz, korkakça ve utanç verici bir taviz olan Kaçak Köle Yasası'nın hükümleri hakkında herhangi bir kınama duymadım. 1850 Kaçak Köle Yasası'nın korkunç karakterini kınamak için elimden uygun bir fırsat gelmedi. Bence tüm bu hükümler, kölelik çıkarları doğrultusunda uygulandığında, amaç insan haklarını ortadan kaldırmak olduğunda iğrenç ve utanç vericiydi. Ancak burada amaç değişti. Bunlar hükümler özgür insanların ve özgürlüğün çıkarınadır ve
bir durumda iğrenç olan şey diğerinde
çok değerli hale gelir. Tanrı'nın insanın öfkesini O'nu övmeye yöneltmesi şiirsel adaletin ve uygun bir cezanın örneğidir. Bu yasa tasarısının her hükmünün arkasındayım, çünkü bu yasa en adaletsiz kaynaktan, 1850 Kaçak Köle Yasası'ndan alınmıştır.

"Sonra meslektaşım soruyor, Bu yasaları yürürlüğe koymak için neden ordunun
gücüne başvuruyorsunuz? Ve diyor ki, polis memurları, şerifler ve mareşaller, davaları olduğunda, emirlerini yürürlüğe koymak için tüm halkın bir parçası olan _posse comitatus_'a başvurma hakkına sahiptir. İşte Güney Carolina veya Georgia'da bir sulh hakimi veya bir ilçe mahkemesi veya bir bölge mahkemesi, bu yasayı yürürlüğe koymak için çağrılmıştır. Kendi mareşallerini, yardımcı mareşallerini veya polis memurlarını atarlar ve o da _posse comitatus_'a başvurur. İnandığımız gibi ne yargıç, ne jüri, ne de memur yasayı yürürlüğe koymaya isteklidir. Halkı, halkın bir parçası olan bütün
halk, vatana ihanet ve isyanla dolu bir isyancı topluluğu ve bunu
dudaklarına kadar uygulayacaklar; ve beyefendi askeri
güce başvurmamız konusunda hayrete düşmüş görünüyor. Eyalet mahkemelerinin anayasa değişikliğinin hükümlerini dürüstçe yerine getirebileceğine veya getireceğine
inanıyorsak hiç yasama yapmamalıyız; ancak
bunu yapmayacaklarına inandığımız için Federal memurlara
yargı yetkisi veriyoruz.

"Ama bundan ne zarar gelecek? Kim ezilecek? Meslektaşımın dilinden kaçan, bu kanun
cadılarınca takip edilen hangi beyaz adam haklarının elinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya?
Yasa tasarısı ne sağlıyor? Tüm insanları eşitliğe koyuyor ve
beyaz adam kanunu ihlal etmediği sürece tehlikede değil. Hiçbir beyaz adamdan hiçbir
hak almıyor. Sadece diğerlerini kendisinin durduğu platforma koyuyor; ve eğer ülke yasalarını geçersiz kılmak için yerel önyargının gücünü kullanırsa, sivil mahkemelerin düzenini ve ülke yasalarına itaati sağlamak için ordu çağrılmadığı sürece bu bir Hükümet değildir."

Bay Massachusetts'li Wilson, Bay Guthrie'nin öne sürdüğü yasa tasarısına yönelik bazı itirazlara yanıt olarak şunları söyledi: "Senatör bize, özgürleştirilmiş kişilerin medeni haklarına sahip olması gerektiğini, siyah yasaların kölelikle birlikte çöktüğünü söylüyor; ancak Senatör, yeniden düzenlenen en az altı eyaletin yeni yasama organlarında bu özgürleştirilmiş kişilerin özgürlüğüyle tamamen bağdaşmayan yasalar çıkardığını unutuyor; ve bu yasaların hükümleri o kadar korkunç ve yerel yetkililer tarafından o kadar ısrarla yürürlüğe konuyor ki, Mississippi'deki General Thomas, Alabama'daki General Swayne, Güney Carolina'daki General Sickles ve Virginia'daki General Terry, yeni çıkarılan siyah yasaların yürütülmesini yasaklayan kesin emirler yayınladılar.

"Ulusun ifade edilen iradesine meydan okuyarak çıkarılan bu yeni siyah yasalar o kadar adaletsiz, o kadar kötü ve o kadar bağdaşmaz ki, Korgeneral Grant Bu emri çıkarmak zorunda kalmışlardır,
bu isyankar eyaletlerin özgürleştirilmiş kişilere karşı olan kara yasalarını bir kenara bırakan ve beyaz adamlara karşı eşit olarak uygulanmayan hiçbir yasanın onlara karşı uygulanmasına izin vermeyen. General Grant tarafından çıkarılan bu emir, isyancı eyaletlerde ulusun askeri gücüyle saygı görecek, itaat edilecek ve uygulanacaktır. Güneyli yasama organları ve halk, eğer Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun süngüleri tarafından öğrenmeye zorlanırlarsa, özgürleştirilmiş kişilerin medeni haklarının saygı görmesi gerektiğini ve saygı duyulacağını; bu özgürleştirilmiş kişilerin eski efendileri kadar özgür olduklarını; aynı yasalar altında yaşayacaklarını, ihlalleri nedeniyle aynı şekilde yargılanacaklarını ve suçlu bulunurlarsa aynı şekilde ve derecede cezalandırılacaklarını öğrenmelidirler.

"Bu önlem, yeniden inşa edilen bu Yasama Meclisleri,
özgürleştirilmiş kölelerin haklarına ve Anayasa değişikliğinde somutlaştırılan ulusun iradesine meydan okuyarak,
diğer günlerin yasalarını karartan eski köle yasaları kadar
neredeyse adaletsiz yasalar çıkardıkları için gereklidir. Dört milyondan fazla renkli
insanın ihtiyaçları, bunun yürürlüğe girmesini zorunlu olarak gerektirir. Anayasa yetkilendirir
ve ulusal irade bunu talep eder. Bir dizi yasama eylemi,
yürütme bildirileri, askeri emirler ve
Amerika Birleşik Devletleri halkının Anayasa değişikliğini kabul etmesiyle,
ülkeyi karartan,
politikayı kontrol eden ve cumhuriyetin kaderini etkileyen devasa insan köleliği sistemi
sonsuza dek yok olmuştur. Adım adım bir zaferden diğerine doğru yürüdük, kulaklarımızda kırık zincirlerin müziği çınlıyor. Bu hayırsever Kongre'nin mevzuatı, Yürütme'nin bildirilerinin hiçbiri, yasayla güvence altına alınan hakları koruyan bu askeri emirlerin hiçbiri, Amerikan halkının sesi tarafından asla iptal edilmeyecek veya değiştirilmeyecektir. Şimdi

"'O yıldızlı bayrağın altında hiçbir köle yok,
Özgürlerin amblemi.'

"Ulusun iradesiyle, herkes için özgürlük ve özgür kurumlar,
hiç kimse için zincirler ve prangalar, sonsuza dek yeniden canlanmış ve birleşik Amerika'nın temel yasasına dahil edilmiştir. Köle yasaları ve
müzayede blokları, zincirler ve prangalar ve tazılar, geçmişte kaldı ve mallar, özgür insanların hakları ve
güçleriyle bir adam olarak öne çıkıyor. Bu yeni doğan medeni hakların daha iyi güvenliği için, şimdi bir ırkı özgürleştiren ve bir ulusu kölelikten kurtaran bu yasa dizisindeki en büyük ve en görkemli yasayı geçirmek üzereyiz. Geçecek, Amerikan halkının sesiyle cumhuriyetin kanun kitabına girecek ve orada kalacak. Kongre'nin bu büyük tedbir lehine verdiği karardan sonra, Amerika Birleşik Devletleri halkı
hiçbir zaman itirazda bulunmayacak."

Bay Cowan tekrar konuştu ve yasa tasarısının ordu tarafından uygulanmasını öngören bölümünü kınadı. Şöyle dedi: "İşte orada;
kelimeler bunu daha açık hale getiremez; mantık bunu açıklayamaz; hiçbir dil bunu bir şekilde güçlendiremez veya zayıflatamaz. Askeri bir okulda eğitim görmüş, en yüksek komutaya alışmış, özgür bir halk arasında medeni hukukun yönetimine alışkın olmayan bir askeri adama, ülkenin mahkemeleri üzerinde bu temyiz yetkisinin verilip verilmeyeceği; böyle bir yetkinin kendisine herhangi bir şekilde verilip verilmemesi gerektiği sorusu var. Ben, kendi adıma, buna asla katılmayacağım; ve eğer bu ve benzeri tüm projelere direnmezsem, kendime, ülkeme, ülkemin tarihine ve hatta yüzlerce ve binlerce yıldır anayasal özgürlüğe benzer bir şeye ulaşmaya çalışan ırka karşı borçlu olduğum her göreve karşı kendimi suçlu hissederim." 

Bay Trumbull, yasa tasarısına yönelik bazı itirazlara yanıt verdi. "Indiana Senatörü [Bay Hendricks] yasa tasarısına itiraz ediyor çünkü eski Kaçak Köle Yasası'nda yürürlüğe konulan aynı hükümlerin buna dahil edildiğini ve ülkeye bunun büyük bir başarı olduğu duyurulduğunu söylüyor; ve eğer kölenin kaçmasına yardım edenleri cezalandırmayı öngören bu yasa hükümleri iğrenç, kötü ve yanlışsa, şimdi bir kişiyi köleleştirmeyi üstlenen bir adamı cezalandırmak için kullanıldıklarında kötü ve yanlış olmaları gerektiğini söylüyor. Efendim, bu hiç de doğru değil. Masum bir eylemde bulunan bir başkasını cezalandırmayı üstlenen bir yasa, haksız, adaletsiz ve yanlış olabilirken, bir adamı kötü bir eylemde bulunduğu için cezalandırmak doğru, adil ve uygun olurdu. Kanun kitaplarımızda cinayet işleyen bir adamı cezalandıran bir yasa var, çünkü cinayet işlemek büyük bir suçtur ve bunu yapan kişi yaşama hakkını kaybeder; ama cinayet işleyen bir kişiyi cezalandıran yasayı, kasıt olmadan başka birini
kazara öldüren masum bir kişiye uygulamak adil olur muydu?
İşte fark bu. Bu, doğru ile yanlış,
iyi ile kötü arasındaki farktır. Doğru, Kaçak Köle Yasası'nın özellikleri, Indiana Senatörü'nün dediği gibi zencileri değil, beyaz adamları cezalandırmak amacıyla kullanıldığında iğrençti. Kaçak Köle Yasası, köleleştirilmiş olanlara doğal özgürlük armağanını
vermeye yardım eden beyaz adamları cezalandırmak amacıyla çıkarılmıştı. Şimdi, beyefendi, Kaçak Köle Yasası'nın hükümlerini, kişilerin özgürlüğe kaçmasına yardım etmeye çalışanları değil, özgürlüğü reddedenleri cezalandırmak amacıyla kullanmayı öneriyoruz. Fark, Senatörün [Bay Lane] meslektaşı tarafından çok açık bir şekilde
belirtildi ve bu yüzden buna daha fazla değinmeme gerek kalmadı.

"Ancak Senatör bu yasa tasarısına karşı çıkıyor çünkü
askeri çağrıya izin veriyor; ve ordunun bunu yürürlüğe koymak için getirildiği tek yasanın bu olduğunu iddia ediyor. Pennsylvania'dan Senatör [Bay Cowan] bunu yarım saatlik bir konuşmayla takip ediyor,
bu yasayı, askeri bir yasa olduğu, kişilerin suçlardan yargılanmasını mahkemelerin elinden alıp onları askeriyeye verdiği itirazına
uygunsuz olarak kınıyor -- korkunç bir teklif, diyor. Öyle mi? Yasa nedir?

"Bu bir mahkeme tasarısı; mahkemeler aracılığıyla yürürlüğe girecek ve başka hiçbir şekilde yürürlüğe girmeyecek. Peki Senatör, askeri bir yasa tasarısı olduğunu mu söylemek istiyor
çünkü ordu, yasanın mahkemeler aracılığıyla yürürlüğe girmesine yardımcı olmak için çağrılabilir? Pennsylvania Senatörü -dikkatini ve Indiana Senatörünün de dikkatini çekmek isterim-
mahkemeler aracılığıyla yasanın uygulanmasına yardım için orduyu çağırma yetkisini reddediyor mu?

"Pensilvanya Senatörü ve Indiana Senatörü tarafından unutulmuş gibi görünen Anayasa'dan bir madde okumama izin verin. Bu yasayı kınayan Pennsylvania Senatörü,
otuz yıldır tam da böyle bir yasa altında yaşıyor ve bunu hiç öğrenememiş gibi görünüyor. Anayasa ne diyor? 'Kongre, Birlik yasalarını uygulamak için milisleri çağırma yetkisine sahip olacaktır. '

"O zaman, milisler kişilerin yasayı ihlal etmesini önleyemez mi?
Anayasa tarafından yasayı yürütme amacıyla çağrılmaya yetkilidirler ve burada yürürlüğe konması gereken bir yasamız var ve bu yasanın yürütülmesini önlemek için bir araya gelmiş kişiler bulduğunuzda, onlarla hiçbir şey yapamazsınız! Diyelim ki
Georgia, Muscogee County'deki ilçe yetkilileri, o ilçedeki her renkli adamın medeni haklarını reddetmek için bir araya geldiler.
Bunu önlemek amacıyla, herhangi bir eylemde bulunmadan önce, milisler bir eylemde bulunmalarını önlemek için çağrılabilir.
Bir şey yapılabilmesi için eylemin gerçekleşmesini beklememiz gerekmiyor. Bu isyana yol açan doktrin buydu,
silah çatışması gelene kadar hiçbir şey yapma yetkimiz yoktu. O zamanlar, 1860'ta, yetkimizin olduğuna inanıyordum; ve eğer bu yetki uygun şekilde kullanılmış olsaydı, isyan eden,
bu odada hükümetin otoritesine meydan okuyan,
vatan hainliği nedeniyle tutuklanmışlardı--benim kanaatime göre, ülkeye karşı silahlı seferler düzenleyerek suçluydular--ve eğer
yargılanıp cezalandırılıp suçtan idam edilselerdi,
bu büyük isyanın gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden şüphe ediyorum.

"Pensilvanya Senatörü'nün dikkatini çekmek için izin istediğim başka bir yasa var ve bu yasa altında otuz yıldır hiç bilmeden yaşıyor; ve hakları tamamen korunuyor. Indiana Senatörü'nün dehşete düştüğü yasa tasarısının onuncu bölümünün kelimesi kelimesine ve harfi harfine kopyalandığı bir bölüme dikkat çekmek istiyorum. 20 Nisan 1818'de onaylanan 10 Mart 1836 tarihli yasa, "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen belirli suçların cezalandırılması ve belirtilen yasaların yürürlükten kaldırılması için yasaya ek bir yasa" başlıklı yasaya ek olarak, bu yasa tasarısında bulunan bölümü kelimesi kelimesine içeriyor. Ülkeyi dehşete düşürmedi; halkın tüm özgürlüklerini yok etmedi; Anayasa'nın tüm yetkilerini Federal Hükümet'te birleştirmedi; Mahkemeleri devirmek
değil ve otuz yıldır var!"

Soru ilk olarak Bay Hendricks'in yasa tasarısının onuncu bölümünü silmek için sunduğu değişiklik teklifiyle ilgiliydi. Oylama
evet, on iki; hayır, otuz dört olarak sonuçlandı.

Bu aşamada, Bay Saulsbury, yasa tasarısının ilk bölümüne "sivil haklar" sözcüklerinden sonra "Eyaletlerde oy kullanma hakkı hariç" sözcüklerini ekleyerek yasa tasarısını değiştirmeyi teklif etti. Senatonun bu yasa tasarısıyla oy hakkı vermek
istemediği takdirde bunu söylemesini istedi. Bay Saulsbury'nin değişikliğiyle ilgili soru ele alındığında, oylama yedi olumlu, otuz dokuz olumsuz sonuç verdi.

Son olarak yasa tasarısının kabulüyle ilgili oylama yapıldı ve
otuz üç olumlu, on iki olumsuz sonuçlandı. Aşağıdaki senatörler yasa tasarısının lehinde oy kullandı:

Baylar Anthony, Brown, Chandler, Clark, Connor, Cragin,
Dixon, Fessenden, Foot, Foster, Harris, Henderson, Howard,
Howe, Kirkwood, Henry S. Lane, James H. Lane, Morgan,
Morrill, Nye, Poland, Pomeroy, Ramsey, Sherman, Sprague,
Stewart, Sumner, Trumbull, Wade, Willey, Williams, Wilson,
ve Yates--33.

Aşağıdakiler yasa tasarısına karşı oy kullandı:

Baylar Buckalew, Cowan, Davis, Guthrie, Hendricks,
McDougall, Nesmith, Norton, Riddle, Saulsbury, Stockton ve
Van Winkle--12.

Beş senatör yoktu, yani:

Baylar Creswell, Doolittle, Grimes, Johnson ve Wright--5.

BÖLÜM X.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDEKİ SİVİL HAKLAR TASARISI.

Tasarı Yargı Komitesine havale edildi ve raporlandı
-- Komite Başkanı'nın konuşması -- Bay.
Rogers -- Bay Cook -- Bay Thayer -- Bay Eldridge -- Bay.
Thornton -- Bay Windom -- Bay Shellabarger -- Bay Broomall
-- Bay. Raymond -- Bay Delano -- Bay Kerr -- Bay Bingham'ın Değişikliği -- Konuşması -- Meslektaşının Cevabı --
Bay Wilson tarafından kapatılan tartışma -- Yasa Tasarısının Kabulü Hakkında Evet ve Hayır -- Bay Le Blond'un önerdiği başlık --
Senato tarafından kabul edilen Meclis Değişiklikleri.

5 Şubat'ta, Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nın Senato'da kabul edilmesinden dört gün sonra, Temsilciler Meclisi'ne geldi ve
birinci ve ikinci kez okunduktan sonra Yargı Komitesi'ne havale edildi. 1 Mart'ta, Yargı Komitesi Başkanı Bay Wilson, yasa tasarısını tekrar Meclis'e getirdi ve kabul edilen bazı sözlü değişiklikler önerdi. Daha sonra, yasa tasarısını yeniden havale etmek için bir önerge verdi ve bu süre zarfında, tedbirin esasları hakkında bir konuşma yaptı. Zencilerin Amerikan vatandaşlığı haklarına sahip olduğu birçok tanım, yargı kararı, görüş ve emsal karara atıfta bulundu. Araştırmalarının sonuçlarına atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Hem yargısal hem de yasama emsalleri, bunlarla ilgili olarak keskin bir
çatışma içindedir. Bu emsalleri ayıran çizginin, genellikle cumhuriyetin erken günlerini sonraki günlerinden ayıran çizgiyle aynı olduğu görülür. Hükümet, eşitlik ve insan hakları gibi eski bağlarından ne kadar uzaklaşırsa, bu yasa tasarısının bazı önde gelen özellikleriyle çelişen yargısal ve yasama ifadeleri o kadar çok ortaya çıktı."

Yasa tasarısının askeri kol tarafından uygulanmasını öngören bölümünün, "bu yasa tasarısının beyan edici bölümlerini, onu etkili kılacak yaptırımlarla güçlendirmek" için gerekli olduğunu savundu. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Şu anda ele aldığımız tedbirin öngördüğü şekilde vatandaşa koruma sağlanamaz mı? Sağlanamazsa, sürekli bir yapıcı savaş hali çok sayıda Amerikalı vatandaş için büyük bir lütuf olurdu. Sıkıyönetimin askıya alınması ve sivil hukukun olağan biçimlerinin geri getirilmesi, halkımızın şu anda bu emirlerin engellediği Eyalet yasaları ve belediye tüzüklerinin
işleyişi altındaki ihlallere tabi tutulmasıyla sonuçlanacaksa, o zaman mevcut durumu sonsuza dek sürdürmek daha iyi olur. Ama durum böyle değil; şu anda askeri komutanlarımızın emirlerine bağlı olan sivil mahkemeler aracılığıyla aynı kapsamlı korumayı yasayla sağlayabiliriz; ve Anayasamızın başka bir şekilde yorumlanmasına asla izin vermeyeceğim, çünkü bu, askeri gücün sivil gücün üzerine çıkarılması anlamına gelir.

"Anayasamız oluşturulmadan önce, bahsettiğim büyük temel haklar, büyük ulusal ailemizin bir üyesi olan her kişiye aitti. Hiç kimse Hükümetin kurulmasına onay vererek bu haklardan zerre kadar vazgeçmedi. Anayasa tarafından düzenlenen Hükümetin tüm mekanizması, diğer şeylerin yanı sıra, bu hakların daha mükemmel bir şekilde kullanılmasını sağlamak için tasarlandı. Bu amaç için gerekli ve uygun yasaların çıkarılabilmesi için bir yasama dairesi oluşturuldu; yasaları açıklamak ve yönetmek için bir yargı dairesi kuruldu; bu yasaların uygulanması ve yürütülmesini sağlamak amacıyla bir yürütme dairesi oluşturuldu; ve Hükümetin bu çeşitli daireleri, Anayasanın yürürlüğe girmesinden önce var olan hakları güvence altına almak için 'gerekli ve uygun' yasaları çıkarma, yönetme ve uygulama yetkisine sahiptir. Bu Hükümetin yetkilerine ilişkin başka herhangi bir görüş onu gölgede bırakır ve onu en önemli görevinde başarısızlığa uğratır. "Bu yasa tasarısının gerekçesini bu geniş ilkeye dayandırıyorum. Hükümetlerin yapmak üzere örgütlendiği şeyleri yapma gücüne sahip olduğumuzu; Birleşik Devletler vatandaşını tek bir eyaletin yasası tarafından haklarının ihlal edilmesine karşı koruyabileceğimizi; yasalarımız ve mahkemelerimizle Amerikan vatandaşlığının gururlu karakterini korumak için müdahale edebileceğimizi; bu gücün tüm sistemimize nüfuz ettiğini, bunun bir parçası olduğunu ve bunun olmadan eyaletlerin Birleşik Devletler vatandaşlarına ait her temel hak üzerinde
ayak uydurabileceğini; bu gücü kullanma hakkının açık bir delegasyona bağlı olmadığını, ancak korumak üzere tasarlandığı haklarla birlikte yürüdüğünü; bu gücü kullanma araçlarının seçimi konusunda, bir güç açık delegasyona dayandığında bize ait olanla aynı serbestliğe sahip olduğumuzu; ve ikincisini destekleyen kararların ilkini koruduğunu iddia ediyorum. Ve burada, efendim, yasa tasarısını Meclis'in değerlendirmesine bırakıyorum."

New Jersey'li Bay Rogers, yasa tasarısına karşı bir argümanla devam etti,
çünkü "Eyaletlerin Haklarına" müdahale ediyordu.
Bu hükümlere göre,
Kongre "bir eyaletin alanına girecek ve eyaletin
iç polisine, tüzüklerine ve yerel yönetmeliklerine müdahale edecekti." Şöyle dedi:

"Bu yasama eylemi, eyaletlere kutsal bir şekilde korunması gereken bazı ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar
koruyan atalarımız tarafından atılan ve kurulan
Hükümet'in temellerini yok edecektir.

"Eğer bunu Anayasa'nın yapıldığı dönemde yaşayanların günlerinde, o asil enstrümanın doğumundan sonra yapmaya çalışsaydınız, Devrim kahramanlarının ruhu ve bu ülkenin özgürlüğünü ve eyaletlerin haklarını savunmak için hayatlarını feda eden ölülerin hayaletleri, Anayasa'yı ihlal ederek eyaletlerin egemenliğinin temel ilkesinin ölümcül bir şekilde yok edilmesine ve eyaletleri birbirine bağlayan bağların koparılmasına ve Amerika'daki beyaz adamların ve beyaz kadınların hak ve özgürlüklerinin ihlal edilmesine karşı tanık olarak ortaya çıkardı.

"Bu yasa tasarısını geçirirseniz, bu ülkenin zencilerinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın yüksek makamı için rekabet etmesine izin vermiş olursunuz. Çünkü
eğer vatandaşlarsa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın anlamı ve metni dahilindedirler, bu da tüm
doğal doğumlu vatandaşların Başkanlık için aday olmalarına ve
seçilirlerse bu makamın görevlerini yerine getirmelerine izin verir.

"Bu Hükümeti aşağılamaktan korkuyorum; anayasal özgürlüğe yönelik tehlikeden korkuyorum; bu Kongre'nin başlatmaya çalıştığı muazzam ilerlemelerden endişe duyuyorum; ve ülkem adına, bizden sonra gelecek olanlar, henüz doğmamış nesiller ve şu anda yaşayanlar adına, diğer taraftaki muhafazakar insanların egemen ve bağımsız Devletler standardına göre bir araya gelmelerini ve burada kendini aşılayan şu fikri ortadan kaldırmalarını rica ediyorum: Eyaletlerin tüm yetkilerinin alınması ve Rusya Çarı'nın veya Fransa İmparatoru'nun yetkisinin Federal Hükümet'e verilmesi gerektiği fikri. 

"Sizden ülkenin yasalarına bağlı kalmanızı ve bu Federal ve Eyalet sistemlerini, düzenlenmesi amaçlanan büyük ilkelere göre düzenlemenizi istiyorum ki, bu parlak medeni özgürlük mücevherini bizden sonra gelecek olanlara bozulmadan bırakabilelim; ve ben, Kongre'nin veya halkın bu haklarını elinden alacak olan adamların, eyaletlerin yetkilerinde ve egemen yargı yetkisinde somutlaşan bu parlak ve güzel medeni özgürlük mirasının elimizden alınmasına izin verdikleri için perişan olacaklarını söylüyorum.

"Cesur adamlara güvenmeye hazırım; Kuzey'in silahlı lejyonlarına karşı savaş meydanlarında savaşanlarla aynı cesareti göstermiş olan adamlara; çünkü inanıyorum ki, ülkelerinin bayrağına karşı savaşırken bile, bu insanların büyük çoğunluğu, yüksek ve vicdanlı görev inançlarıyla hareket ediyordu. Ve Hıristiyanlık ruhuyla, İsa Mesih'in düşmüş bir dünya için kefaret olarak kendi hayatını feda ettiğinde uyguladığı ruhla, o Güneyli adamlara şunu söylemek istiyorum, Kongre Salonlarına gelin ve bizimle birlikte, anayasal olarak yürürlüğe konulduğunda, çoğunluğu eyaletlerinizin sınırları içinde yaşayan dört milyon insanın çıkarlarını ve kaderlerini kontrol edecek yasaların çıkarılmasına katılın." Illinois'li Bay Cook şöyle cevap verdi: "Sayın Başkan, New Jersey'li beyefendinin [Bay Rogers] çok etkileyici sözlerini dinlerken, bu yasa tasarısının, bu Birliğin bir eyaletinde, daha önce sahip olduğu bir haktan mahrum bırakmak için tasarlandığını görünce şaşırdım. Sadece yeterince spesifik olmamasına üzüldüm; hangi hakların ellerinden alınacağını bize bildirmedi. Bu yasa tasarısını, en azından bu ülkenin özgürlüklerini yok etme eğiliminde olduğu için, özgürlük için tehlikeli olarak kınadı. Bu yasa tasarısını biraz dikkatle inceledim ve anlayabildiğim kadarıyla, herhangi bir hükmünde, beyaz veya siyah olsun, herhangi bir adamın Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca sahip olduğu tek bir hakkı bile elinden almaya yönelik hiçbir şey bulamadım. "Bu yasa haline gelirse, bu ülkenin beyaz adamlarının şu ankinden daha kötü bir duruma nasıl düşürüleceğini bize söyleseydi mutlu olurdum. Bu genel kınama ve yasa tasarısına yönelik genel saldırı, tek bir şeyi bile belirtmeden, yani tek bir adamı Hükümet altında sahip olduğu herhangi bir haktan mahrum bırakmak, bana pek fazla ağırlık kazandırmıyor gibi görünüyor.

"Bu yasa tasarısında sayılan haklar, ırk veya renk nedeniyle herhangi bir insan sınıfına reddedildiğinde, onları köleliğe veya gönülsüz hizmete
satarak toplumun başka hiçbir parçasına uygulanmayan bir serseri yasaları sistemine tabi olduklarında, özgürlük haklarıyla güvence altına alınmazlar. Bir insan
satılabiliyorsa, o insan bir köledir. Anayasa değişikliğiyle nominal olarak serbest bırakılırsa, dünyada kendisinin diyebileceği hiçbir şeyi yoktur;
sadece güvenebileceği ellerinin emeği vardır. Mahallesindeki herhangi bir
erkek kombinasyonu, onun emeğiyle geçinme şansına sahip olmasını engelleyebilir. Emekle geçinemeyen bir adamın serseri olarak kabul edileceğini ve bir serserinin satılacağını belirten bir yasa çıkarabilirler. Eğer bizim için ve Hükümeti savunmak için savaşan adamlara verdiğimiz özgürlük buysa, eğer onlara sağladığımız tek şey buysa, Başkan Özgürlük Bildirgesi'ni asla yayınlamamış ve ülke özgürlüğün büyük
tüzüğünü asla kabul etmemiş olsaydı daha iyi olurdu.

"Bu Meclis'teki herhangi bir adam, bu insanların Federal mevzuat veya askeri güç yardımı olmadan bu Eyaletlerde güvenle bırakılabileceğine inanıyor mu? Herhangi biri, özgürlüklerinin bu yardım olmadan korunabileceğine inanıyor mu? Eğer herhangi bir adam buna inanıyorsa, o zaman garip bir şekilde geçmiş yılın tarihine kördür; garip bir şekilde Yasama Meclisleri tarafından bu azat edilmiş insanları ilgilendiren yasalara kördür. Ve New Jersey'li onurlu beyefendinin [Bay Rogers], ırkımız için kefaret öderken insanlığın Kurtarıcısını canlandıran ruhla konuştuğunu ve düşündüğünü iddia ettiğini duyduğumda ürperdim; bu insanların, gün geçtikçe, ay geçtikçe, onları baskı altına almak istediklerini kanıtlayan adamların elinde tamamen savunmasız bırakılması için çabalarken bu ruhla hareket ettiğini, çünkü onların rızalarına aykırı olarak serbest bırakıldıklarını. Her yasama eylemi, onların her görüş ifadesi, bu insanların tekrar Federal Hükümetin askeri kolu tarafından korunmasalardı köleleştirilirlerdi; bu olmadan bugün köle olurlardı. Ve tüm saygımla, beyefendinin iddia ettiği gibi, ileri sürdüğü argümanı harekete geçiren şeyin ruhtan başka bir şey olduğunu ileri sürüyorum. "Kendi adıma, bu yasa tasarısının kabul edileceğine inanıyorum, çünkü
bunun istenen sonucu güvence altına almak için en uygun araç olduğunu düşünüyorum ve
bu insanlar korunacak. Onlara,
Çağrımız üzerine bu isyanı bastırmamıza yardım ettiğiniz için,
ulusun onuru ve inancı sizin korumanız için taahhüt edildiği için,
özgürlüğünüzü koruyacağız ve bu taahhüdü yerine getireceğiz diyeceğimize inanıyorum."

Ertesi gün, Temsilciler Meclisi bu yasa tasarısının
değerlendirilmesine devam etti.
Pensilvanya'dan Bay Thayer bir konuşma yaptı. Şöyle dedi:

"Bu yasa tasarısı, dört milyon insanın zindan kapılarını açan
o büyük ulusal tazminat tedbirinin adil devamı ve uygun tamamlayıcısıdır. Benim kanaatime göre, bu olmadan, o büyük adalet
eylemi felç olacak ve işe yaramaz hale gelecektir. Bununla birlikte, pratik bir
etki, canlılık, canlılık ve yaptırım gücü kazanacaktır. Bu Meclis'te, belirli bir görüşe sahip beyefendilerin, bahsettiğim o büyük tedbiri bir
devrimci tedbir olarak nitelemek
modası olmuştur.

"Efendim, bu devrimci bir tedbirdi. Özgür bir Devletin tarihini karakterize eden en büyük, en insani, en faydalı devrimlerden biriydi; ancak, silahlı çatışmayla başlatılmış ve halk düşmanına karşı bir savaş tedbiri olarak gerekli kılınmış olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hükümleri dahilinde ve bu hükümler uyarınca gerçekleştirilen bir devrimdi. Bu, insan doğasının rahatlaması için bir devrimdi, o zamana kadar umutsuz bir çaresizlik içinde görünen milyonlarca insana hayat, özgürlük ve umut veren bir devrimdi. Bu, hiçbir özgür insanın utanmaması gereken, buna yardım eden her insanın gelecekte gurur duyacağı ve bu ülkenin tarihini büyük bir ihtişamla aydınlatacak bir devrimdi. "Bu yasa tasarısında, askeri güç kullanımıyla ilgili olarak halihazırda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer almayan hiçbir şey yok. Burada verilen güç açıkça bu araçla verilmiştir ve isyanın bastırılmasında en muazzam ölçekte kullanılmıştır. Bu yasa tasarısı nedir? Umarım,
Meclis'in karşı tarafında bile olsalar, New Jersey'li beyefendinin yaptığı gibi belirsiz, gevşek ve asılsız suçlamaların zihinlerini etkilemesine izin vermezler. Yasa tasarısı, vatandaşlığın bu temel dokunulmazlıklarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insan sınıflarına genişlettikten sonra, yalnızca bu hakların ve dokunulmazlıkların uygulanması için araçlar sağlar. Nasıl? Askeri güçle değil, askeri komutanların aracılığıyla değil, herhangi bir askeri mekanizmayla değil, sessiz, onurlu, kararlı ve anayasal yargısal prosedür biçimleriyle. Yasa tasarısı, bu hakları aynı şekilde ve aynı yaptırımlarla uygulamaya koymayı amaçlamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer yasaları
uygulanır. Ülkenin yargı mahkemelerine bu hakların uygulanmasını gerektiren görevler yükler. Bu hakları korumak için yasaların
yönetimini sağlar. Bunları uygulamak için yasaların
yürütülmesini sağlar. Bunda dehşet verici bir şey var mı? Bu bir askeri despotluk mu? Beyefendi, askeri bir despotluğun sağlıklı ve eşit yasalarla
kurulduğunu söylemek garip bir dil
kötüye kullanımıdır. Yine de beyefendi, tek bir saldırgan, baskıcı, adaletsiz, alışılmadık veya zorba özelliği olmayan bu yasa tasarısına karşı saatlerce, belirsiz ve boş ifadelerle haykırdı. Güvence altına alınması gereken ve hiç kimsenin vicdanen reddedilmesi gerektiğini
söyleyemeyeceği bu medeni haklar ve dokunulmazlıklar, adalet mahkemelerinin
sıradan araçları aracılığıyla uygulanmalıdır. "Bu büyük restorasyon çalışmasıyla meşgulken, kendilerine yardım edemeyenleri unutmamamız bizim onurumuzdur; eski durumlarının sefaleti ve perişanlığı ne olursa olsun, sona eren büyük mücadelede bizim tarafımızdaydılar ve görevlerinin ve onurun en kutsal yükümlülüklerini ihlal etmeden haklarını göz ardı edemeyiz veya ihmal edemeyiz. Tehdit edildikleri haksızlıklara karşı bizden korunma bekliyorlar. Çaresizliklerinde yardım ve savunma için yalnızca bize başvurabilirler. Bugün bize yalvaran ellerini uzatarak kendileri ve gelecek nesilleri için koruma istiyorlar. Bu çağrıyı göz ardı edemeyiz ve ülke ve dünya önünde bayrağınızın korunmasını ve Anayasanız tarafından her özgür insana garanti edilen dokunulmazlıkları talep etme hakkına sahip olanları alçakça sefil bir kadere terk etmekten beraat edemeyiz." Wisconsin'li Bay Eldridge, yasa tasarısına karşı çıktı ve konuşmasının son sözleri şöyle:

"Bu konunun dinlenmesine izin verilmesini ummuştum. Beyler, Güney'deki azat edilmiş kişilere karşı işlenen bireysel haksızlık vakalarına, vatandaşların eylemlerini kontrol etmek için Federal otoriteyi farklı eyaletlere genişletmemiz gerektiğine dair bir argüman olarak bizi yönlendirin. Ancak, soruyorum, Güney oradaki değişen duruma, Anayasa'nın son değişikliğine, köle mülklerinin kaybına, bizim beklemediğimiz bir neşe ve zarafetle boyun eğmedi mi? Bizim umduğumuzdan daha gönüllü olarak boyun eğmediler mi? Öyleyse neden onlara güvenmiyoruz? Neden onlara açık sözlülük ve nezaketle karşı koymuyoruz? Neden onlara güven ve inançla cesaret vermiyoruz?

"Bu önlemlerin hepsini kınıyorum çünkü yüzlerinde, bugüne kadar köle sahibi olmuş insanların onlara haksızlık
yapmayı amaçladıkları izlenimi var. Buna inanmıyorum. Bilgim ve bilgim dahilinde, özgürleştirilmiş köleleri elinde tutan insanların, onlara Kuzey'deki, onlara karşı bu kadar yüksek sesle sevgi ve şefkat
ifade eden ve bu yasa tasarılarını geçirmek için bu kadar istekli olanlardan daha fazla nezaketle, daha fazla hoşgörüyle davranacağına inanıyorum. Onların doğasını biliyorlar; isteklerini biliyorlar; alışkanlıklarını biliyorlar; birlikte yetiştirildiler ve Kuzey'deki birçok kişinin onlara karşı sahip olacağı önyargılardan ve kaba duygulardan
hiçbirine sahip değiller.

"Güney'de zencilere karşı genel düşmanlık duygusuyla ilgili tüm bu hikayelere inanmıyorum. Bu konu hakkında ifade edilen görüşleri duyduğum kadarıyla ve ülkenin o kesiminden birçok kişiyle konuştum, zencileri olan hiçbir şey için suçlamıyorlar. Genel olarak, ordu oraya ulaşıp onu onlardan alana kadar onlara ve çıkarlarına sadıktı. Güney ordularında kocaların ve babaların yokluğunda eşlerini ve çocuklarını destekledi. Başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi onlar için yaptı. Onlar onun onlara karşı genel iyi hissini tanıyorlar ve ona karşı bu hissiyatı karşılık vermeye meyilliler.

"Güney halkının bugün genel hissinin bu olduğuna inanıyorum.
Kötü muamele vakaları istisnai vakalardır. Bunlar, talihsizlerin bizim hayırseverliğimize atıldığı Kuzey Eyaletlerinde meydana gelen vakalara benzer. Örneğin Massachusetts eyaletinde akıl hastalarına yönelik
zalimce muamele hikayelerini ele alalım. Bunlar, belirli durumlarda belirtildiği gibi, barbarca iğrenç inlere kapatılmış olabilirler, ancak bu, Massachusetts eyaleti halkının akıl hastalarına karşı genel kötü niyetinin bir kanıtı mıdır?
Bu, akıl hastalarını kontrol etmek ve korumak için Federal kolun Massachusetts'e kadar uzatılmasının bir nedeni midir?

"Ayrıca, belirli eyaletlerde bazı yoksulların kötü şekilde kullanıldığı da söylendi - beyaz olan yoksullar da. Bu, Federal Hükümetin kolunu, oradaki insanların hayır kurumlarına atılan
yoksulları korumak için eyaletlere uzatmamızın bir nedeni var mı?

"Efendim, bu ülkedeki değişen duruma boyun eğmeliyiz. İnsanlara güvenmeliyiz; bunu yapmak bizim görevimiz; başka türlü
yapamayız. Ve kendimizi eski düşmanlarımızın güvenini kazanabileceğimiz, öğütlerimizin dinleneceği, tavsiyelerimizin dikkate alınacağı bir konuma ne kadar erken getirirsek, ülkenin tüm insanları birbirleriyle ve değişen ilişkileriyle o kadar erken uzlaşacak; ülkemizin tüm sakinleri refahları ve mutlulukları için gerekli olan tüm hak ve dokunulmazlıklara o kadar erken sahip olacak."

Illinois'li Bay Thornton, yasa tasarısının "gizli bir şey, dilde görünenden daha fazla bir şey" olduğundan korkuyordu. "Zenciye oy hakkı verme tasarımından" korkuyordu ve "sivil haklar ve dokunulmazlıklar" kelimelerinin anlamını kısıtlayan bir şartın kabul edilmesi gerektiğini" ileri sürdü. Ayrıca şunları söyledi: "Bu yasa tasarısına karşı en ciddi itirazım, Güney'in haklarına bir müdahale olmasıdır. Wisconsin'den arkadaşım, bu kürsüde ve ülke genelinde, bir kişinin Anayasa veya Eyaletlerin haklarından bahsettiğinde, ya bir hain ya da ihanete sempati duyan biri olduğu sık sık ima edildiğini belirtti. Eyaletlerin egemen olduğunu varsaymıyorum. Federal Hükümete tabidirler. Bu ülkede egemenlik halktadır, ancak eyaletlerin belirli hakları vardır ve bu haklar hükümet sistemimizin sürdürülmesi için kesinlikle gereklidir. Bu haklar nelerdir? Eyalet sakinlerinin yasal _statülerini_ belirleme ve düzeltme hakkı ilgili Eyaletler; yerel özyönetim yetkileri; karı koca, ebeveyn ve çocuk, veli ve vesayet altındaki
arasındaki tüm ilişkileri düzenleme yetkisi; bize diğerlerinden daha yakın ve daha değerli olan tüm ocak başı ve ev hakları.

"Efendim, bu sadece Hükümetin merkezileşmesine ve Eyaletlerin yerel güçlerinin devrilmesine giden bir basamaktır.
Bu gerçekleştiğinde, o zaman bu Hükümetin güzelliğine, gücüne ve kudretine elveda. Geriye sadece mutlak, despotik, merkezi bir güç kaldı. Artık çıplak bir despotizm olarak yaşıyor.
Hayran olunacak ve beslenecek hiçbir şey kalmadı."

Minnesota'dan Bay Windom daha sonra söz aldı. Bay Rogers'ın konuşmasına atıfta bulunarak şunları söyledi: "New Jersey'li beyefendinin konuşmasından bir alıntı daha yapmak istiyorum. Şöyle dedi: 'Bu yasa tasarısını geçirirseniz, zencilerin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'nın yüksek makamı için rekabet etmesine izin vermiş olursunuz.' Gerçekten de onların Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için rekabet etmesine izin vermiş olursunuz! New Jersey'li beyefendiyi rahatsız eden bu korkuya gelince, ülkede ülkenin tüm beyaz adamlarından çok daha üstün olan ve kendi ırkından sadece dört milyon kişinin onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçebildiği, yirmi altı milyon beyaz insandan daha fazla olan bir zenci varsa, bence ülkede böyle yetenekleri teşvik etmeliyiz. 

"Efendim, beyefendi zenci rekabeti konusunda bu kadar çekingense, beyaz ırka benden çok daha az güveniyor. Gerçekten siyah adamların beyaz adamlardan o kadar üstün olduğunu mu düşünüyor ki, dört milyonu bizim otuz milyonumuzun isteklerine karşı kendi ırklarından bir Başkan seçebiliyor? Beyefendinin üyesi olduğu parti hakkında bir şey bildiğimden beri, partide zenci rekabeti konusunda aynı hastalıklı korku var; ve bazen, konuyu onların bakış açısından ele alsaydık, onları rahatsız eden bu çekingenlik ve sinirsel korkudan daha fazla merhamet duyacağımızı düşündüm. Ancak beyefendiye, siyah bir Başkan seçmenin en ufak bir tehlikesinin olmadığını ve beyaz bir adamdan daha uygun olduğunu düşünmediği sürece asla siyah bir Başkan'a oy vermesine gerek olmadığını temin etmek için izin istiyorum."

Bay Windom, sorunun esaslarına daha doğrudan atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bu yasa tasarısının kabulü için yetkimiz kurumlarımızın dehasında ve ruhundadır; ancak yalnızca bunlarda değil. Neyse ki, ülkedeki her kölenin zincirlerini kıran büyük değişiklik, 'Kongre'nin bu maddeyi uygun yasalarla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olması gerektiği' yönünde açık bir hüküm içeriyor.

"Bu değişiklik yürürlüğe girdiğinde, şimdi olduğu gibi, köleliğin bedeni yok edilse bile, ruhunun, onun korunması için çok şey feda edenlerin kalplerinde yaşamaya devam edeceği ve azat edilmiş kölelerin, kalpsiz bencilliklerine, isyanı bastırmamıza yardım ettiği için zenciye karşı kötü niyetli bir intikam arzusu eklenmiş olan eski efendilerinin şefkatli merhametine bırakılsalar, durumunun savaştan önce olduğundan daha dayanılmaz olacağı iyi anlaşılmıştı. Ve bu nedenle, Kongre'nin değişikliğin hem ruhunu hem de lafzını yürürlüğe koymasını sağlamak için geniş yetki verildi. Şimdi, efendim, bunu yürürlüğe koymanın yolu nedir? Herhangi bir kişiye, aksi takdirde anayasal veya uygun şekilde yararlanabileceği tek bir hak veya ayrıcalığı reddederek mi? Hayır. Herhangi bir kişiye veya kişi sınıfına, diğer herkesin sahip olamayacağı tek bir hak veya dokunulmazlık vererek mi? Hayır. Sadık zenciye bir şey veriyor mu? ulusun yakın zamandaki olası suikastçılarına karşı herhangi bir tercih? Kesinlikle hayır. Sadece bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinin veya bölgesinin vatandaşları arasında ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle sivil haklar veya dokunulmazlıklar konusunda hiçbir ayrımcılık olmayacağını ve suç nedeniyle hariç tutulanlar hariç olmak üzere her kişinin sözleşmeleri uygulama, dava açma, taraf olma ve kanıt sunma, gerçek ve kişisel mülkü miras alma, satın alma, satma, elinde tutma ve devretme hakkına sahip olacağını ve kişi ve mülkün güvenliği için tüm yasalardan ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanacağını ve benzer cezalara, acılara ve yaptırımlara tabi tutulacağını ve başka hiçbirine tabi tutulmayacağını beyan eder. "Biz biliyoruz ve tüm dünya biliyor ki, en uç noktada siyah ırkı bize yardım etmeye çağırdığımızda, onlara sadece özgürlük değil, özgürlük kelimesinin ima ettiği her şeyi vaat ettik. Hepimiz zenciye fayda sağlayacak herhangi bir şey yapmaya ne kadar isteksiz olduğumuzu hatırlıyoruz. Beş yıl önce, sözde Demokrasi'nin -şimdi Mısırlılar- bu başkentte, Beyaz Saray'da, Senato'da ve bu katta Hükümeti yıkmayı planladığı ve bizden zenciyi kurban ederek onları yatıştırmamız istendiğinde, her iki meclisin üçte ikisinin cumhuriyet sürdüğü sürece onun zincirlerini ona bağlamaya oy verdiğini utançla hatırlıyorum. Özgür ve köle eyaletleri arasında giderek büyüyen bir uçurum vardı ve biz onu kapatacak bir şey bulmak için çılgınca etrafımıza baktık. En uç noktada, bağlı ve çaresiz zenciyi yakaladık ve onu içeri atmaya çalıştık. Ama İlahi takdiri geçersiz kılan, ezilenlerin haykırışlarını duydu ve
yüz binlerce kişiyi o uçuruma fırlattı, ta ki
tüm ülke yasla dolana kadar, ama uçurum hala esniyordu.
Acı ve dehşetimizde, tüm ulusun
hızla tek bir ortak yıkıma sürükleneceğini hissettik. O zaman, ülkesinin büyük
kurtarıcısı ve kurtarıcısı Abraham Lincoln, tehlikeyi ve çareyi gördü ve dört milyon kanlı zincire
sahip çıkarak onları kurbanlarından
kurtardı ve bu kırık zincirleri ellerinde göğe doğru kaldırarak, ezilenlerin Tanrısı'nın
kutsamasını istedi ve onları ateşli uçuruma attı. Bu teklif
kabul edildi ve uçurum kapandı. "Port Hudson ve Fort Wagner'den gelen raporlar, siyah askerin kahramanca eylemlerinin anlatımıyla tüm sadık kalpleri heyecanlandırdığında, zenciye, hükümetin yiğitliğinin, onu yok etmeye çalışan yalancı hainlerin sahip olduğu hakların aynısından yararlanma izni verilmesi durumunda, bunun 'ırklar arası bir savaşa' yol açacağı hatırlatılmadı. Ah hayır! O zaman tehlikedeydik ve aramızda ve düşmanlarımız arasında duran zenciye bile minnettardık. O zaman
güvenliğimiz için tek umudumuz cephedeki askerin cesur yürekleri ve güçlü kollarıydı. Şimdi, cesur askerlerimizin, beyaz ve siyahların ortak çabalarıyla Güney'in askeri gücü devrildiğinden ve Temsilcileri beş yıl önce isyancı orduda bir yer için
yerlerini terk ettikleri kadar bu kattaki yerlerini geri almaya istekli olduklarından, bize, zafer kazanmış olmanın bizim gibi büyük bir ulusun cömert olması gerektiği söylendi. Cevap veriyorum, adil olmak
çok daha yakışır. Cömertliğimi adaletin sınırına kadar götürmeye hazırım, ama bir adım öteye değil. Eski düşmanlarımıza karşı cömertlik eylemlerinde en ileri gidenle gideceğim, ta ki bu eylemler dostlarımıza zarar verene kadar. Ama bana savaş sırasında yanımızda duranları feda etmemi tavsiye ettiğinizde,
pişman olmayan isyancıları uzlaştırmak için, kalpleri hala Hükümete karşı bastırılmamış nefretle
yanıyor, tavsiyenizi küçümsüyorum."

Ohio'lu Bay Shellabarger şunları söyledi: "Meclis'in diğer tarafındaki beyefendiyle aynı fikirdeyim, bu yasa tasarısı Anayasa'nın Kongre'nin vatandaşlığa geçiş için tekdüze kurallar çıkarabileceğini belirten maddesi uyarınca geçirilemez. Bu madde uyarınca, benim görüşüme göre, vatandaşlığa geçiş eylemi yalnızca Hükümetin değil, aynı zamanda eski bağlılığından vazgeçip yenisini kabul eden bireysel yabancının eylemi olmalıdır. Ve bu önerme ve ayrım, bence, konu hakkındaki tüm sağduyulu tartışmalarda bulunacaktır.

"Sadece anayasal tarihimizde değil, aynı zamanda ulusların yasalarında da iyi tanınan, yabancı olmayan, ara bir konumda bulunan başka bir kişi sınıfı daha vardır ve bu ara konum ulusların yasalarında 'tebaa' kelimesiyle tanımlanır. Konular, belirli bir ülkede ve belirli bir hükümet altında doğmuş olan ve başka hiçbir hükümete bağlılık borcu olmayan tüm kişilerdir.

"Bu ülkedeki bu sınıfa, bugüne kadarki mahkemelerimizin kararlarına göre, Amerikan yerlileri ve köleler ve Dred Scott kararına göre, ataları köle olan Afrika kökenli kişiler aittir. Bunların hepsi, bu ülkedeki uluslararası ve yerleşik anayasal hukukun her ilkesine göre konuydu.

"Şimdi, o zaman, bu yasa tasarısı ile vatandaşlığa kabul edilen kişiler bu sınıfa aittir. Gerçekten de bugüne kadar vatandaş olmasalar bile, en azından doğumları ve hiçbir yabancı bağlılık borcu olmaması nedeniyle bu Hükümetin tebaasıydılar.

"Bu beni bir sonraki yoruma getiriyor ve bu da şudur: bu tebaa, herhangi bir yabancı bağlılığa sahip olmadıklarından, vatandaşlığa kabul edilmeleri için bireysel bir eylemde bulunmaları gerekmez, çünkü bireysel eylemleriyle terk edilecek bir yabancı bağlılığa sahip değillerdir ve ayrıca, kendi ülkemizde ikamet ettikleri ve burada ikamet etmeye devam ettikleri için, kabilenin, ırkın veya sınıfın her bir üyesinin vatandaşlığımızı kabul etmesi bireysel bir seçimdir; bu nedenle, vatandaşlığı için ek bir bireysel eylem gerekmez. 

"Bu kanıtlandıktan sonra, vatandaşlığın veya hükümetin, o tebaanın ikamet ettiği her yerde, bu sınıf kişileri antlaşma veya genel yasa yoluyla vatandaşlığa kabul etmesi, New York'lu beyefendinin [Bay Raymond] önerdiği değişiklikle mümkündür. Bu, o sınıfın vatandaşlığa alınması için tek başına egemenin eylemidir ve bu, ya tüm insan ırklarını vatandaşlığa alan tek bir eylemle ya da ailelerin başkanlarını bu ırklardan evlat edinerek yapılabilir ya da egemenin hoşuna gidecek şekilde, daha fazla veya daha az, herhangi bir ölçüde yapılabilir. Bu öneri için, bu konuyu incelemek isteyen beyefendileri, kamu hukuku üzerine herhangi bir yargısal çalışmada toplanmış
bulunabilecek otoritelere yönlendiriyorum ve kesinlikle Wheaton'a ait notlarda bunların çok eksiksiz toplanmış olduğunu göreceklerdir. "Şimdi, o zaman, bu vatandaşlığa alma eylemini hangi güç gerçekleştirebilir ve bu nasıl uygulanabilir? Bu da aynı yetkililer tarafından cevaplanmaktadır. Bu ülkede ya bir Kongre yasasıyla ya da bir antlaşmayla yapılabilir. Bu ülkede her iki şekilde de tekrar tekrar yapılmıştır. Choctaw Kızılderilileri durumunda bir kez yapılmıştır, bunu Genel Tüzük'te bulabilirsiniz, burada aile reisleri Batı'ya taşınmak yerine kalmak isterlerse, 27 Eylül 1830 tarihli antlaşmayla bu ailelerin bir sınıf olarak vatandaşlığa alınması sağlanmıştır.

"Sonra, yine, diğer şekilde, bir Kongre yasasıyla yapılmıştır, Iowa'dan bilgili arkadaşımın [Bay Wilson] belirttiği gibi, Stockbridge Kızılderilileri durumunda.

"Aynı şey, hatırlayacağınız üzere, Çerokiler için de yapıldı,
Aralık 1835'te. Orada da bir sınıf antlaşmayla vatandaşlığa alındı."

Bazı değişiklikler önerildikten sonra, yasa tasarısı Yargı Komitesi'ne yeniden havale edildi ve
sonraki haftanın perşembe günü değerlendirilmek üzere geri gönderilmesi gerektiği anlaşıldı.

Buna göre, o gün, 8 Mart'ta, yasa tasarısının değerlendirilmesi yeniden başladığında, Pensilvanya'dan Bay Broomall Meclis'e hitap etti,
Yasa tasarısını hükümleri bakımından hayırsever olarak gördü, çünkü Güneyli isyancılara karşı hiçbir ayrımcılık yapmıyordu, ancak onlara ve zencilere vatandaşlık hakları veriyordu.

"Bir zamanlar bize ihanet edenlere tekrar güvenmeli miyiz; bir zamanlar reddettikleri
bir anlaşmanın faydalarını onlara vermeli miyiz sorusu doğal olarak ortaya çıkabilir. Yine de bağışlama ruhu Amerikan bağrında o kadar içseldir ki ülkedeki hiçbir parti bu insanlardan vatandaşlığın avantajlarını esirgemeyi teklif etmez; ve bu çok şey ifade eder. Ödenmesi
yüzyıllar alabilecek bir borçla; savaşın dehşetinin bu kadar çok yaşayan ve sakatlanmış tanığıyla; bu kadar çok üzgün evle, adalet, intikam değilse bile intikam için yalvaran bu kadar çok dul ve babasız insanla birlikte, Amerika'daki Hristiyan medeniyeti adına ülkedeki hiçbir partinin bu ölçülemez felaketin yazarlarını vatandaşlığın avantajlarından mahrum etmeyi teklif etmemesi iyi bir şeydir.

"Ancak seçim yapılmalıdır. Bazı kamusal yasama eylemleri, Hükümet üzerindeki tüm haklarından vazgeçenlerin kendi talepleri, kendi seçtikleri mahkemenin kararı olan yasanın katılığına tabi tutulmaması gerektiğini dünyaya göstermek için gereklidir; savurgan oğul olarak geri dönmeye hazır olduklarında savurgan oğul olarak geri kabul edileceklerdir.

"Düşünülmekte olan yasa bu seçimi yapar. Şartları, ölen isyancıları kapsar ve onlara Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını verir, ancak onları geçmiş suçlarından dolayı cezadan muaf tutmayı önermez.

"Son beş yılın görkemli eylemlerinin ülkenin tarihinden silinmesine; yüzlerce savaş meydanında kazanılan ganimetlerin, Amerika'nın vatandaş askerlerinin kahramanca bağlılığının yüce, gözle görülür kanıtlarının yeniden yapılanma sunağında yakılmasına razı olabilirim. Gettysburg'daki mezarlığın
yerle bir edilmesine, toprağının
sabana sunulmasına ve yaslıların ağıtlarının
sığırların böğürmesine yer açmasına razı olabilirim. Ancak bir nokta var ki, bundan sonra
ne zorlanacak ne de ikna olacağım. Hükümetin Güney'deki müttefiklerini terk etmesine ve haklarını ve çıkarlarını düşmana teslim etmesine asla izin vermeyeceğim ve bu konuda dostlar veya düşmanlar arasında kast veya renk ayrımı yapmayacağım."

New York'lu Bay Raymond, bu tedbirin önemi karşısında etkilendi. "İster bunu tek başına, sadece önerilen bir yasa olarak, ister Birliğe barış ve uyumun yeniden sağlanması genel sorusuna ilişkin olarak ele alalım, bunu bu Meclis'e şimdiye kadar sunulan en önemli yasa tasarılarından biri olarak görüyorum, her bakımdan, oyu kaydedilmesi gereken her üyenin en soğukkanlı ve en sakin yargısını almaya değer."

Yasa tasarısının "kimlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacağını" ve herkesin ırk, renk veya önceki kölelik durumu ayrımı yapılmaksızın vatandaş olacağını, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları ve yargı yetkisi.

"Şimdi efendim, daha fazla tartışmadan, Kongre'nin, köleliği kaldıran Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan değişiklikle serbest bırakılan bu büyük insan sınıfını vatandaşlığa kabul etme yetkisine sahip olduğunu varsayarak, sanırım bu sınıf insan için bu nimetin onlara
verilmesinin ne kadar önemli olduğunu burada tartışmama gerek yok.

"Onlara kişisel özgürlüğün büyük, paha biçilmez, paha biçilmez nimetini zaten verdik. Onlara verdiğimiz özgürlüğü küçümsemek gibi genel bir eğilime bir an bile boyun eğemem. Dört milyon insana bu kişisel özgürlüğü ve kölelikten kurtulma özgürlüğünü bu zamandan itibaren sonsuza dek bahşetmiş olmamızın, herhangi bir Hükümetin bu kadar büyük bir insan sınıfına karşı gerçekleştirdiği en yüce ve en hayırlı eylemlerden biri olduğunu düşünüyorum.

"Buraya kadar geldikten sonra, ardışık adımlarla daha da ileri gitmek ve onları her bakımdan, yeteneklerinin izin verdiği ve gücümüzün izin verdiği ölçüde, bu ülkedeki diğer kişiler ve ırklarla eşitliğe yükseltmek istiyorum. Bu ırkı yükseltme sürecindeki bir sonraki adım olarak, onlara vatandaşlık hakları vermek veya ciddi bir yasayla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarını ilan etmek ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına ait olan hakları, dokunulmazlıkları, ayrıcalıkları ve yetkileri güvence altına almak istiyorum. Umarım hiç kimse bunun önemsiz bir nimet olduğunu söylemeye hazır veya eğilimli olmaz. Eğer bu büyük ayrıcalığı böyle değerlendirirsek, korkarım ki burada her gün karşımıza çıkan büyük sorulara yanıt verecek zihin yapısında değiliz. Ben, şahsen, Amerikan vatandaşlığını kendime ait kişisel bir nitelik olarak veya "Bay Raymond, yasa tasarısının, "bu şekilde vatandaşlık kazanmış kişilerin çeşitli eyaletlerde öngörülen yasama eşitsizliğine karşı korunmasını" sağlayan kısmının anayasaya uygunluğu konusunda şüphelerini dile getirdi.

Bu yönde vetodan kaçınmak istiyordu. Şöyle dedi:
"Üstelik, üzerinde durmayacağım uygunluk gerekçesiyle, kendimi arzuluyorum ve Meclis'in endişelerimi tamamen ve içtenlikle paylaştığını düşünürsem, hükümetin herhangi bir başka departmanının anayasaya aykırılık
hakkındaki sağlam temelli şikayetleri nedeniyle kanun kitabına giderken engellenecek hiçbir yasa tasarısını burada geçirmemek için kendimi çok rahatlamış hissederim."

Ohio'dan Bay Delano, tedbirin anayasaya uygunluğu konusunda şüphelerini dile getirerek onu takip etti. Bunu eyaletlerin haklarının ciddi bir ihlali olarak değerlendirdi. Şöyle dedi: "Şimdi efendim, eğer bu yasa
geçerse, eyaletin bu yasası Kongre'nin
gücüyle devrilebilir. Bana göre, bu yasa
ilkesini benimsersek, Kongre'nin eyaletlere gidip vatandaşların tüm kişisel haklarıyla ilgili olarak yönetme ve yasama yetkisine sahip olduğunu ilan ediyoruz - yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakları. Siz
bu Hükümeti artık sınırlı yetkilere sahip bir Hükümet olmaktan çıkarıyorsunuz;
burada, eyaletlerin vatandaşlarının mülkiyeti, özgürlükleri ve yaşamları ile ilgili tüm veya neredeyse tüm haklarını yutacak bir yetki alanını yoğunlaştırıp sağlamlaştırıyorsunuz."

Konuşmasının sonuna doğru şunları ekledi: "Ben bu Hükümetin, özellikle de çağrıştırıldığında, zorunluluk ve medeni savaş yasaları dışında hiçbir sınırı olmayan o büyük savaş gücünün gücünü inkar ediyor olarak anlaşılmamalıyım. Fakat efendim, barış zamanında burada durup bu Genel Hükümetin yetkilerini kullanmaya kalkışmam ve kalkışamam, ki bu, varsayımlarını izleyen tüm mantıksal sonuçlarla birlikte yürütülürse, bence ülkenin özgürlüklerini tehlikeye atacaktır." 

Indiana'dan Bay Kerr, eyaletlerin vatandaşlık sorunlarını sınırları içindekilerle ilgili olarak çözmeleri gerektiği teorisini savundu; "eyaletlerdeki vatandaşlık ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarının, eğer varsa, eyaletlerin yasalarına veya Anayasalarına göre ve asla bunlara _karşı_ gelmeden_ elde edilmesi gerektiğini" söyledi. Bu teoriyi desteklemek için bir dizi yetkiliden okudu ve sonunda şunları söyledi: 

"Bu yasa tasarısı, bu yetkililerin her biriyle tamamen tutarsız ve onlara doğrudan düşmanca bir teoriye dayanmaktadır. Kongre'nin eyaletlerde mülk edinimi ve mülkiyeti yönetecek yasaları düzenleme ve oraya gidip mülk satın alabilecek ve tutabilecek kişileri belirleme ve bu kişilerin mülkten yararlanmalarını koruma hakkını ileri sürer. Eyaletin kendi iç ve iç işlerini düzenleme, kendi yerel politikasını seçme ve kendi vatandaşlarının korunması ve refahı için kendi yasalarını yapma ve yönetme hakkı reddedilir. Kongre, eyaletlerde bir sınıftaki insanların hangi hak ve ayrıcalıklardan yararlanacağını beyan edebiliyorsa, aynı mantıkla her sınıfın hangi hak ve ayrıcalıklardan yararlanacağını da belirleyebilir. Bir eyalete kimin girip yerleşebileceğini ve mülk edinebileceğini söyleyebiliyorsa, kimin yapamayacağını da söyleyebilir. Bir eyaletin mahkemelerinde kimin tanıklık edebileceğini ve dava açabileceğini belirleyebiliyorsa, kimin yapamayacağını da belirleyebilir. Eğer davaların, aynı eyaletin vatandaşlarının tek başına taraf olduğu eyaletten federal mahkemelere aktarılmasını emredebiliyorsa, bu yasa tasarısı kapsamında ortaya çıkabilecek davalarda, mantık eşitliğine göre, eyalet mahkemelerinden tamamen vazgeçebilir. Kongre, kısacası, bu başkentte büyük bir merkezi, konsolide bir despotizm kurabilir. Ve bu yasa tasarısının önerdiği gibi bir yasanın hızlı eğilimi de böyledir."

Ertesi gün, 9 Mart'ta, Bay Wilson, yeniden havale etme önerisiyle ilgili önceki soruyu talep ettikten sonra söz hakkına sahipti, ancak zamanının bir kısmını Bay Bingham ve Bay Shellabarger'a verdi.

İlk kişi, yeniden havale etme önerisini, "birinci bölümden, 've Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle, sivil haklar veya dokunulmazlıklar konusunda hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır' ifadesini çıkarmak ve birinci bölümün on üçüncü satırına, 'hak' kelimesinden sonra, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve bölgesinde' ifadesini eklemek" talimatını ekleyerek değiştirmeyi önermişti. Ayrıca, söz konusu yasa tasarısının cezai olan ve cezai işlemlere yetki veren tüm bölümlerini çıkarmak ve bunun yerine, söz konusu yasayla güvence altına alınan veya korunan diğer haklardan herhangi birinin inkarı veya ihlali nedeniyle zarar gören tüm vatandaşlara, tazminat miktarına bakılmaksızın, tüm tazminat davalarında iki kat masrafla Birleşik Devletler mahkemelerinde dava açmak; ayrıca bu kişilere _habeas corpus_ emri ayrıcalığını güvence altına almak." 

Bay Bingham şöyle dedi: "Ve öncelikle, beyefendilerden, ülkemin Anayasası tarafından yetkilendirilen ve bu Anayasada yer alan haklar bildirgesini harfiyen ve ruhuyla yürürlüğe koymaya yönelik hiçbir yasaya karşı olmadığımı dikkate almalarını rica ediyorum. Haklar bildirgesinin uygulanmasının cumhuriyetin eksikliği olduğunu biliyorum. Biliyorum ki, eğer her Birlik Devletinde iyi niyetle uygulansaydı, son beş yıldaki felaketler,
çatışmalar, suçlar ve fedakarlıklar
imkansız olurdu.

"Ancak, ülkemin Anayasası'nın metnini, tüm geçmiş yorumlarını, onu oluşturan adamların açık ve beyan edilmiş niyetlerini göz önünde bulundurarak, Haklar Bildirgesi'nin, her organize Birlik Devleti'ndeki cumhuriyetin her vatandaşının hayatını, özgürlüğünü ve mülkiyetini ilgilendiren bir şekilde uygulanmasının, eyaletlerin saklı yetkilerinden olduğunu ve eyalet mahkemeleri ve eyalet yetkilileri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kendilerine yüklediği yeminin ciddi yükümlülükleri altında hareket ederek uygulanması gerektiğini söylemekte haklı olduğumu hissediyorum. Anayasa'nın, 'Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır' sözlerini göz önünde bulunduran bu sonuçtan kim şüphe edebilir? Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'ne eyaletlerde vatandaşların yaşamına, özgürlüğüne veya malına karşı işlenen suçları cezalandırma yetkisini devretmez veya bu yetkiyi eyaletlere yasaklamaz, ancak eyaletlerin saklı yetkisi olarak bırakır ve eyaletler tarafından kullanılır. Anayasa'nın eyaletlere koyduğu yetki yasakları, hiçbir eyaletin herhangi bir
antlaşmaya, vb. girmeyeceği, kredi senetleri çıkarmayacağı veya herhangi bir idam cezası
kanununu geçirmeyeceği gibi açık yasaklardır. Anayasa, eyaletlerin kendi sınırları içinde halkın genel yönetimi için yasalar çıkarmasını yasaklamaz.

"Her eyaletteki yasa adil olmalı; kişilere saygı göstermemelidir. Şu anda başka türlü ve Birliğin birçok eyaletinde uzun yıllardır başka türlü olmuştur. Bunu keyfi bir güç varsayımıyla değil, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı değiştirerek, eyaletlerin gelecekte böyle bir güç
kötüye kullanımından açıkça yasaklayarak düzeltmeliyim. Eyaletlerin yargıçlarının eyaletlerinin Anayasası ve yasalarına uymasını bir cezai suç haline getirmeyi ve buna uymaları halinde onları suçlular gibi para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırmayı öneriyorsunuz. Bunu yapma yetkinizi reddediyorum. Kanun kisvesi altında ve suç teşkil edecek bir niyet olmadan ve kamu görevi duygusuyla yapılan resmi bir eylemi suç haline getiremezsiniz."

[İllüstrasyon: James F. Wilson.]

Ohio'lu Bay Shellabarger şunları söyledi: "Şu anda, topraklarımızda veya edindiğimiz topraklarda doğmuş ve yaşamaya devam eden tüm sınıfları veya ırkları yasayla Amerikan vatandaşlığı haklarına kabul etme yetkimiz konusunda herhangi bir yerde ciddi bir şüphe olduğunu anlamıyorum. Diğer gün, ırkları, kabileleri ve toplulukları kitleler halinde ve ulusal egemenliğin tek başına uygulanmasıyla vatandaşlığa aldığımız bazı vakaları belirttim. Bunu, Louisiana'yı edindiğimiz 30 Nisan 1800 tarihli antlaşmayla yaptık; Ayrıca 1819 tarihli antlaşmada Florida'yı elde ettik; ayrıca 1848 tarihli antlaşmada Meksika'nın bir kısmını elde ettik; ayrıca 1 Mart 1845 tarihli Teksas'ı ilhak eden kararla ve aynı yılın 29 Aralık tarihli Teksas'ı Birliğe kabul eden yasayla köle olmayan tüm insanları vatandaş yaptık; ayrıca 27 Eylül 1830 tarihli antlaşmayla Choctaw'ların bazı aile reislerini vatandaş olarak kabul ettik; ayrıca 29 Aralık 1855 tarihli antlaşmayla Çerokilere yaptığımızın aynısını yaptık; ayrıca 3 Mart 1843 tarihli yasayla Stockbridge Kızılderili kabilesini tam vatandaşlığa kabul ettik." Meslektaşının değiştirmeyi önerdiği ilk bölüme atıfta bulunarak şöyle dedi: "Açıkça bu ilk bölümün tüm etkisi budur. Tüm vatandaşlara değil, ırk olarak vatandaş olan tüm ırklara, eyaletlerin herhangi bir ırka vermeyi uygun görebileceği sayılan medeni haklar bakımından eşit koruma sağlar. Şimdi, efendim, bu Hükümet bunu yapabilir mi? Özgür vatandaşlardan oluşan bir ırkın, Eyalet yasaları gereği, Hükümetinin kurulduğu güvence altına alınması için sahip olduğu tüm medeni haklardan mahrum bırakılmasını önleyebilir mi ve Hükümetin ona sağladığı Federal bağlılık için tek kaygıları nelerdir? Bana öyle geliyor ki, vatandaşlık verme konusunda münhasır hakka sahip olan ve hizmet ve bağlılık talep etme hakkına sahip olan, herhangi bir Eyalete karşı olan haklardan daha üstün olan Hükümet, vatandaşları, bir vatandaş olarak 'korunma' elde etmesi için oldukça elverişli, uygun ve gerekli olan haklar bakımından koruyabilir - hatta korumak zorundadır. Ve bu yasa tasarısının ırkların eşit ırklar olarak sahip olması gerektiğini söylediği sözleşme yapma, dava açma, tanıklık etme, miras alma vb. haklarının, anayasal amaca ulaşmak için oldukça elverişli ve gerekli olan sınıftan olduğunu düşünüyorum; yani, bir vatandaşın kişisel ve mülkiyet haklarının korunması. Amerikan vatandaşlığının vazgeçilmez haklarının neler olduğunu belirlemek veya tanımlamak imkansız bulunmuştur. Ancak bunlardan bazılarının ne olduğu ve bunlar olmadan vatandaşlığın ne bu ne de başka bir Hükümette mümkün olmadığı gayet iyi belirlenmiştir. Bunlardan ikisi, dilekçe hakkı ve o vatandaşın sahip olmasının yasal olduğu mülkiyetin korunması hakkıdır."

Tartışma Yargı Komitesi Başkanı Bay Wilson tarafından sonlandırıldı. Wilson şunları söyledi: "Bu yasa tasarısı, efendim, her iki mecliste de, geçmişte, bu topraklar köle sahiplerinin isyanıyla kana bulanmadan önce, ülkenin güney kısmının kaderini kontrol edenler ve köleliğin zincirlerini koparmak ve bu cumhuriyeti büyük bir köle ulusuna dönüştürmek amacıyla Kuzey'deki kaderlerine bağlı kalanlar tarafından öne sürülen aynı gerekçeyle muhalefetle karşılaştı. Her iki mecliste de bu yasa tasarısına karşı öne sürülen argümanlar, hükümetin köleliğin yayılmasını kontrol etme ve engelleme konusunda uygulamaya çalıştığı
otoriteye karşı kullanılan argümanların sadece karşılığıdır. "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, bu sıfatla, belirli haklara sahiptir ve bu haklara sahip olduklarından, Hükümetin vatandaşları bu hakların mükemmel bir şekilde kullanılmasında korumak görevi vardır. Vatandaş, yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkına sahiptir. Ohio'lu beyefendi, bu hakların korunmasında, vatandaşın 'birkaç eyaletin dürüst amacına' bağlı olması gerektiğini ve Genel Hükümetin, vatandaşın yaşam, özgürlük ve mülkiyete sahip olma hakkını savunmak için güçlü sağ kolunu araya sokamayacağını söylüyor. Başka bir deyişle, bu Birliğin eyaletleri, 'dürüst amaçları' gereği, geçmişte Güney eyaletlerinin gösterdiği dürüst amaç gibi, vatandaşı yasal süreç olmaksızın yaşam, özgürlük ve mülkiyetten mahrum ederse, vatandaşı güçlü bağlılık bağıyla savaş alanına çekebilen Genel Hükümetin müdahale etme ve bir Eyalet yasası ve vatandaşa Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde Kongre yasaları kapsamında koruma sağlamak; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm haklarının eyaletlerin insafına kaldığı; halkın haklarını güvence altına almak için büyük bir Hükümet kurulmasının gerekli olduğu düşünülürken, Hükümet kurucularının vatandaşı hükümetin kurulması için gerekli olan şeylerden mahrum etme yetkisini eyaletlere devrettiği. Başka bir deyişle, küçük Delaware Eyaleti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nden daha güçlü bir eli var; isyan eden Güney Karolina vatandaşa ait olan büyük temel hakları kilit altına alabilir ve biz aptal olmalıyız; yasama gücümüz kullanılamaz; mahkemelerimiz vatandaşlarımızın itirazına kapalı olmalıdır. Bu, büyük bir özgür halkı temsil eden, Amerikan özgürlüğünün korunması için verilen korkunç bir savaştan yeni çıkan Temsilciler Meclisi'nin benimsemesi istenen doktrindir.

"Ohio'lu beyefendi Meclis'e, medeni hakların vatandaşların Hükümet altında sahip olduğu tüm hakları içerdiğini; terimde, Birleşik Devletler vatandaşına ait olan ve bir Eyalet vatandaşına ait olan hakların kapsandığını; ve bu yasa tasarısının yalnızca Birleşik Devletler vatandaşlarıyla ilgili olarak hakların eşitliğini uygulamaya yönelik olmadığını, ancak eyalet düzenlemelerine ve yasalarına uygun ve haklı bir şekilde bağlı olan şeylerle ilgili olarak hakların eşitliğini uygulamaya yönelik olduğunu söylüyor. Arkadaşım çok sağlam bir avukat, ülkesinin Anayasası'na çok hakim, bu teklifi sakin ve kasıtlı bir şekilde onaylamak için. Herkesin bildiği gibi, bu yasa tasarısının Birleşik Devletler vatandaşı olarak insanlara ait olan haklara atıfta bulunduğunu ve başka hiçbir şeye ait olmadığını biliyor; ve şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısıyla eyaletlerin okul yasalarını, jüri yasalarını ve oy hakkı yasalarını bir kenara koymaktan bahsettiğinde, yorumlama kuralı olması gereken şeyin ötesine geçiyor burada uygulanması gereken ve bunun sonucu olarak
bu yasa tasarısı yalnızca Kongre'nin kontrolü altındaki konularla ilgili olabilir."

Bay Bingham'ın önerdiği değişikliği orijinal yasa tasarısıyla karşılaştıran Bay Wilson şöyle dedi: "Vatandaşın hakları konusunda medeni hukuk yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama gücü tarafından korunacağını söylemekle, haklarına müdahale edenlere karşı cezai düzenlemelerle korunacağını ilan etmek arasında prensipte ne fark var? Söz konusu prensipte hiçbir fark yok. Eğer beyefendinin
modunu benimseyebilirsek, bu
tasarıda sağlanan modu da seçebiliriz. Korumanın maliyetiyle ilgili bir fark var; ayrıca iki modun etkinliğiyle ilgili bir fark var. Bunun ötesinde hiçbir şey yok. Bu yasa tasarısı, en mütevazı vatandaşın bile onu korumakla görevli olan Hükümet pahasına tam ve yeterli korumaya sahip olmasını öneriyor. Beyefendinin
modası söz konusu prensibi kabul ediyor, ancak hakları elinden alınan vatandaşın, Hükümet tarafından uygun şekilde korunmak yerine, mahkemelerde kendi yolunu açması gerektiğini ve ödeme
faturalarını ödeyin. Bu zenginler için yeterli olabilir, ancak korumaya ihtiyaç duyan
fakirler için alay konusu olur. Hükümetin vatandaşa karşı en büyük yükümlülüğü, kendisinden talep edilen sadakate karşılık, haklarının korunmasını güvence altına almaktır.
Beyefendinin değişikliği uyarınca, vatandaş ancak
birkaç dolar tazminat şeklinde bu korumayı alabilir, eğer
bir suçluya karşı bir karar alacak kadar şanslıysa. Buna koruma denir. Haklar bildirgesini uygulama yolunda yapmamız istenen şey budur. Dolarlar, yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkına karşı tartılır. Bir
jürinin kararı, tüm haksızlıkları örtbas etmek ve
Hükümetin vatandaşlarına karşı yükümlülüklerini yerine getirmektir.

"Efendim, bu doktrinin adaletini göremiyorum. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin uygun korumayı sağlamanın ve bununla ilgili masrafları ödemenin görevi olduğunu iddia ediyorum. Hükümetin güçlü koluyla yola çıktık ve bu ülkenin her yerindeki evlerinden, Hükümetin vatandaşlara karşı sahip olduğu bağlılık bağına itaat ederek yüz binlerce adamı savaş alanına çektik; ve yine de, bu olağanüstü gücü kullanırken, beyefendi, ulusun yaşamı için savaşan bu adamlara Hükümetin koruyucu elini uzatamayacağımızı, ancak onları yalnızca kendi masraflarıyla, en kutsal haklarına yönelik en büyük haksızlık için tazminat olarak birkaç dolarlık kararlar için jürilere gönderebileceğimizi iddia ediyor. Bu doktrini kim destekliyorsa desteklesin, ben destekleyemem."

Bay Wilson'ın konuşmasında, Wisconsin'li Bay Eldridge,
tüm konuyu masaya yatırmak için harekete geçti. Bu önerge
reddedildi--evet, 32; hayır, 118.

Temsilciler Meclisi daha sonra Bay Bingham'ın önerdiği değişikliği reddetti ve
tasarıyı Yargı Komitesine yeniden havale etti.

13 Mart'ta tasarı komiteden bazı değişikliklerle geri bildirildi, bunlardan biri birinci bölümdeki şu sözcüklerin çıkarılmasıydı:

"Renk ayrımı olmaksızın ve ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Eyaleti veya Bölgesi'ndeki vatandaşlar arasında sivil haklar veya dokunulmazlıklar konusunda hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır."

Bu sözcükler, mahkemelerin oy hakkının bu şekilde verildiğine karar verebileceği korkusuyla çıkarıldı.

Önerilen bir diğer değişiklik, yasa tasarısına bir bölümün eklenmesiydi, yani:

"_Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Bu yasanın hükümleri uyarınca herhangi bir davada ortaya çıkan tüm hukuki sorular
üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne nihai bir
temyiz başvurusunda bulunulabilir."

Önerilen ve kabul edilen diğer değişiklikler çoğunlukla sözlü nitelikteydi.

Ana soru sonunda ele alındı ​​ve yasa tasarısı şu oylamayla kabul edildi:

EVET--Baylar. Alley, Allison, Ames, Anderson, James M.
Ashley, Baker, Baldwin, Banks, Baxter, Beaman, Bidwell,
Blaine, Blow, Boutwell, Bromwell, Broomall, Buckland, Bundy,
Sidney Clarke, Cobb, Conkling, Cook, Cullom, Darling, Davis,
Dawes, Delano, Deming, Dixon, Donnelly, Driggs, Dumont,
Eliot, Farnsworth, Farquhar, Ferry, Garfield, Grinnell,
Abner C. Harding, Hart, Hayes, Higby, Hill, Holmes, Hooper,
Asahel W. Hubbard, Chester D. Hubbard, Demas Hubbard, John
H. Hubbard, Hulburd, James Humphrey, Ingersoll, Jenckes,
Julian, Kelley, Kelso, Ketcham, Kuykendall, Laflin, George
V. Lawrence, William Lawrence, Loan, Longyear, Lynch,
Marston, Marvin, McClurg, McRuer, Mercur, Miller, Moorhead,
Morrill, Morris, Moulton, Myers, Newell, O'Neill, Orth,
Paine, Perham, Pike, Bitkiler, Price, Alexander H. Rice,
Sawyer, Schenck, Scofield, Shellabarger, Sloan, Spalding,
Starr, Stevens, Thayer, Francis Thomas, John L. Thomas,
Trowbridge, Upson, Van Aernam, Burt Van Horn, Ward, Warner,
Elihu B. Washburne, William B. Washburn, Welker, Wentworth,
Whaley, Williams, James F. Wilson, Stephen F. Wilson,
Windom ve Woodbridge--111.

HAYIR--Baylar. Ancona, Bergen, Bingham, Boyer, Brooks,
Coffroth, Dawson, Denison, Glossbrenner, Goodyear, Grider,
Aaron Harding, Harris, Hogan, Edwin N. Hubbell, Jones, Kerr,
Latham, Le Blond, Marshall, McCullough, Nicholson, Phelps,
Radford, Samuel J. Randall, William H. Randall, Ritter,
Rogers, Ross, Rosseau, Shanklin, Sitgreaves, Smith, Taber,
Taylor, Thornton, Trimble ve Winfield--38.

OY KULLANMIYOR--Baylar. Delos R. Ashley, Barker, Benjamin,
Brandegee, Chanler, Reader W. Clarke, Culver, Defrees,
Eckley, Eggleston, Eldridge, Finck, Griswold, Hale,
Henderson, Hotchkiss, James R. Hubbell, James M. Humphrey,
Johnson, Kasson, McIndoe, McKee, Niblack, Noell, Patterson,
Pomeroy, Raymond, John H. Rice, Rollins, Stilwell, Strouse,
Robert T. Van Horn, Henry D. Washburn ve Wright--34.

Azınlığın yasa tasarısına dair son ana kadar benimsediği görüşün bir örneğidir; yasa tasarısı nihayet kabul edildikten ve başlığın kabulüyle ilgili önceki soru gündeme getirildikten sonra, Bay Le
Blond yasa tasarısının başlığını "Eyaletlerin haklarını ortadan kaldıran ve yargı sistemini yıkan bir yasa tasarısı" şeklinde değiştirerek değiştirmeyi teklif etti.

15 Mart'ta Temsilciler Meclisi tarafından yapılan değişiklikler, Senato'da kabul edilmek üzere Senato'ya geldi. Bunlar Senato tarafından değerlendirilirken, Kentucky'li Bay Davis, iki değişiklik önergesi verdi, ancak bunlar reddedildi. Daha sonra yasa tasarısını masaya yatırmak için harekete geçti ve
bir konuşma yapmaya devam ederken, önerisinin
tartışmaya açık olmadığı bildirildi. Daha sonra masaya yatırma önerisini geri çekti ve
yasa tasarısını takip eden Aralık ayının ilk Pazartesi gününe kadar ertelemeyi teklif etti. Temsilciler Meclisi tarafından önerilen son değişikliğin Senato'da olduğunu ve önerisinin
kabul edilemeyeceğini
bularak, Senato'da bu soru hakkında bir konuşma yaptı. "Kongre'nin, yasa tasarısının içerdiği mevzuat konusu üzerinde hiçbir yetkisi veya yargı yetkisi olmadığını" ileri sürdü. Açıklamalarını şu sözlerle sonlandırdı: "Bu nedenle, belirttiğim gerekçelerle bu yasa tasarısına karşı çıkıyorum. Bunların buradaki baskın güçle hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum. Benim umurumda olan ne? Önerilerimin çoğunluk tarafından nasıl karşılanacağı umrumda olan ne? Hiçbir şey - mümkünse hiçbir şeyden daha azı. Ben görevimi bu göreve ilişkin anlayışıma göre yerine getiriyorum; ve tüm muhalefete, kaş çatmalara, alaylara veya başka herhangi bir muhalefete rağmen, bu salondaki hizmetimin son saatine kadar ayakta kalacağım ve elimden gelenin en iyisini yaparak görevimi yerine getirmeye çalışacağım. Bana ne olursa olsun."

Meclis'in değişiklikleri kabul edildi ve SİVİL HAKLAR YASASI'nın ülke yasası haline gelmesi için yalnızca Yürütme onayı gerekiyordu.

BÖLÜM XI.

SİVİL HAKLAR YASASI VE VETO.

Başkanın Kararı Hakkındaki Şüpheler -- Askıya Alınma Sonlandı --
Veto Mesajı -- Bay Trumbull'un Cevabı -- Bay Reverdy
Johnson Mesajı Savunuyor -- Cevap -- Bay Yates'in Açıklamaları -- Bay Cowan Ülkeye Başvuruyor -- Bay Stewart
Eyaletlerin Yasayı Nasıl Geçersiz Kılabileceğini Gösteriyor -- Bay Wade --
Bay McDougall Pers Mitolojisi Üzerine -- Bay J. H. Lane Başkanı
savunuyor -- Bay Wade -- Başkanın Yakası -- Bay Brown -- Bay Doolittle -- Bay Garrett Davis -- Bay Saulsbury
-- Senato'da Evet ve Hayır -- Temsilciler Meclisi'nde Oylama -- Sivil Haklar Tasarısı Yasa Oluyor.

Sivil Haklar Tasarısı nihayet Kongre'den geçtikten sonra, Senato'nun Temsilciler Meclisi'ndeki değişikliklere
onay vermesiyle
15 Mart'ta onay için Başkan'a sunuldu. Ülke genelinde, yasa tasarısının Yürütmenin elindeki kaderinin ne olacağını bilmek için büyük bir endişe duyuluyordu. Bazıları, bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, büyük bir nüfus sınıfının varlığı için elzem olan bu kadar açık bir haklar bildirgesini veto etmesinin inanılmaz olduğunu düşündü. Diğerleri ise, Bay Johnson'ın, Anayasa uyarınca eyaletlerin haklarına bu kadar açık bir şekilde müdahale ettiğini düşündükleri bir yasa tasarısına onay vermeyeceğinden emindi.

27 Mart'ta, Başkanlık Sekreteri'nin Senato'da görünmesiyle tüm şüpheler ortadan kalktı. Başkan, resmi bir ifadeyle şunları söyledi: "Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin medeni haklarını korumak ve onları haklı çıkarmak için araçlar sağlamak' başlıklı yasa tasarısını, itirazlarını yazılı olarak içeren, tasarının ortaya çıktığı Senato'ya geri göndermem yönünde talimat aldım." Senato Sekreteri daha sonra mesajı okudu, bu mesaj senatörler tarafından derin bir dikkatle dinlendi ve galerileri dolduran büyük bir topluluk, Başkan'ın veto mesajını bekleyerek oraya toplandı.

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

"Kongrenin her iki kanadından da geçen, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin medeni haklarını korumak ve onları savunmak için araçlar sağlamak' başlıklı yasa tasarısının, tüm insanlara karşı görev anlayışım ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na karşı yükümlülüklerimle uyumlu olarak onaylayamayacağım hükümler içermesinden üzüntü duyuyorum. Bu nedenle, yasa haline gelmesine itirazlarımla birlikte, tasarıyı ortaya çıktığı meclis olan Senato'ya geri göndermek zorundayım. "Yasa tasarısının ilk bölümüne göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve herhangi bir yabancı güce tabi olmayan, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilir. Bu hüküm, Pasifik Eyaletleri'ndeki Çinlileri, vergiye tabi Kızılderilileri, Çingeneler olarak adlandırılan insanları ve siyahlar, renkli insanlar, zenciler, melezler ve Afrika kanından kişiler olarak adlandırılan tüm ırkı kapsar. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan bu ırkların her bireyi, yasa tasarısıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılır. Federal vatandaşlıktan başka bir vatandaşlık hakkı ilan etmeyi veya vermeyi amaçlamaz. Bu sınıflara, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalarından kaynaklanabilecek durumlar dışında, Eyalet vatandaşı olarak herhangi bir _statü_ vermeyi amaçlamaz. Eyalet vatandaşlığı hakkını verme yetkisi, tıpkı Federal vatandaşlık hakkını verme yetkisinin Kongre'de olması gibi, yalnızca birkaç Eyalette bulunur.

"Bu şekilde, daha önce belirtilen çeşitli istisnai ırklara verilecek olan Federal vatandaşlık hakkı, şimdi, ilk kez, yasayla verilmesi öneriliyor. Birçok kişi tarafından iddia edildiği gibi, yerli doğumlu tüm kişiler, Anayasa gereği, halihazırda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysa, bekleyen yasa tasarısının kabulü onları vatandaş yapmak için gerekli olamaz. Öte yandan, bu kişiler, onları vatandaş yapmak için önerilen yasadan çıkarılabileceği gibi, vatandaş değilse, ciddi bir soru ortaya çıkar: Otuz altı eyaletten on biri Kongre'de temsil edilmediğinde, şu anda tüm renkli nüfusumuz ve diğer tüm istisnai sınıfları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapmak mantıklı bir politika mıdır? Bunlardan dört milyonu kölelikten özgürlüğe yeni kavuştu. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanmaları için gereken niteliklere sahip oldukları makul olarak varsayılabilir mi? Çeşitli eyaletlerin insanları böyle bir kanaati ifade etti mi? Ayrıca, medeni haklardan yararlanabilmeleri için vatandaş olarak ilan edilmeleri gerekip gerekmediği sorulabilir. Yasa tasarısıyla verilmesi önerilen haklar, Federal ve Eyalet yasaları tarafından, vatandaşlığa geçme sürecinin tamamlanmasından önce bile tüm yerleşik yabancılara ve yabancılara güvence altına alınmıştır ve aynı yasaların, bu yasa tasarısının özel mevzuat sağladığı kişilere benzer koruma ve faydalar sağlamak için yeterli olduğu güvenle varsayılabilir. Ayrıca, Hükümetin, başlangıcından bugüne kadar izlediği politika, kurumlarımıza ve yasalarımıza yabancı ve aşina olmayan kişilerin, sonunda, arzu edilen ödülü elde etmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda öngörülen vatandaşlık haklarını almaya ve kullanmaya uygun olduklarını kanıtlamaları gereken belirli bir denetimden geçmeleri gerektiği yönündedir. "Yasa tasarısı, aslında, çok sayıda zeki, değerli ve vatansever yabancıya karşı ve uzun yıllar süren esaretten sonra özgürlük ve zekaya giden yolların aniden açıldığı zenci lehine bir ayrımcılık öneriyor. Zorunlu olarak, daha önceki talihsiz kölelik durumundan dolayı, kurumlarımızın doğası ve karakteri hakkında, yurtdışından gelip, en azından bir dereceye kadar, gönüllü olarak 'yaşamını, özgürlüğünü' ve mutluluk arayışını emanet ettiği bir Hükümetin ilkeleriyle tanışmış olan kişiden daha az bilgili olmalıdır. ' Yine de şimdi tek bir yasama düzenlemesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin genişletilmiş sınırları içinde doğan tüm Afrika kökenli kişilere vatandaşlık haklarının verilmesi öneriliyor, buna karşın yabancı doğumlu olup da topraklarımızı kendilerine yurt edinen kişiler beş yıllık bir denetim sürecinden geçmeli ve ancak o zaman 'iyi ahlaki karaktere sahip, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine bağlı ve aynı toplumun düzeni ve mutluluğuna iyi niyetli' olduklarının kanıtıyla vatandaş olabilirler. 

"Yasa tasarısının ilk bölümü ayrıca, bu şekilde vatandaş olan bu sınıfların 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her eyalet ve bölgede' yararlanacakları hakların bir listesini de içeriyor. Bu haklar şunlardır: 'Sözleşmeler yapmak ve yürürlüğe koymak, dava açmak, taraf olmak ve delil sunmak, miras almak, satın almak, kiralamak, satmak, elinde tutmak ve gerçek ve kişisel mülkü devretmek'
ve 'beyaz vatandaşların yararlandığı gibi, kişilerin ve mülkün güvenliği için tüm yasa ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanmak.' Aynı şekilde, onlar da beyaz vatandaşlarla ortak olarak aynı ceza, acı ve yaptırımlara tabi tutulurlar ve başka hiçbirine tabi tutulmazlar. Böylece, beyaz ve siyah ırkların mükemmel bir eşitliği, bu sayılan hakların kapsadığı geniş eyalet yargı alanı üzerinde, Birliğin her eyaletinde Federal yasayla sağlanmaya çalışılır. Bunlardan hiçbirinde hiçbir eyalet farklı ırklar arasında ayrımcılık yetkisi kullanamaz.

"Her eyaletin halkını münhasıran etkileyen konularda eyalet politikasının uygulanmasında, iki ırk arasında ayrımcılık yapmanın sıklıkla uygun olduğu düşünülmüştür. Bazı eyaletlerin, Kuzey ve Güney'in tüzüklerine göre, örneğin, hiçbir beyazın bir zenci veya melezle evlenmemesi gerektiği hükme bağlanmıştır. Şansölye Kent, siyahlardan bahsederken, 'köleliğin olmadığı bazı eyaletlerde, siyahlarla beyazlar arasındaki evliliklerin yasak olduğunu ve köle sahibi tüm eyaletlerde yasak olduğunu ve yasaya kesinlikle aykırı olmadığında, iğrenç olduğunu ve kamusal ahlaka aykırı bir suç olarak kabul edildiğini' söylüyor. "Bu yasa tasarısının iki ırk arasındaki evlilik konusundaki Eyalet yasalarını yürürlükten kaldırdığını söylemiyorum, çünkü beyazların siyahlarla evlenmesi yasak olduğundan, siyahlar yalnızca beyazların kendilerinin yapmasına izin verilen sözleşmeleri yapabilir ve bu nedenle bu yasa tasarısı uyarınca beyazlarla evlilik sözleşmesi yapamazlar. Ancak bu ayrımcılığı, ayrımcılık konusundaki Eyalet politikasının bir örneği olarak gösteriyorum ve Kongre, gayrimenkul, davalar ve genel olarak sözleşmeler konusunda iki ırk arasındaki ayrımcılığın tüm Eyalet yasalarını yürürlükten kaldırabiliyorsa, Kongre'nin iki ırk arasındaki evlilik sözleşmesiyle ilgili Eyalet yasalarını da yürürlükten kaldıramayacağını sormak istiyorum. Şimdiye kadar bu yasa tasarısında yer alan hakların sayılmasında ele alınan her konu, yalnızca Eyaletlere ait olarak kabul edildi. Hepsi, ilgili Eyaletlerin iç politikası ve ekonomisiyle ilgilidir. Bunlar, her Eyalette halkının iç koşullarını ilgilendiren, her birinde kendine özgü koşullara göre değişen konulardır. ve kendi vatandaşlarının güvenliği ve refahı. Tüm bu konularda Federal kısıtlamalar olmadığını söylemek istemiyorum, örneğin, sözleşmeler üzerindeki eyalet yasama yetkisinde, hiçbir eyaletin sözleşme yükümlülüklerini zedeleyen bir yasa çıkaramayacağına dair bir Federal sınırlama vardır; ve suçlar konusunda, hiçbir eyalet _geriye dönük_ bir yasa çıkaramaz; ve para konusunda, hiçbir eyalet altın ve gümüşten başka hiçbir şeyi yasal ödeme aracı yapamaz. Ancak, herhangi bir eyaletin, çoğunun yaptığı gibi, yabancılar ve vatandaşlar, tüzel kişiler ve gerçek kişiler arasında, gayrimenkul edinme hakkı konusunda ayrımcılık yapma yetkisine karşı bir Federal yasaklama nerede bulabiliriz? 
"Eğer Kongre'nin, bu yasa tasarısının kapsadığı konularda, beyazlar ve siyahlar arasında ayrımcılık yapan tüm eyalet yasalarını yürürlükten kaldırabileceği kabul edilirse, neden Kongre'nin oy hakkı ve makam konusunda iki ırk arasında ayrımcılık yapan tüm eyalet yasalarını aynı şekilde yürürlükten kaldırmaması gerektiği sorulabilir? Eğer Kongre, bir eyalette kimin toprak sahibi olacağını, kimin tanıklık edeceğini, kimin sözleşme yapma kapasitesine sahip olacağını yasayla belirleyebiliyorsa, o zaman Kongre, renk veya ırk gözetmeksizin, jüri üyesi veya yargıç olarak oturma, herhangi bir makamı işgal etme ve son olarak, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve bölgesinde' oy kullanma hakkına sahip olacak kişileri de yasayla belirleyebilir. Topraklar açısından, bunlar Kongre'nin yetkisi dahilindedir, çünkü onlar açısından, yasa yapma yetkisi Federal yetkidir; ancak Eyaletler açısından, Kongre'ye onlar için 'kurallar ve yönetmelikler yapma' yetkisi veren benzer hükümler
yoktur.

"Yasa tasarısının ikinci bölümünün amacı, renkli kişilere, önceki bölüm tarafından kendilerine sağlanan tüm hakların tam olarak
kullanımında ayrımcılık koruması sağlamaktır. 'Herhangi bir kanun, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya gelenek
kısmında herhangi bir eyalet veya bölgenin herhangi bir sakinini bu yasayla güvence altına alınan veya korunan herhangi bir haktan mahrum bırakmaya veya söz konusu kişinin bir zamanlar kölelik veya gönülsüz hizmet
kölelik
koşullarında tutulmuş olması nedeniyle farklı bir cezaya, acıya veya yaptırıma tabi tutan herhangi bir kişi, beyaz kişilerin cezalandırılması için öngörülenden farklı bir suçtan dolayı veya rengi veya ırkı nedeniyle cezalandırılmadığı takdirde, bir kabahatten suçlu sayılacak ve mahkumiyet halinde mahkemenin takdirine bağlı olarak 1.000$'ı
aşmayan para cezasına veya bir yılı
aşmayan hapis cezasına veya her ikisine birden çarptırılacaktır.' Bu bölüm, şu anda değerlendirilmekte olan yasa tasarısının hükümleriyle çelişebilecek bir Eyalet veya Bölgenin mevcut veya gelecekteki yasalarına uygulanmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Bu tür yasaklı mevzuatlara karşı, bu tür çelişkili yasaları çıkarabilecek yasa koyuculara veya bunları yürürlüğe koyacak veya uygulamaya teşebbüs edecek memurlara veya temsilcilere para cezası ve hapis cezası verilmesini öngörüyor. Bu, siyah ırkın kişilerine veya mülküne karşı işlenen
yasaya aykırı bir suç değil, resmi bir suç anlamına geliyor. Böyle bir eylem, siyah adamı mülkünden mahrum edebilir, ancak mülk edinme hakkından mahrum edemez. Bu, Eyalet Yargısı veya Eyalet Yasama Meclisi tarafından hakkın kendisinin mahrum edilmesi anlamına geliyor. Bu nedenle, bu bölüm uyarınca, yasa tasarısının hükümleriyle çelişen yasalar için oy kullanması gereken Eyalet Yasama Meclisleri üyelerinin; hükümlerine aykırı kararlar vermesi gereken Eyalet mahkemelerinin yargıçlarının; ve
bakanlık görevlileri olarak, eyalet yasaları tarafından onaylanan ve eyalet yargıçları tarafından verilen işlemleri yürütmeleri gereken mareşaller ve şeriflerin,
hükümlerinin infazı sırasında,
başka mahkemelere getirilebilecekleri ve orada bu eyalet yasalarının
verebileceği görevlerin yerine getirilmesinden dolayı para cezasına ve hapis cezasına çarptırılabilecekleri.

"Bu şekilde önerilen mevzuat, eyaletin yargı yetkisini ihlal ediyor. Her eyalet mahkemesine veya yargıcına şunu söylüyor: Eğer bu eylemin anayasaya aykırı olduğuna karar verirseniz; bir eyalet yasasının yasağı uyarınca bir zencinin tanıklık etmesine izin vermeyi reddederseniz; böyle bir konu üzerinde eyalet yasasının en üstün olduğunu düşünürseniz ve bir eyalet yasasının 'kılığı altında' zenciye verilen hakkın kullanılmasını reddederseniz, ne kadar vicdanlı
olursa olsun, yargı hatanız sizi para cezasına ve hapis cezasına çarptıracaktır. Tasarının öngördüğü çelişkili mevzuatın, bu zamanda böylesine şüpheli anayasal bir önlemin alınmasını gerektirecek kadar olası olduğunu düşünmüyorum. "Bir sonraki aşamada, yasa tasarısının bu hükmü gereksiz görünüyor, çünkü yasama organlarının dokunulmazlıklarını ihlal etmeden, kamu özgürlüğünün çıkarları için her zaman korunması gereken, yargının bağımsızlığına saldırmadan ve kamu barışı ve düzeninin sağlanması için her zaman gerekli olan bakanlık görevlilerinin verimliliğini bozmadan istenen sonucu güvence altına almak için yeterli yargısal çözümler benimsenebilir. Bu bölümde önerilen çözüm, bu açıdan, sadece anormal değil, aynı zamanda anayasaya aykırı görünüyor; çünkü Anayasa, eyaletlere, yargı yetkileri dahilinde ortaya çıkan tüm konularla ilgili olarak yasa yapma ve uygulama hakkını güvence altına almıyorsa, hiçbir şeyi kesin olarak garanti etmez, yalnızca Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasal yasalarıyla çelişen durumlarda, ikincisinin ülkenin en üstün yasası olarak kabul edilmesi kısıtlamasına tabidir. "Üçüncü bölüm, Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemelerine, bu yasanın hükümlerine aykırı olarak işlenen tüm suç ve kabahatlerin münhasır 'bilincini' ve eyaletin veya yerel bölgenin mahkemelerinde veya yargı kurullarında kendilerine birinci bölümle güvence altına alınan haklardan herhangi birini inkar eden veya uygulayamayan kişileri etkileyen tüm medeni ve ceza davalarında Amerika Birleşik Devletleri'nin devre mahkemeleriyle eş zamanlı yargı yetkisini verir.'
İkinci bölüme verdiğim yorum, bu üçüncü bölümle daha da güçleniyor, çünkü birinci bölümle güvence altına alınan hakların ne tür bir inkarının veya yoksunluğunun düşünüldüğünü açıkça ortaya koyuyor. Bu, 'eyaletin mahkemelerinde veya yargı kurullarında' bu tür hakların inkarı veya yoksunluğudur. Bu nedenle, ikinci bölümde öngörülen suç ve cezaların, bir yargıç olarak görevini açıkça yerine getirirken, bakanlık görevi olarak değil, yargı görevi olarak hareket eden ve bu Federal yasaya aykırı karar verecek olan Eyalet yargıcı için olduğu şüphe götürmez bir şekilde açıktır. Başka bir deyişle, bir Eyalet yasası ile Federal yasa arasında bir çatışma içeren bir soru üzerine hareket eden ve kendi yargısı ve sorumluluğuna göre ikisi arasında tarafsız bir karar vermekle yükümlü olan bir Eyalet yargıcı, Eyalet yasasının geçerli ve Federal yasanın geçersiz olduğu sonucuna vardığında, para cezası ve hapis cezası tehlikesiyle kendi yargısının emirlerini takip etmemelidir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasama dairesi, böylece Eyaletlerin yargı dairesinden kutsal ve münhasır yargısal karar verme görevini alır ve Eyalet yargıcını Kongre'nin iradesine göre karar vermekle yükümlü olan sıradan bir bakanlık görevlisine dönüştürür. "Açıkçası, yasa tasarısının birinci bölümüyle güvence altına alınan kişilere bu haklardan herhangi birini reddeden eyaletlerde, onları etkileyen tüm ceza ve hukuk davaları, üçüncü bölümün hükümlerine göre, Federal mahkemelerin münhasır yetkisi altına girecektir. Bundan şu sonuç çıkar:
Eğer bir eyalette, bir siyahi kişiye bu haklardan herhangi birini reddederse, o kişi eyalet yasalarına aykırı bir suç işlerse - cinayet, kundaklama, tecavüz veya başka bir suç - eyalet mahkemeleri aracılığıyla sağlanan tüm koruma ve cezalar elinden alınır ve yalnızca federal mahkemelerde yargılanabilir ve cezalandırılabilir. Suçlu nasıl yargılanacaktır?
Eğer suç federal yasayla öngörülüp cezalandırılıyorsa, eyalet yasası değil, bu yasa geçerli olacaktır.

"Sadece suç federal yasanın kapsamına girmiyorsa, federal mahkemeler onu başka bir yasa uyarınca yargılamalı ve cezalandırmalıdır; o zaman eyalet yasaları tarafından 'değiştirilmiş ve değiştirilmiş' genel yasaya başvurulmalıdır, 'Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla çelişmediği sürece.' Böylece, her eyaletin kendi vatandaşlarının korunması ve ceza yasalarını ihlal eden tüm kişilerin cezalandırılması için sağladığı bu geniş ceza hukuku alanında, federal yasa, uygulanabildiği her yerde eyalet yasalarının yerini alır.

"Burada doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Kongre, bu bölümde yer alan belirli dava sınıflarını Federal mahkemelere devretme yetkisini hangi kaynaktan alır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin 'bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan
anlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; elçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı
uyuşmazlıklara;
İki veya daha fazla Devlet arasındaki, bir Devlet ile başka bir Devletin vatandaşları arasındaki, farklı Devletlerin vatandaşları arasındaki, aynı Devletin farklı Devletlerin hibeleri altında toprak talep eden vatandaşları arasındaki ve bir Devlet veya vatandaşları ile yabancı Devletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki anlaşmazlıklara.'

"Burada Birleşik Devletler'in yargı yetkisi açıkça belirtilmiş ve tanımlanmıştır; ve 24 Eylül 1789 tarihli, Birleşik Devletler yargı mahkemelerini kuran yasa, eyalet mahkemelerinde başlayan davalar üzerinde Federal mahkemelere yargı yetkisi verirken, bunları Anayasa'nın yukarıda belirtilen maddesinde sayılan sınıflarla sınırlamaya dikkat etmiştir. Yasa tasarısının bu bölümü şüphesiz davayı kapsar ve Anayasa'ya göre Birleşik Devletler mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde olmayan yetkilerin kullanılmasını yetkilendirir. Bunları bu mahkemelere devretmek, tüm eyaletlerde güvensizlik ve endişe yaratmak için iyi hesaplanmış bir yetki kullanımı olacaktır; çünkü yasa tasarısı hepsine aynı şekilde uygulanır - hem isyana katılanlara hem de katılmamış olanlara.

"Bu yetkinin, yakın zamanda değiştirilen Anayasa tarafından Kongre'ye verilen, uygun mevzuatla, 'Ne kölelik ne de gönülsüz hizmet, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde var olmayacaktır.' ifadesinin yer aldığı madde, Anayasa'nın bu maddesinin uygulanması amacıyla, şu anda bu yasa tasarısının verdiği tüm yetkilerin kullanılması için herhangi bir gereklilik olduğunun
haklı olarak iddia edilemeyeceğini belirtir.

"Kölelik kaldırılmıştır ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinde hiçbir yerde yoktur; eyalet halkı tarafından onu yeniden canlandırmaya yönelik herhangi bir girişim
olmamıştır ve olması da muhtemel değildir. Ancak, böyle bir girişimde bulunulursa, o zaman Genel Hükümetin, bu büyük anayasal özgürlük yasasını ihlal edilmeden korumak için gerekli ve uygun olan tüm ek yetkileri kullanma görevi olacaktır. "Yasa tasarısının dördüncü bölümü, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun memurlarının ve temsilcilerinin tutuklamalar yapma yetkisine sahip olacağını ve ayrıca diğer memurların Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından bu amaçla özel olarak görevlendirilebileceğini hükme bağlar. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemelerine ve Bölgelerin üst mahkemelerine, _yarı_ yargısal görevlerin yerine getirilmesiyle görevlendirilecek komisyon üyelerini, sınırlama olmaksızın atama yetkisi verir. Beşinci bölüm, mahkemeler tarafından seçilecek komisyon üyelerine, zaman zaman, kendi elleriyle, bir veya daha fazla uygun kişiyi, yasa tasarısında açıklanan emirleri ve diğer süreçleri yerine getirmek üzere, yazılı olarak atama yetkisi verir. Bu çok sayıdaki resmi temsilci, orduya ek olarak bir tür polis teşkil etmek üzere yapılır ve bir _posse comitatus_ çağırma ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin veya milis kuvvetlerinin görevin yerine getirilmesi için gerekli olabilecek kısmını yardıma çağırma yetkisine sahiptir. '

"Bu olağanüstü güç, Hükümete ve halka karşı sorumsuz olan, komisyon üyelerinin takdir yetkisinin tek sınır olduğu ve bu yetkinin ellerinde korkunç bir haksızlık, baskı ve dolandırıcılık makinesi haline gelebileceği ajanlara verilecektir. Birleşik Devletler'in kara ve deniz kuvvetlerini, milisleri ve yasaların uygulanmasını düzenleyen genel tüzüklerin, barış zamanında meydana gelebilecek her acil durum için yeterli olduğuna inanılmaktadır. Aksi kanıtlanırsa, Kongre, kamu refahını korurken, halkın haklarını, çıkarlarını ve özgürlüklerini tehlikeye atmayacak şekilde, istediği zaman bu yasaları değiştirebilir.

"Yedinci bölüm, kendisine getirilen her davada her komisyon üyesine on dolar, vekil veya vekillerine ise, 'tutuklayıp herhangi bir komisyon üyesinin önüne çıkarabilecekleri her kişi için' 'komiser tarafından makul görülebilecek diğer ücretlerle birlikte' 'genel olarak tesiste gerekli olabilecek diğer görevlerin yerine getirilmesi için' beş dolar ücret ödenmesini öngörmektedir. Tüm bu ücretler, bir mahkumiyet olsun veya olmasın, 'Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecektir; ancak mahkumiyet durumunda, davalıdan tahsil edilebilir. Bana öyle geliyor ki,
bu tür ayartmaların etkisi altında, kötü insanlar, ne kadar yararlı olursa olsun, herhangi bir yasayı zulüm ve dolandırıcılık aracına dönüştürebilirler.

"Yasa tasarısının sekizinci bölümüne göre, sadece beyaz vatandaşlar için tek bir yerde oturan Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, şerif ve bölge savcısıyla (ve zorunlu olarak katiple, ancak adı geçmemektedir) birlikte, Başkanın emriyle, bölgenin herhangi bir yerine göç etmeli ve orada 'bu yasayı ihlal etmekle suçlanan kişilerin daha hızlı tutuklanması ve yargılanması amacıyla' bir mahkeme kurmalıdır; ve orada yargıç ve mahkeme görevlileri, Başkanın emriyle, 'belirtilen süre boyunca' kalmalıdır.

"Dokuzuncu bölüm, 'Başkan'a veya bu amaçla yetkilendirebileceği herhangi bir kişiye, bu yasanın ihlalini önlemek ve uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için gerekli olan
ABD'nin kara ve deniz kuvvetlerinin veya milis kuvvetlerinin bir kısmını kullanma yetkisi verir. ' Bu dil, her zaman el altında olacak kalıcı bir askeri gücü ima ediyor gibi görünüyor ve tek işi, bu önlemin faaliyet göstermesi amaçlanan geniş bölgede uygulanmasıdır.

"Bu yasa tasarısının politikasını ele almayı teklif etmiyorum. Bana göre
yasa tasarısının ayrıntıları kötülükle dolu görünüyor. Güney'in beyaz ırkı ve siyah ırkı şimdiye kadar efendi ve köle ilişkisi altında birlikte yaşadılar - sermaye
sahibi emek. Şimdi, aniden, bu ilişki değişti ve,
sahiplik açısından, sermaye ve emek boşandı. Şimdi, her biri kendi efendisi olarak duruyor. Bu yeni ilişkide, biri diğerine gerekli olduğundan, her ikisinin de uyumlu hale getirmekle derinden ilgilendiği yeni bir
ayarlama olacak. Her birinin şartları belirlemede eşit gücü var ve,
sermaye ve emeği düzenleyen yasalara bırakılırsa,
sorunun tatmin edici bir şekilde
çözüleceğine güvenle inanılıyor. Sermayenin daha fazla zekaya sahip olduğu doğrudur; ancak
emek, kendi çıkarlarını anlamayacak, kendi değerini
bilmeyecek ve sermayenin bu değeri ödemesi gerektiğini
görmeyecek kadar cahil değildir. Bu yasa tasarısı bu ayarlamayı engelliyor. Sermaye ile emek arasına müdahale eder ve
çok sayıda yetkilinin aracılığıyla siyasi ekonomi sorunlarını çözmeye çalışır, bu yetkililerin çıkarı iki ırk arasında anlaşmazlık çıkarmak olacaktır; çünkü, uçurum genişledikçe, istihdamları devam edecek ve kapandığında, meslekleri sona erecektir.

"Tüm tarihimizde, Federal ve Eyalet yasaları altında yaşayan bir halk olarak tüm deneyimimizde, bu yasa tasarısının ayrıntılarında öngörülen
bu tür bir sistem daha önce hiç önerilmemiş veya kabul edilmemiştir. Renkli ırkın güvenliği için, Genel Hükümetin beyaz ırk için sağladığı her şeyin çok ötesine geçen güvenceler oluştururlar. Aslında, ırk ve renk ayrımı, yasa tasarısıyla, renkli ırkın lehine ve beyaz ırka karşı işlemek üzere oluşturulmuştur. Eyaletlerin belediye mevzuatına, yalnızca bir Eyalet ile vatandaşları veya aynı Eyaletin sakinleri arasındaki
mevcut ilişkilere müdahale ederler - Genel Hükümet tarafından bir güç emilimi ve üstlenilmesi, eğer kabul edilirse, sınırlı yetkilere sahip federal sistemimizi zayıflatıp yok edecek ve Eyaletlerin haklarını koruyan engelleri ortadan kaldıracaktır. Bu, merkezileşmeye ve tüm yasama gücünün Ulusal Hükümette toplanmasına doğru atılmış başka bir adım veya daha doğrusu bir adımdır. Yasa tasarısının eğilimi isyan ruhunu canlandırmak ve eyaletleri birlik ve barış bağları etrafında daha fazla
çeken etkilerin ilerlemesini durdurmak olmalıdır.

"Acı çeken selefim, 1 Ocak 1863 tarihli bildirisinde, belirli eyaletlerde ve eyaletlerin belirli kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişilerin
özgür olduklarını ve bundan böyle özgür olacaklarını emretti ve ilan etti; ve,
ayrıca, askeri ve deniz kuvvetleri de dahil olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Hükümeti'nin bu kişilerin özgürlüğünü
tanıyacağını ve koruyacağını söyledi. Bu garanti, özellikle Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği
kaldıran Anayasa değişikliğiyle zorunlu ve kutsal hale getirildi. Bu nedenle, halkımızın bu sınıfını, ne zaman ve nerede gerekli olursa olsun ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile tam olarak uyumlu olacak şekilde koruma ve savunma yükümlülüğümü
tamamen kabul ediyorum. "Bu duyguları besledikten sonra, bana sadece şunu söylemek kalıyor:
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm diğer sınıflardaki kişilerin yanı sıra özgür bırakılmış kişilerin medeni haklarının korunması için gerekli olabilecek her türlü tedbirde Kongre ile neşeyle işbirliği yapacağım, eşit ve tarafsız yasalar altında, Federal Anayasa hükümlerine uygun olarak.

"Şimdi tasarıyı Senato'ya geri gönderiyorum ve şu ana kadar onayım için sunulan toplam kırk iki tasarı ve ortak kararı değerlendirirken, Kongre'nin her iki kanadının da onayını alan ikinci bir tedbire onayımı vermemek zorunda kaldığım için üzgünüm.

"ANDREW JOHNSON.

"WASHINGTON, D. C., _27 Mart_ 1866."

Senatör Foot'un ölümü ve cenaze töreni, Senato'nun
Başkanın veto mesajının
okunmasından sonra bir haftadan fazla bir süre boyunca ele alınmasını engelledi. 4 Nisan'da Sivil Haklar
Tasarısı yeniden ele alınmak üzere gündeme geldi, soru şuydu: "Başkanın
itirazlarına rağmen
tasarı geçecek mi?"

Tasarıyı hazırlayan Bay Trumbull'a, Başkanın itirazlarına
cevap verme görevi düştü. Başkanın,
tasarıda yalnızca Federal vatandaşlık verildiği ve eyalet vatandaşı olarak hiçbir
_statü_ verilmediği yönündeki pozisyonuna cevaben Bay Trumbull şunları söyledi: "Bir kişi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunda,
bulunduğu her eyaletin vatandaşı olmadığı doğru mudur? Bu noktada, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Amerikan mahkemesinde
oturan en seçkin hukukçu olan Baş Yargıç Marshall tarafından verilen bir karara atıfta bulunacağım. 6 Peters'da bildirilen Gassies _vs._
Ballon davasında, Baş Yargıç, mahkemenin görüşünü bildirirken şöyle diyor:

"'Hata yapan sanığın, yargılamada Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu, Louisiana'da vatandaşlığa geçtiği ve orada ikamet ettiği iddia ediliyor. Bu, o eyaletin vatandaşı olduğu yönündeki bir iddiaya eşdeğerdir. _Birliğin herhangi bir eyaletinde ikamet eden
Birleşik Devletler vatandaşı, o eyaletin vatandaşıdır._'"

Mesajda "Federal vatandaşlık hakkının şimdi ilk kez yasayla verilmesi öneriliyor." "Bu," dedi Bay Trumbull, "yasanın yanlış anlaşılması değil, aslında bir hatadır,
Senatonun dikkatini çekeceğim referanslarla ortaya çıkacağı gibi." Bay Trumbull daha sonra Louisiana, Teksas vatandaşlarının ve Çerokiler, Choctaw ve Stockbridge Kızılderililerinin "toplu vatandaşlığa alınmasına" atıfta bulundu.

Mesajdaki "eğer birçok kişinin iddia ettiği gibi, yerli doğumlu kişiler zaten Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysa, bu yasa tasarısı onları vatandaş yapmak için gerekli olamaz" ifadesine Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Yasanın ne olduğunu beyan eden bir yasa, yasama organları tarafından bilinen en yaygın eylemlerden biridir. Yasanın ne olduğu konusunda herhangi bir soru olduğunda ve daha fazla kesinlik için, onu beyan eden bir yasa çıkarmak dünyadaki en yaygın şeydir."

On bir eyaletin temsil edilmediği itirazına Senatör şu cevabı verdi: "Bu, tüm veto mesajlarında devam eden bir itirazdır, ancak
Başkan yaklaşık kırk yasa tasarısını imzaladı. Bu itirazda herhangi bir şey varsa, eyaletler burada temsil edilene kadar hiçbir yasa tasarısı Kongre'den geçemez. Beyefendi, on bir eyaletin temsil edilmemesi kimin suçu? Bu Birlik ve Anayasa'nın yanında duran yirmi beş sadık eyaletin yasama haklarından mahrum bırakılması onların suçu mu? Eğer şimdi verilen sebep iyiyse, son beş yıldır her zaman iyi olmuştur. Eğer bazı eyaletlerin hükümete isyan etmesi, hükümetten yasama hakkını almaksa, o zaman suçlu suçundan yararlanır; masumlar suçlular için cezalandırılır. "Ancak Başkan bize 'yasa tasarısı aslında çok sayıda zeki, değerli ve vatansever yabancıya karşı ve zenci lehine bir ayrımcılık öneriyor' diyor. Bu doğru mu? Yasa tasarısı nedir? Sivil haklar açısından herhangi bir ırk veya renk ile beyaz ırk arasında ayrım yapılmayacağını beyan ediyor. Bir siyahi adama, renginden dolayı aynı suç için beyaz bir adama verilen cezadan farklı bir ceza verilmeyeceğini beyan ediyor. Bu, zenci lehine ve yabancıya karşı bir ayrımcılık mıdır? Tek etkisi hakların eşitliğini korumak olan bir yasa tasarısı mı? 

"Ancak buna belki de yasa tasarısının Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her kişiyi vatandaş yapmayı önerdiği ve bu nedenle yabancıya karşı bu konuda ayrımcılık yaptığı şeklinde cevap verilebilir. Öyle değil; ister siyah ister beyaz olsun, yabancıların hepsi aynı seviyededir. Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş olarak doğan beyaz çocuk, doğduğunda bu ülkeye göç eden değerli, zeki ve vatansever yabancıyla entelektüel olarak eşit kabul edilmemelidir. Ve arkamdaki bir Senatörün de önerdiği gibi, bu topraklarda doğan bir yabancının bebek çocuğu bile babasından çok daha önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Bu durumda, bu yabancılara karşı bir ayrımcılık mıdır?

"Başkan ayrıca Çinlilerin ve Çingenelerin vatandaş yapılmasına itiraz ediyor. Bana bu ülkede çok az Çinlinin doğduğu söylendi ve Çingenelerin nerede doğduğunu hiç bilmiyorum. [Gülüşmeler.] Topsy gibi,
hiç doğmamış olmaları bile şüpheli, ama 'sadece geldiler.' [Gülüşmeler.]

"Ancak efendim, belki de bu itiraza en iyi cevap, yasa tasarısının Çinlileri ve Çingeneleri vatandaş yapmayı önerdiği ve yabancılara yapılan bu atıf, sanırım Oregon'dan arkadaşım [Bay Williams] tarafından altı yıldan daha kısa bir süre önce şu anda odanın karşısındaki koltuğu işgal eden bir Senatör tarafından bu kurulda yapılan bir konuşmada bulunabilir. Bu konuşma, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Bay Buchanan'ın bu kurula gönderdiği bir mesaja yanıt olarak, itirazlarıyla birlikte Homestead Yasa Tasarısı olarak bilinen şeyi geri göndermişti. O vesileyle, atıfta bulunduğum Senatör şöyle dedi:

"'Fakat 'zavallı yabancılar' fikri, bir şekilde,
çok sayıda insanın hayal gücünü şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. * * * * *

"'Bu yasa tasarısına yönelik itirazı, Başkan'ın
sadece bir laf salatası olarak gördüğümü ve
önlemin onayını geri çekmek için bir bahane bulmakta zorlandığını söylemek zorundayım; ve bu bağlamda yabancılara yaptığı gönderme bana,
ABD Başkanı'nın Homestead Yasa Tasarısı gibi önemli bir önlem için veto mesajında ​​sunacağı ciddi ve sağlam bir gerekçeden çok,
sıradan bir politikacının veya demagog'un _ad captandum_'u gibi görünüyor.'

"Bu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Senatör Andrew Johnson'ın kullandığı dildi. [Gülüşmeler.] Muhtemelen bu itiraza verilebilecek en iyi cevap budur, ancak Başkan'a atıfta bulunarak onu gevezelik etmekle, demagoji yapmakla ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne veto mesajı göndererek sadece politikacı rolü yapmakla suçlayacak kadar sert bir dil kullanmaya cesaret edemezdim."

Başkan, Kongre'nin kişilere renk veya ırk gözetmeksizin medeni haklar verebilmesi durumunda, onlara siyasi haklar da verebileceği ve bunların arasında oy hakkı da olabileceği yönünde bir itirazda bulunmuştu. Buna cevaben Bay Trumbull, "sadakatsiz eyaletlerde eyalet hükümetlerini yeniden düzenleme" taahhüdünde bulunan Başkan'ın politikasına atıfta bulundu. "Siyahi kişilerin medeni haklarını koruma yetkisini talep etti ve kullandı" ve yine de, "sadık siyahların oy kullanmasına izin verilmesi istendiğinde", "hiçbir yetkisi olmadığını; bunun anayasaya aykırı olduğunu" ileri sürdü.

"Ama efendim," diye devam etti Bay Trumbull, "bu ülkede medeni hakların verilmesi hiçbir zaman hak veya daha doğru bir ifadeyle siyasi ayrıcalıklar getirmedi ve getirmedi. Bir adam bu ülkede oy kullanma hakkı veya görevde bulunma hakkı olmadan vatandaş olabilir. Eyaletlerde oy kullanma ve görevde bulunma hakkı çeşitli eyaletlerin mevzuatına bağlıdır; Federal Hükümet altında belirli görevlerde bulunma hakkı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bağlıdır. Başkan doğuştan vatandaş olmalı ve bir Senatör veya Temsilci, Kongre'nin bu veya diğer Meclisi'nde bir koltuğa hak kazanması için belirli sayıda yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalıdır; bu nedenle vatandaş olma gerçeği bir kişiyi bir göreve hak kazanmaya hak kazandırmaz veya oy kullanma yetkisi vermez. Kadınlar vatandaştır; çocuklar vatandaştır; ancak vatandaşlıkları nedeniyle seçme hakkını kullanmazlar. Yabancılar, Başkan'ın bu mesajda belirttiği gibi, vatandaşlığa alınmadan önce bu yasa tasarısında sayılan haklara sahiptirler, ancak bu haklara çoğu eyalette, hatta hepsinde sahip oldukları için, oy kullanma hakkı yoktur. "Ama efendim, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hangi hakları vardır? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak bazı haklar taşır ve bunlar nelerdir? Bunlar, bu yasa tasarısında sayılan haklar gibi, tüm ülkelerdeki özgür vatandaşlara veya özgür insanlara ait olan doğal, temel haklardır ve bu haklar, Birliğin tüm eyaletlerinde onlara aittir. Amerikan vatandaşlığı hakkı bir şey ifade eder. Bu, bir yabancı için, vatandaşlığa kabul edildiğinde tamamen Eyalet mevzuatının insafına bırakılacağı anlamına gelmez. Usulüne uygun olarak vatandaşlığa kabul edildiğinde, Birliğin herhangi bir eyaletine gitme ve orada ikamet etme hakkına sahiptir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu bu hakta koruyacaktır. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşını yalnızca Birlik eyaletlerinden birinde değil, yabancı topraklarda da koruyacaktır.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden her kişi, Federal Hükümet tarafından bu yasanın korunmasına hak kazanır, çünkü Federal Hükümet bu tür sorulara ilişkin yargı yetkisine sahiptir. Amerikan vatandaşlığı
eğer beraberinde koruma getirmiyorsa pek bir değeri olmazdı.

"Bu Birleşik Devletler'de doğan her insanın Hükümete sadakat borcu nasıl oluyor? Sahip olduğu veya sahip olduğu her şey, malı ve hayatı, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından savunmak veya ulusun onurunu korumak için alınabilir. Ve atalarımızın uzun bir savaşta mücadele edip bu Hükümeti kurması ve günümüz insanlarının onu korumak için tüm fedakarlıklarıyla ve tüm yıkımıyla başka bir savaşta mücadele etmesi ve sonunda vatandaşın itaatini emretmek için her şeye gücü yeten ancak onu korumak için hiçbir gücü olmayan bir Hükümete sahip olmamız mümkün mü? Bu övünen Amerikan vatandaşlığı sadece bundan mı ibaret? Gidin, efendim, Andersonville'de açlıktan ölen oğlu olan babaya; veya Mission Ridge'de kocası öldürülen dul kadına; veya kör babasını şehrin sokaklarında gezdiren, rüzgarlar ve Güney kıyısının kumu; ya da her tarafta görülen binlerce diğer parçalanmış kahraman, bu Hükümet, savunması sırasında oğlunun ve kocasının düştüğü, babasının gözlerini kaybettiği ve diğerlerinin sakat kaldığı, bu kişileri savunmaya çağırma hakkına sahipti, ancak hayatta kalanları veya arkadaşlarını herhangi bir eyalette herhangi bir hakla koruma hakkına sahip değildi. Efendim, olamaz. Anayasamızın anlamı bu değil. Amerikan vatandaşlığının anlamı bu değil. Herhangi bir yabancı ülkede, hakları haksız yere ihlal edilen en aşağılık -vatandaş demeyeceğim- sakinini korumak için savaşa girecek olan bu Hükümet, kendi ülkesinde kendi vatandaşlarını korumak için kesinlikle bir miktar güce sahiptir. Sadakat ve koruma karşılıklı haklardır."

Başkanın, yasa tasarısının ikinci bölümüne, renkli kişiler lehine ayrımcılık yapıldığı yönündeki itirazına, Bay Trumbull şöyle cevap verdi:
"Esasında, hiç kimse bir siyahiyi aynı suçtan dolayı beyaz bir kişiye verilen cezadan farklı bir cezaya tabi tutamaz. Bu, siyahi kişi lehine ayrımcılık mıdır?
Neden efendim, bölümün asıl amacı ve etkisi ayrımcılığı önlemektir ve bana göre dil, bu amacı ve etkiyi daha açık bir şekilde ifade edemezdi. Siyah adamın yararına olduğu söylenebilir, çünkü şu anda bazı durumlarda eyalet yasaları tarafından ayrımcılığa uğramaktadır; ancak bu, tüm telafi edici yasalar için geçerlidir. Bunlar, yardıma ihtiyacı olan kişilerin rahatlaması içindir, zaten hakkı olanların rahatlaması için değil; ve yardıma ihtiyacı olanlar bunu elde ettiğinde, yasanın faydasına ihtiyaç duymayanların tam olarak aynı zeminde dururlar."

Başkan ayrıca bu bölüme itiraz etti, "bu tür yasaklı yasaların, bu tür çelişkili yasaları çıkarabilecek yasa koyuculara para cezası ve hapis cezası vererek etkisiz hale getirilmesini öngörüyor."

"Bakalım," dedi Bay Trumbull, "bu bölümün dili veya doğru yorumu bu mu. İlk satırlarını tekrar okuyacağım. 'Herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik veya gelenek adı altında, herhangi bir kişiyi tabi tutan veya tabi tutulmasına neden olan, vb., * * * cezalandırılacaktır', vb. beyan ediyor.

"Kim cezalandırılacak? Yasa cezalandırılacak mı? Yasayı yapanlar cezalandırılacak mı? Yasa tasarısının dili bu mu? Kesinlikle hayır. Herhangi bir kişi, 'herhangi bir yasa adı altında' bir başkasını hak ettiği bir haktan mahrum bırakacaksa, cezalandırılacaktır. Kim? Yasanın adı altında eylemi yapan kişi, yasayı yapan kişi değil. Güney'deki bazı topluluklarda, siyahlara aynı suç için beyazlara verilen cezadan farklı cezalar uygulanan bir gelenek hakimdir. Bu bölüm, geleneğin hakim olduğu topluluğu cezalandırmayı mı öneriyor? Yoksa, gelenek adı altında partiyi hakkından mahrum eden kişiyi mi cezalandırmayı amaçlıyor? Başka bir şey iddia etmek, bölümün anlamının açıkça çarpıtılmasıdır. "Ancak bu hüküm uyarınca, bu tür kanunların uygulanmasında görev alan mahkeme yargıçları ve bakanlık görevlilerinin cezalandırılabileceği söyleniyor ve bu, bu yasa tasarısına itiraz olarak yapılıyor. Bir bakanlık görevlisinin veya yargıcın, yasadışı bir eylemin yürütülmesinde veya bu eylemin kisvesi altında yolsuzluk veya kötülük yaparsa cezalandırılabileceğini ve cezalandırılması gerektiğini kabul ediyorum; ancak masumca hareket ederse, yargıç cezalandırılmaz. Efendim, suç nedir? Bir kamu yasasının ihlalidir ve bunu oluşturmak için bir eylem ve eylemi yaparken kötü niyetli bir irade olması gerekir; veya bazı hukuk kitaplarındaki tanıma göre, bir suç oluşturmak için bir kamu yasasının ihlali gerekir ve bu ihlalin işlenmesinde bir eylem ve niyet birliği veya ortak bir ihmal olması gerekir; ve masumca hareket eden, kötü niyetli veya baskıcı olmayan bir yargıç, bu yasa uyarınca asla mahkum edilmez. Ancak efendim, eğer bilerek, kötü niyetli veya baskıcı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri yasasını hiçe sayarak hareket ettiyse, tekrar ediyorum, cezalandırılmalıdır ve böyle bir durumda bir ceza verilmesi anormal değildir. Bu Hükümetin kurulmasından çok kısa bir süre sonra, varlığının ilk yıllarında, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, eyalet yasası adı altında Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal eden memurların cezalandırılmasını öngördü."

Bay Trumbull daha sonra 1790'da kabul edilen, dışişleri bakanlarına karşı işlenen belirli suçların cezalandırılmasını öngören bir Kongre yasasını okudu ve şöyle dedi: "Bu hükümle, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal ederek herhangi bir işlem yapan tüm memurlar, bu yasa tasarısında öngörülenden çok daha uzun bir hapis cezasına çarptırılacak.

"Ancak, efendim, benim kanaatime göre, yasa tasarısının hayati kısmı olan bu ikinci bölüme yönelik tüm bu itirazlara daha kesin bir cevap var. Bunlar olmadan, yasa tasarısının yazıldığı
kağıt kadar bile değeri olmazdı. Cezası, yaptırımı olmayan bir yasanın hiç kimse için pek bir değeri yoktur. İtaatsizlik eyleminin bir sonucu olmayacaksa, Yasama Meclisi'nin 'Bunu yap ve şunu yapmaktan kaçın' demesinin ne faydası var? Yasa tasarısının canlılığı budur. Buna karşı yapılan ve hatta yasa tasarısının bazı dostlarını bile şaşırtan itiraz nedir? Bunun nedeni, ilk bölümde 'yasa kisvesi altında' bu suçları işleyen herhangi bir kişinin yasanın cezalarına tabi tutulacağı yazmasıdır. Diyelim ki bu kelimeler çıkarılmış ve yasa tasarısında 'bir eyaletin herhangi bir sakinini renginden dolayı farklı bir cezaya çarptıran herhangi bir kişi cezalandırılacaktır' denmiş olsaydı, o zaman yasa tasarısına itiraz olur muydu? Çoğu ceza yasası bu şekilde okunur. Hükümete karşı komploları cezalandıran yasa bu şekildedir. İki veya daha fazla kişi hükümeti devirmek veya zorla otoritesine karşı koymak için komplo kurarsa, iddianameyle yargılanabilirler ve mahkumiyetleri halinde cezaevinde hapis cezasına ve ağır para cezasına çarptırılabilirler. Komploda yer alan kişilerin herhangi bir yasa veya gelenek kisvesi altında hareket eden yargıçlar, valiler veya bakanlık görevlileri olması onları cezadan korur mu? Kesinlikle hayır.

"'Kanun adı altında' sözcükleri, sınırlama sözcükleri olarak eklenmiştir ve
ihmal edilmiş olsalardı yasa uyarınca cezaya tabi olmayacak kişileri cezalandırmak amacıyla eklenmemiştir. Bir suç, yalnızca renkli olduğu için, yasanın ona beyazmış gibi aynı korumayı sağladığı bir eyalette, renkli bir kişiye karşı işlenirse, bu yasanın onun davasıyla hiçbir ilgisi yoktur ve olması amaçlanmamıştır, çünkü eyalet mahkemelerinde yeterli
çözüm yolları vardır; ancak eyalet yasaları adı altında, renkli olduğu için ayrımcılığa uğrarsa, o zaman onun korunması için müdahale etmek
zorunlu hale gelir.

"Eyalet yargıçlarının ve diğer yetkililerin, eyalet tüzükleri veya gelenekleri adı altında yapıldığında Amerika Birleşik Devletleri yasalarının ihlallerinden sorumlu tutulmaması gerektiği varsayımı, İngiliz yasasının kralın hiçbir yanlış yapamayacağı ilkesine benzer. Yetkilileri yasanın üstüne koyar;
isyanın ortaya çıktığı doktrin tam da budur.

"Hükümetimizi devirmek için yapılan her şey kanun kisvesi altında yapıldı. İsyancılar ayrılma hakkına sahip olduklarında ısrar ettiler; ayrılma kararnameleri çıkardılar, eyalet hükümetleri kurdular ve yaptıkları her şey kanun kisvesi altındaydı. Ve eğer bu ağır suçları işleyen partiler kanun kisvesi altında hareket ettikleri için serbest kalacaklarsa, Jeff Davis ve diğer tüm isyancı şefler neden hemen görevden alınmıyor? Bu ülke, kanun kisvesi altında hareket edenlere karşı bile, hükümetin otoritesine karşı isyanı bastırmak için neden tüm insan ve para kaynaklarını kullandı? Lee, isyancı ordularıyla birlikte bu şehrin eteklerinde gürleyerek kanun kisvesi altında hareket ediyordu; son dört yıldır Güney Eyaletlerinde mahkeme kuran ve Birliğe sadakatten başka hiçbir suçtan suçlu olmayan adamları yargılayıp suçlu bulan her yargıç, hukuk kisvesi altında hareket etti. "Efendim, eğer ordu ve savaş gücüyle yasa kisvesi altında hareket eden isyancıları bastırma yetkimiz olsaydı, her avukata şu soruyu sorardım: Bunu mahkemeler ve yargı organları aracılığıyla yapma yetkimiz olmasaydı, bu mümkün olsaydı? Diyelim ki, mareşaller aracılığıyla, Montgomery'de toplanan ve Alabama Eyaletini Birlik'ten çıkarmayı ve ona düşmanca bir hükümet kurmayı üstlenen Yasama Meclisini tutuklamak mümkün olsaydı, bu yapılmaz mıydı? Bu, bu Hükümete karşı bir komplo değil miydi? Yasama Meclisi 1861'de Montgomery'de toplandığında ve Alabama ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bağlantının sona erdiğine karar verdiğinde ve üyeleri bu bildirgeyi sürdürmek için adımlar attığında; aynı şey Güney Karolina'da yapıldığında ve bu planı uygulamak için mahkemeler kurulduğunda, bana bunu kim söyleyebilirdi? uygulanabilir olsaydı, o eyaletlerdeki Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin, bu yasama organlarının, valilerin, yargıçların ve diğerlerinin her birinin tutuklanması için bir süreç başlatması yetkin olmazdı. Ve efendim, eğer bu yapılmış olsaydı ve yargılama sonucunda tutuklanan taraflardan herhangi birinin, ellerinde silahlarla Amerika Birleşik Devletleri'nin cephaneliklerini ve diğer kamu mallarını ele geçirdiklerinde olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlı düşmanlık içinde olduğu ortaya çıksaydı, vatana ihanetten suçlu bulunup vatana ihanetten asılmazlar mıydı? ve kanun kisvesi altında hareket etmiş olmaları gerçeği onlara herhangi bir koruma sağlar mıydı?"

Başkan, Veto Mesajında, "Yasa tasarısının öngördüğü çelişkili mevzuatın, bu zamanda, bu kadar şüpheli anayasal bir önlemi kabul etmeyi gerekli kılacak kadar olası olduğunu düşünmüyorum." demişti.

"Bu ifade," diye cevapladı Bay Trumbull, "benim gerçeklere değinmemi ve böyle çelişkili bir mevzuatın olma ihtimalinin olup olmadığını göstermemi gerekli kılıyor; ve tanıklığım, Başkan'ın kendisinden veya onun yetkisi altında hareket edenlerden geliyor."

Bay Trumbull, Güney Eyaletlerinin birçoğunun renkli insanlara karşı çok baskıcı olan yasama düzenlemelerine atıfta bulunduktan sonra, "Şimdi efendim, bu tür bir önlemin gerekli olmadığına dair bu bildiri ne olacak? İşte bahsettiğim Teksas, Mississippi, Virginia yasaları; ve diğer eyaletlerin bazılarında da eşit derecede baskıcı yasalar var. Evinden uzakta yakalandığında kırbaçlanma riski altında olan bir serbest bırakılmış kişiyi korumak için bir zorunluluk yok mu? Bir eyalette bir araziyi tutmasına veya kiralamasına izin verilmediğinde bir serbest bırakılmış kişiyi haklarını korumak için bir zorunluluk yok mu? Bir yasanın yürürlüğe girmesine izin verilirse, serbest bırakıldığı kölelikten daha kötü bir köleliğe düşürülecek olan bir serbest bırakılmış kişiyi haklarını korumak için bir zorunluluk yok mu? Efendim, bu emirler ve bu bilgiler başkanlık yetkisiyle hareket eden memurlardan geliyor, ancak Başkan bize çelişkili mevzuat tehlikesi olmadığını söylüyor."

Başkanın diğer itirazlarına cevap verdikten sonra, Bay Trumbull şunları söyledi: "Şimdi bu Veto Mesajını okudum ve yasa tasarısına yönelik çeşitli itirazlarına ne kadar sabırla cevap verebileceğimi gösterdim. Keşke
burada durabilseydim, daha ileri gitmem için bir sebep olmasaydı; ama
kendime karşı adalet, temsilcisi olduğum Devlete karşı adalet,
tüm ülke halkına karşı adalet, katılmaya çağrıldığım yasalara karşı adalet, desteklemeye yemin ettiğim Anayasaya karşı adalet, güvence altına aldığı Amerikan vatandaşlığı haklarına karşı adalet ve şu anda tehlike altında olan insan özgürlüğüne karşı adalet, benden daha ileri gitmemi istiyor. Bu mesajın ruhundan, yaydığı tehlikeli doktrinlerden, yazarının tutarsızlıklarından ve çelişkilerinden, Kongre'nin anayasal haklarına tecavüzlerinden, haksız yetkiler almasından bahsetmekten memnuniyetle kaçınırdım; bu yetkiler halk tarafından kontrol edilmezse ve sürdürülürse sonunda Hükümetin yıkılmasına ve özgürlüğün yok olmasına yol açacaktır. "Kongre, ele alınan yasa tasarısının geçişinde Başkan'la hiçbir
tartışmaya girmedi. Şu ana kadar, yasa tasarısı Başkanın
görüşleri olması gerekenleri yerine getirmek amacıyla önerildi ve Senato'da tanıtılmasından önce kendisine sunuldu. Başkanın özel açıklamalarını aktaracak değilim, ancak Amerikan halkının, bu tedbirle ilgili olarak kendisiyle Kongre arasında
var olan
tartışmanın kendisinin
aradığı bir şey olduğunu bilmesi doğrudur. Kongre toplandıktan kısa bir süre sonra, Başkan ile Kongre'nin bazı üyeleri arasında isyancı eyaletlerin durumu ve azat edilmiş kölelerin
sağlanması gereken haklar konusunda bir görüş ayrılığı olduğu ortaya çıktı.

"Başkan, yıllık mesajında, Genel Hükümetin seçmeli oy hakkını zencilere
genel olarak genişletme konusundaki anayasal yetkisini reddetmişti, ancak her insanın yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkının
iddiasında da aynı şekilde kararlıydı. Bu onun
diliydi:

"'Ancak, savaşın sona ermesinden sonra, Genel Hükümetin çeşitli Eyaletlerde seçme hakkını genişletmesinin
yeterli olmadığından hiç şüphem yokken, iyi niyetin serbest bırakılmış kişilerin özgürlükleri ve mülkleri konusunda güvenliği gerektirdiği de aynı derecede açıktır.'

"Kongre'nin bazı üyeleri, isyancı Eyaletlerin yeniden düzenlenmesinde oy hakkının renkli insanlara da genişletilmesi gerektiği görüşünü dile getirdiler, ancak bu Kongre'nin hakim görüşü değildi. Hepsi isyancı Eyaletlerin yeniden düzenlenmesi ve bu ilişkiler tüm ilgililer için güvenli bir şekilde yeniden sağlanabildiğinde Federal Hükümete tam katılımlarının kabul edilmesi için endişeliydi. Hükümetin farklı departmanları arasındaki uyumlu eylemin önemini hissederek ve her zaman en yüksek saygıyı beslediğim Başkanı desteklemek için endişeli bir arzuyla, oturumun başlarında onunla sık sık görüştüm. Onun söylediği hiçbir şeye değinmeden, belirttiğim hususlardan hareketle ve Kongre tarafından, eyalet yetkilileri tarafından reddedildiğinde, özgür bırakılmış köleler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm sakinleri için sivil haklar konusunda eşitlik sağlayan bir yasanın çıkarılmasının Kuzey'deki kaygıyı hafifletmek, Güney Eyaletlerini kendi eylemleriyle bu hakları güvence altına almaya teşvik etmek ve böylece erken bir yeniden yapılanmanın önündeki engellerin çoğunu ortadan kaldırmak için çok şey yapacağına inanarak, yasa tasarısını esasen, şu anda Başkan'ın itirazlarıyla birlikte geri gönderildiği şekliyle hazırladım. Yasa tasarısı sunulduktan ve basıldıktan sonra, kendisine bir kopyası verildi ve daha sonraki bir dönemde, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı'nı imzalama konusunda tereddüt ettiği bildirildiğinde, Meclis'te o sırada bekleyen Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nın durumu hakkında bilgilendirildi ve herhangi bir hükmüne itirazı varsa, bunları dostlarına bildireceği, böylece tedbiri olumsuz etkilemese bile düzeltilebileceği umudu dile getirildi; Kongre'nin ve kesinlikle benim tarafımdan, onaylayamayacağı yasa tasarılarının kendisine sunulması yönünde bir eğilim olmadığına inanılıyordu. Bana veya bildiğim kadarıyla dostlarından hiçbirine, yasa tasarısı kabul edilene kadar, yasa tasarısının herhangi bir hükmüne en ufak bir itirazda bulunmadı. Ve kendisiyle tutarlı bir şekilde nasıl yapabilirdi? Tasarı, varsayıldığı gibi, tamamen onun görüşleriyle uyumlu bir şekilde ve kesinlikle o zamanlar ve o zamandan beri isyankar eyaletler boyunca özgür bırakılmış kişilerin sivil haklarını korumak için yaptığı şeylerle uyumlu bir şekilde çerçevelenmişti. Kesinlikle her özgür kişiye ait olan sivil hakların, her Amerikan vatandaşının doğuştan hakkı olan sivil hakların korunmasıyla sınırlıydı ve herhangi bir türde siyasi hak veya ayrıcalıkların verilmesinden veya bunlara müdahale edilmesinden dikkatlice kaçınıldı. * * * * "Şu anda önümüzde olan ve serbest bırakılanlara medeni haklar sağlamaktan öteye gitmeyen yasa tasarısı kabul edilemezse, o zaman ülkenin tüm sakinlerine özgürlüğü ilan eden anayasa değişikliği bir aldatmaca ve bir yanılsamadır.

"Söyleyeceklerimi, Homestead Yasası'nın veto edilmesi vesilesiyle Bay Johnson'ın kullandığı dilden daha iyi bitiremem.
Başkanın tutarsız olduğu ve büyük bir önlem ve büyük bir ilkeyle ilgili olarak fikrini değiştirdiği gerçeğinin, anlayışlı davranan bir Senatör veya Temsilcinin fikrini değiştirmesi için bir sebep olmadığını belirttikten sonra. Şöyle dedi:

"'Bu yasa tasarısını üçte ikiden fazla çoğunlukla onaylayan Senato ve Temsilciler Meclisi'nin, Anayasa'ya göre, ayrıcalıklarını ve güçlerini kullanmalarını ve yasa tasarısının Amerikan halkının yüce isteği doğrultusunda ülke yasası haline gelmesini sağlamalarını umuyorum.'"

Ertesi gün, 5 Nisan'da, Maryland'li Bay Johnson, Veto Mesajını destekleyen bir konuşma yaptı. Zenci insanların, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdukları için Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıklarını ve Kongre'nin onları böyle ilan etme yetkisinin olmadığını savundu. Pozisyonunu desteklemek için, Bay Yargıç Curtis tarafından sunulan Dred Scott davasındaki azınlığın görüşünden alıntılar yaptı. Daha sonra Bay Trumbull'un Veto Mesajına karşı olan bazı argümanlarına yanıt vermeye devam etti: "Illinois'li onurlu üye, bu yasa tasarısının ilk bölümüne yönelik Başkan'ın itirazını, bunun yalnızca beyan niteliğinde olduğunu söyleyerek bertaraf ediyor. Herhangi bir yasama organının, herhangi bir yasal teklifle ilgili olarak görüş ayrılığı olduğu bir soruda, bunları beyan niteliğindeki mevzuatla ortadan kaldırma yetkisine sahip olduğunu biliyorum; ancak bu yasa tasarısının amacı bu değil. Yasayı değiştirmek için pozitif ve mutlak bir gücün kullanılmasıyla kabul edildiğini iddia ediyor; şüpheleri gidermek için yasanın ne olduğunu beyan etmek değil, yasayı yapmak. Doğumun tek başına vatandaşlık kazandırmadığını varsayıyor; aksi takdirde bunun için bir neden olmayacaktı; ve doğumun tek başına vatandaşlık kazandırmayacağını varsayarak, Eyalet anayasası ve Eyalet yasalarına rağmen, doğumun tek başına vatandaşlık kazandıracağını beyan ediyor. Şimdi, tüm saygılarımla Yargı Komitesi'nin
saygıdeğer Başkanı'nın görüşü, bana göre, anayasa hukukuyla ilgili olabilecek herhangi bir önermenin
açıkça hatalı olduğu bir önermedir. Eyaletler, Anayasa kabul edilmeden önce egemendi; ve Anayasa, yalnızca kendi şartlarına göre, Birleşik Devletler Hükümetine tüm hükümet yetkisini vermediğini iddia etmekle kalmıyor, Kongre açısından, Hükümetin o departmanına yalnızca orada sayılan belirli devredilmiş yetkileri verdiğini iddia ediyor; ancak o belgenin hazırlayıcıları ve o günün büyük adamları, bu Hükümetin daha sonraki örgütlenmesinin kendilerine bırakıldığı, o kadar endişeliydiler ki, yalnızca devredilen yetkilerin verildiği ilkesi konusunda hiçbir şüpheleri olmamasına rağmen (ve Anayasa'nın kabulü veya reddi için önlerinde bulunduğu sırada Kongre'deki tartışmalar ve çeşitli Eyaletlerin kongrelerindeki tartışmalar, hepsi, Anayasa yürürlüğe girdikten sonra yakın zamanda kabul edilen ve Anayasa'nın kendisinin hazırlayıcıları olan birçok kişi tarafından önerilen, Anayasa tarafından devredilmeyen ve aynı belgeyle Eyaletlere reddedilmeyen yetkilerin sırasıyla Eyaletlere veya halka saklı tutulması gerektiği teorisine dayanıyordu. "Bu nedenle, Hükümetin kendisinin, özel olarak devredilmiş yetkilere sahip bir Hükümet olarak doğasının yanı sıra, Anayasa'nın eyaletlere ait olmadan önce herhangi bir yetkinin belirli bir şekilde yasaklanması dışında, verilmeyen her şeyin eyaletlerde kaldığının kabul edileceği yönündeki açık hüküm üzerine, bir eyaletin Anayasa kabul edilmeden önce kimin vatandaşı olması gerektiğini ilan etme yetkisine sahip olması durumunda, bu yetkinin Anayasa kabul edildiğinde olduğu kadar mutlak ve kesin olduğu konusunda ne şüphe olabilir? Bu nedenle yasa tasarısı, Hükümetin tüm teorisini değiştiriyor.

"Bence Başkan haklı. Ben ondan daha ileri gidiyorum. Kongre'nin yetkisi olup olmadığından şüphe duyuyor; Senatonun yasa tasarısına oy veren çoğunluğunun ve Yargı Komitesinin onurlu Başkanının daha iyi yargısına tüm saygımla, Kongre'de ilk bölüm tarafından kullanılmaya çalışılan güç gibi bir gücün bulunmadığının tamamen açık olduğunu teyit ediyorum. Sayın Yargıç Curtis ile birlikte -ve onun görüşü bugüne kadar hiç sorgulanmadı- bir eyalette doğmanın ardından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığının, eyaletin anayasası ve yasalarının, bu şekilde doğan tarafı eyaletin vatandaşı yapıp yapmamasına bağlı olduğunu savunuyorum.

"Ama hepsi bu kadar değil. Bu ilk bölüm başka bir hükme daha sahiptir. Tarafları vatandaş yapmak ve onları eyalet yasalarına göre beyaz vatandaşlara ait tüm haklarla donatmakla yetinmeyerek, 'benzer cezalara, acılara ve yaptırımlara tabi tutulacaklarını ve başka hiçbir şeye tabi olmayacaklarını' söylüyor. Bu, eyaletlerin ceza kanunları üzerindeki yargı yetkisini ihlal eder. Kongre bir suçu tanımlamayı varsayar ve bir suçu tanımlamak, kendi mahkemelerine suç ve suçu işlemekle suçlanan taraf üzerinde münhasır yargı yetkisi verir. Eyaletlerin ceza kanununa saldırır. Bu nedenle, bu bölümdeki üç hükmün sonucu, eyalet anayasalarına ve eyalet yasalarına aykırı olarak, bir eyaletin vatandaşı olmayan bir adamı eyaletin vatandaşı haline getirmesidir; ona eyaletin bir vatandaşına ait olan tüm hakları verir; ve cezasının yalnızca eyalet yasalarının beyaz vatandaşlara yüklediği gibi olacağını belirtir. Bunu yapma yetkisi nerede? Eğer varsa, sonucun eyaletlerin gücünün tamamen ortadan kaldırılması olduğu daha da açıktır. Saatin modası gibi görünüyor - Illinois'li onurlu arkadaşımın bu noktaya kadar gittiğini bilmiyorum - her şeyin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne devredilmesinin ülke için daha iyi olduğu doktrinine bağlı kalmak. Bu tehlikeli bir yanılgı. Eğer böyle bir önerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda herhangi bir yerde bulunduğu varsayılsaydı, halk tarafından asla kabul edilmezdi; ve eğer varsayılırsa veya daha önce bilinmeyen bir güç sayesinde anayasal olarak var olduğu düşünülürse, Hükümet yarım yüzyıl bile dayanamaz. Bay Madison ve Bay Hamilton'un yazılarını ve Yüksek Mahkeme'nin bu konudaki kararlarını okumaya vaktim yok. "Ancak siz, Sayın Başkan, Birleşik Devletler Hükümeti'nde iktidarın konsolide edilmesinin cumhuriyetçi kurumların kesin yıkımı olarak görüldüğünü çok iyi biliyorsunuz. İlk olarak, bunun anarşiyle sonuçlanacağı kesindi; ve ikinci olarak, anarşinin dehşetinden kurtulmak için despotik iktidara sığınmak zorunda kalacaktık ve anayasal özgürlüğün günleri yakında sona erecekti. O zamanlar şüphe vardı ve şimdi de şüphe daha da
sağlam bir şekilde kamuoyunun zihnine yerleşmeli ki, Birleşik Devletler kadar geniş bir ülke ancak bölünmüş egemenlikler yoluyla var olabilir; bir egemenlik tüm dış meselelerden veya eyaletler arasındaki meselelerden sorumlu olur ve eyaletlerin yetkileri buna yetersizdir; diğer egemenlikler ise yönetimine yeterli oldukları tüm iç meseleler üzerinde güce sahip olur. Despotizm yakında kaderimiz olurdu ve anarşi onu takip ederdi; askeri şef, her cumhuriyetçi tarafından endişe ve korkuyla karşılanmalı, bizi dağınıklığın dehşetinden kurtarmak için bir kurtarıcı olarak selamlanmalı. "Sayın üye 1790 yasasına atıfta bulundu, ancak bu tamamen farklı konularla ilgilidir ve bahsettiği tüm tüzükler aynı tanımın tüzükleridir. Bahsettiği 1790 yasasının yirmi altıncı bölümü nedir? Önceki bölüm, hiç kimsenin bir dışişleri bakanını dava etmemesi gerektiğini belirtiyordu ve arkadaşımın özellikle atıfta bulunduğu bölüm, bir tarafın bir dışişleri bakanını dava etmesi durumunda cezalandırılması gerektiğini söylüyordu. Kesinlikle; ama neden? Çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, uluslar hukukuna bağlı olarak tüm davalarda münhasır yetkiye sahipti; ve uluslar hukuku, Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite edilmiş elçileri, sivil borçlar için sorumluluktan muaf tutuyordu; müdahale etmeye çalışan kişi, Hükümete karşı suç işlemiş sayılır ve münhasıran Genel Hükümete bağlı bir konu ile ilgili olarak suç işlemiş sayılırdı. Bu nedenle, Kongre'nin belirli mevzuatta uyguladığı güç Sayın üyenin geri döndüğü şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasını taklit eden, kağıtlarını sahteleyen veya tahvillerini sahteleyen veya Postane Departmanı'nın yönetimine müdahale eden herhangi bir kişinin cezalandırılmasını sağladıklarında kullandıkları güçtür. Bunların hepsi açık yetkiye sahip olmakla ilişkili güçlerdir ve değindiği durumda açık güç zorunlu olarak Hükümete aitti, çünkü bu güç ulusların yasalarına ait ve onlar tarafından düzenlenen bir güçtü, herhangi bir belediye düzenlemesine değil. "Illinois'li onurlu üye, Başkan'ın şu anda temsil edilmeyen on bir eyalet olduğu yönündeki itirazının hiçbir şekilde dikkate alınmaya hakkı olmadığını söylüyor. Onurlu üye, Başkan'ın on bir eyaletin temsil edilmemesi gerçeğine değinmesinin, Kongre'nin bu konuda yasama yetkisine sahip olmadığını gösterdiğini, bu eyaletler temsil edilmiş olsaydı yetkiye sahip olacaklarını varsaydığını düşünüyor. Başkan'ın görüşü bu değil; bu, Başkan'ın doktrininin tamamen yanlış anlaşılmasıdır. O böyle bir şey söylemiyor ve böyle bir şeyi ima etmiyor. Fakat mesajının başka bir bölümünde reddettiği bir şeyi varsayarak, otoritenin var olduğu düşünülebilir, bu on bir eyaletin tüm iç ekonomisini, bu katta onlardan hiçbir temsilci olmadan değiştirmenin doğru olup olmadığını bir politika sorusu olarak sunuyor. Saygıdeğer dostum, temsil edilmemelerinin kimin hatası olduğunu soruyor. Neden burada değiller? Ellerinin sadık adamların kanıyla koktuğunu; anayasal olduğunu varsaydığı bir yasanın sağladığı yemini edemediklerini; ve ülkenin ve Senato'nun, burada olmamalarının nedeninin bu olduğuna inanmasını istediğini söylüyor. Gerçek bu mu, Sayın Başkan? Bu eyaletler örgütlü ve nasıl örgütlü? Ne yaptılar? Köleliği şaşırtıcı bir oybirliğiyle kaldırdılar; iki ırk arasında önceden var olan
neredeyse tüm ayrımları ortadan kaldırdılar.
Zencilerin dava açmasına izin verdiler, tanıklık etmelerine izin verdiler; henüz oy kullanmalarına izin vermediler.

"Neden kabul edilmiyorlar? Çünkü, Senato'nun yargısına göre,
Eyaletler restore edilmiş olarak kabul edilmeden önce, konuyla ilgili Kongre
mevzuatı gereklidir. Kongre mevzuatının olmaması kimin hatasıdır? Bu on bir Eyaletin hatası mıdır? Kesinlikle hayır; bu bizim hatamızdır. Ve aslında kabullerini neden geciktiriyoruz, bunun bir hata
olarak kabul edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın? Çünkü bu Eyaletlerin durumunu soruşturmak istiyoruz. Tanrı aşkına! Ne zamandır buradayız? Aralık ayının başlarında buraya geldik ve bu ay Nisan; ve Temmuz'a kadar burada kalabiliriz veya söylentiye göre, gelecek Aralık'a kadar; ve o süre içinde Kongre mevzuatının güvenli bir şekilde kabul edilebileceğinden memnun olacak mıyız?

"Söyleyecek bir iki sözüm daha var. Illinois'li onurlu dostum, bana öyle geldi ki - doğası dürtüsel ve belki de amaçladığından daha ileri götürüldü - Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu konuda samimi davranmadığını ima ediyor gibiydi; gaspının açık olduğunu ve bu gasptan dolayı kınanması gerektiğini. Ne yaptı? Bu yasa tasarısını veto etti. Bunu yapmak için anayasal bir hakkı vardı. Sadece bu değil; yasa tasarısının etkisinin Veto Mesajında ​​belirttiği gibi olacağına inanıyorsa, veto etme yetkisine sahip olmakla kalmayıp, buna mecburdu. Yemini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı 'korumak' ve 'savunmak ve savunmak'tır; ve bu yasa tasarısının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na saldırdığına inandığı için, itirazlarıyla birlikte geri dönmeseydi, yemin ettiği güvene ihanet etmiş olurdu. "O, Birliğin başlangıçtaki haliyle yeniden kurulmasını istiyor ve kim istemez ki?
Birliğin başlangıçtaki haliyle yeniden kurulmasını istiyor. Bunu gerçekleştirmek için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğü bir politikası var. Yanılıyor olabilir ama dürüst. Kongre onunla aynı fikirde olmayabilir. Umarım er ya da geç anlaşırlar çünkü ben, varlığıma inandığım gibi, ülkenin şu anki durumunun, sadece kendi gözümüzde değil, medeni dünyanın gözünde de itibarımızı sarsabilecek sorunlar yaratmadan devam edemeyeceğine inanıyorum. Tekrar bir araya geleceğimiz gün gelsin ve
geçmişi unutup, bugünü selamlayıp, geleceğe bakarak, eğer geçmişi hiç hatırlarsak, her iki tarafın da gösterdiği cesaret ve kahramanlığı hatırlayacağız ve bir olduğumuzda, gelecekte hiçbir yabancı düşmanlığın korkulmaması ve hiçbir iç anlaşmazlığın endişe edilmemesi için bir garanti bulacağız."

Bay. Trumbull şunları söyledi: "Senatörün okuduğu Yargıç Curtis'in görüşü, muhalif bir yargıcın görüşüydü ve bu yargıcın öğrenimi ve yeteneği nedeniyle çok büyük bir itibara sahipti, ancak mahkemenin görüşü değildi ve çok uzun olan tüm görüşün incelenmesi, muhtemelen Maryland'li Senatörün koyduğu kesin ilkeleri desteklemezdi. Ancak, efendim, Yargıç Curtis'inkiyle eşit ağırlıkta olduğunu düşündüğüm başka bir yetkim daha var - bir yargı mahkemesinde değil, bu ülkedeki baroların en seçkin üyelerinden biri tarafından; şu anda Amerika'da baroların başında duran bir beyefendi tarafından - resmi görevlerini yerine getirirken de dile getirilen bir görüş; ve bu görüşten birkaç cümle okumayı öneriyorum, çünkü bu görüş, doksan günden daha kısa bir süre önce bu organın işlemlerini içeren Kongre Globe'unda bildirilmiş olarak bulunabilir. Bu dil:

"'Onlar [zenciler] köleyken, bu çok farklı bir soruydu; ancak şimdi, kölelik sona erdiğinde ve onu sona erdirerek vatandaşlığın önündeki tek engeli ortadan kaldırdığınızda, iki soru ortaya çıkıyor: birincisi, bu gerçek onları vatandaş yapmıyor mu? Daha önce, kölelik yüzünden vatandaş değillerdi ve sadece kölelik yüzünden. Kölelik ortadan kaldırıldı, neden kölelik hiç var olmamış olsaydı oldukları kadar vatandaş değiller?
Benim fikrim, vatandaş oldukları yönünde ve bu fikri o kadar güçlü bir şekilde savunuyorum ki, bu sınıfla ilgili olarak, Yüksek Mahkeme'nin kararı dışında, bu konuda yasa koymayı gereksiz görüyorum, ki buna değindim.'

"Efendim, bu görüş bugün bu konuşmayı yapan Maryland'den gelen onurlu Senatör tarafından benimsendi. Vatandaş olmalarının önündeki tek engel olan köleliğin kaldırıldığı görüşünü o kadar güçlü bir şekilde savunuyor ki, Dred Scott kararı olmasaydı bu konuda hiçbir yasa istemezdi! Maryland'den gelen Senatör doksan günden daha kısa bir süre önce başka ne söyledi? Şüphesiz mümkündür -sadece mümkün olmakla kalmayıp kesinlikle doğrudur- Maryland'den gelen Senatör, Çinliler ve Çingeneler ile ilgili Veto Mesajı'nın kesin argümanlarını okuyarak doksan gün önce yanıldığını keşfetmiştir. Maryland'den gelen Senatöre hiçbir şekilde yanlış bir sebep atfetmek istemiyorum, sadece Veto Mesajı'nın kesin gerekçesini göremediğim için beni affetmesini istiyorum."

Bay Trumbull, Bay Johnson'ın daha önceki bir konuşmasından daha fazla alıntı yaptıktan sonra şunları söyledi: "Ancak ben ayaktayken, Senatörün değindiği bir başka noktaya değineceğim ve bu da dün 1790 tarihli yasadan yaptığım alıntıyla ilgili. O yasayı, eyalet yasalarına itaat ederek ve eyalet yasalarına uygun şekilde hareket eden bakanlık görevlilerinin ve yargıçların cezalandırılmasına izin verdiği konusunda ısrar edilen, ele alınan yasa tasarısındaki hükümlerin anormal olmadığını göstermek amacıyla alıntıladım. O gün Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, Amerika Birleşik Devletleri yasasına aykırı olarak eyalet yasasına uygun şekilde hareket eden hem yargıçları hem de görevlileri cezalandırmayı öngördüğünü göstermek için 1790 tarihli bir yasa okudum. Senatör buna nasıl cevap veriyor? Bunun farklı bir konu olduğunu söylüyor; 1790 tarihli yasa, yargıçları cezalandırmayı öngörüyordu
ve uluslararası hukuku ihlal eden bir eylemde bulunan memurlar,
yargı yetkisi ulusa verilmiştir. Maryland Senatörüne şunu sorayım,
tartışılan yasa tasarısı,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile güvence altına alınan bir hakkı ihlal eden kişilerin cezalandırılmasını öngörmüyor mu?
Bir vatandaşın ülkesinin Anayasası sayesinde sahip olduğu bir hak,
uluslararası hukuk sayesinde sahip olduğu bir haktan daha mı az kutsaldır?

Bay Johnson şu şekilde cevap verdi: "Bay Trumbull'unki kadar berrak bir zihne sahip, biraz şaşırtıcı bir
anlayışla bir beyefendinin, değindiği konuşmada yer alan doktrin ile benim bugün savunduğum doktrin arasında herhangi bir tutarsızlık olduğunu varsayma hatasına düşmesi benim tahminime göre tuhaftır. O zaman söylediğimi şimdi de söylüyorum, Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde doğan tüm kişiler vatandaş olarak kabul edilmelidir ve renk veya ırka bakılmaksızın; ve köleliğin kaldırılmasından sonra zenci tam olarak beyaz adamın durumunda olacaktır. Ancak, saygıdeğer üyenin, bunun şu anda Senato önündeki soruyla hiçbir ilgisi olmadığını fark etmemesi pek mümkün değil -- kesinlikle dikkatini çektiğimde. Onun tasarısı, onları doğum nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapıyor ve "Onlara
Eyaletler içinde belirli haklar."

Bay Fessenden sordu: "Bu soruyla ilgili açıklamalarınız
bu yasa tasarısında yapılmadı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Johnson; "başka bir yasa tasarısında." Şöyle devam etti: "Benim savunduğum şey şudur ve bundan hiç şüphem olmadı, çünkü şu anda savunduğum açıklamaları yaptığımda da aynı görüşü taşıyordum: Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı, doğum nedeniyle, bir partiyi doğduğu eyaletin vatandaşı yapmaz, ta ki eyaletin Anayasası ve yasaları onu bir vatandaş olarak tanımadığı sürece. Şimdi, bu yasa tasarısı ne öneriyor? Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan herkes Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kabul edilecek ve bu nedenle her eyalette, yasa tasarısında belirtilen belirli konularla ilgili olarak eyaletteki diğer kişilere ait olan tüm haklara sahip olacak. Şimdi, Yargı Komitesi Başkanı'nın neredeyse en üstün yetkisiyle karşılaşmadığım sürece, doğum yoluyla verilen vatandaşlığın, partiye ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilişkin olarak, ona eyalet içinde vatandaşlık ayrıcalığı sağlayan bir vatandaşlık olmadığını varsaydım ve varsaymaya devam edeceğim. nerede doğduğu; eğer doğruysa ve ben bunun
şüphesiz doğru olduğunu ileri sürüyorum, eyalet vatandaşlığı sorunu üzerinde
Eyalet Hükümeti'nin yetkisi en üstündür.

"Şimdi, onurlu üye, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının _statüsü_ ile ikamet ettiği eyaletin vatandaşı olan
bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının _statüsü_nü birbirine karıştırıyor. Benim de savunduğum gibi, herhangi bir kişiyi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapmak ve böylece onu bir eyaletin vatandaşı yapmak için bir yetki olmadığını savunarak,
Anayasa'da bu özel yasa tasarısı için bir yetki yoktur,
Anayasa'da, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu için
bu yasa tasarısıyla verilen haklara ilişkin olarak
herhangi bir zamanda bulunabileceği herhangi bir eyaletin vatandaşı olarak kabul edileceği belirtilmektedir."

Bay Trumbull şöyle cevap verdi: "Sadece alıntıladığım konuşmanın Maryland Senatörü tarafından yapılmış olduğunu belirtmek istiyorum. Bu yasa tasarısıyla ilgili olarak, köleliğin kaldırılmasından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan her kişinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu ve bu konuda herhangi bir şüphe varsa, onları böyle ilan etmemizin uygun olduğunu ve bunu yapmanın sadece uygun değil, aynı zamanda görevimiz olduğunu ileri sürmüştü; ve konuyu belirginleştirmek için, sayın Senatör, şimdi okuyacağım bu öneriye evet ve hayır oyu ile oy verdi:

"'Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve herhangi bir yabancı Güce tabi olmayan, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, tüm kişiler, renk ayrımı yapılmaksızın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilmiştir.'

"Bu önerinin bir değişiklik olarak kabul edilmesi üzerine, başlangıçta sunulan yasa tasarısında yer almaması nedeniyle, Maryland Senatörü otuz kişiyle birlikte olumlu oy kullandı. Yani, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve herhangi bir yabancı Güce tabi olmayan tüm kişilerin, tam olarak bu yasa tasarısında görüldüğü gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu söylemesi için yüksek yetkisine sahibiz."

"Illinois'li Bay Yates, şunları söyledi: "Maryland'li Senatörün, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı'na şu yönde bir değişiklik önerdiğini çok iyi hatırlıyorum: 'renk ayrımı olmaksızın' sözcüklerinin çıkarılması. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, Kongre'nin yasalarını eyaletlerdeki özgürleştirilmiş kölelere ve eyaletlerdeki özgürleştirilmiş kölelerin durumuna uyguladı. İsyankar eyaletlerdeki özgürleştirilmiş köleleri etkileyen yasa buydu. Doğru hatırlıyorsam Maryland Senatörü, o yasa tasarısının bir bölümündeki 'renk ayrımı yapılmaksızın' kelimelerini silmek için bir teklifte bulundu ve bu teklif için şu gerekçeyi gösterdi: 
Çünkü, değiştirildiği şekliyle Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletlerinde ve bölgelerinde köleliği kaldıran 
hürleştirilmiş köleler, herhangi bir eyalette veya bölgede Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarıyla tam olarak aynı konumu işgal ediyordu. 
Onun, benim ve Cumhuriyetçi Senatörlerin savunduğu ve ülkenin de savunduğunu düşündüğüm geniş görüşü benimsediğini anladım; değiştirildiği şekliyle Anayasa uyarınca, özgürleştirilmiş köle, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde veya bölgesinde doğan herhangi bir adamla tam olarak aynı konumu işgal ediyor; ve bu Maryland Senatörü'nün amacı, 'renk ayrımı olmaksızın' sözcüklerini silerek
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nı değiştirme yönündeki teklifinin amacıydı.

"Anayasa değişikliğinin kabul edilmesinden önce Maryland Senatörü'nün alıntıladığı kararların yetkisini kabul ediyorum. Eyaletler, Anayasa değişikliğinden önce eyaletlerdeki kölelik sorunu üzerinde yetkiye sahipti; Ancak eyaletlerin de kabul ettiği Anayasa değişikliğiyle, serbest bırakılan kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarıyla aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olan özgür bir kişi haline gelir."

Pensilvanya'dan Bay Cowan, veto lehine konuştu ve sözlerinin "Senato'daki herhangi bir kişiyi ikna edemezlerse, ülkeye gidip orada değerlendirme yapabilirler" olduğunu söyledi. Bay Cowan, bu ülkenin tüm insanlarının bu yasa tasarısıyla kendilerine verilen haklardan
yararlanmasına oldukça istekli olduğunu söyledi. Ancak, yasa tasarısının dünyadaki tüm
değerlere sahip olduğunu varsayarsak, dostlarının umduğu amaçlara ulaşmak için etkili olmazdı; ve bunun dışında, hükümleri aşırı derecede tehlikeliydi. Evli kadınlara ve reşit olmayanlara sözleşme yapma ve uygulama hakkı veriyordu. Yasa tasarısının bir bölümünün dilbilgisi yapısı, yozlaşmış, tutkulu veya önyargılı bir yargıcın yargı yetkisini genişletmek için bundan yararlanmasına olanak verecek şekildeydi Birleşik Devletler mahkemelerinin
ve daha önce Eyalet mahkemelerini meşgul eden tüm işleri
bunlara sürüklemek. Bu, bu on dokuzuncu yüzyılda bir adamın anayasal hükümetin kaderi için titremesine yetecek kadar olurdu. "Eğer," dedi Bay Cowan, "bu yasa tasarısını geçirmek için şüphesiz bir yetkimiz olsaydı, koşullar altında buna oy vermezdim, çünkü sakıncalı ifadeleri, şüpheli dili ve Birleşik Devletler Bölge ve Devre Mahkemelerinde bunun büyük ve cömertçe yorumlanmasının yol açabileceği zararlar yüzünden." Birleşik Devletler mahkemelerinde adalet elde etmenin sıkıntısı ve masrafı, Güney Eyaletlerinden herhangi birinde bulunan bir veya en fazla iki mahkeme, Afrikalıların tazminat için onlara başvurmasını engellerdi. "Çareniz," dedi Senatör, "aldatıcı; çareniz hiç de çare değil; ve onu dünyaya bir çare olarak göstermek, ne kadar dindar olursa olsun, büyük bir dolandırıcılıktır. Zavallı borçlu için, yargıcını dava etmeniz ve onu para cezası ve hapisle tehdit etmeniz bir çare değildir. Küçük bir iddiası olan zavallı adam için, adaletin uygulanması o kadar pahalı olan bir mahkemeyi ondan bir veya iki yüz mil uzakta bulmanız bir çare değildir ki, oraya giremez.

[İllüstrasyon: WM. M. Stewart, Nevada Senatörü.]

"Yasa tasarısının, Illinois Senatörü tarafından güvenilen Kongre yasasına rağmen, tartışmasız bir şekilde anormal olduğunu düşündüğüm ve bana göre sadece anormal değil, aynı zamanda iğrenç olan başka bir hükmü daha var; ve bu, bir iddianamenin hata
yazısı yerine konmasıdır. Bu Birleşik Devletler'in bugüne kadarki yasası neydi?
Bir Kongre yasası bir Eyalet yasasıyla temas ettiğinde ve bir Eyalet mahkemesinin yargıcı Kongre yasasının anayasaya aykırı olduğuna karar verdiğinde, tartışılan taraf yasanın anayasaya uygunluğunu belirlemek için Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu. Ancak, efendim, son birkaç aya kadar, bir yargıcın Birleşik Devletler yasasının anayasaya aykırı olduğu için suçlu ilan edildiğini kim duydu?
Bir adamın suçlanması ve belki de mahkum edilmesi durumunda dünyanın karanlık çağlarına geri döndüğümüzü düşünürdünüz bir suçtan dolayı, görevini dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmekten başka bir şey yapmamış olan. Büyükelçilerin kişilerinin kutsal olduğunu biliyorum ve hiçbir mahkemenin sivil yargıcının haklı gösteremeyeceği, uluslar hukukuna karşı çok büyük bir suç olduğunu biliyorum, ancak herkes bunun istisnai bir durum olduğunu biliyor. Herkes, her zaman ve her çağda, bir büyükelçinin kişiliğine saygı göstermeyen yargıcın cezalandırılabilir olduğunu biliyor. Ancak bu durum böyle değil. Bu benzetme, bu yasa tasarısının üçüncü bölümüne yardımcı olmayacak. 1866 yılında, on dokuzuncu yüzyılın tüm ihtişamı ve ışığında, Birleşik Devletler Senatosu'nun zemininde, iddianamenin hata yazısının yerine geçeceği açıkça kabul edildi ve bir büyükelçinin kutsal kişiliğini ihlal eden bir yargıcın suçlanması gerektiği için haklıdır! Anayasanın son değişikliğinde, zenciyi zorla kabul ettiren ve onu Büyük Britanya'nın veya tüm Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olağanüstü elçisi ve tam yetkili bakanı ile aynı platforma koyan ve onu bir elçi kadar kutsal kılan ve aleyhine karar veren yargıcın bir suçlu olarak cezalandırılmasını sağlayan ne kadar büyük bir güç olmalı!"

Bay Stewart, eyaletlerin, muhaliflerinin korktuğu bu yasa tasarısının tüm can sıkıcı işlemlerinden kolayca kaçınabileceğini gösterdi: "Eyaletlerin bu yasa tasarısının uygulanmasından kaçınmasının ne kadar kolay olduğunu, yasa tasarısının uygulanmasından tamamen kaçınmak için ne kadar az şey yapmaları gerektiğini düşündüğümde, yasanın zorlayıcı özelliklerinden mahrum bırakıldığını düşünüyorum ve Kongre'nin, eyaletlerin bu yasa tasarısının uygulanmasından kaçınmasını çok kolaylaştıran bir şekilde kullandığı için, kimsenin şikayet etmek için bir nedeni olmadığını düşünüyorum. Bugün kabul edilirse, Georgia Eyaletinde hiçbir
işlevi yoktur; bu yasa tasarısı uyarınca Georgia Eyaletinde
bir suç işlemek imkansızdır; ve diğer eyaletler kendilerini aynı pozisyona o kadar kolay yerleştirebilirler ki
şikayet etmeleri gerektiğine inanmıyorum."

Ardından Georgia'da çıkarılan bir yasanın ikinci bölümünü okudu, tam olarak Sivil Sekizler Yasası'nın ilk bölümüne benziyordu. Georgia'da "yasa rengi" altında hiçbir şey yapılamazdı, bu da memurları Sivil Haklar Yasası'nın sağladığı cezalara tabi tutardı. "Bu, uyulmasıyla, basit bir adalet eylemi yapılmasıyla, anayasa değişikliğinin ruhuna uyulmasıyla
kolayca önlenebildiğinden, amacı iyi, işleyişi bu kadar masum ve bu kadar kolay önlenebilecek bir yasa tasarısını reddetmeye onay veremem."

Cumhuriyetçi Senatörler, yasa tasarısını bu akşam nihai oylamaya sunmak istiyorlardı, ancak New Jersey'li Senatör Wright'ın hastalığı nedeniyle, Demokrat üyeler tarafından oylamanın yapılacağı bir sonraki gün bir saat belirlenmesi önerildi, böylece tam oylama yapılabilirdi.

Bay Ohio'lu Wade şunları söyledi: "Bu, yasama sürecinin olağan akışında bir soru olsaydı, diğer taraftaki beyefendilerin yaptığı teklife kesinlikle itiraz etmezdim; ancak bunu bu organın önüne gelen en büyük ve en temel sorulardan biri olarak görüyorum ve bunun bu yasa tasarısındaki sorunun ötesinde etkileri olduğunu düşünüyorum. Yasa tasarısı şüphesiz çok iyi bir yasa. Buna karşı anayasal bir itiraz yok; herhangi bir ölümlü insanın zihninde şüphe yaratacak hiçbir itiraz yapılmadı; ancak yine de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile tamamen bize ait bir soru hakkında anlaşmazlığımız var. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Anayasa uyarınca, bu eyaletlerin bu Birliğe kabul edileceği ilkeyi belirlemek için yetkisi, bu organın dışındaki herhangi bir kişiden daha fazla değildir. Anayasa onu bizim yaptığımız yasaların yürütme organı yapar ve orada onu bırakır; peki bizim durumumuz nedir? Devletlerin hangi hükümet biçimleri altında varolacaklarına karar verecek olan bizler; bu büyük soruyla görevli tek güç olan bizler, bir şekilde veya başka bir şekilde, Başkan tarafından, kurduğu otorite nedeniyle bu görevden zorla çıkarılacağız. "Efendim, Anayasa'nın dengesini bozacak ve altüst edecek bir ilkeye boyun eğmediğimiz sürece bundan vazgeçemeyiz. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu nitelikteki bir soru üzerine yetkisini araya sokabiliyorsa ve Kongre'yi kendi diktelerine boyun eğmeye zorlayabiliyorsa, o bir imparator, bir despottur ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değildir. Kongre gücü ve yetkisinin büyük sorusunun burada tehlikede olduğuna inandığım için, diğer tarafın hiçbir ısrarına boyun eğmiyorum. Bu organın, bir parçası olduğumu iddia ettiğim
güç ve otoritesini savunmak için Yüce Tanrı'nın elime verdiği her avantajı kullanmakta kendimi haklı görüyorum. Bu tür bir soruda bu nezaket çağrılarına boyun eğmeyeceğim; ancak Başkana ve diğer herkese şunu söyleyeceğim ki, Yüce Tanrı bir üyeyi bir despotun diktelerini desteklemek için burada olamayacak şekilde cezalandırdıysa, müdahalesi için ona teşekkür ediyorum ve bundan
yararlanabiliyorsam."

Kaliforniyalı Bay McDougall, Bay Wade'e cevap verdi. Kaliforniyalı bu asi
Senatör, ölçüsüzlük gibi talihsiz alışkanlıklarından dolayı geniş bir üne kavuşmuştur. Siyasetine karşı olan bir yazar tarafından "Senato'daki en zeki adam; o kadar
harika
zengin bir adam ki, yetenek ve fırsatlarda kendini
sömürmeye çalışsa da, meslektaşlarının çoğunu
geride bırakacak kadar büyük bir miras bırakmıştır." olarak tanımlanmıştır. Sık sık Senato salonuna belirgin bir sersemlik hali içinde girer, doğru düzgün yürüyemezdi; ve olan biteni birkaç dakika dinledikten sonra ayağa kalkar ve bekleyen soru hakkında büyük bir güzellik ve güçle konuşurdu.

Bu vesileyle Bay McDougall'ın her zamankinden daha kötü bir durumda olduğu
tanımlanmıştır. Sözleri söylenmekten ziyade mırıldanıyordu, böylece
sadece hemen etrafındakiler duyabiliyordu; ve yine de açıklamaları
denetçilerinden biri tarafından "Senato'da şimdiye kadar duyulmuş en zarif küçük konuşmalardan biri" olarak nitelendirildi. Açıklamaları şöyleydi: "Ohio'lu Senatör, yargısını ve davranışını haklı çıkarmak için Tanrısına yalvarma alışkanlığındadır; bunu yapması onun için
sık görülen bir şeydir; ancak mevcut gösteriye bakıldığında, Tanrısının kim ve ne olduğu sorulabilir. Eski Pers mitolojisinde
bir Ormudz ve bir Ahriman vardı - ışık ve güzellik tanrısı ve karanlık ve ölüm tanrısı. Işık tanrısı güneşi parlatmak için, hafif sağanak yağmurları ise tarlaları meyvelendirmek için gönderdi; karanlık tanrısı ise kasırgayı, fırtınayı ve gök gürültüsünü gönderdi ve ulusları veba ile yaktı. Ve eski Keldani zamanlarında insanlar karanlığın tanrısı, salgın hastalık ve kıtlığın tanrısı Ahriman'a tapınmaya geldiler; ve rahipleri
çoğaldılar; ülkeyi istila ettiler; ve insanlar dua ettiklerinde
sunuları şöyleydi: 'Tarla ekmeyeceğiz, kuyu kazmayacağız, ağaç dikmeyeceğiz.' Bunlar, o kadim ülkeyi kurtaran bir peygamber gelene kadar
kötülüğün karanlık ruhuna sunulan sunulardı; ama bunu çarmıha gerildikten sonra yaptı, tıpkı büyük Efendimiz gibi.

"Ahriman'ın takipçileri her zaman Ohio'lu Senatör tarafından tezahür ettirilen aynı ruha başvurdular. Ölüm, onun meleklerinden biri olacak
şimdi Anayasa'yı ve yasaları kurtarmak ve özgürlüğü tesis etmek için.
Hastalık, acı, kötülük, onun melekleri olacak; ve o,
Her Şeye Gücü Yeten'e, Yüce Tanrı'ya, hastalık, tehlike ve kötülük etrafta olduğu için şükrediyor! Bu
dünyada onun için iyi bir tanrı olabilir; ancak bu Hıristiyan dünyasındaki dinin emirleri hakkında öğrendiklerimizde herhangi bir gerçek varsa,
kristal kapılardan içeri girip içeri girmek istediğinde inancı ona yardımcı olmayacaktır. Eğer yüksek yerlerde ifade edilen kötülük varsa
kötü düşünceler ileten, kötü öğretiler ileten, gençleri demoralize eden, mum gibi izlenimler alan,
bu, Ohio'lu Senatörün şimdi bu Senato salonunda Senatör olarak sözlü olarak öğrettiği derslerle olur.

"Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı anayasal bir memurdur,
yüksek güç ve bu durumda kullandığı güçle giyinmiş; ve ona bu güçleri bahşedenler Madison, Jay, Hamilton, Morris, Washington ve bir sürü değerli kişiydi; bence bu kişiler, şu anda burada konseyde oturan en bilge kişiler kadar, hükümet yasaları ve bunların nasıl doğru bir şekilde dengelenmesi gerektiği konusunda bilgi sahibiydi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görevi, halkın haklarının koruyucusu olarak, halkın tribünü olarak, halkın haklarının koruyucusu olarak, eski Roma'da olduğu gibi, halkın tribünlerini Roma aristokrasisi arasında senato salonuna girmeleri için seçmeleri ve Roma halkına zarar veren yasalar çıkarmaları sırasında ayağa kalkıp, 'Bunu yasaklıyorum' demeleridir.

"Bu, babalarımız tarafından Anayasa'ya akıllıca dahil edilen, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilen ve dikkate alınması gereken veto yetkisidir; ve Senatörün Tanrı'ya yaptığı hiçbir başvuru, Anayasa'yı veya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın haklarını değiştiremez veya bu Senato organının onurunun, adil bir şekilde, kendilerini Senatör olarak hisseden kişiler tarafından değerlendirilmesini engelleyemez.

"Washington şehrindeki birkaç Senatör, evlerinde hasta olduklarında, bundan sonraki gün büyük bir kamu sorusu üzerinde harekete geçmek için burada olabileceklerine dair güvence verdiklerinde, Senatörün Tanrı'sına yalvararak, _Io triumphe_ havasıyla, 'İyi veya kötü, Tanrı onları hasta etti,' dediği bir nutuk duymamız garip, aşırı derecede garip bir şeydir. Efendim, yıkımın tanrısı, karanlığın tanrısı, kötülüğün tanrısı onun tanrısıdır. Şerefli insanlar arasında böyle itirazların yükseleceğini hiç beklemiyordum; ve senatör olacak adamlar
şerefli adamlar olmalı. Bu salonda böyle şeyler duymayı hiç beklemiyordum; ve bu tür duyguların kınanması gerektiğini ve kınamamı şimdi ve burada almam gerektiğini söylemek için ayağa kalktım; ve eğer bu bir
azarlamaya denk geliyorsa, bunun bir azarlama olabileceğine inanıyorum."

Senato, oylamanın ertesi gün yapılması anlayışıyla dağıldı. O günün sabahında, eyaletler senatörlere dilekçe veya kararname sunma fırsatı vermek için çağrıldıklarında, Kansas'tan Bay Lane, son zamanlarda ayaklanan eyaletlerden senatörleri ve temsilcileri kabul etmeyi öngören ortak bir karar sundu. Bu yasa tasarısı,
Başkanın politikasının bir örneği olarak çerçevelediğini iddia eden bir Cumhuriyetçi Senatörden çıkmıştır ve açıkça Senatonun Sivil Haklar
Yasası üzerindeki eylemi üzerinde bir etki yaratmak için tasarlanmıştır. Son isyancı eyaletlerden Senatörlerin ve Temsilcilerin, ayrılık kararnamelerini iptal ettikleri, köleliği kaldıran anayasa değişikliğini onayladıkları, tüm isyancı borçlarını reddettikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarını tanıdıkları ve seçme hakkını eyalette ikamet eden, yirmi bir yaşın üzerinde, okuma yazma bilen ve en az iki yüz elli dolar değerinde gayrimenkul sahibi olan tüm renkli erkeklere genişlettikleri ortaya çıktığında Kongre'ye kabul edilmelerini önermiştir. Bu önlemi getirmenin bir nedeni olarak, Kansas'tan Bay Lane şunları söyledi: "Aylardır Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı Kongre'deki çoğunlukla uyumlu hale getirmek için çalışıyorum. Dün böyle bir sonuç elde etme umudu olduğunu düşündüm. Bu organın bazı üyelerinin Başkan'la uyum sağlamaya meyilli olduğu görülüyordu. Dün bu uyumu sağlamak için çok ileri gitmeyi önerdim. Ancak bu yolu izlerken, Ohio'dan Senatör [Bay Wade] tarafından herhangi bir yetkiliye yapılmış en kindar saldırılardan biriyle uyandık.
Bu saldırı, iki yıl boyunca benimle yan yana oturan, cesareti, yeteneği ve dürüstlüğü için saygı ve hayranlık duyduğum ve erkeksi erdemleri için sevdiğim kişisel arkadaşıma, Cumhuriyetçi partinin ikinci makamı için ilk başta seçtiğim bir adama; Baltimore'daki Cumhuriyetçi kongresini adayları olarak teşvik ettim; Ohio Senatörü'nün çabalarına karşı seçimini sağlamak için elimden geleni yaptığım bir adam. O siyasi kampanyanın en kritik anında, başkan adayımıza dünkü
Başkan'a yaptığı saldırıda gösterdiği ruhla
aynı şekilde bir saldırı yapıldı.
Cumhuriyetçi partinin adayını o saldırıya karşı savundum ve
Cumhuriyetçi partinin başkanını dünkü saldırıya karşı savunuyorum.

"'Bir despot!' 'Bir diktatör!' Neyin içinde? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin isteklerini ihlal ederek isyankar Eyaletleri yeniden inşa etmeye çalışırken mi? Bay Johnson başkanlık koltuğuna oturduğunda, size soruyorum efendim, Kongre ne yapmıştı? Amerika Birleşik Devletleri halkı bunu yapmıştı: Bay Lincoln, Bay Johnson ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından benimsenen yeniden inşa politikasını belirlemişti, Ohio Senatörü ve benim de dahil olduğum parti, muzaffer çoğunluklar tarafından tam da bu yeniden inşa politikasını desteklemişti. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin isteklerini ihlal ederek, ayrılık kararnamelerini iptal eden, köleliği kaldıran, Konfederasyon borcunu reddeden, ulusal borcu onaylayan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuyabilen ve imzalayabilen tüm renkli erkeklere oy hakkı veren ortak kararda ifade edilen teoriye dayanarak isyancı Eyaletleri yeniden inşa etmeyi öneren bir despot. isimlerini ve 250 dolar değerinde mülk sahibi olan ve vergi ödeyen tüm renkli erkeklere!

"Sayın Başkan, Ohio Senatörü'nün seçmenleriyle onun kadar aşina değilim, ancak New England'ın dışında bu Birlik'te tek bir Kuzey Eyaleti olmadığını ve Başkan Johnson tarafından tavsiye edilen ve bu ortak kararda ifade edilen yeniden yapılanma politikasını
çoğunluk oyu ile desteklemeyeceğini iddia ediyorum.
Bu ülkenin insanlarına niteliksiz siyah adama oy hakkı sunamazsınız. Benim kanaatime göre, bu Birlik'te New England'ın dışında bu politikayı
destekleyecek bir Eyalet bulamazsınız. Bunu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önerdiği gibi bir yeterlilik maddesiyle sınırlayın ve Cumhuriyetçi Birlik partisini her yere ve oybirliğiyle taşıyabilirsiniz.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'den geçen bir yasa tasarısını veto etmede anayasal bir hakkı kullandığı için 'bir despot'! Sayın Başkan, Ohio'dan Senatör, Başkan Johnson'ın işgal ettiği pozisyonu işgal etmiş olsaydı, benim kanaatime göre, Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nı veto ederdi. 'Bir despot!' Veto yetkisinin kullanımı nedir? Bu, veto gerekçelerinde verilen ışıklarla birlikte, yalnızca yeniden değerlendirme oyu anlamına gelir. Anayasal bir hakkın kullanımı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir siyasi dostunu, o Başkanı bir despot ve diktatör olarak kınamada daha önce ne zaman haklı çıkardı? Benim kanaatime göre, Birlik partisindeki zorlukları bu kattaki herhangi bir Senatör kadar uyumlu hale getirmek için endişeliydi ve şimdi de öyle. Aynı ruhla karşılansaydı, o parti yeniden birleşirdi ve bu Birlik yeniden sağlanırdı. Onun ilerlemeleri hakaretle karşılanır; onun ilerlemeleri, Cumhuriyetçi partinin liderinin bu kattaki, benzeri olmayan bir dille yaptığı kınamayla karşılanır. Sayın Başkan, benim açımdan, bugün ve bundan sonra Cumhuriyetçi partinin Başkanı'nın yanında yer almayı ve o partinin ilkelerine sadık kaldığı sürece, Ohio'lu Senatör'e karşı onu savunarak, yılmadan orada durmayı teklif ediyorum. "Ben selefini aynı Senatöre karşı savunduğum için."

Bay Lane daha sonra önerisinin masaya yatırılması ve basılması
isteğini dile getirdi. Bu yönde bir emir verildiğinde, Bay Wade Senato'ya hitap etti. Şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saldırdığım söyleniyor. Bu kattaki bir Senatör olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görüşlerini, bu kattaki herhangi bir saygın Senatörün veya bu kattaki herhangi bir Senatörün görüşlerinden daha fazla umursamıyorum. Sizin Başkanınız kim ki, her adam onun görüşüne boyun eğmek zorunda? Neden, efendim, hepimiz onu tanıyoruz; o bu kuruma yabancı değil. Onu ölçtük; yüksekliğini, derinliğini, uzunluğunu, genişliğini, kapasitesini ve etrafındaki her şeyi biliyoruz. Onu bir örnek olarak mı gösteriyorsunuz ve burada, bu Senato'nun kürsüsünde, hepimizin önünde eğilmemizi mi sağlayacaksınız? Amaç bu mu? Siz [Kansas'tan Bay Lane'e], ne yapmayı teklif ederse etsin, onun savunucusu ve savunucusu olacaksınız! Kansas'tan Senatörün anlayışı bu mu?

"Seçmenlerinin bu kadar geniş bir beyanname, herhangi bir adamın tasmasını takması ve
nereye giderse gitsin onu takip etmesi gerektiği. Dün Cumhurbaşkanına karşı sert bir dil kullandım mı? Söylediklerimin hepsinin arkasındayım bugün ve sonsuza dek.
Bu gözlemleri hangi soru üzerine yaptım ve Cumhurbaşkanının bugüne kadarki görüşü neydi?
O zamandan beri eylemi ne oldu? İşte üç milyon insan, dostlarımız, Hükümetin dostları, zorlukta cömertçe öne çıktılar ve
savaş boyunca bize yardım ettiler, kanlarını ve hayatlarını feda ettiler
ve tüm zorluklar boyunca bize daha önce sadık olanlardan daha sadık oldular, her yerde cesur askerlerimize sahada yardım ettiler,
ilkelerimizi korumak için hayatlarını verdiler ve
savaştığımız vahşilerden daha kötü olanların eline düştüklerinde cesur adamlarımızın talihsizliklerine her şekilde hizmet ettiler; ve
şimdi bu adamlar çalışıyorlar, insanlığın başına gelmiş en korkunç
despotluklardan birinin altındalar. Üç milyon insan, vahşilerden daha kötü olanların, eski efendilerinin, her gün duyduğumuz gibi öldürülen, her yerde ezilen, hakları ellerinden alınan, erkeklikleri ayaklar altında çiğnenen
kötülüklerine, küstahlıklarına, cinayetlerine maruz kalıyor; ve Kongre, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, onlara biraz olsun koruma sağlamaya çalışıyor ve biz burada nasıl karşılanıyoruz? Musa'nızın her girişimi, onları daha da kötü
ezmek ve Kongre tarafından önerilebilecek herhangi bir yardımın önüne her türlü engeli koymak olmuştur. Görünüşte, onların köklü ve amansız düşmanı haline gelmiştir ve bu zavallı insanların durumunu iyileştirmeyi amaçlayan herhangi bir önlem lehine sesini yükseltmeye veya oy vermeye cesaret eden herhangi bir Kongre üyesine şiddetli bir savaş açmıştır. Bana Başkanın onların
dostu olduğunu söyleyin! Daha önce ne zaman böylesine geniş bir ölçekte acı çeken insanlığa büyük bir rahatlama sağlanması

önlemi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından sert bir veto ile karşılandı ve
önlemlerimize engel olmaya çalıştığında
Anayasa'nın ihlal edildiğini iddia ettiği tek bir maddesini bile belirleyemedi.

"Dün konu neydi? Bu katta büyük bir zulümle suçlandım, çünkü bu zavallı insanların yardım alıp almayacakları gibi önemli bir soruda aldığımız zemini devirmek amacıyla buraya yeni askerlerin getirilmesini beklemek istemiyordum. Şimdi, bu kattaki eski ortaklarımıza başka koşullar altında nezaket göstermeye
istediğimi söylemek istiyorum; ancak siz onlara bu tür bir nezaket gösterdiğiniz zaman, sonuç üç milyon insanın ölümü ve yıkımı oluyor, eski efendilerinin
ayakları altında çiğneniyor. Benim nezaketim o zavallı insanlara gösteriliyor ve düşmanlarının buraya getirilerek onların yardımı için bir şey yapmamızı engellemelerini bir an bile beklemem, eğer yaptıklarına bakılırsa, hiçbir
amaçlı önlemin onlara yardım etmemesi konusunda kararlı olan Başkan'a katılıyorum.

"Geçen gün burada ifade edilen gerçeği duydunuz mu, yasa tasarıları
kaçmak amacıyla Başkanınızın aforozları ve
ona gösterildi ve 'bunlara itirazı olup olmadığını
sordu, onları iyi inceleyin, çünkü eğer amaçlanan hedefle tutarlı olarak, sizin itirazınız olabilecek herhangi bir şeyi
açıklayabilirsek, bunu yapacağız?'

"Efendim, başından beri Kongre ile bir anlaşmazlık düşünmüş gibi göründüğünü söyledim ve öyle de oldu. Çoğunluğumuza
halka düşmanca davrandı; Kongre'nin her iki kolunun üçte ikisi onun tarafından sadece hizipçiler, bölücüler, ülkeye düşman, ülkeyi yıkmaya kararlı, hükümeti yıkmak için düşmanla pazarlık eden kişiler olarak
görüldü. Başkan Kongre'ye bu şekilde davrandı ve korumakla yükümlü olduğumuz adamlara herhangi bir rahatlama
vaat eden her yasa tasarısı Yürütmenin topuğu altında çiğnendi; ve bu organın üyeleri benim yapmamaları gerekeni söylediklerimi yaptıklarında bile --çünkü kardeşim Trumbull'un, burada bir Senatör olarak bekleyen bir yasa tasarısı varken, Başkan'a gidip, ilk etapta bunu onaylayıp onaylamayacağını sormasını onaylamıyorum; hatta bu yasa tasarısına itiraz edip etmediği sorulduğunda ve itiraz etmediğinde bile, hala veto etmeyi taahhüt ediyor. "Eğer Kongre, bu eyaletleri yeniden kabul etme konusundaki büyük soru üzerinde yargı yetkisi talep etmek için aldıkları pozisyondan geri çekilirse, o andan itibaren Anayasa'nın ellerine verdiği ve desteklemeye yemin ettikleri tüm gücü teslim ederler ve onlar, tesadüfi bir Yürütmenin; daha önce bu katta bizimle birlikte olan; zavallı ölümlülerin geri kalanından daha yanılmaz olmayan bir adamın köleleridirler; ve yine de, ölüm veya kaza sonucu, yürütme koltuğuna oturtulduğu anda, sanki bazı Senatörler onun insanüstü bir bilgeliğe sahip olduğuna ve bu Hükümetin tüm yetkileriyle donatılması gerektiğine; Kongre'nin önünde diz çökmesi ve hakaretlerini ve diktelerini kin duymadan ve hatta direnme girişiminde bulunmadan karşılaması gerektiğine inanmış gibi görünür. Bazı eyaletler bu tür araçları buraya gönderebilir, ancak Tanrı bilir ki bazıları göndermeyecektir; ve bunu yapanlara acıyorum, çünkü özgürlüklerini çok belirsiz bir şekilde görev süresi.

"Bazı beyefendiler ihanet suçlaması altında sabırlı olabilirler, belki
bu günlerde ihanet popüler hale geldiği için daha da fazla; ama efendim,
Bu Hükümetin yürütme organı tarafından Kongre kürsüsünde bir hain olarak suçlanmak ve buna
kızmak için biraz fazla eski kafalıyım.
Beni bir bölücü veya hain olarak ima eden Kral veya Başkan olsun, Güney'in hainleriyle aynı
şerefsiz platformda duruyorum; suçlamayı reddetmeden
bu suçlamayı hiçbir ölümlüden, yüksek veya alçak, kabul etmem.
Burada bunu yapacak kadar uysal biri varsa, kendi özgürlüğünün bilincinde olan gururlu ruhlu bir halkın Senatörü olmak için fazla uysaldır.
Onların temsilcisi olduğumu iddia ediyorum ve doktrinimi beğenmezlerse beni kınayacaklar.

"Ve şimdi, Sayın Başkan, bu kattaki o büyük, vatansever devlet adamlarına bir çağrıda bulunmak istiyorum, onlar ilke sevgileriyle, sarsılmaz dürüstlükleriyle, yürütme gücünün kandırmacalarıyla baştan çıkarılmamış, şiddet tehditleriyle korkmamış olarak, bu kattaki insanların haklarını savunmak için burada duruyorlar ve sonsuza kadar burada duracaklar. Size diyorum ki, senatörler, biz, hain olarak damgalanan çoğunluk, bugün bu ulusla anarşi ve despotizm arasındaki tek engeliz. Eğer geri çekilirsek, bu ulusun umudu, güvenimizi sarsan, iktidara gelen ve düşman kampına giden ve bizimle hiçbir zaman ilke nefesi almayanlara katılan bir adamın küstahlığıyla -evet, efendim, ihanetiyle- kaybolur."

Bay Lane şöyle cevap verdi: "Ait olduğum partinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Başkanı'nı aday gösterdiğini ve seçtiğini ve o bizim sınırlarımız içinde savaştığı ve partimizde kaldığı sürece, onu bu kürsüde tüm haksız saldırılara karşı savunmaya çalışacağımı belirttim. Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Ohio Senatörü, bulunduğu pozisyonu unutarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tasmasını üzerime aldığımı öne sürdü. Ohio Senatörü'nün ağzına, bir Senatör'e layık olmadığımı söyleyerek bu öneriyi fırlatıyorum. Tasma takıyorum! Demokrat bir Yönetim tarafından desteklenen, Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından desteklenen ve desteklenen Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik yanlısı partisi, lideri olmaktan onur duyduğum bir avuç Kansaslı'ya tasma takamazdı. Ohio Senatörü'nün Massachusetts Senatörleri ve diğer Senatörler tarafından desteklenen bu Senato salonunda verdiği yiğitçe mücadele, Kansas çayırlarında mütevazı konuşmacınızın önderliğinde yapılan diğer mücadele olmasaydı, bir faydası olmazdı.
Tasma takıyorum! Kölelik yanlısı bir büyük jüri tarafından vatana ihanetle suçlandım, vatana ihanetle ilgili bir
mahkeme emriyle eyaletten eyalete kovalandım ve başım için 100.000 dolar teklif edildi! Jim Lane
tasma tak! Nerede tanınırsa bilinsin, bu suçlama hem dostlar hem de düşmanlar tarafından
sahte olarak kınanacaktır."

Missouri'li Bay Brown, Bay'ın pozisyonunu ortaya koyduğu kısa bir konuşma yaptı. Kansas'lı Lane, daha önce Senato'ya gelen sorular hakkında, son açıklamalarından bazılarıyla tutarsızlıklarını göstererek.

Bay Doolittle daha sonra bir konuşma yaptı ve konuşmasında, "Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği kaldıran Anayasa Değişikliklerinin on üçüncü maddesini yürürlüğe koymak için uygun mevzuat sağlamak" için hazırladığı bir yasa tasarısına dikkat çekti. Bu yasa tasarısını sunmasındaki amacı, "sadece bu organda değil, diğer mecliste de erkeklerin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın şu anda bekleyen yasa tasarısına yönelik itirazlarını önlemekti."

Sivil Haklar konusundaki pozisyonunu ve görüş değişikliklerini açıklamaya çalıştı: "Bu tedbir kabul edilirken, Kızılderili kabileleriyle ilgili tek bir nokta dışında tartışmasına katılmadım. Yasa tasarısı kabul edildi ve son oylama Senato'da olmadığım bir zamanda yapıldı; ancak, burada olsaydım yasa tasarısına oy vermeyecektim. Hiç şüphem yok ki
eğer orada olsaydım oy verirdim. Yasa tasarısı Senato'dan geçip Temsilciler Meclisi'ne gidene kadar, bu yasa tasarısının tüm hükümlerinin değerlendirilmesine pek de ciddi bir şekilde dikkatim çekilmedi; ancak o zaman, Ohio'lu Bay Bingham ve Ohio'lu Bay Delano'nun, her ikisi de o eyaletin yetenekli ve seçkin avukatları, konuşmaları dikkatimi çekti ve beni yasa tasarısında yer alan büyük soruların değerlendirilmesine çok dikkatli bir şekilde çağırdı. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti; Başkan. İmzalanmadığı ve derhal bu organa geri gönderilmediği gerçeğinden ve duyduğum her şeyden, en azından, yasa tasarısının itirazlarla geri gönderilmemesi durumunda, Yürütme tarafından en ciddi ve ciddi şekilde değerlendirilmek üzere
saklandığına ikna oldum.

"Sonra, Sayın Başkan, olan biten her şeyi göz önünde bulundurarak, en büyük -sınırsız diyebilirim- güven duyduğum beyefendilerin söylediklerinden yola çıkarak bu tedbiri araştırmaya ve kendim incelemeye başladım. Şimdi bu yasa tasarısının hükümlerini daha fazla tartışmaya girmek istemiyorum, ancak en iyi vatanseverlerin, en iyi hukukçuların, en ciddi adamların yargılarının
aynı fikirde olmadığı hükümler olduğunu söylemek istiyorum. Tüm hükümlerinin Anayasa kapsamında olduğunu iddia eden, tamamen güvendiğim adamlar var; tam tersini iddia eden, güvendiğim ve eşit derecede güvendiğim başkaları da var; ve bu beni, dostların birlikte durabileceği ve dayanabileceği ortak bir zemin olup olmadığını ciddi şekilde düşünmeye yöneltti.
Efendim, bu zemini bulamamış olabilirim; ancak bulduysam, bunun nedeni onu birkaç gün süren çalışma ve en ciddi düşünce. Bu anayasal hükmü yürürlüğe koyacağına inandığım şeyi kağıda dökmeye çalıştım ve
hiç kimsenin vicdani kanaatlerini ihlal etmeden
birleşebileceğimiz ortak bir zemin oluşturacağını düşündüm."

Bay Doolittle sözlerini bitirirken Wisconsin Yasama Meclisi'nden aldığı talimatlara atıfta bulundu: "Sayın Başkan, meslektaşımla bağlantılı olarak Wisconsin Eyalet Valisi'nden bir telgraf aldım. Bu telgrafın doğru olduğundan şüphem yok. Ancak Yasama Meclisi'nin kabul ettiği söylenen kararı görmedim. Kararda, Yasama Meclisi'nin Wisconsin'den Senato'daki Senatörlere, Senato tasarısının, yani Sivil Haklar Tasarısı'nın kabulü için oy kullanmaları talimatını veren bir karar aldığı belirtiliyor. Başkanın aksi yöndeki vetosuna rağmen. Kendi bakış açıma göre, bunu neden yapamayacağımı daha önce belirttim. Bunları özgürce ve açık bir şekilde dile getirdim ve tabii ki sonuçlarına katlanmayı bekliyorum. Biliyorum ki, bazen bana, güvendiğim kişiler tarafından da, bu gibi
koşullar altında, eyaletimin Yasama Meclisi'nin talimatlarını
takip etmemem durumunda, siyasi hayatımın sona ereceği söylendi. Efendim, öyle olsun. Siyasi olarak şu anda sahip olduğumdan başka hiçbir makamda bulunmadım veya bulunmaya çalışmadım; ve Tanrı bilir, eğer kendi kalbimi biliyorsam, isyanı bastıran ve desteğimi verdiğim bu devasa savaştan sonra bu Birliğin yeniden kurulduğunu görebilirsem, tatmin olacağım.
O saatten sonra siyasi hayatta kalmayı arzulamıyorum. Bunda benim üzerimde en ufak bir
etki
olacak hiçbir şey yok. Kendime karşı olan görevim, ülkeye karşı olan görevim, bu eyaletlerin birliğine karşı olan görevim ve eyaletlerin haklarının korunması ve hala korumak istediğim büyük Cumhuriyetçi partiye karşı olan görevim, şu anda izlediğim yolu izlemem için beni teşvik ediyor."

Kentucky'li Bay Garrett Davis, Senato'ya uzun bir konuşmada hitap etti, konuşmanın kapanış paragrafı şu şekildedir: "Kamu adaleti
çoğu zaman yavaştır, ancak genellikle emindir. İnsanların kollarını kavuşturup kayıtsız bir şekilde bakacaklarını ve sizin Anayasalarını ve özgürlüklerini
altüst ettiğinizi ve yıkıntıları üzerine
yırtıcı bir despotizm
kurduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Hayır; çok geçmeden deprem gücüyle ayağa kalkacaklar ve sizi iktidardan ve yerden
söküp atacaklar. Ciddi tefekkürünüze şu sözleri tavsiye ediyorum: 'Gidip Sylla'ya Caius Marius'u Kartaca'nın kalıntıları üzerinde otururken gördüğünü söyle!'"

Bay Saulsbury bu yasa tasarısının kabul edilmesinin bir devrime yol açacağını düşünüyordu: "Benim kanaatime göre bu yasa tasarısının kabulü devrimin başlangıcıdır - henüz kansız, ancak bunu yasa tasarısında belirtilen mekanizma ve yöntemle yürütme girişimi kanlı bir devrime yol açacaktır. Amerikan halkının zamanında uyarıyı alıp evini düzene koyması iyi bir şeydir, ancak bu ülkenin insanlarının bu büyük haksızlığa sabırla katlanıp boyun eğmesi tamamen imkansızdır. Bunu bir devrim istediğim için söylemiyorum; Tanrı bilir ki kan dökülmesinden bıktık; çekişmeden bıktık; her evde yeterince yas oldu; henüz çimenlerin büyümediği çok fazla yeni yapılmış mezar var ki, hiç kimse çekişmenin yeniden başlamasını isteyemez; ancak,
efendim, bu eylemi bu Birliğin eyaletleri sınırları içinde uygulamaya çalışırsanız, benim kanaatime göre, bu ülke yine iç savaşın tüm dehşetlerine sürüklenecektir."

Bay McDougall şöyle dedi: "Delaware Senatörü'nün bu önlemin karakterinin devrimci olduğu konusundaki görüşüne katılıyorum. Çoğunluk devasa güçleriyle övünüyor, ancak bu gücü bir dev gibi kullanmanın tiranlık olduğunu anlamalılar. Şu anda bir devrim ilerliyor;
merkezi Kuzeydoğu'da. Yıllardır oradan Charleston, Güney Carolina'dan çıkan ruh kadar devrimci bir ruh yayılıyor ve belki de sonuçları aynı derecede ölümcül olacak, çünkü bu devrimci mücadele geldiğinde Kuzey ve onun gücüyle Güney'in köle sahibi nüfusu arasında bir savaş olmayacak; Kuzeyli adamların kendileri arasında olacak,
büyük meşelerin gölgesinde yaşamış ve uzun
çam ağaçlarının eğildiğini görmüş olanlar."

Kaliforniyalı Senatörün açıklamalarının sonunda,
oylama şu sonuçla alındı;

EVET--Baylar Anthony, Brown, Chandler, Clark, Conness,
Cragin, Creswell, Edmunds, Fessenden, Foster, Grimes,
Harris, Henderson, Howard, Howe, Kirkwood, Lane of Indiana,
Morgan, Morrill, Nye, Poland, Pomeroy, Ramsey, Sherman,
Sprague, Stewart, Sumner, Trumbull, Wade, Willey, Williams,
Wilson ve Yates--33.

HAYIR--Baylar Buckalew, Cowan, Davis, Doolittle, Guthrie,
Hendricks, Johnson, Lane of Kansas, McDougall, Nesmith,
Norton, Riddle, Saulsbury, Van Winkle ve Wright--15.

YOK--Bay Dixon. Başkan _geçici olarak_ daha sonra sonucun resmi duyurusunu yaptı: "Evet oyu 33 ve hayır oyu 15 olduğundan, yasa tasarısı Senato'dan, Başkanın aksi yöndeki itirazına rağmen, gerekli anayasal çoğunlukla geçti."

9 Nisan 1866'da, yasa tasarısının Senato'dan geçmesinden üç gün sonra, Temsilciler Meclisi konuyu değerlendirmeye başladı. Yasa tasarısı ve Başkanın Veto Mesajı okunduktan sonra, Iowa'dan Bay Wilson, Başkanın aksi yöndeki itirazlarına rağmen, yasa tasarısının kabulüyle ilgili önceki soruyu talep etti ve bunu yapmasının nedenlerini açıkladı: "Sayın Başkan, bu yasa tasarısı üzerinde gerçekleşen tartışma bu Meclis'in iki haftasını aldı. Yaklaşık kırk konuşma yapıldı ve tartışma, yasa tasarısı hakkında konuşmak isteyen herkes dinlenene kadar sona ermedi. Bu tartışmanın sonunda, yasa tasarısı bu Meclis'in üçte ikisinden fazla oyu tarafından kabul edildi. Başkanın yasa haline gelmesine yönelik itirazlarıyla birlikte bize geri gönderildi. Bu önlemin tartışmasını yeniden açmayı önermiyorum; bu tartışmanın kapanışını, az önce okunan mesajla Başkan'a bırakmaya kararlıyım. Bu büyük önlemin dostlarından, bu mesajın argümanlarına ve ifadelerine oylarıyla cevap vermelerini rica ediyorum." Sonunda, "Bu yasa tasarısı, Başkanın itirazlarına rağmen geçecek mi?" sorusu üzerine oylama yapıldı. Oylamanın kaydı şu şekildedir:

EVET--Baylar Alley, Allison, Delos R. Ashley, James M.
Ashley, Baker, Baldwin, Banks, Barker, Baxter, Beaman,
Benjamin, Bidwell, Boutwell, Brandegee, Bromwell, Broomall,
Buckland, Bundy, Reader W. Clarke, Sidney Clarke, Cobb,
Colfax, Conkling, Cook, Cullom, Darling, Davis, Dawes,
Defrees, Delano, Deming, Dixon, Dodge, Donnelly, Eckley,
Eggleston, Eliot, Farnsworth, Farquhar, Ferry, Garfield,
Grinnell, Griswold, Hale, Abner C. Harding, Hart, Hayes,
Henderson, Higby, Hill, Holmes, Hooper, Hotchkiss, Asahel W.
Hubbard, Chester D. Hubbard, John H. Hubbard, James R.
Hubbell, Hulburd, James Humphrey, Ingersoll, Jenckes,
Kasson, Kelley, Kelso, Ketcham, Laflin, George V. Lawrence,
William Lawrence, Loan, Longyear, Lynch, Marston, Marvin,
McClurg, McIndoe, McKee, McRuer, Mercur, Miller, Moorhead,
Morrill, Morris, Moulton, Myers, Newell, O'Neill, Orth,
Paine, Patterson, Perham, Pike, Bitkiler, Pomeroy, Price,
Alexander H. Rice, John H. Rice, Rollins, Sawyer, Schenck,
Scofield, Shellabarger, Spalding, Starr, Stevens, Thayer,
Francis Thomas, John L. Thomas, Trowbridge, Upson, Van
Aernam, Burt Van Horn, Robert T. Van Horn, Ward, Elihu B.
Washburne, Henry D. Washburn, William B. Washburn, Welker,
Wentworth, James F. Wilson, Stephen F. Wilson, Windom ve
Woodbridge--122.

HAYIR--Baylar Ancona, Bergen, Boyer, Coffroth, Dawson,
Dennison, Eldridge, Finck, Glossbrenner, Aaron Harding,
Harris, Hogan, Edwin N. Hubbell, James M. Humphrey, Latham,
Le Blond, Marshall, McCullough, Niblack, Nicholson, Noell,
Phelps, Radford, Samuel J. Randall, William H. Randall,
Raymond, Ritter, Rogers, Ross, Rosseau, Shanklin,
Sitgreaves, Smith, Strouse, Taber, Taylor, Thornton,
Trimble, Whaley, Winfield ve Wright--41.

OY KULLANMIYORLAR--Baylar Ames, Anderson, Bingham, Blaine, Blow,
Chanler, Culver, Driggs, Dumont, Goodyear, Grider, Demas
Hubbard, Johnson, Jones, Julian, Kerr, Kuykendall, Sloan,
Stilwell, Warner ve Williams--21.

Konuşmacı daha sonra şu duyuruyu yaptı: "Evetler 122,
hayırlar 41. Meclis'in üçte ikisinin bu yeniden değerlendirme üzerine yasa tasarısının kabulünü kabul etmesi ve yasa tasarısının ortaya çıktığı Senato'nun da benzer bir çoğunluğunun kabulünü resmen onaylamasıyla, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yetkisiyle, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişileri medeni haklarında korumak ve onları haklı çıkarmak için araçlar sağlamak' başlıklı bu yasa tasarısının bir yasa haline geldiğini ilan ediyorum." 

Bu duyuru, Meclis'in zemininde ve galerilerdeki seyirci kalabalığı arasında uzun bir alkışla takip edildi. 

Uzun süredir bekleyen büyük tedbirin ülke yasası haline geldiği biçim aşağıdaki gibidir: 

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak, _Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve herhangi bir yabancı Güce tabi olmayan, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, tüm kişilerin vatandaş olarak ilan edilmesi Birleşik Devletler; ve her ırktan ve renkten vatandaşlar, herhangi bir kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık
koşuluna bakılmaksızın, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere, Birleşik Devletler'deki her eyalet ve bölgede sözleşmeler yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma ve kanıt sunma, gerçek ve kişisel mülkleri miras alma, satın alma, kiralama, satma, tutma ve devretme ve beyaz vatandaşların yararlandığı gibi, tüm yasalardan ve kişisel ve mülk güvenliği
için yapılan işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanma hakkına sahip olacak ve herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya gelenek olmasına rağmen, aynı cezaya, acıya ve yaptırıma ve başka hiçbir şeye tabi tutulmayacaktır.

"BÖL. 2. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, herhangi bir kişi,
herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya
gelenek uyarınca, herhangi bir eyalet veya bölgenin herhangi bir sakinini, bu yasayla güvence altına alınan veya korunan herhangi bir haktan mahrum bırakmaya veya böyle bir kişinin herhangi bir zamanda kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık durumunda tutulması nedeniyle farklı bir cezaya, acıya veya yaptırıma tabi tutarsa, tarafın usulüne uygun olarak mahkum edildiği bir suçtan veya rengi veya ırkı nedeniyle, beyaz kişilerin cezalandırılması için öngörülenden farklı bir cezaya çarptırılması dışında, bir kabahatten suçlu sayılır ve mahkumiyeti halinde, mahkemenin takdirine bağlı olarak 1.000 doları
aşmayan bir para cezası veya bir yılı
aşmayan bir hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılır.

"BÖL. 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemeleri, kendi bölgelerinde, yalnızca çeşitli eyaletlerin mahkemeleri olmak üzere, bu kanunun hükümlerine aykırı olarak işlenen tüm suç ve kabahatleri ve ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge mahkemeleriyle eş zamanlı olarak, bu kanunun birinci bölümüyle kendilerine sağlanan haklardan herhangi birini, bulundukları eyaletin veya bölgenin mahkemelerinde veya adli mahkemelerinde kullanamayan veya kullanamayan kişileri etkileyen tüm hukuki ve cezai davaları yargılama yetkisine sahip olacaktır; ve herhangi bir dava veya kovuşturma, medeni veya cezai, herhangi bir eyalet mahkemesinde, herhangi bir sebepten dolayı veya herhangi bir memur, sivil veya askeri veya başka bir kişiye karşı, bu yasadan veya Özgürleştirilmiş Kişilerin ve Mültecilerin Yardımı için Bir Büro kurulması yasasından ve bunları değiştiren tüm yasalardan kaynaklanan veya bu yasayla bağdaşmayacağı gerekçesiyle herhangi bir eylemi yapmayı reddettiği için herhangi bir tutuklama veya hapis, izinsiz giriş veya haksızlık nedeniyle başlatılmışsa veya başlatılacaksa, söz konusu davalı, 3 Mart 1863'te onaylanan 'Habeas corpus ile ilgili ve belirli davalarda yargısal işlemleri düzenleyen yasa' ve bu yasayı değiştiren tüm yasalarda belirtilen şekilde, söz konusu davayı uygun bölge veya devre mahkemesine taşıma hakkına sahip olacaktır. Hukuki ve cezai konularda Amerika Birleşik Devletleri bölge ve devre mahkemelerine verilen yargı yetkisi, bu yasaların yürürlüğe girmesi için uygun olduğu ölçüde Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uygun olarak kullanılacak ve uygulanacaktır; ancak bu yasaların amaca uygun olmadığı veya uygun çözümler sağlamak ve hukuka aykırı suçları cezalandırmak için gerekli hükümlerden yoksun olduğu tüm durumlarda, davanın yargı yetkisine sahip mahkemenin bulunduğu eyaletlerin anayasası ve tüzükleri tarafından değiştirilen ve düzenlenen genel hukuk, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarıyla çelişmediği sürece, söz konusu davanın yargılanması ve karara bağlanması ve cezai nitelikteyse suçlu bulunan tarafa ceza verilmesi konusunda söz konusu mahkemelere genişletilecek ve bu mahkemeleri yönetecektir. "BÖLÜM 4. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri'nin bölge savcıları, mareşalleri ve yardımcı mareşalleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin devre ve bölge mahkemeleri tarafından atanan komisyon üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı hareket edenleri tutuklama, hapse atma veya kefaletle serbest bırakma yetkilerine sahip, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun memurları ve temsilcileri ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından özel olarak yetkilendirilebilecek diğer tüm memurlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin masraflarıyla, bu yasanın hükümlerini ihlal eden herkese karşı işlem başlatmak ve bu kişileri tutuklamak, hapse atmak veya kefaletle serbest bırakmak için, bu yasa uyarınca suçtan haberdar olan Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde veya bölge mahkemesinde yargılanmak üzere, özel olarak yetkilendirilmiş ve zorunlu kılınmışlardır. Ve
tüm kişilere, ırk veya renk veya daha önce kölelik veya zorunlu hizmet durumu ayrımı yapılmaksızın, kanun önünde eşitlik konusundaki anayasal haklarında makul koruma sağlamak amacıyla, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere ve bu yasanın görevlerinin derhal yerine getirilmesi için, Birleşik Devletler'in bölge mahkemeleri ve Birleşik Devletler Toprakları'nın üst mahkemeleri, zaman zaman, bu yasayı ihlal etmekle suçlanan kişilerin tutuklanması ve sorgulanması için hızlı ve kolay bir araç sağlamak amacıyla komisyon üyelerinin sayısını artırmakla görevlidir. Ve bu komisyon üyeleri, bu yasayla kendilerine verilen tüm yetkileri ve görevleri ve bu yasayla oluşturulan suçlarla ilgili olarak, Birleşik Devletler yasalarına aykırı diğer suçlarla ilgili olarak yasa tarafından yetkilendirildikleri görevleri kullanmak ve yerine getirmekle yetkili kılınmıştır.

"BÖLÜM 5. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Tüm mareşallerin ve yardımcı mareşallerin, kendilerine talimat verildiğinde, bu yasanın hükümleri uyarınca çıkarılan tüm emir ve talimatları yerine getirmeleri ve bunlara uymaları ve bunları yerine getirmeleri görevidir; ve herhangi bir mareşal veya yardımcı mareşal, teklif edildiğinde bu tür emir veya diğer işlemleri almayı veya bunları yerine getirmek için tüm uygun araçları titizlikle kullanmayı reddederse, mahkumiyeti halinde, suçlanan kişinin üzerinde suç işlediği iddia edilen kişi için 1.000 dolar para cezasına çarptırılacaktır.
Ve söz konusu komisyon üyelerinin görevlerini sadakatle ve etkin bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bu yasanın gerekliliklerine uygun olarak yerine getirmelerini daha iyi sağlamak için, sırasıyla kendi bölgelerinde, zaman zaman, kendi elleriyle, uygun bir veya daha fazla kişiyi, bu tür emir ve diğer işlemleri yerine getirmek üzere, yazılı olarak atama yetkisi ve yetkisi verilmiştir. yasal görevlerinin yerine getirilmesinde; ve yukarıda belirtilen herhangi bir emir veya işlemi yerine getirmek üzere atanan kişiler, görevlendirilmiş oldukları görevin yerine getirilmesi için gerekli olabilecek, uygun ilçenin veya Birleşik Devletler'in kara ve deniz kuvvetlerinin bir bölümünün veya milislerin yanındakileri veya _pose
comitatus_'unu çağırma ve yardıma çağırma yetkisine sahip olacak ve bu yasanın hükümlerine uygun olarak köleliği yasaklayan Anayasa maddesinin sadakatle uygulanmasını sağlayacak; ve söz konusu emirler, söz konusu memurlar tarafından, verildikleri Eyalet veya Bölge'nin herhangi bir yerinde geçerli olacak ve yerine getirilecektir.

"MADDE 6. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bu yasanın hükümleri uyarınca çıkarılan herhangi bir yakalama emri veya işlemin yürütülmesiyle görevli herhangi bir memuru veya başka bir kişiyi veya kendisine veya onlara yasal olarak yardım eden herhangi bir kişi veya kişileri, tutuklanması için böyle bir yakalama emri veya işlemin çıkarılmış olabileceği herhangi bir kişiyi tutuklamaktan bilerek ve isteyerek engelleyen, engelleyen veya engelleyen herhangi bir kişi veya kişiler, veya bu tür bir kişiyi, burada verilen ve ilan edilen yetkiye uygun olarak tutuklandığında, memurun, diğer kişi veya kişilerin veya yukarıda belirtilen şekilde yasal olarak yardım edenlerin gözetiminden kurtaracak veya kurtarmaya çalışacak veya yukarıda belirtilen şekilde tutuklanan herhangi bir kişinin, yukarıda belirtilen şekilde yasal olarak yetkilendirilmiş memurun veya diğer kişinin gözetiminden kaçmasına doğrudan veya dolaylı olarak yardım edecek, yataklık edecek veya yardımcı olacak veya yukarıda belirtilen şekilde tutuklanması için bir yakalama emri veya işlemin çıkarılmış olduğu herhangi bir kişiyi, bir yakalama emri çıkarıldığı bildirimi veya bilgisi alındıktan sonra keşfedilmesini ve tutuklanmasını önlemek için barındıracak veya gizleyecek herhangi bir kişi, Bu tür bir kişinin yakalanması, söz konusu suçlardan herhangi biri için, 1.000 doları aşmayan bir para cezasına ve altı ayı aşmayan bir hapis cezasına, söz konusu suçun işlendiği bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesinde veya suç Amerika Birleşik Devletleri'nin örgütlü bölgelerinden herhangi birinde işlenmişse, ilgili ceza mahkemesinde iddianame ve mahkumiyetle tabi olacaktır. "MADDE 7. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin_, Söz konusu bölge ve bölge mahkemelerinin savcıları, mareşalleri, yardımcıları ve katiplerine, hizmetleri karşılığında diğer davalarda kendilerine benzer hizmetler için izin verilen ücretler ödenecektir; ve işlemlerin bir komisyon önünde yapıldığı tüm davalarda, komisyon üyesi, her davadaki hizmetleri için tam on dolar ücret almaya hak kazanacaktır, bu tutuklama ve incelemeye bağlı tüm hizmetler dahil. Bu kanunun hükümlerine aykırı olarak suçluların tutuklanması için bu komisyon üyeleri tarafından verilecek işlemi yürütme yetkisine sahip kişi veya kişiler, yukarıda belirtilen herhangi bir komisyon üyesine tutuklayıp götürebilecekleri her kişi için beş dolar ücret almaya hak kazanacaktır, ayrıca komisyon üyesi tarafından makul görülebilecek diğer ücretler, örneğin muayeneye katılmak, tutukluyu gözaltında tutmak ve ona yiyecek ve barınma sağlamak gibi, kendisi veya kendileri tarafından zorunlu olarak yerine getirilebilecek diğer ek hizmetler için tutukluluğu sırasında ve söz konusu komisyonun nihai kararına kadar ve genel olarak tesiste gerekli olabilecek diğer görevlerin yerine getirilmesi için; bu ücretler, uygun bölge veya ilçedeki adalet mahkemelerinin memurları tarafından genellikle tahsil edilen ücretlere uygun olarak, mümkün olduğunca yakın bir şekilde karşılanacak ve tutuklamanın yapıldığı bölgenin yargıcının sertifikasıyla Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecek ve mahkumiyet durumunda hükmün bir parçası olarak sanıktan tahsil edilebilecektir.

"MADDE 8. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu yasanın hükümlerine aykırı olarak herhangi bir yargı bölgesinde suç işlendiğine veya işlenme ihtimalinin bulunduğuna inanmak için bir nedene sahip olduğunda, takdirine bağlı olarak, söz konusu bölgenin yargıcına, polis şefine ve bölge savcısına, bu yasayı ihlal etmekle suçlanan kişilerin daha hızlı tutuklanması ve yargılanması amacıyla, bölge içindeki bir yerde ve kendisinin belirleyeceği bir süre boyunca hazır bulunmalarını emretmek yasal olacaktır; ve böyle bir talep kendisine ulaştığında, her yargıcın veya diğer memurun, belirtilen yerde ve belirtilen süre boyunca hazır bulunma görevi olacaktır.

"MADDE 9. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın veya bu amaçla yetkilendirebileceği herhangi bir kişinin, ihlali önlemek ve bu yasanın gereği gibi uygulanmasını sağlamak için gerekli olan
ABD kara veya deniz kuvvetlerinin veya milis kuvvetlerinin bir kısmını kullanması yasal olacaktır.

"MADDE 9. 10. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Bu yasanın hükümleri uyarınca herhangi bir davada ortaya çıkan tüm hukuki sorular
üzerine Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne nihai bir temyiz başvurusunda bulunulabilir."

BÖLÜM XII.

İKİNCİ ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU TASARISI YASA OLUYOR.

Çoğunluğun Keşfi -- Senato Tasarısı -- Temsilciler Meclisi Tasarısı -- Hükümleri -- Tasarının Kabulü --
Senato'da Değişiklik ve Kabul -- Konferans Komitesi -- Kabul Edilen Değişiklikler -- Tasarının Kabul Edildiği

Veto -- Bir Demokratın Teklifi Kabul Edildi
-- Liderlikte Karışıklık -- Veto Üzerine Tasarının Kabulü -- Yasa Oluyor.

Kongre, Yürütmenin muhalefetine rağmen Sivil Haklar Tasarısını
tüzük kitabına koymayı başarmış olmasına rağmen, önemli görülen diğer mevzuatların
varsayılan olarak kabul edilmesine

izin vermeye meyilli değildi. Başkanın tutumu artık açıkça ortada, Kendisini göreve getiren partinin isyancı eyaletlerin durumuna uygun görebileceği tüm yasalara karşı çıkmak için, Kongre'deki çoğunluk, önlerindeki işte ilerleme kaydetmek istiyorlarsa, Yürütme onayı olmadan da yetinmeleri gerektiğini keşfetti. Başkanın kendisini seçen partinin ilkelerinden ayrılması, partiyi bölmek ve yok etmekten çok, ona güç ve sağlamlık kazandırdı. Sivil Haklar Yasası'nın veto edilmesinden sonra, Cumhuriyetçi olarak seçilen Senato ve Temsilciler Meclisi'nin çok az üyesi Başkan'a bağlı kaldı, ancak tereddüt edenlerin çoğu "Radikaller" olarak adlandırılanların saflarına geçti ve sağlam ve yenilmez bir "üçte iki", ulusun çıkarları için elzem gördükleri mükemmel yasalara doğru ilerledi. Çoğunluk, serbest bırakılmış kişiler için etkili bir yasa tasarısının tamamlanması gerektiğine o kadar ikna olmuştu ki, eski yasa tasarısının vetoyu geçemediği son oylamadan iki gün sonra, Senatör Wilson, "Serbest Bırakılmış Kişiler ve Mültecilerin Yardım Bürosu'nun yürürlükte kalması" için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa iki kez okundu ve Askeri İşler Komitesi'ne havale edildi. Ancak, daha sonra yasa haline gelen yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde ortaya çıktı. Kongre'nin o kolunda, Yargı ve Askeri İşler gibi birçok başka konuyu ele alan komitelerden daha acil ve sürekli bir ilgi gösterebilen Serbest Bırakılmış Kişiler Özel Komitesi vardı. Serbest Bırakılmış Kişiler Komitesi, davanın gerekliliklerini karşılayacak bir tedbirin mükemmelleştirilmesine çok zaman ve ilgi gösterdikten sonra, 22 Mayıs'ta başkanları Bay aracılığıyla rapor verdi. Eliot, "Yürürlükte kalmaya devam etmek ve 'Özgürleştirilmiş Kişiler ve Mültecilerin Yardımı için Bir Büro Kurma ve Diğer
amaçlar' başlıklı bir yasayı değiştirmek için bir yasa tasarısı."

Bu yasa tasarısı, o zamanlar var olan Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu'nun iki yıl daha yürürlükte kalmasını sağlıyordu.
Başkanın eski yasa tasarısına veto ederken itiraz ettiği bazı özellikler
değiştirilmiş ve kısmen kaldırılmıştı.
Özgürleştirilmiş kişilerin eğitimini sağlarken, komisyon üyesi ülkenin hayırsever insanlarıyla işbirliği yapmakla sınırlıydı ve okul binaları için odalar ve öğretmenlere koruma sağlamakla sınırlıydı. Özgürleştirilmiş kişilerin mahkemeleri, Eyalet mevzuatı Medeni Haklar Yasası'na uyum sağlayana ve Eyaletlerin Birliğe karşı bozulan ilişkileri yeniden kurulana kadar varlığını sürdürecekti. Başkan, Arkansas, Mississippi, Florida, Alabama ve Louisiana'da toplamda bir milyon dönümü geçmeyen kamu arazilerini satıştan ayırmak ve sadık mültecilere ve azat edilmiş kişilere kırk dönümlük ve daha az parseller halinde tahsis etmek zorundaydı.

Yasa tasarısının sunulmasından bir hafta sonra, görüşülmesine
devam edildi. Soru tartışılmadan ele alındı ​​ve yasa tasarısı
doksan altı lehte ve otuz iki aleyhte oyla kabul edildi.
Elli beş üye oylamada başarısız oldu.

Ertesi gün, 30 Mayıs'ta, Temsilciler Meclisi katibi yasa tasarısını Senato'ya iletti. Orada, aynı konuyla ilgili yedi yasa tasarısı önlerinde olduğu için, Askeri İşler Komitesi'ne havale edildi. Yaklaşık iki hafta sonra, komite Senato'ya Temsilciler Meclisi yasa tasarısını belirli değişikliklerle birlikte bildirdi. Komitenin raporu ve orada önerilen değişiklikler, Senato'da iki hafta daha geçene kadar ele alınamadı. 26 Haziran'da, komite tarafından tasarlanan değişiklikler Senato'da okundu ve kabul edildi. Bay Davis, yasa tasarısının masaya yatırılması veya sonraki bir güne ertelenmesi için bir dizi girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı. Bay Hendricks ve Bay Buckalew, önemli bölümlerin çıkarılmasını önererek yasa tasarısını değiştirmek için etkisiz girişimlerde bulundu. Senato, yasa tasarısı veya değişiklikler hakkında çok az tartışmaya girdi. Değiştirilen yasa tasarısı, sonunda Senato'dan yirmi altı evet ve altı hayır oyu ile geçti. Yasa tasarısı daha sonra Senato tarafından kabul edilen değişikliklere o organın onayı için Temsilciler Meclisi'ne gitti. Özgürleştirilmiş Köleler Komitesi, Senato'nun değişikliklerine katılmamak için Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen bir rapor hazırladı. Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından bir Konferans Komitesi atandı.
Bu komiteler, istişareden sonra, Senato'nun bazı değişikliklerle birlikte değişikliklerinin kabul edildiği bir rapor hazırladılar.

Özgürleştirilmiş Köleler Komitesi ve Meclis'in Konferans Komitesi Başkanı Bay Eliot, bir üyenin talebi üzerine Senato tarafından önerilen değişiklikleri şu şekilde açıkladı: "Senatonun Meclis'ten geçtiği şekliyle tasarıya yaptığı ilk değişiklik, sadece Meclis tasarısının bölümlerinden birinin genişletilmesiydi. Bu bölüm, büronun tıbbi bölümünde görev alan gönüllü sağlık görevlilerinin, düzenli ordunun tıbbi gücünün hızla en aza indirilmesi ve bu durumda tüm düzenli subayların hizmette olması beklendiği için devam ettirilebileceğini öngörüyordu. Bu nedenle, Mülteciler ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na bağlı bir gücün olması gerektiği düşünülüyordu. Senato, Meclis tasarısının hükümlerini, şu anda görevde olan gönüllü hizmet görevlilerinin yardımcı komiser ve diğer görevliler olarak devam ettirilebileceğini ve Savaş Bakanı'nın diğer subaylar
düzenli ordudan seçilebilir. Bu,
birinci önemli değişikliğin özüdür. "Bir sonraki değişiklik, büronun tıbbi memurları olarak görev yapan memurlarla ilgili olan Meclis tasarısının bölümlerinden birinin bir kısmını, az önce değindiğim değişiklikte yer aldığı için, 
siliniyor.

"Bir sonraki değişiklik, Meclis tasarısından Körfez Eyaletleri'nde bir milyon dönüm araziyi satıştan
ayıran bölümü siliyor. Tasarı komiteye bildirildiğinde, Meclis'in o zamanlar
geçirdiği ve Homestead Tasarısı olarak bilinen ve o zamanlar
Senato'da bulunan tasarı bir yasa haline gelirse, tasarının bu bölümünün istenmeyeceğini belirttiğim belki hatırlanabilir. Söz konusu tasarı bir yasa haline geldi ve bu nedenle, bu rezervasyonu sağlayan bu beşinci bölüm tasarıdan
silindi.

"Senato tarafından yapılan bir sonraki değişiklik, eski sahiplerinin General Sherman'ın tarla emri uyarınca tahsis edilen arazinin restorasyonu için başvuruda bulunmaları halinde, başvurunun yerine getirilmemesi gerektiğini belirten bir bölümün çıkarılmasıydı. Bu bölüm silindi ve yerine, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan ve vergi komisyoncularının satışları kapsamında Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan belirli arazilerin, General Sherman'ın tarla emri uyarınca tahsis edilen arazilere sahip olan serbest bırakılmış kişilere, arazilerin Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındığı fiyat üzerinden yirmi dönümlük parseller halinde tahsis edileceğini; ve yalnızca bu serbest bırakılmış kişilerin bu tür parsellere sahip olması değil, General Sherman'ın tarla emri uyarınca kendilerine parseller tahsis edilen ve arazilerinden mahrum kalmış olabilecek diğer serbest bırakılmış kişilere de Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan bu arazilerin tahsis edilmesi gerektiğini belirten başka bir bölüm getirildi. Bu hükmün adaletinin herkesi etkileyeceğini düşünüyorum. Ve belki de birçok kişinin gözünde Hazine'den herhangi bir para harcaması talep edilmemesi bir meziyet olacaktır. Meclis'ten geçen yasa tasarısında, büro komiseri tarafından, başlangıçta azat edilmiş kişilere tahsis edilen arazilerin yerine geçecek kadar kamu arazisinin satın alınmasına dair bir hüküm olduğu hatırlanacaktır. Bunun yerine, vergi satışları kapsamında mülkiyetine geçen ve zaman içinde tapuları mükemmelleştirilmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'ne ait mülklere sahip olabilecekleri bir hüküm konulmuştur. "Senatonun bir sonraki değişikliği, Amerika Birleşik Devletleri tarafından vergi satışlarında satın alınan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde bulunan belirli arazilerin dönüm başına en az on dolardan satılması ve gelirin St. Helena ve St. Luke mahallelerindeki adalarda renk veya ırk ayrımı yapılmaksızın okulların desteklenmesi için yatırılması gerektiğini hükme bağlamaktadır. Eğitim için yapılan tüm hükümler bunlardır.

"Senato tarafından yapılan diğer tek önemli değişiklik, büro komiserine, eski Konfederasyon Devletleri'nin, kendileri tarafından tutulan veya onlar adına emanet edilen ve şu anda büro komiserinin sorumluluğunda olan mülklerini alma ve bunları eğitim amaçlarına adama yetkisi vermektedir. Değişiklik ayrıca, büronun varlığı sona erdiğinde, renk gözetmeksizin eğitim için düzenleme yapan eski sözde Konfederasyon Devletleri'nin, nüfuslarına orantılı olarak aralarında paylaşılacak kalan para bakiyesine sahip olması gerektiğini hükme bağlıyor.

Oylama, Bay Eliot'un açıklamalarından kısa bir süre sonra yapıldı ve yasa tasarısı, değiştirildiği haliyle Temsilciler Meclisi'nden geçti.

Aşağıdaki, onay için Başkan'a giden yasa tasarısıdır:

"Yürürlükte kalmaya devam edecek ve 'Özgürleştirilmiş Köleler ve Mültecilerin Rahatlaması İçin Bir Büro Kurma Yasası'nı ve diğer amaçları değiştirecek bir YASA. "_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak kabul edilsin ki_, 3 Mart 1865'te onaylanan, özgürleştirilmiş kölelerin ve mültecilerin yardımı için bir büro
kurma yasası, bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında iki
yıl boyunca yürürlükte kalacaktır.

"MADDE 2. _Ve ayrıca kabul edilsin ki_, Söz konusu büronun denetimi ve bakımı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi kendine yetebilen vatandaşları olmalarını sağlamak ve başkomutanlık ilanıyla, eyalet yasaları uyarınca özgürleştirmeyle ve anayasal değişiklikle kendilerine verilen özgürlüğün
kullanılabilir ve cumhuriyet için yararlı hale getirilmesine yardımcı olmak için, gerekli olduğu ölçüde, tüm sadık mültecilere ve özgürleştirilmiş kölelere kadar uzanacaktır.

"BÖLÜM 3. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Başkan, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, bu yasanın bir değişikliği olan yasayla yetkilendirilenlere ek olarak, söz konusu yasada belirtilen aynı tahvilleri verecek ve aynı yıllık maaşları alacak iki yardımcı komiser atayacaktır; ve büronun yardımcı komiserlerinin her biri, komiser tarafından, Başkanın onayıyla kendisine atanacak olan mültecileri veya azat edilmişleri içeren bir bölgenin sorumluluğunu alacaktır. Ve komiser, Başkanın yönetimi altında ve kendi yargısına göre büronun işlerinin etkili ve ekonomik bir şekilde
yönetimi için gerekli olduğu ölçüde, büronun uygun şekilde yürütülmesi için gerekli olabilecek
temsilcileri, katipleri ve yardımcıları atayacaktır. Askeri subaylar veya erler bu yasa uyarınca hizmete alınabilir ve görevlendirilebilir; ve Başkan, kendi yargısına göre bunu yapmak güvenli ve akıllıca ise, ordudan tüm bu büronun memurları ve temsilcileri; ancak bu şekilde atanan hiçbir memurun maaşı veya ödeneği artırılmayacaktır. Daha önce yasayla yetkilendirilmemiş, askeri bir memur olmayan her bir temsilci veya katip, kendisinden istenen hizmete göre en az beş yüz dolar, en fazla bin iki yüz dolar yıllık maaş alacaktır. Ve kamu yararıyla tutarlı bir şekilde yapılabildiğinde, komiserin görevi, isyan sırasında Birlik ordularında sadık hizmetle sadakatlerini
kanıtlamış olan kişileri yardımcı komiserler, temsilciler ve katipler olarak atamak olacaktır. Ve bu yasa ve bunun bir değişiklik olduğu yasa uyarınca hizmete atanan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde, görevlerini yerine getirirken askeri yargı yetkisi altında ve Hükümetin askeri korumasına hak kazanmış olarak kabul edilecektir.

"MADDE 4. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_,
Veteran Reserve Corps veya gönüllü hizmet subayları, şu anda Freedmen's Bureau'da yardımcı komiser, ajan, sağlık görevlisi veya diğer kapasitelerde görevde olan, alayları veya birlikleri hizmet dışı bırakılmış veya bundan sonra bırakılabilecek olanlar, söz konusu büronun subayları olarak, şu anda ilgili dereceleri için yasa tarafından sağlanan tazminatla aynı ücretle görevde tutulabilirler; ve Savaş Bakanı, kamu hizmetine zarar vermeden yerlerine başka subaylar atanana kadar
boş kadroları doldurma yetkisine sahip olacaktır.

"MADDE 5. _Ve ayrıca şunu yürürlüğe koydu: Bu değişikliğin yapıldığı yasanın ikinci bölümü, Savaş Bakanına, söz konusu bölümde belirtilen amaçlar için gerekli olabilecek tıbbi malzeme veya diğer malzemeleri ve ulaşım araçlarını verme ve tıbbi veya diğer yardımları sağlama yetkisi veriyor sayılır: _Şu şartla ki_, Bu yasanın anlamı dahilinde, iş bulabilen ve uygun çaba veya gayretle bu tür bir yoksulluktan, acıdan veya bağımlılıktan kaçınabilen hiç kimse, 'yoksul', 'acı çeken' veya 'destek için Hükümete bağımlı' olarak kabul edilmeyecektir.

"BÖLÜM 6. 6 Şubat 1863'te onaylanan, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki isyancı bölgelerde doğrudan vergilerin toplanması ve diğer amaçlar için bir yasa' başlıklı, 7 Haziran 1862'de onaylanan bir yasanın hükümleri uyarınca, Güney Carolina'daki Saint Helena ve Saint Luke mahallelerindeki bazı araziler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından kamu vergi satışlarında teklif edilmiş ve söz konusu yasanın sınırlamasıyla, söz konusu arazilerin geri alınmasının süresi dolmuştur; ve Başkan Lincoln tarafından 16 Eylül 1863'te Güney Carolina'daki Amerika Birleşik Devletleri doğrudan vergi komisyoncularına verilen talimatlara uygun olarak, söz konusu eyaletteki Saint Helena mahallesindeki Amerika Birleşik Devletleri tarafından teklif edilen bazı araziler, söz konusu vergi komisyoncuları tarafından kısmen 'Afrika ırkından aile reislerine' parseller halinde satılmıştır her alıcıya yirmi dönümden fazla olmayan; ve söz konusu talimatlar uyarınca, söz konusu vergi komisyoncuları ayrıca söz konusu parişte, parsellerinde birden altmış üçe kadar numaralandırılmış, toplamda altı bin dönüm, az ya da çok, 'okul çiftlikleri' olarak belirli arazi parsellerini ayırmıştır: _Bu nedenle, daha da yürürlüğe konulsun_ ki, Başkan Lincoln'ün Güney Karolina için Birleşik Devletler doğrudan vergi komisyoncularına verdiği talimat uyarınca, 16 Eylül 1863 tarihinde 'Afrika ırkından aile reislerine' yapılan satışlar, bu vesileyle teyit edilmiş ve kurulmuştur; ve söz konusu doğrudan vergi komisyoncuları tarafından bu tür 'aile reislerine' yapılmış olan tüm kiralamalar, kiralamanın böyle bir ikameyi öngördüğü tüm durumlarda satış belgelerine dönüştürülecektir; ve aynı tanımda yer alan, şu anda satılmamış olan tüm araziler, sekiz bin dönümden fazla veya az, söz konusu talimatlara göre elden çıkarılacaktır.

"MADDE 7. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Birleşik Devletler tarafından vergi satışlarında teklif edilen, otuz sekiz bin dönümden fazla veya az ve şu anda söz konusu vergi komisyoncularının elinde Birleşik Devletler'in mülkü olarak bulunan tüm diğer araziler, Saint Helena ve Saint Luke bölgelerinde, önceki bölümde belirtilen 'okul çiftlikleri' hariç, Hilton Head, Bay Point ve Land's End'deki askeri ve deniz amaçlı gerekli olabilecek miktar ve ayrıca Saint Helena adasındaki Port Royal şehri ve Beaufort kasabası hariç, yirmi dönümlük parseller halinde, dönüm başına bir dolar elli sent üzerinden, yalnızca General Sherman'ın Savannah, Georgia'da 16 Ocak 1865 tarihli özel arazi emrinin hükümleri uyarınca ve bu hükümlere uygun olarak arazi edinmiş ve şu anda bu arazileri işgal eden kişilere tahsis edilecektir; ve varsa kalan topraklar, General Sherman'ın söz konusu emrine uygun olarak toprak edinmiş, ancak eski sahiplerine geri verilmesiyle mülksüzleştirilmiş kişilere aynı şekilde devredilecektir: _Şu Şartla ki_, bu ve önceki bölümün hükümlerine uygun olarak satılan topraklar, bu yasanın kabulünden itibaren altı yıl içinde alıcıları tarafından devredilmeyecektir.

"BÖL. 8. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, Güney Carolina, Saint Helena bölgesindeki 'okul çiftlikleri', söz konusu vergi komisyoncuları tarafından kira sözleşmelerine tabi olarak, 1 Ocak 1867'den önce veya bu tarihte açık artırmada, dönüm başına en az on dolardan satılacak; ve söz konusu vergi komisyoncuları tarafından belirlenen Port Royal şehrindeki arsalar ve Beaufort kasabasındaki hala aynı şekilde tutulan arsalar ve evler açık artırmada satılacak; ve söz konusu satışlardan elde edilen gelir, araştırma ve satış masrafları ödendikten sonra, komisyoncunun talimatı altında, Saint Helena ve Saint Luke bölgelerindeki adalardaki okulların desteklenmesi için, renk veya ırk ayrımı yapılmaksızın tahsis edilecek olan Amerika Birleşik Devletleri tahvillerine yatırılacak.

"BÖL. 9. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, Güney Karolina ve Georgia'daki yardımcı komiserler, General Sherman'ın özel arazi emri hükümleri uyarınca talep edilen kendi eyaletlerindeki arazilere ilişkin iddiaları incelemeye ve geçerli bir iddiası olan her kişiye Güney Karolina'daki doğrudan vergi komiserlerine yirmi dönümlük arazi için bir emir vermeye yetkilidir;
ve söz konusu doğrudan vergi komiserleri, böyle bir emir sunan her kişiye veya mirasçılarına, ancak hiçbir durumda hiçbir devralana, yedinci bölümde belirtildiği gibi, altı yıllık bir süre için yirmi dönümlük arazinin kirasını verecektir; ancak bundan sonra herhangi bir zamanda, dönüm başına bir dolar elli senti aşmayan bir meblağın ödenmesi üzerine, böyle bir kirayı elinde bulunduran kişi, doğrudan vergi komiserinden veya bunu verme yetkisi olan bir memurdan söz konusu yirmi dönümlük arazinin satış sertifikası almaya hak kazanacaktır; ancak hiçbir emir, aynı emrin verilmesinden itibaren iki yıldan daha uzun süre geçerli tutulamaz.

"MADDE 10. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Güney Karolina'daki doğrudan vergi komisyoncuları, mümkün olan en erken günde, yedinci bölümde belirtilen arazileri, her biri yirmi dönümlük parsellere ayırarak, uygun ölçüt ve sınırları açıkça işaretlenmiş şekilde incelemekle yetkilendirilmiş ve yükümlüdürler, böylece çeşitli alanlar biçim olarak uygun olacak ve mümkün olduğunca ortalama bir verimlilik ve ormanlık alana sahip olacak; ve bu tür incelemelerin masrafları, söz konusu arazilerin satış gelirlerinden veya daha sonra gerekirse, bu adalardaki diğer araziler için alınan paralardan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından vergiler için satılan ve şu anda doğrudan vergi komisyoncularının elinde olan paralardan ödenecektir. "BÖL. 11. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, General Sherman'ın Savannah, Georgia'da 16 Ocak 1865 tarihli özel tarla emri uyarınca şu anda kişilerin işgal ettiği arazilerin iadesi, söz konusu arazilerin sakinleri tarafından mevcut yılın mahsulleri toplanana kadar veya söz konusu arazilerin eski sahipleri veya yasal temsilcileri tarafından, bu arazilerde inşa edilen veya inşa edilen tüm iyileştirmeler veya iyileştirmeler için kendilerine adil bir tazminat ödenene kadar ve yardımcı komiser tarafından bunun yapıldığına dair uygun bildirimde bulunulana kadar yapılmayacaktır.

"BÖL. 12. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, komiser, eski sözde Konfederasyon Devletleri tarafından talep veya unvan altında tutulan tüm binaları ve konutları ve bunlara ait herhangi bir araziyi veya başka türlü ele geçirme, tutma, kullanma, kiralama veya satma yetkisine sahip olacaktır ve herhangi bir kişi veya kişiler tarafından bunlar için emanet olarak tutulan herhangi bir bina veya araziyi ve bunları kullanma veya bunlardan elde edilen geliri serbest bırakılmış kişilerin eğitimine tahsis etme yetkisine sahip olacaktır; ve büronun varlığı sona erdiğinde, eski sözde Konfederasyon Devletleri'nden, renk ayrımı yapılmaksızın, vatandaşlarının eğitimi için hüküm koymuş olanlar, bu tür satış veya kiralamalardan harcanmamış kalan tutarı alacak ve bu tutar, söz konusu eyaletler arasında nüfuslarına orantılı olarak eğitim amaçlı olarak dağıtılacaktır. "BÖL. 13. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, bu büronun komisyoneri, her zaman, azat edilmiş kişilere yardım eden özel hayırsever vatandaş dernekleriyle ve onlar tarafından usulüne uygun olarak akredite edilmiş ve atanmış temsilciler ve öğretmenlerle işbirliği yapacaktır ve bu dernekler, Hükümete maliyet çıkarmadan, uygun öğretmenler ve eğitim araçları sağladıklarında, eğitim amaçlı binalar kiralayacak veya kiralayacaktır; ve bu tür okulların güvenli bir şekilde yürütülmesi için gerekli olabilecek korumayı sağlayacaktır.

"BÖL. 14. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, olağan yargısal işlemlerin isyanla kesintiye uğradığı her eyalette veya bölgede ve bu tamamen yeniden kurulana kadar ve anayasal ilişkileri isyanla fiilen kesilmiş olan her eyalette veya bölgede ve bu ilişkiler yeniden kurulana kadar ve Birleşik Devletler Kongresi'nde usulüne uygun şekilde temsil edilene kadar, sözleşme yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma ve delil sunma, gerçek ve kişisel mülkü miras alma, satın alma, kiralama, satma, elinde tutma ve devretme ve kişisel özgürlük, kişisel güvenlik ve gerçek ve kişisel mülkün edinilmesi, kullanımı ve elden çıkarılmasıyla ilgili tüm yasa ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanma hakkı, silah taşıma hakkı da dahil olmak üzere, bu eyaletin veya bölgenin tüm vatandaşlarına ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu gözetilmeksizin güvence altına alınacak ve bu haktan yararlanacaktır. Ve bu eyaletlerden veya bölgelerden herhangi birinde, olağan yargısal işlemler isyan nedeniyle kesintiye uğradığında ve eyalet tamamen yeniden kurulana kadar ve söz konusu eyaletin anayasal ilişkileri hükümete yeniden kurulana ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde usulüne uygun şekilde temsil edilene kadar, Başkan, komiser ve büro görevlileri aracılığıyla ve Savaş Bakanı aracılığıyla Başkan'ın belirleyeceği kurallar ve yönetmelikler uyarınca askeri korumayı genişletecek ve bu tür dokunulmazlıkların ve hakların serbestçe kullanılmasıyla ilgili tüm davalar ve sorular üzerinde askeri yargı yetkisine sahip olacaktır; ve ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle herhangi bir yasa ihlali için hiçbir ceza veya yaptırım uygulanmayacak veya uygulanmasına izin verilmeyecektir; beyaz kişilerin benzer suçlar için yasa gereği tabi tutulabilecekleri ceza veya yaptırımdan başka veya daha büyük bir ceza veya yaptırım uygulanmayacaktır. Ancak bu bölümle büro memurlarına verilen yargı yetkisi, olağan yargılama işlemlerinin isyanla kesintiye uğramadığı hiçbir eyalette mevcut olmayacak ve eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mahkemeleri barışçıl adalet
sürecinde rahatsız edilmediğinde ve bu eyaletin anayasal ilişkileri Hükümetle tam olarak yeniden sağlandıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde uygun şekilde temsil edildiğinde her eyalette sona erecektir. "BÖLÜM 15. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Bu büronun memurları, temsilcileri ve çalışanları, görevlerinin
görevlerine başlamadan önce, bu kanunun bir değişikliği olan
kanunun birinci bölümünde öngörülen yemini edeceklerdir; ve bu kanunun hükümleriyle
uyumsuz olan tüm kanunlar veya kanunların bölümleri bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır.

16 Temmuz'da Başkan, tasarıyı, "itirazlarını" yazılı olarak,
oluşturduğu Temsilciler Meclisi'ne geri gönderdi. Aşağıdaki

VETO MESAJI'dır.

"_Temsilciler Meclisi'ne:_

"Kongre'nin iki kanadından geçen ve 'Yürürlükte kalmaya devam etme ve 'Özgürleştirilmiş köleler ve mültecilerin rahatlaması için bir büro kurma' ve diğer amaçlar için bir kanunu değiştirme' başlıklı tasarının dikkatlice incelenmesi,
beni, önerdiği mevzuatın ülkenin refahıyla
uyumlu olmayacağına ve açıkça 19 Şubat'taki mesajımda belirtilen sebepler dahilinde, imzam olmadan
senatoda ortaya çıkan benzer bir tedbiri geri gönderiyorum. O zaman
önerdiğim itirazları tekrarlamak
amacım değil.
Bunlar
henüz hafızanızda taze ve Ulusal Yasama Meclisi'nin bir şubesinin kayıtlarının bir parçası olarak
kolayca incelenebilir.
Bu mesajda belirtilen ilkelere bağlı kalarak, şimdi bunları ve orada belirtilen politika çizgisini yeniden teyit ediyorum.

"Bu tür bir yasanın haklı gösterilebileceği tek gerekçe savaş yapma gücüdür. Bu yasa tasarısının tadil edici olarak tasarlandığı yasa, savaşın
varlığı sırasında kabul edildi. Kendi hükümlerine göre, düşmanlıkların sona ermesinden ve barış ilanından itibaren bir yıl içinde sona erecektir. Bu nedenle hala
vardır ve azat edilmiş köleler
bu hükümlerden faydalanmaya ihtiyaç duydukları sürece
yürürlükte kalması muhtemeldir. Kongre'nin bir sonraki oturumunun toplantısından birkaç ay sonrasına kadar kesinlikle bir yasa olarak yürürlükte kalacaktır; o zaman, deneyim ek yasanın gerekliliğini
açıkça ortaya koyarsa, iki meclisin olgunlaşması ve gerekli önlemleri
geçirmesi için yeterli zamanı olacaktır. Bu arada şu sorular ortaya çıkıyor: Bu savaş tedbiri neden orijinal yasada belirtilen süreden daha uzun süre devam ettirilmeli? ve barış zamanında, her 'Eyalet Hükümete karşı anayasal ilişkilerinde tam olarak yeniden tesis edilene ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde usulüne uygun şekilde temsil edilene kadar' askeri mahkemeler neden kurulmalı? 3 Mart 1865'te onaylanan yasayla ilgili olarak, hem ihtiyat hem de bilgelik, vatandaşlık dokunulmazlıklarının ve haklarının serbestçe kullanılmasıyla ilgili tüm davalar ve kişi ve mülkiyetin korunmasıyla ilgili yargı yetkisinin, isyanla olağan yargılama sürecinin kesintiye uğradığı her eyalette veya bölgede ve tam olarak yeniden tesis edilene kadar bir mahkemeye verilmesini gerektiriyordu. Bu nedenle o zamanlar böyle bir yasanın çıkarılması için acil bir zorunluluk vardı. Ancak şimdi savaş önemli ölçüde sona erdi; olağan yargılama süreci artık kesintiye uğramıyor; Mahkemeler, hem Eyalet hem de Federal, tam, eksiksiz ve başarılı bir şekilde işlemektedir ve bunlar aracılığıyla her kişi, ırk veya renkten bağımsız olarak, hak sahibidir ve duyulabilir. Beyaz vatandaşa sağlanan koruma, zaten kanunla azat edilmiş kişiye verilmiştir; güçlü ve sıkı muhafızlar, cezalar ve yaptırımlar yoluyla, onun şahsına ve malına
atılır ve savaş sona erdiğine göre, tehlikeli 'askeri mahkemeler' yoluna başvurulmadan, yasal süreçle kendisine yeterli koruma sağlanacağına inanılır. Savaşta ortaya çıkan bu tür mahkemelere olan ihtiyaç artık ortadan kalktığından, bunların devamına yönelik ciddi itirazlar, düşünen ve tarafsız tüm insanların zihninde kendini göstermelidir. Temsili cumhuriyetlerde, barış zamanında, askeriyeye olağanüstü yetkiler verme tehlikesinden bağımsız olarak - cumhuriyetin ilk günlerindeki vatanseverler ve devlet adamları tarafından çok dikkatli bir şekilde korunan, aynı özgür ilkeye dayanan ve vatandaşların hak ve özgürlüklerini baltalayan hükümetlerin yıkımı - pratik ekonomi sorunu, yasa yapma gücünün dikkate alınmasını içtenlikle tavsiye eder. Sanayi ve emekçi sınıfların gelirlerini zaten yükleyen muazzam bir borçla, ülkenin refahıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan çıkarlarına gereken saygı, bizi katı ekonomi ve tasarrufa yöneltmeli ve kamu borcunu gereksiz yere artıracak tüm mevzuatlardan kaçınmamızı sağlamalıdır. Bu sağlam siyasi bilgelik kuralıyla test edildiğinde, yasa tasarısının on dördüncü bölümüyle büro yetkililerine verilen 'askeri yargı yetkisinin' kurulması için hiçbir neden göremiyorum. "Amerika Birleşik Devletleri ve farklı eyaletlerin yasalarına göre, yetkili mahkemeler, Federal ve Eyalet, kurulmuştur ve şu anda tam olarak pratik olarak faaliyettedir. Bu sivil mahkemeler aracılığıyla, vatandaşın şahsına veya malına yönelik tüm özel haksızlıklar için, inkar veya gereksiz gecikme olmaksızın yeterli tazminat sağlanır. Renk veya ırk gözetmeksizin herkese açıktırlar. Vatandaşların haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını, bu şekilde kurulmuş ve yetkin ve tarafsız yargıçlar tarafından yönetilen, sabit hukuk kuralları ve delillerle bağlı ve jüri tarafından yargılanma haklarının garanti altına alındığı ve güvence altına alındığı mahkemelere emanet etmenin, hukukun adil bir şekilde uygulanmasının altında yatan ilkelerden tamamen habersiz olabilecek bir büro görevlisinin kaprisine ve yargısına emanet etmekten daha iyi olacağından eminim. Ayrıca, sivil mahkemeler ile bu askeri mahkemeler arasında sık sık yargı yetkisi çatışması çıkması tehlikesi de vardır; her biri kişi ve dava nedeni üzerinde eş zamanlı yargı yetkisine sahiptir - biri sivil hukuk tarafından yönetilen ve kontrol edilen, diğeri ise askeriye tarafından yönetilen yargı organıdır. Çatışma nasıl çözülecek ve ortaya çıktığında iki mahkeme arasında kim karar verecek? Bana göre, bu tür çatışmalara karşı önlem almak, tüm medeni hakların korunmasını ve tüm medeni şikayetlerin giderilmesini mahkemelere ve jürilere bırakmak akıllıca olacaktır. "Gerçek şu ki, düşmanlıkların fiilen sona ermesinden bu yana, belki de daha önceki tarihlerinde hiç tanık olunmamış birçok şiddet eylemi, son isyana katılan eyaletlerde meydana geldi. Ancak, kamuoyunun bu tür haksız eylemlerin belirli bir eyalet veya bölümle sınırlı olmadığı, tüm ülkede tezahür ettiği iddiasında beni destekleyeceğine inanıyorum. Bu da, bunları ortaya çıkaran nedenin belirli bir yere bağlı olmadığını, uzun ve kanlı bir iç savaşa bağlı ajitasyon ve düzensizliğin sonucu olduğunu gösteriyor. Bu tür düzensizliklerin yaygınlığı büyük ölçüde kınansa da, bunların ara sıra ve geçici olarak meydana gelmesi, büronun orijinal yasada belirlenen süreden daha uzun süre uzatılması için bir gereklilik oluşturmuyor gibi görünüyor. Kısaca belirttiğim itirazların yanı sıra, büronun pratik operasyonları ile ilgili olarak birçok eyalette son gelişmelerin, çok sayıda ajanları tarafından bireysel çıkarlarını teşvik etme aracı olarak kullanıldığı ve serbest bırakılanların kendi
gelişimleri ve refahları yerine memurların kişisel amaçlarının ilerlemesi için
çalıştığı durumlar--böylece birçok kişinin başlangıçta beslediği, böyle bir büronun gereksiz yere uzun süre devam etmesinin kaçınılmaz olarak
dolandırıcılık, yolsuzluk ve baskıyla
sonuçlanacağı yönündeki korkuları doğrulamaktadır.

"Bu nitelikteki vakalarda derhal soruşturmalar yapılmasının emredildiğini ve suçlunun
suçluluğu tatmin edici bir şekilde
tespit edildiğinde cezalandırıldığını belirtmek yerindedir. Bu tedbirle
tasarlanan mevzuatın gerekliliğine karşı bir başka gerekçe olarak, artık ülke çapında bir yasa olan ve yürürlükten kaldırılmadığı sürece sadakatle uygulanacak olan ve yetkili mahkemelerce anayasaya aykırı ilan edilemeyecek olan 'Medeni Haklar Tasarısı'na atıfta bulunulabilir. Bu yasayla, 'Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve herhangi bir yabancı güce tabi olmayan, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç, tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilir; ve her ırktan ve renkten bu tür vatandaşlar, herhangi bir kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık koşuluna bakılmaksızın, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği bir suç için ceza olarak hariç olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde ve bölgesinde sözleşme yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma ve delil sunma, gerçek ve kişisel mülkü miras alma, satın alma, kiralama, satma, tutma ve devretme ve beyaz vatandaşların yararlandığı gibi, kişi ve mülkün güvenliği için tüm yasalardan ve işlemlerden tam ve eşit şekilde yararlanma hakkına sahip olacak ve aynı cezaya, acıya ve yaptırıma tabi tutulacak ve aksi yöndeki herhangi bir yasa, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya gelenek
olmasına rağmen başka hiçbir şeye tabi tutulmayacaktır.'

"Yasanın hükümleriyle, Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemeleri aracılığıyla, yaralanan ve ayrıcalıkları, beyan edildiği gibi, herhangi bir şekilde
zarar gören tüm kişilere tam koruma sağlanmış ve yasayı kasten ihlal eden kişilere ağır cezalar verilmiştir. Bu yasanın benim onayımı almadığını söylememe gerek yok, ancak
çözümleri, biri sivil diğeri askeri olmak üzere, mevcut yasa tasarısında önerilenlerden çok daha iyidir.

"Burada iade edilen yasa tasarısının altıncı bölümüyle, 'Güney Carolina'daki St. Helena ve St. Luke mahallelerindeki' toprakların satılıp teklif verildiği ve
daha sonra vergi komisyoncuları tarafından elden çıkarıldığı belirli işlemler onaylanmış ve doğrulanmıştır. Yedinci, sekizinci, dokuzuncu, onuncu ve on birinci bölümlerle, bu şekilde elden çıkarılan toprakların belirli bir vatandaş sınıfına elden çıkarılması için yasa hükümleri getirilmiştir. Tapuların sessizleştirilmesi çok önemli ve arzu edilir olarak kabul edilirken, yasa tasarısında yapılan ayrımcılık, aynı şekilde, komisyon üyelerine, Birleşik Devletler vatandaşlarının, Anayasa'nın 'yasal süreç olmaksızın, hiçbir kişinin hayatından, özgürlüğünden veya mülkiyetinden mahrum bırakılamayacağını' belirten hükmüne aykırı bir şekilde mülklerinden mahrum bırakılacağı yargı yetkilerinin verilmesi girişimi de itiraz edilebilir görünüyor. Genel bir ilke olarak, bu tür mevzuat güvenli değil, akılsızca, taraflı ve anayasaya aykırıdır. Bu mevzuat, Kongre'nin bu mevzuatla yararlanmaya çalıştığı kişiler kadar, ulusun cömertliğinden eşit derecede hak eden kişileri mülklerinden mahrum bırakabilir. Bu şekilde, ayrıcalıklı bir vatandaş sınıfına dağıtılacak arazinin tapusu, satış sırasında mevcut olan yasa uyarınca vergi satışının düzenliliğine bağlı olmalıdır ve hiçbir sonraki mevzuat, orijinal talep sahiplerine karşı bu şekilde elde edilen haklara geçerlilik kazandıramaz. Kongre'nin dikkati bu nedenle yasa tasarısının bu bölümlerinde önerilen tedbirlerin daha olgun bir şekilde ele alınmasına davet ediliyor.

"Sonuç olarak, kamuoyunu belirsiz bir beklenti, huzursuzluk ve tedirginlik halinde tutmak ve ilgili umut ve korkuları teşvik etmek için çok iyi hesaplanmış olan sınıf mevzuatının tehlikesini Kongre'ye tekrar hatırlatıyorum. Ulusal Hükümet, çeşitli eyaletlerdeki vatandaş sınıflarına, tembellik veya çalışma hayatı sürdürüp sürdürmemelerine ve ayrıca barış ve huzur zamanlarında ulusal otoritenin anayasal sınırlamalarına bakılmaksızın, destek ve bakım araçları sağlamaya devam edecektir.

"Yasa tasarısı, nihai eylemi için, oluşturulduğu Temsilciler Meclisi'ne geri gönderilmiştir.

"ANDREW JOHNSON. "WASHINGTON, D. C., _16 Temmuz_ 1866."

Bu belgenin okunması tamamlanır tamamlanmaz, masaya yatırılıp basılması için bir önerge kabul edildi. Ertesi gün Meclis'in harekete geçmesi için çağrılacağı bildirildi. Demokrat Bay Le Blond, vetodan geçirmek ve tartışmadan geçirmek için yarına kadar beklemenin çok uzun olacağını söyledi. Ne kadar erken harekete geçilirse, kötü _karşı_ o kadar belirgin olurdu.

Bay Eliot, onun sözüne güvenerek, "İtirazım yok," dedi. Diğerleri, "İtirazım yok," dediler ve bunun üzerine oylama yeniden değerlendirildi ve konu ertelendi.

Ertelemenin yeniden değerlendirilmesi için yapılan teklif kabul edildi ve önceki soru, "Başkanın itirazlarına rağmen bu yasa tasarısı yasalaşacak mı?" idi.

"Bu kadar acele etmemize gerek olduğunu anlamıyorum," dedi Bay Rogers.

"Sizin tarafınızdan biri oylamanın şimdi yapılması gerektiğini söyledi," diye yanıtladı Bay Ashley.

"Elbette ciddi değildi," dedi Bay Rogers ve bu sözle biraz neşelendi.

"Umarım beyefendi itiraz etmez," dedi Bay Le Blond, sözlerini Bay Rogers'a yönelterek.

Bay Ward, "Demokratlar liderlerini seçmeli ve bizi bu şekilde karıştırmamalı," dedi.

Daha fazla görüşmeden, oylamada yüz dört olumlu, otuz üç olumsuz ve kırk beş "oylamama" oyu kullanıldı. Konuşmacı daha sonra, "Üçte ikisinin olumlu oylama yapmasıyla, yasa tasarısı, Başkanın itirazlarına rağmen, tekrar kabul edildi." diye duyurdu.

Temsilciler Meclisi Katibi, derhal bu organın eylemini Senato'ya duyurdu. Diğer işler hemen bir kenara bırakıldı ve Veto Mesajı Senato'da okundu.

Bay Hendricks ve Bay Saulsbury daha sonra Senato'ya Başkanın pozisyonunu desteklemek için hitap ettiler. Soru sorulduğunda,
otuz üç kişi yasa tasarısı lehine, on iki kişi aleyhine oy kullandı. Bunun üzerine
Başkan _geçici olarak_, "Bu organın üçte ikisi yasa tasarısını kabul etti ve Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisinin bu yasa tasarısı lehine oy kullandığı onaylandıktan sonra, artık bu yasa tasarısının yasalaştığını ilan ediyorum." diye duyurdu.

[İllüstrasyon: Sayın Eben C. Ingersoll, Illinois Temsilcisi.]

BÖLÜM XIII.

YENİDEN İNŞA ÜZERİNE İLK SÖZLER.

Cumhuriyetçi Parti'nin Sorumluluğu -- Gücü ve
Pozisyonu -- Başlangıç ​​Adımı -- Bay Stevens'ın
Kendisi için
biçtiği -- İsyankar Eyaletlerin Durumu -- Kongre'nin hareket etmesi gereken Anayasal
Otorite -- Engelleme --
Kongre'yi ne oluşturur -- İlk Görev -- Temsilin
Temeli -- İhracat Vergisi -- İki önemli
İlke -- Bay Raymond'un Teorisi -- İsyankar Eyaletler
hala Birlikte -- Radikal Teorinin Sonuçları --
Gereken Koşullar -- Eyalet Egemenliği -- İsyankar Borcu
-- Köleliğin Yasaklanması -- Karşılaştırılan İki Politika --
Bay Jenckes'in Cevabı -- Terimlerdeki Fark, Özdeki Fark -- Muhafazakarların Mantığı, Radikallerin Sonuçlarına
yol Açar.

Kongre'de sivil haklar ve özgür bırakılmışların korunmasıyla ilgili büyük önlemlerin ilerlemesini izledikten sonra, şimdi bu yasama tarihindeki daha önceki bir döneme geri dönmek ve Amerikan halkının ilgisini ve ilgisini
herhangi bir konudan daha fazla
uyandıran bir konu olan _Yeniden Yapılanma_ konusu hakkında
söylenen ve yapılanları izlemek uygun olacaktır. Cumhuriyetçi parti Temsilciler Meclisi'nde yüz kişiden fazla çoğunluğa sahipti ve tüm kayıplarından sonra Senato'nun üçte ikisinden fazlasını elinde tuttu. Bu büyük güç üstünlüğünün bir sonucu olarak,
bu partiye sahip olan parti, isyanın devrilmesinde savaşın sona ermesiyle
sonuçlanan önemli siyasi krizi ülkenin nasıl atlatacağından haklı olarak sorumlu tutuldu. Kongre'deki Cumhuriyetçi Parti üyeleri için kendi aralarında hangi politika çizgisini izlemeleri gerektiğini belirlemek önemli bir soru haline geldi.

On Beş Kişilik Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin atanması,
çoğunluğun seçmenleri tarafından her yerde çok
mutlu bir başlangıç ​​adımı olarak görüldü. Tüm ülke, komitenin önereceği yola dair bir ipucu vermek için Kongre'de hangi sözlerin söyleneceğini merakla dinledi. Oturumun erken bir döneminde belirsiz bir şekilde önemli ve ağırlıksız sözler söylendi.

18 Aralık'ta, oturumun açılmasından iki hafta sonra,
Bay Stevens yeniden yapılanma konusundaki görüşlerini büyük bir cesaret ve netlikle açıkladı. Aynı zamanda, kendisini partisindeki birçok kişiden çok daha önde görerek ve görüşlerinin daha az kararlı olanları
tedirgin edebileceğinden korkarak, "Onların duygularını dile getirdiğimi iddia etmiyorum ve onlar da bundan sorumlu tutulmamalılar." dedi.

Bay Stevens konuşmasına isyancı devletlerin durumuyla ilgili açıklamalarla başladı. Şöyle dedi: "Başkan, hiç kimsenin şüphe duymadığı gibi, eski isyancı eyaletlerin Birliğe karşı anayasal ilişkilerini kaybettiklerini ve Hükümetin izni olmadan Kongre'de temsil edilemeyeceklerini varsayıyor. Bu kabulle, onlara Birlikten çıkan ve şimdi fethedilen topraklar olan eyaletler demeniz veya Anayasa'nın yaptıklarını yapmalarını yasakladığı için, tüm ulusal ve siyasi eylemler açısından sadece ölü olduklarını ve Hükümet onlara yeniden hayat verene ve eski konumlarını işgal etmelerine izin verene kadar öyle kalacaklarını iddia etmeniz pek önemli değil. Başka bir deyişle, Birlik dışında değiller, sadece Birlik içinde yatan ölü leşler. Her iki durumda da, bir Eyalet hükümeti kurmalarını ve Kongre'ye Temsilciler göndermelerini sağlamak için Kongre'nin harekete geçmesi gerektiği çok açık. İnanıyorum ki, hiç kimse eski anayasaları ve hükümet çerçeveleriyle Anayasa kapsamındaki eski haklarını talep etmelerine izin verilebileceğini iddia etmiyor. Anayasal devletlerini atomlara ayırdılar ve temelleri üzerine tamamen farklı karakterde yapılar inşa ettiler. Ölüler kendilerini yeniden canlandıramazlar. Ölü devletler kendi varlıklarını 'olduğu gibi' geri getiremezler. Bunu yapmak kimin özel görevidir? Anayasa gücü kime verir? Hükümetin yargı organına değil, çünkü o sadece karar verir ve kanun koymaz. Yürütme organına değil, çünkü o sadece uygular ve kanun yapamaz. Orduların başkomutanına değil, çünkü o onları sadece askeri yönetim altında tutabilir, ta ki fatihin egemen yasama gücü onlara kanun verene kadar. "Neyse ki bu soruyu çözmekte zorluk yok. Anayasada iki hüküm var, bunlardan birine göre dava düşmelidir. Dördüncü madde şöyle diyor: 'Yeni devletler Kongre tarafından bu Birliğe kabul edilebilir.' Bana göre, bu davadaki kontrol edici hüküm budur. Milletler hukuku ölü bir mektup olmadığı sürece, iki kabul edilmiş savaşçı arasındaki son savaş, orijinal anlaşmalarını kopardı ve onları birbirine bağlayan tüm bağları kopardı. Fethedilen gücün gelecekteki durumu, fatihin iradesine bağlıdır. Yeni Eyaletler olarak gelmeli veya fethedilmiş eyaletler olarak kalmalıdırlar. Kongre - Senato ve Temsilciler Meclisi, Başkanın onayıyla - bu konuda hareket edebilecek tek güçtür. Ancak, bazı hayalperest teorisyenlerin hayal ettiği gibi, bu Eyaletler hiçbir zaman Birlikten ayrılmamışsa ve sadece eyalet hükümetlerini yok etmişse ve böylece siyasi eylemde bulunamaz hale gelmişse, o zaman dördüncü maddenin dördüncü bölümü uygulanır ve şöyle der: 'Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir. ' Amerika Birleşik Devletleri kimdir? Yargı değil; Başkan değil; halkın egemen gücü, Kongre'deki Temsilcileri aracılığıyla, Yürütme'nin onayıyla uygulanır. Siyasi Hükümet anlamına gelir - Kongre'nin ve Yürütme'nin her iki kolunun eş zamanlı eylemi. Her birinin ayrı eylemi, yeni Eyaletleri kabul etmede veya sona ermiş veya kanunsuz Eyaletlere cumhuriyetçi hükümetler garanti etmede hiçbir şeye varmaz. Başkan, Senato veya Temsilciler Meclisi'nin ayrı ayrı hareket ederek eyaletlerin Birlik Kongresi'ne üye veya senatör gönderme hakkını belirleyebileceği saçma fikri nereden kaynaklanıyor?

Bay Stevens daha sonra yetkilileri, "eğer sözde Amerika Konfederasyon Devletleri bağımsız bir savaşçıysa ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa tarafından böyle kabul edilmişse veya
kendilerini savaşçı olarak kabul edilmeye ve muamele görmeye hak kazandıran bir tutum benimsemiş ve sürdürmüşlerse, o zaman, o zaman, tam olarak savaş halinde olduğumuz yabancı bir ulus durumundaydılar; veya bir ulus olarak bağımsızlıklarının bizim tarafımızdan tanınması gerekmez.

Bay Stevens, pozisyonunu desteklemek için bir dizi yetkiliden okuduktan sonra şöyle devam etti: "Böylesine açık ve tekrarlanan kararlardan sonra, saygın konumdaki insanların ulusların hukukunu geçersiz kılmaya ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ni hatalı ilan etmeye çalıştığını duymak gülünçten daha kötü bir şeydir, çünkü Anayasa bunu yasakladığı için, Eyaletler aslında Birlik'ten çıkamazdı. Saygın bir beyefendi yakın zamanda bu argümanı tekrarlarken, aniden durdu ve şöyle dedi: 'Kasabamızda işlenen o korkunç cinayeti duydunuz mu? Bir isyancı, bir Hükümet görevlisini kasten öldürdü.' Konuşulan kişi, 'Bence yanılıyorsunuz.' dedi. 'Nasıl yani? Kendim gördüm.' 'Yanılıyorsun; hiçbir cinayet işlenmedi veya işlenemez, çünkü yasa bunu yasaklıyor.'

"İsyankar eyaletlerin dört yıl boyunca ayrı bir güç ve Kongre'de temsil edilmeden, her zaman burada Birlik'te olduğu teorisi, ne dünyanın ne de herhangi bir insanın var olmadığını kanıtlayan Berkeley metafiziğinden çok daha az yaratıcı ve saygındır. Bu teori basitçe saçma olsaydı affedilebilirdi; ancak etkisi ulusun istikrarı için
derinden zararlıdır. Eski Konfederasyon eyaletlerinin, fatihin onları böyle değerlendirmeyi seçebileceği tüm amaç ve niyetler için Birlik'in dışında olduğundan şüphem yok."

Bay Stevens ayrıca isyankar eyaletlerin, men gerekçesiyle Birlik'ten çıkarılması gerektiğini ileri sürdü. "Hem kayıtlara geçen hem de _pais_ yoluyla durduruldular," dedi. Ayrılan Güney Karolina'nın Ocak 1861'de aldığı ilk kararlardan biri şöyledir:

"_Oybirliğiyle_, Güney Karolina'nın Federal Birlik'ten ayrılmasının kesin olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na daha fazla ilgi duymadığı;
ve onunla Federal Hükümet arasındaki tek uygun müzakerelerin yabancı Devletler olarak karşılıklı ilişkileriyle ilgili olduğu."

"Benzer kararlar tüm Eyalet ve Konfederasyon Hükümeti kayıtlarında yer almaktadır. Kongre üyelerinin, generallerinin ve icra memurlarının konuşmaları ve Hükümetlerinin barış için açtığımız utanç verici davalara verdiği yanıtlar, Konfederasyon Eyaletleri'nin tüm ve kalıcı bağımsızlığının önceden kabul edilmesi dışında hiçbir şartın teklif edilmeyeceği veya alınmayacağı meydan okuyan gerekçesine dayanıyordu. Bundan sonra, onları fethedilmiş bir savaşçı olarak, aslında Birlik'ten ayrılmış olarak görme hakkımız olduğunu reddetmek
bir argüman değil, alaydır. Bunu yapmanın bizim çıkarımıza olup olmadığı bundan sonra ve daha bilinçli olarak ele alınması gereken tek sorudur. "Ancak, bu güçlü ama artık bastırılmış savaşçıların, Birlik'in dışında olmak yerine, sadece yok edildiğini ve şimdi ölü bir ceset olarak, ya da hareket edemeyecek kadar askıya alınmış bir şekilde, ve kendi başlarına herhangi bir yardımsız hareketle kendilerini iyileştiremeyecek şekilde yattıklarını varsayalım. O zaman, "Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir" diyen Anayasa hükmü kapsamına girebilirler. Bu yetkiye göre, yargı, Başkan veya ordunun başkomutanı veya Senato veya Temsilciler Meclisi ayrı ayrı hareket ederek onları hayata döndürebilir ve Birliğe yeniden kabul edebilir mi? Her birinin ayrı ayrı hareket etmesi durumunda, her birinin eylemi diğerlerininkiyle aynı olsa bile, bunun hiçbir şey ifade etmeyeceği konusunda ısrar ediyorum. Kongre'nin iki kanadının ortak eylemi ve Başkanın onayı dışında hiçbir şey bunu başaramaz. Senato Senatörlerini ve Temsilciler Meclisi üyelerini kabul ederse, Kongre'nin gelecekteki eylemi üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Kırkıncı Kongre her ikisini de reddedebilir. Kongre'nin son dört yıldır düzensiz kaydı böyledir."

"Bir eyalette hangi hükümetin kurulu olduğuna karar verme yetkisinin Kongre'ye ait olduğunu" göstermek için Yüksek Mahkeme'nin bir kararını alıntıladı ve ardından şunları söyledi: "Ancak Kongre, Senato'yu, Temsilciler Meclisi'ni ve Başkanı ayrı ayrı hareket edenler anlamına gelmez. Onların ortak eylemi Kongre'yi oluşturur. Bu nedenle, herhangi bir yeni Eyalet kabul edilmeden veya herhangi bir ölü Eyalet yeniden canlandırılmadan önce bir Kongre yasası çıkarılmalıdır. O zamana kadar, hiçbir üye her iki meclise de yasal olarak kabul edilemez. Bu nedenle, her bir şubenin bu yıkılmış Eyaletlerden ayrı olarak üye kabul etmeye ne kadar az anayasa hukuku bilgisine sahip olduğu anlaşılıyor. "Her meclis kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve yeterliliklerinin yargıcı olacaktır" hükmünün bu soruyla en ufak bir ilgisi yoktur. Kongre, Eyaletler oluşturmalı ve temsil edilmeye ne zaman hak kazandıklarını beyan etmelidir. Daha sonra her meclis, tanınan bir Devletten gelen üyelerin yaş, ikamet ve vatandaşlık gibi gerekli niteliklere sahip olup olmadıklarını ve seçim ve sonuçların yasalara uygun olup olmadığını yargılamalıdır. Meclisler ayrı ayrı başka hiçbir şeye karar veremez.

"Bütün bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, Kongre'nin ilk görevi, bu dış veya feshedilmiş eyaletlerin durumunu ilan eden bir yasa çıkarmak ve onlar için uygun bir sivil yönetim sağlamaktır. Fetihten bu yana, sıkıyönetimle yönetilmişlerdir. Askeri yönetim zorunlu olarak despotiktir ve kesinlikle gerekenden daha uzun süre var olmamalıdır.
Bu eyaletlerin halkının anayasal hükümete birkaç yıl katılmaya hazır olacağına dair hiçbir belirti olmadığından, onlar için bölgesel hükümetten daha uygun bir düzenleme bilmiyorum.
Orada özgürlüğün ilkelerini öğrenebilir ve çirkin isyanın meyvesini yiyebilirler. Bu tür hükümetler altında, bölgesel yasama organlarına üye seçerken, Kongre'nin oy hakkı vereceği kişilerle zorunlu olarak karışacaklardır. Bölgelerde, Kongre seçmenlerin niteliklerini belirler ve fethedilen isyancılar ve fatihlerin herkese adaleti uygulaması ve kendilerini itaat etmeye alıştırması için daha iyi bir yer veya fırsat bilmiyorum. eşit yasalar."

Bay Stevens, eski isyancı eyaletlerin "Birlik'te hareket edebilmeleri" için Anayasa'da yapılması gereken değişiklikleri belirtmeye devam etti. Bu değişikliklerden ilki, eyaletler arasındaki temsilin temelini federal sayılardan gerçek seçmenlere değiştirmek olacaktı. Bu değişikliğin işleyişini açıkladıktan sonra, Güney eyaletlerinin bu garanti olmadan yeniden kabul edilmesinin sonuçlarını tasvir etti. "Temel değişmeden," dedi, "seksen üç Güney üyesi, en iyi zamanlarda Kuzey'den seçilecek Demokratlarla birlikte, onlara her zaman Kongre'de ve Seçim Kurulu'nda çoğunluğu sağlayacaktır. İlk seçimde,
Beyaz Saray'ı ve Kongre salonlarını ele geçirecekler. Bunu takip edecek yıkımı tasvir etmeme gerek yok. İsyancı borcunun üstlenilmesi veya
Federal borcun reddedilmesi kesinlikle takip edecektir;
azat edilmiş kölelerin
ezilmesi, eyalet anayasalarının yeniden düzenlenmesi ve köleliğin
yeniden kurulması kaçınılmaz sonuç olacaktır."

Bay Stevens, Kongre'nin ihracata vergi koymasını sağlayacak önerilen bir değişikliğin önemini şöyle ortaya koydu: "Önemi
fazla abartılamaz. Güney'in uzun yıllar boyunca iç gelir yasalarımız uyarınca fazla ödeme yapmayacağı çok açık. Üzerinden önemli miktarda
yetiştirebileceğimiz tek ürün pamuk. Hemen büyük ölçüde
yetiştirilecek. Pound başına on sent ihracat vergisiyle, dünyanın başka herhangi bir yerinden elde edebileceklerinden
daha ucuza yabancı pazarlara sunulacaktır. Son savaş bunu göstermiştir. İki milyon balya ihraç edilirse, balya başına beş yüz pound gelir elde edilirse, 100.000.000 dolar gelir elde edilir. Bu, Güney'den elde edeceğimiz en büyük gelir gibi görünüyor. Ayrıca, bu miktara kadar yerel imalatlarımız için bir koruma olacaktır. Diğer önerilen değişiklikler - tüm yasaları tek tip hale getirmek, isyancı borcunun üstlenilmesini yasaklamak - hayati öneme sahiptir ve bakır kafalıların ve ayrılıkçıların birleşik güçlerinin, kazara bir çoğunluk elde ettiklerinde, Birlik'in çıkarlarına aykırı yasama yapmalarını engelleyebilecek tek şeydir. "Ancak bu, bu inatçı isyancıların yasalarımıza katılmaya davet edilmesinden önce yapmamız gereken tek şey değil. Dört milyon köleyi, onları barındıracak bir kulübe veya ceplerinde bir kuruş olmadan serbest bıraktık veya bırakmak üzereyiz. Köleliğin cehennem yasaları, onların eğitim almasını, sözleşmenin en yaygın yasalarını veya hayatın olağan işlerini yönetmeyi anlamalarını engelledi. Bu Kongre, kendilerine bakabilecekleri zamana kadar onlara bakmakla yükümlüdür. Onlara evler sağlamaz ve onları koruyucu yasalarla çevrelemezsek; onları eski efendilerinin yasalarına bırakırsak, onları esaret altında bırakmış olmamız daha iyi olur. Durumları, Andersonville'deki tutsaklarımızdan daha kötü olur. Şimdi, gücümüz varken bu büyük görevi yerine getiremezsek, tarihin ve tüm gelecek çağların lanetini hak eder ve alırız.

"İki şey hayati önem taşır: 1. Hiçbirinin isyancı eyaletler, fatihlerinin yasa yapma yetkisiyle eyaletler ailesine uygun şekilde kabul edilene kadar Anayasa'nın herhangi bir
değişikliğinde sayılacaktır.
Altı aydan fazla bir süredir köleliği kaldıran Anayasa değişikliği, Kongre'den geçmesi üzerine harekete geçen ve Yasama Meclisleri olan veya bu konuda hareket edebilen veya hareket etmesi gereken eyaletlerin dörtte üçünün Yasama Meclisleri tarafından onaylanmıştır.

"Hiçbir yasal yetkileri olmadan, eski isyancı eyaletlerin başkentlerinde ve sahte yasama organlarında toplanan beyaz badanalı isyancıların bir araya gelmesini hesaba katmıyorum. Ayrıca, Dışişleri Bakanını sık sık telgrafla 'Güney Karolina değişikliği kabul etti', 'Alabama, yirmi yedinci eyalet olarak değişikliği kabul etti' vb. duyurularla kandırdıkları kurnazca oyunları da saygıyla karşılamıyorum. Bu, halkı kandırmak ve Kongre'yi bu yok olmuş eyaletlerin adlarını sanki yaşıyormuş gibi tekrar tekrar duymaya alıştırmak içindi, oysa gerçekte, artık Latium'un isyan eden şehirlerinden daha fazla varlıkları yok, bu şehirlerin üçte ikisi sömürgeleştirilmiş, mallarına el konulmuş ve Roma'nın fethedilmesi ve intikam alınmasıyla vatandaşlık hakları ellerinden alınmış." 

Bu cumhuriyetin istikrarı için hayati önem taşıyan ikinci bir şey, Bay Stevens, "şimdi hangi gücün bu eyaletleri canlandırabileceği, yeniden yaratabileceği ve eyaletler ailesine yeniden dahil edebileceği ve onlara Amerikan vatandaşlarının haklarını verebileceği konusunda ciddi bir şekilde karar verilmesi gerektiğini" ileri sürdü. Kongre'nin egemenliğini iddia etmesi ve bir Roma senatosunun onuruna biraz olsun sahip olması zamanıdır. Başkan'ın Kongre'yi bu erkeksi tavrı almaya davet etmesi şanslı bir durumdur. Yetenekli mesajında ​​büyük bir açık sözlülükle teorisini belirttikten sonra -ancak, uygulanamaz olduğu ve çok az kişinin artık savunulabilir olduğunu düşündüğü- tüm meseleyi Kongre'nin yargısına havale etti. Kongre bu yüce görevi kesin ve akıllıca yerine getirmede başarısız olursa, bu Başkan'ın hatası değildir." Bay Stevens konuşmasını, "bu bir beyaz adamın hükümetidir" şeklindeki çok moda olan bir doktrinin üzerine kınama mührünü vurarak bitirdi. "Kamuoyunu bu şekilde yanıltan ve yanlış eğiten" kişilere sert bir azarlamada bulundu.

Kongre'de Bay Stevens'ın son isyancı eyaletlerin durumu hakkındaki teorisine katılmayan bazı Cumhuriyetçiler vardı, ancak hiç kimse çağdaş bir ifadeyle "Radikal boğayı boynuzlarından tutmaya" hemen cesaret edemedi.

Sonunda, üç gün sonra, Bay Raymond "Muhafazakarların" temsilcisi olarak bir cevap vermeye cesaret etti. Böylece teorisini Bay Stevens'ın teorisine karşı olarak ortaya koydu: "Bu Eyaletlerin Birlikten hiç çıkmamış olduğuna veya şu anda Birlikten
çıkmış olduğuna inanamıyorum. Hiçbir zaman ayrı bir güç
olduklarına veya şu anda ayrı bir güç
olduklarına inanamıyorum. Eğer öyleyse, efendim, nasıl ve ne zaman
ayrı bir güç oldular? Bir zamanlar bu Birliğin Eyaletleriydiler - herkesin kabul ettiği; Birliğe bağlıydılar ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla Birliğin üyesi oldular. Eğer Birlikten hiç çıktılarsa, bu belirli bir zamanda ve belirli bir eylemle oldu. Ayrılma
tüzüğüyle mi oldu? Sanırım hepimiz bu Birliğin herhangi bir Eyaleti tarafından çıkarılan bir ayrılma
tüzüğünün basitçe bir geçersizlik olduğu konusunda hemfikiriz,
çünkü pratik işleyişinde ülkenin en yüksek yasası olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla karşılaşıyor. Hiçbir yasal, fiili
gücü veya geçerliliği olamaz. İlişkilerde herhangi bir fiili
değişimi etkilemek için işleyemez Eyaletler bunu Ulusal Hükümete kabul ederken, daha da azı, söz konusu Eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın egemen yargı yetkisinden çıkarılmasını başarmak için. "Peki efendim, bu eyaletlerin kararları, yetkililerinin beyanları, Yasama Meclisleri üyelerinin konuşmaları veya basınlarının ifadeleri sonucu elde etti mi? Kesinlikle hayır. Bu eyaletlerin Genel Hükümetle ilişkilerinde herhangi bir değişiklik
yapmaları mümkün değildi. Tüm tüzükleri ve tüm
kararları basitçe ayrılma amacının beyanlarıydı. Ayrılmaları, eğer gerçekleştiyse, kesinlikle ayrılma niyetlerinin ilk açıklandığı zamandan itibaren olamazdı. Bu niyetlerini
açıkladıktan sonra, bunu yürürlüğe koymaya devam ettiler. Nasıl mı?
Savaşla. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerine karşı uyguladığı güce karşı silahla amaçlarını sürdürerek. Bunu sürdürdüler mi?
Silahları muzaffer miydi? Eğer öyleyse, ayrılmaları tamamlanmış bir
gerçekti; değilse, başarısız bir
girişimden, yerine getirilmemiş bir amaçtan başka bir şey değildi. O halde, bu sadece bir gerçek meselesidir. ve hepimiz gerçeğin ne olduğunu biliyoruz. Başaramadılar.
Silah zoruyla yerlerini korumayı başaramadılar; başka bir deyişle,
ayrılmayı başaramadılar.

"Ancak Pensilvanya'dan beyefendi [Bay Stevens]
ayrıldıklarını ve bu gerçeğin Anayasa'nın
ayrılmayı yasakladığı diğer gerçekle en ufak bir şekilde etkilenmediğini iddia ediyor.
Yasanın cinayeti yasakladığını, ancak yine de cinayetlerin işlendiğini söylüyor. Ancak
iki vaka arasında hiçbir benzerlik yok. Eğer ayrılma
gerçekleştirilmiş olsaydı; eğer bu Eyaletler dışarı çıkıp, dışarı çıkmalarını engellemeye çalışan orduları
yenmiş olsaydı, o zaman Anayasa'nın
yasaklanması gerçeği değiştiremezdi. Cinayet durumunda
insan öldürülür ve böylece cinayet yasaya rağmen işlenir.
Öldürme gerçeği suçun işlenmesi için esastır ve
dışarı çıkma gerçeği ayrılma için esastır. Fakat bu durumda
böyle bir gerçek yoktu. İsyancı Eyaletlerin hiçbir zaman, hiçbir
ayrılma kararıyla veya hiçbir başarılı savaşla, kendilerini
Birleşik Devletler Anayasası'nın haklı yargı yetkisinin
dışına
çıkarmamış oldukları pozisyonunu daha fazla tartışmama gerek olmadığını düşünüyorum. Bu yargı yetkisinin pratik olarak uygulanmasını ve
kullanılmasını bir süreliğine kesintiye uğrattılar; bu Hükümetin yasalarına itaati
sağlamasını bir süreliğine imkansız hale getirdiler; Ancak
bu Hükümetin, bu Kongrenin, bu Meclis'in veya Pensilvanya'dan gelen beyefendinin
bu eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının yargı yetkisinin dışında olduğunu kabul ettiği bir saat bile olmadı."

Bay Stevens'ın yaptığı yetkili makamlara atıfta bulunarak, Bay Raymond, onların "kendilerinden çıkarılan çıkarımlara en ufak bir destek vermediklerini" ileri sürdü.

Bay Stevens'ın, eyaletlerin isyan gerçeğiyle eyalet varlıklarını kaybettikleri teorisine yanıt olarak Bay Raymond şunları söyledi: "Böyle bir kaybın nasıl söz konusu olabileceğini veya ima edilebileceğini anlamıyorum. Bu eyaletlerin bireysel vatandaşları isyana katıldı. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Anayasası uyarınca belirli cezalara çarptırıldılar. Eyaletlerin yaptığı şey, isyan eden kişilerle, bu kişileri eylemleri nedeniyle hain ilan etmeyi varsayan ve bu varsayımı gerçekleştirecek olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasına kendi eyalet otoritelerini sokmaya çalışmaktı. Bana öyle geliyor ki, isyan eden eyaletlerdeki kişiler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca vatana ihanet cezasına çarptırılabilecek tek taraflardı. Hiçbir yasa bilmiyorum, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiçbir şey bilmiyorum, herhangi bir tanınmış veya yerleşik uluslararası hukuk kodunda, bir eyaleti gerçekleştirebileceği herhangi bir eylem için bir eyalet olarak cezalandırabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Anayasamızın böyle bir şeyi varsaymadığı kesindir. Kongre üyelerinin seçimi ve Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenlerinin seçimi gibi bir veya iki durum dışında, eyaletlerle ilgilenmez. "Gerçekten de, Anayasa kapsamındaki Birliği eski Konfederasyondan ayıran temel özellik şudur: Eski Konfederasyon eyaletlerle doğrudan ilişki kurup, onlara malzeme talepleri yaparken ve yasalarının uygulanması için onlara güvenirken, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası daha mükemmel bir Birlik oluşturmak için yasalarını çeşitli eyaletlerin bireysel vatandaşları için bağlayıcı hale getirmiştir, ister bir eyalette ister başka bir eyalette yaşasınlar. Bu Hükümetin yasama organı olan Kongre, yargı yetkisi dahilindeki her birey için geçerli olacak bir yasa çıkarır. Bu yasa her bir vatandaş için bağlayıcıdır ve eğer buna zorla direnirse, bir suçtan suçlu sayılır ve buna göre cezalandırılır, eyaletinin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen. Ancak eyaletlerin kendileri Amerika Birleşik Devletleri yasaları veya Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından etkilenmez. Bir eyalet suçlanamaz; bir eyalet yargılanamaz; bir eyalet asılamaz vatana ihanetten. Bir Devletteki bireyler bu şekilde yargılanabilir ve asılabilir, ancak Devlet bir örgüt olarak, Birliğin organik bir üyesi olarak, bireysel vatandaşları vatana ihanet etsin veya etmesin, hala
vardır."

Bay Raymond daha sonra Bay Stevens'ın üstlendiği pozisyonun kabul edilmesinin ardından gelmesi gerektiğini düşündüğü bazı sonuçlardan bahsetti. "Eğer," dedi Bay Raymond, "iddia ettiği gibi, bağımsız bir Güçle, ayrı bir ulusla savaşıyorduk, son çatışmamızla bağlantılı olarak
nasıl ihanetten bahsedebileceğimizi veya
Davis'in veya başka birinin hain olarak idam edilmesini talep edebileceğimizi göremiyorum. Kesinlikle
başka bir yabancı Güçle savaş halinde olsaydık,
sahada bize karşı çıkanların ihanetinden bahsetmezdik. Fransa ile savaşa girmiş olsaydık ve İmparator Napolyon'u esir alsaydık, kesinlikle ondan bir hain olarak veya idama
uğrayabilecek biri olarak bahsedemezdik. Bence, bu tür bir varsayımı benimseyerek,
saygıdeğer beyefendininki gibi, ihanet ve
hainlerin cezalandırılması fikrini tamamen terk etmiş oluruz. Ayrıca, neredeyse ve pratik olarak, Devlet egemenliği doktrinini, bir Devletin Birlikten çekilme ve Birliği kendi isteği ve zevkine göre dağıtma hakkını kabul ettiğimizi düşünüyorum.

"Bu doktrinin bir diğer sonucu da, Bana öyle geliyor ki,
Güney'deki sadık adamlardan bahsedemememiz olurdu. Neye sadık? Yabancı, bağımsız bir Güce, Amerika Birleşik Devletleri'nin o koşullar altında olacağı gibi mi? Kesinlikle hayır. Sadece kendi Hükümetlerine sadakatsizler ve firariler veya onlara ne derseniz deyin, bağlılık borçlu oldukları şeyden, yabancı ve bağımsız bir Devlete.

"Şimdi, doktrinin üzerinde durmayacağım ama sadece ima edeceğim başka bir sonucu daha var. Eğer bu konfederasyon bağımsız bir Güç, ayrı bir ulus olsaydı, borç alma hakkına sahipti; ve biz, Pensilvanya'dan beyefendinin teorisine göre, o bağımsız Gücü devirip fethettiğimizde, onun borçlarının ve varlıklarının halefleri, mirasçıları olurduk ve bunları ödemeliyiz."

Bay Raymond, geç isyancı eyaletlerin koşulları ve ilişkileriyle ilgili teorisini şu şekilde ortaya koydu: "Kesinlikle bu eyaletlerin bizim tarafımızdan fetihten başka hiçbir bağla bize bağlı olmayan eyaletler olarak ele alınması gerektiğini düşünmüyorum. Bence onlarla eyalet hükümetleri olan, hala Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarının yargı yetkisine tabi, hala Ulusal Hükümetin anayasal kontrolü altında olan eyaletler olarak ele almamız gerekiyor; ve onlarla olan ilişkilerimizde sadece fatihler olarak egemen irademiz ve zevkimizle değil, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kısıtlamaları ve sınırlamalarıyla yönlendirilmemiz ve yönetilmemiz gerekiyor, tıpkı Amerika Birliği'nin diğer tüm eyaletleriyle olan ilişkilerimizde kısıtlandığımız ve sınırlandığımız gibi." Merhum isyancı Devletlerle nasıl başa çıkacağımız sorusuna yanıt olarak Bay Raymond şunları söyledi: "Geleceğe yönelik garanti niteliğindeki belirli koşulları talep etme konusunda tam ve mükemmel bir hakkımız olduğunu düşünüyorum ve bu hak, öncelikle ve teknik olarak, onların elinden talep edebileceğimiz ve talep etmemiz gereken teslimiyete dayanmaktadır. İsyan
yenildi. Bir yenilgi her zaman bir teslimiyet anlamına gelir ve siyasi anlamda bir teslimiyet, savaş alanında kullanılan silahların transferinden daha fazlasını ifade eder. İç savaş durumunda, savaşın yürütüldüğü tüm silahların ve kurumların ilkelerinin ve doktrinlerinin teslimi anlamına gelir. Askeri teslimiyet, savaş alanında, ABD ordularının başkomutanının temsilcileri ve ajanları olan generallerimize yapıldı.

"Şimdi, savaşın sonunda, siyasi tartışma alanında da benzer bir teslimiyet olmalı. Bu teslimiyet, yenilen taraftan galip tarafa bir adalet eylemi olarak gereklidir. Ayrıca gereklidir ve bunu, geleceğin bir garantisi olarak talep etme hakkımız vardır. Neden her savaşta yenilenlerden silahlarını teslim etmelerini talep ediyoruz? Bunu, mücadeleyi yenilememeleri için yapıyoruz. Neden bu ve benzeri tüm durumlarda, uğruna savaştıkları ilkelerden vazgeçmeye çalışıyoruz? Bunun nedeni, bunların bir daha asla Birleşik Devletler Hükümeti'ne karşı
bir tartışma ve isyanın temeli haline getirilmemesidir.

"Şimdi, bu şekilde vazgeçilmesi gereken ilkeler nelerdir? Devlet egemenliği ilkesi bunlardan biridir. Bu, isyanın temel taşıydı - aynı anda hem canlandırıcı ruhu hem de temel temeli. Güney'in kalbine derinlemesine yerleşmiş olduğu için, teslim edilmelidir. Sadece somutlaştırıldığı tüzükler iptal edilmemeli, ilkenin kendisi terk edilmeli ve tüzükler, bu savaşla ilgili olarak, geçersiz ve hükümsüz ilan edilmeli ve bu bildirge temel anayasalarına dahil edilmelidir."

Konuşma burada Bay Bingham tarafından kesildi. Bay Bingham, eyalet anayasalarında ilkenin benimsenmesinin yeterli bir garanti olmayacağında ısrar etti. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda benimsenmesi, kalıcı etkili gücü için elzemdi.

Bay Raymond, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın eyalet egemenliği doktrinine karşı beyanında mümkün olduğunca açık olduğunu düşünüyordu.

Anayasaya bundan daha açık bir inkar sokulabilseydi, onu desteklerdi.

Bay Raymond, "Yenilen isyan tarafından teslim edilecek bir diğer şey," dedi, "isyancı savaş borcunu ödeme yükümlülüğüdür. Bu borcun reddedilmesini talep etme hakkımız var, çünkü bu borcun temsil ettiği para, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı savaşı sürdürdükleri silahlardan biriydi.

"Talep etme hakkımız olan bir diğer şey de köleliğin yasaklanmasıdır. Bunu yapmalarını talep etme hakkımız var, sadece eyalet anayasalarında değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda da. Ve bunu talep ettik ve kabul edildi. Ayrıca Kongre'nin, bu yasağı yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek yasaları çıkarabileceğini kabul ettiler; buna, medeni ve kişisel haklarının - 'yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı' - korunması için gerekli olabilecek yasalar da dahildir."

Bay Spalding, Kongre'nin sağduyusu dışında, bu talepleri yapma hakkının herhangi bir sınırı olup olmadığını sorduktan sonra, Bay Raymond şöyle cevap verdi:

"Benim izlenimim, bu taleplerin, yenilmiş isyancıların elinden talep etme hakkımız olan teslim şartlarının bir parçası olarak yapıldığı ve bu nedenle, bunları yapmak ve neyi kucaklayacaklarına dair sınırı belirlemek, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının başkomutanı olarak Başkan'a aittir."

"Radikallerin" görüşlerini olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koyarak, Bay Raymond şöyle dedi: "Bu belki de bu milletin refahı için, son zamanlarda isyan eden milyonlarca insanımıza karşı nefret ve güvensizlik duyguları besleyeceğiz; onların rezil ihanetinin doğal ve haklı olarak
yarattığı acıyı besleyeceğiz ve bunu onlarla gelecekteki ilişkilerimizin temeli yapacağız.
Muhtemelen onlara özgürlüğün derslerini en iyi şekilde, despotizmin en kötü aşırılıklarını
onlara yaşatarak öğretebiliriz.
Muhtemelen onlar da başkalarına karşı adaleti uygulamayı, cumhuriyetçi kurumlarımıza hayranlık duymayı ve onları taklit etmeyi, başkalarında kınadığımız mutlak kuralı bizim ellerimizden çekerek en iyi şekilde öğrenebilirler. Bizim ve onlar için en iyisi, onlarla olan tüm ilişkilerimizde Anayasa'nın tüm yükümlülüklerini ve gerekliliklerini bir kenara bırakıp, onlar için tek yasa olarak fatihlerin ve efendilerin sınırsız iradesini öne sürmemiz olabilir." 

Bununla karşılaştırıldığında, kendisinin farklı olduğunu düşündüğü bir politika koydu: "Onlardan Kongre'nin anayasal mevzuatı aracılığıyla ve gerekirse Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kapsamını ve yetkilerini genişleterek ve genişleterek, çaresiz ve dostsuz özgürleştirilmiş köleler, son zamanlarda köleleri için uygun bakımı ve korumayı talep eder veya onlara yüklerdim. Kongre'ye gönderebilecekleri adamların karakteri ve sadakati konusunda katı bir inceleme yapardım, ulus için yasama yapma gibi yüce bir ayrıcalığa katılmalarına izin vermeden önce. Ancak, savaşın
ortaya çıkardığı
ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, düşmanlıkları ve nefreti yatıştırmaya çalışırdım. Ancak hem kendimiz hem de onlar için, dünyanın yüzündeki her medeni ulusun politikasında ve pratik davranışında
terk edilmiş bir müsadere
politikasını onlara yüklemezdim."

Bay Raymond konuşmasını bitirdikten sonra, Bütün Komitesi'nin ayağa kalkması önerildi, ancak Rhode Island'dan Bay Jenckes'e yanıt vermesi için beş dakika süre verilmesi için önerge geri çekildi. Şöyle dedi: "Beyefendi, her ayrılık eyleminin veya kararının geçersiz olduğunu belirtiyor. Şüphesiz öyleydi. Bu hukuk sorusunda
aynı fikirde değiliz. Ancak bana öyle geliyor ki, ayrılma kararnamelerinin kabul edildiği zamandan Lee'nin ordusunun teslim olduğu zamana kadar gerçeklerin durumunu tamamen göz ardı ediyor. O dönemde, Potomac ve Rio Grande arasındaki tüm o toprakların -Eyaletler terimini kullanmayacağım, ancak tüm o toprakların- Birleşik Devletler Hükümeti ile ilişkileri nasıldı? Orada, Birleşik Devletler Anayasası'nın gerektirdiği herhangi bir amaç için Eyaletleri kim görebilirdi? "Ayrılma kararının kabul edildiği sırada, Eyaletler orada örgütlenmişti, varlardı, eylem halindeydiler, Anayasa ve altındaki anayasal otoriteler tarafından biliniyorlardı. Ama sadık mıydılar? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uyuyorlar mıydı? Bu, son dört yıllık savaşın, hazine ve kan harcamalarıyla birlikte, her zihne
aktarılandan başka bir cevaba ihtiyaç duymayan bir sorudur. Bu Eyaletler, yasanın teknik dilinde,
yok edilmedi - basitçe yok oldular. Valileri görevden ayrılırken, yasama organlarının süreleri
dolduğunda, bu gerçekleri kim biliyordu? Kendilerinden başka kimse. Ve yine de, buradan Rio Grande'ye kadar uzanan bu büyük ordu kordonunun arkasında,
var olan, Eyaletler olarak örgütlenmiş, ancak isyan halinde olan, Amerika Birleşik Devletleri halkına ait toprakları işgal eden Eyaletler vardı. Bu Hükümetle birlikte değil, ona karşı hareket ediyorlardı. Bay Başkan, bu bir gerçektir. Gözlerim anayasaların veya yasaların yazıldığı parşömen tarafından
karartılmamış veya kör edilmemiştir. Süngüleri taşıyan ve topu
yerleştiren adamlar gibi ben de tüm bu zaman boyunca önümüzde olan gerçeğin farkındayım. Bir isyan durumu vardı. Topraklarımızın o kısmında Anayasamızın veya çıkardığımız yasaların bildiği hiçbir eyalet veya bu yasaları uygulama görevi olan memurlar yoktu.

"Ben de bir sonraki gerçeği tanıyorum. Unutmayın, ben sadece gerçekler olduğunu düşündüğüm şeyi
söylemekteyim. Yasanın ne olabileceği sorusu başka bir fırsatta tartışılmak üzere saklı tutulabilir. Yürütmenin görevlerini tamamen tanıyorum. Ve bu, bu büyük cumhuriyetin sivil ve askeri gücünün başı olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın göreviydi - 'imparatorluk' değil; Tanrı korusun ki
bu ülke alkışlarla veya hatta hoşgörüyle anılsın--ister yabancı bir güçten, ister iç ayaklanmadan gelsin, kendisine karşı silahlı muhalefeti bastırmak için.
Bu,
Başkanın göreviydi ve bunu kabul etti; ve bu Kongre'deki hiç kimsenin buna karşı çıkması
gerekmiyordu. Anayasa'nın yüzünde,
Başkanın yasaların sadakatle uygulanmasını ve bu cumhuriyetin gücünün korunmasını sağlaması gerektiği yazıyordu ve bunu yaptı.

"Bir sonraki gerçek--bana şu anda dikkate alınması gereken en önemli gerçek--bu Hükümete karşı çıkan askeri gücün
yok edildiğidir. Yürütmenin görevi bunun
yapılmasını sağlamak ve
ABD Kongresi'ne bunun
yapıldığını bildirmekti. Peki ya sonra? Sonra
sonuncusuyla yakından bağlantılı olan ve ondan
ayrılması neredeyse imkânsız olan üçüncü gerçek soru gelir, çünkü Yürütmenin ve Kongre'nin
acil eylemini gerektirir. İsyancı süngüleri ve tahkimatları ardındaki Konfederasyon Devletleri şeklinde var olan tüm güç
yere düştü. İsyan eden bu Eyaletlerin
işgal ettiği topraklar, ABD halkının mülküydü ve
asla bizden alınamazdı. Bunu, Amerikan halkının temsilcileri, Başkan ve genel olarak Yönetim tarafından, devrilen askeri hükümetin
arkasında sivil anayasalar ve yasalar şeklinde var olan şeyin
tespit edilmesi gereken bir kamu hukuku sorunu olarak görüyorum. Bu Hükümetin Yürütmesinin bu konuda görevini
yerine getirdiğini, burada veya başka bir yerde söylemekten çekinmiyorum. Tüm fetih ulusları, askeri güçlerini devirerek isyankar bir halkı yendiklerinde, Büyük Britanya Hükümeti'nin Hindistan'daki isyanı yendiğinde yaptığı gibi, fethedilen halk arasında gelenekten dolayı hangi tür sivil hükümetin var olduğunu veya var olabileceğini görmek için bakın. Bu görüşte, Pensilvanya'dan beyefendinin argümanı ile New York'tan beyefendinin argümanı arasında ayrım yapmak için hiçbir neden görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer şu anda önümüzde olan ve bizim eylemimizi gerektiren belirli sorulara bakarlarsa, farklılıklar özde değil, terimlerde olacaktır."

Hakim partinin insanları, yukarıda sunulan açıklamalarının sonucunda ifade edildiği gibi, Bay Jenckes'in görüşüne genel olarak razı oldular. Tüm soruya ilişkin çeşitli görüşler arasındaki farkın "özde değil, ayrıntılarda" olduğunu düşünüyorlardı. Yeniden yapılanma sorunu tamamen pratikti. Cumhuriyetçi partideki tüm görüş nüansları buna karışıyordu: Söz konusu eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri'ne tatmin edici taahhütler verilene kadar yeniden kurulmayacaktı. Bu nedenle, soyut durumlarına ilişkin tüm spekülasyonlar veya argüman girişimleri gereksizdi - Bay Lincoln'ün dilinde "zararlı bir soyutlama".

Bazıları Bay Stevens'ın çıkarımlarını kabul etmeye hazır olmasa da, Bay Raymond, neredeyse aynı şekilde götürüleceklerdi. İkincisi, bu eyaletlerin vatandaşlarının, muzaffer komutan tarafından dayatılan herhangi bir teslimiyet koşuluna uymak zorunda olan yenilmiş isyancılar olduğunu ileri sürdü. Bazı tavizler, teslimiyetlerinin bir parçası ve restorasyonlarının koşulları olarak haklı olarak talep edilebilirdi. Onların rızası, Güney toplumunun büyük sosyal ve endüstriyel çıkarlarını etkileyen bir anayasa değişikliğinde talep edilmişti. Bundan sonra hiç kimse, Güney eyaletlerinin siyasi yapısıyla ilgili diğer değişikliklere onay vermelerini talep etme hakkını, ne kadar uygun olursa olsun, reddedemezdi.

Bazı baskın partiler, isyancı eyaletlere yönelik taleplerinde, özgürleştirme değişikliğinin kabulünü, isyancı borcunun reddedilmesini, azat edilmiş kişilerin yasal olarak korunmasını ve ayrılma kararnamelerinin iptalini talep etmekle yetinmeye istekliydi. Ancak çoğunluk daha da ileri gitmeye ve ülkenin temel yasasının bir parçası haline gelmesi gereken
başka koşullar ve garantiler talep etmeye meyilliydi. Bu, Ortak Onbeşler Komitesi'nin yolunu hazırladığı ve Kongre'nin yakında gireceği
yeniden yapılanmanın pratik çalışmasıydı.

BÖLÜM XIV.

TEMSİLİN TEMELİ - TEMSİLCİLER MECLİSİNDE.

Ortak Komite'nin ilk çalışması -- Anayasa değişikliği öneren
ortak karar -- Bay Stevens'ın hızlı hareket etme nedenleri -- Uzun süren tartışmalar başladı --
Bay Rogers'ın yasa tasarısına itirazları -- Bay Conkling -- Diğer iki yöntem -- Eyaletlerin Yasadan
kaçınma yolları -- Kesin değil -- Wisconsin ve Güney Carolina --
Kadınlara Oy Hakkı için önerilen Değişiklik -- Indiana ve Massachusetts'te Orth -- Güneşin karartılması -- Daha radikal
bir çözüm isteniyor -- Bir Kentuckian memnun oldu -- Nüfus Sayımından Alıntılar -- İhanet İçin Prim -- Beyaz Köleler -- Değişiklik
gücü neredeyse tükendi -- Oy Hakkına İtirazlar
Temel -- "Irk" ve "Renk" belirsiz -- Sorunun
Koşulları -- Yeniden havale edildi -- Son pasaj.

On Beş Kişilik Ortak Komite kendilerine verilen işe dikkat etmekte titiz davransa da, 22 Ocak 1866'ya kadar kısmi bir rapor hazırlamaya ve Kongre'nin değerlendirmesi için pratik bir
öneride bulunmaya hazır değillerdi.

O gün, Senato'dan Bay Fessenden ve Temsilciler Meclisi'nden Bay Stevens, sırasıyla komiteden gelen kısmi bir raporu bu organlara sunarak, aşağıdaki ortak kararın kabul edilmesini önerdiler:

_Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından (her iki meclisin üçte ikisinin onayıyla) aşağıdaki maddenin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik olarak çeşitli eyaletlerin Yasama Meclislerine önerilmesi, bu maddenin, söz konusu Yasama Meclislerinin dörtte üçü tarafından onaylanması halinde, söz konusu Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olması:

MADDE--. Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, her Eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır: _Şu Şartla ki_, Herhangi bir Eyalette ırk veya renk nedeniyle seçme hakkı reddedilirse veya kısıtlanırsa, bu ırk veya renkten olan tüm kişiler temsil esasından hariç tutulacaktır.

Senato'da bu konu gündeme getirildi ve o sırada Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı görüşülmekte olduğundan birkaç gün boyunca ele alınmadı.

Konu, derhal harekete geçilmesi için Meclis'in dikkatine sunuldu. Bay Stevens'ın bir konuşma yapma niyeti yoktu, çünkü soru son altı haftadır her üye tarafından değerlendiriliyordu. Ancak şunları söyledi: "Şu anda oturum halinde olan yirmi iki Eyalet var ve bunlardan bazıları iki veya üç hafta içinde tatile girecek. Bu değişikliğin kabul edilmesi için, şu anda oturum halinde olan Yasama Meclisleri tarafından yürürlüğe konulması çok arzu edilir. Mevcut temsil temelini, herhangi bir Eyaletin belirli bir kişi sınıfını seçmeli oy hakkından hariç tuttuğu her yerde, o Eyaletin Kongre'de temsil edilmeye hakkı olmayacağı koşuluyla, tüm kişiler üzerinde bir temsile değiştirmeyi öneriyor. Eyaletlere seçmeli oy hakkını istedikleri gibi düzenleme hakkını reddetmiyor; ancak bir Eyalete, 'Oy hakkından Fransızları, İrlandalıları veya herhangi bir belirli insan sınıfını hariç tutarsanız, o sınıftan hiçbir kişi bu Meclis'teki temsilinizi belirlerken hesaba katılmayacaktır. İstediğiniz gibi oy kullanmalarına izin verebilir veya vermeyebilirsiniz; ancak oy kullanmalarına izin verirseniz, sayılacaklar ve burada temsil edilecekler;
eğer oy kullanmalarına izin vermezseniz, hiç kimse onları burada temsil etmeye yetkili olmayacak; temsil
temelinden hariç tutulacaklar."

Bay Wilson, soruda hakim olan duyguların belirgin uyumunun bir göstergesi olarak, Yargı Komitesi'nin Bay Stevens'ın
önerdiğiyle esasen aynı olan bir öneriyi rapor etmeye karar verdiğini söyledi.

Ortak kararın mümkün olan en kısa sürede kabul edilmesinin önemli olduğu düşünüldü, böylece toplantının ertelenmesinden önce onaylanması için o sırada oturumda olan Eyalet Yasama Meclislerine gidebilir. Tedbiri elinde bulunduran üye, her iki tarafta da bir veya iki konuşmadan sonra, sorunun oylamaya sunulmasını ve kararın
güneş batmadan önce kabul edilmesini istedi. Ancak, böyle bir eylem Meclis'e çok aceleci geldi ve tedbirin tartışılmasına başlandı ve bu tartışma
günlerce sürdü.

Komite üyesi Bay Rogers, azınlık raporu sundu ve Meclis'e Anayasa'nın önerilen değişikliğine karşı çıktı. Böylece, önerilen tedbirin amacına ilişkin görüşünü sundu: "Bedeninde, ruhunda ve yaşamında tek bir büyük amaç ve hedef var gibi görünüyor; yani beyaz ırkı aşağılamak ve alçaltmak ve beyaz adamların Anayasa uyarınca yerleştirildiğinden daha yüksek bir yere koymak. Bu, anayasanın oluşturulması sırasında atalarımız tarafından medeni ve siyasi özgürlüğün bir aksiyomu olarak belirlenen temel ilkelerden biri olan vergilendirme ve temsilin her zaman birlikte gitmesi gerektiği yönündeki ülkenin organik yasasını değiştirmek için bir tekliftir. Beyefendiler, Anayasa'nın bu önerilen değişikliğini incelerlerse, bunun, cumhuriyetin atalarının Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilan ettiklerinde ilan ettikleri ve İngiltere'nin tiranlığına ve despotluğuna karşı protesto ettikleri o büyük doktrini ihlal ettiğini göreceklerdir, çünkü İngiltere, kolonilerdeki insanlara krallık konseylerinde temsil hakkı vermeden vergi koymaya çalışmıştır. Şu anda değerlendirilen değişiklik, İngiltere Parlamentosu'nun, kolonilerin halkının İngiltere Parlamentosu'nda kendilerini temsil edecek temsilcilere sahip olmasına izin vermeden, Amerikan kolonilerine vergi koymaya çalıştığında önerdiği şeyin aynısını öneriyor. "Bu ortak kararın kabulüne karşı ilk itirazım, Devrim Savaşı'nın yürütüldüğü ve babalarımızı Boston ve New York limanlarına girip çayı suya atmaya iten ana ilkeyi ihlal ettiğidir. İngiliz halkı bu çayla ilgili olarak onlara vergi koymaya çalıştığı ve İngiltere Parlamentosu'nda temsil edilmelerine izin vermediği için babalarımız ana ülkelerine isyan etti. Bu ülkenin insanlarının talihleri ​​ve mutlulukları ne oldu ki, Anayasa'nın büyük ilkesi, babalarımızın sürdürmek için kanlarını döktükleri, Amerikan özgürlüğünün büyük aksiyomu, yani bir halka karşılık gelen bir temsil hakkı olmadıkça asla vergi konulmaması ilkesi şimdi ihlal ediliyor? Anayasa'daki bu değişiklik yürürlüğe girerse, Kuzey veya Güney'deki herhangi bir eyaletin renkli nüfusuna nitelikli oy hakkı vermesini engelleyecektir, ancak temsil hakkının kaybedilmesi durumunda; ve eğer bu Birlik'teki herhangi bir eyaletin renkli nüfusuna, ırk rengi nedeniyle nitelikli oy hakkı
verilirse ve sadece tek bir zenci,
verilen niteliğin gerekliliklerini yerine getiremediği için oy hakkından mahrum bırakılırsa, o eyalet, o renkli nüfusun tamamı için -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
temsil hakkından mahrum bırakılır.

"Dahası: bu yasa tasarısı, dolaylı bir şekilde, farklı eyaletlerin yasama organları tarafından, iktidardaki partinin bu ülkenin halkının önünde cesurca ve açıkça görüşmeye cesaret edemediği bir sorunun
üzerinden geçilmesini sağlamaya çalışmaktadır, çünkü bu yasa tasarısının temelinde yatan tek bir amaç olabilir -bu Meclis'te açıklanmış ve ayrıntılı olarak ele alınmış bir amaç- ve dediğim gibi, bu amaç,
Federal güç aracılığıyla, eyaletleri, nüfusa göre temsilden mahrum bırakılma cezası vererek, niteliksiz zenci oy hakkını benimsemeye zorlamaktır. "Ancak bu ortak karara başka bir gerekçeyle itiraz ediyorum--Columbia Bölgesi için Zenci Oy Hakkı Yasası'nın
halka danışılmadan geçirilmesine itiraz ettiğimle aynı gerekçeyle. Bu ülkede
tüm gücün halktan geldiği söylenmiştir. Ve
ben bu ciddi soruyu farklı eyaletlerdeki partizan yasama organlarının--bu soru dikkate alınmadan seçilen yasama organlarının--değerlendirmesine ve kararına sunmanın, bu ülkenin özgürlüklerinin temellerinde yatan büyük ilkeleri ihlal ettiğini söylüyorum; tüm halkı etkileyen hiçbir organik yasa, halkın onayına veya reddine sunulmadan önce çıkarılmamalıdır. Şimdi bu ortak karar, bu değişikliğin onaylanması için farklı eyaletlerin yasama organlarına sunulmasını öneriyor. Yasama organları eyaletler değildir; yasama organları egemen kapasiteleriyle halk değildir; yasama organları, tüm gücün yayıldığı. Ancak halk, _kutsal halk_, egemen güçlerini kullanırken,
ister sandıkta ister kongrelerde,
bu tür ciddi ve ciddi soruların yöneltilmesi gereken tek gerçek ve uygun forumdur.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, şu anda olduğu haliyle, köleliğin kaldırılmasından önceki kadar Güney Eyaletleri'ne karşı liberal olmadığını savunuyorum. Efendim, geçmişte, Anayasamız uyarınca, Güney Eyaletleri'ne vatandaş veya halk olarak sınıflandırılmayan bir nüfus için temsil hakkı tanınıyordu; Eyalette hiçbir siyasi _statüsü_ olmayan kişiler için temsil hakkı tanınıyordu; bir davanın kovuşturulmasında veya savunulmasında davacı veya davalı olarak bir sivil adalet mahkemesine gelme hakkını bile kullanmaya hakkı olmayan kişiler için.

"Şimdi, savaşın şiddetli ateşleri Güney'deki her Eyalet'in topraklarından köleliğin zararlı kurumunu süpürüp attıktan sonra; sonuç olarak her köle özgürlüğüne kavuştuktan sonra; Köleler bu savaşın başarısıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm sınıflardan daha fazla şey kazandıktan sonra, beyaz adamlar, beyaz ırkın temsilcileri olan adamlar, buraya gelip, temsillerinin bir kısmından mahrum kalma pahasına, eyaletleri, sınırları içindeki tüm zencilerin, nitelik veya başka bir şeye bakılmaksızın, oy kullanmasına izin vermeye zorlamayı teklif ediyorlar. Aynı hüküm uyarınca, eyalet, organik yasasıyla, beyaz nüfusun oy kullanma hakkını kullanmasına nitelikler ve koşullar koyabilir. Anayasa'ya önerilen değişiklik, Federal Hükümetteki gücü birleştirmeyi taahhüt ediyor. Eyaletler için bir tehdit oluşturuyor ve bu geçişin kaçınılmaz sonucu, Birlik'teki her Eyaleti, Birleşik Devletler yasama salonlarında o nüfus sınıfının temsil edilmesinin büyük ve paha biçilmez hakkından mahrum bırakılmamak için, niteliksiz zenci oy hakkını benimsemeye teşvik etmek olacaktır." 

Yeniden Yapılanma Komitesi'nin bir üyesi olan Bay Conkling, önerilen değişiklik lehine bir argüman sundu: "Özgürleştirme yalnızca doğal hakları canlandırır, siyasi hakları değil. Tek başına seçmenlik hakkı bile siyasi hakları beraberinde getirir ve bu özgürleştirilmiş milyonlar, köle oldukları zamandan daha fazla seçmenliğe sahip değiller. Hiçbir zaman siyasi güce sahip olmadılar. Efendileri, efendi olarak bir güç payına sahipti. Ancak artık efendi yok. Artık köle yok. Gücün ortaya çıktığı ve var olduğu tüm ilişki sona erdi. Bu güç payı hala varlığını sürdürüyor mu? Eğer sürdürüyorsa, bundan ne olacak? Nereye gidecek?

"Bize siyahların gücün bir kısmını bile kullanmaya uygun olmadığı ve
bu güce sahip olmamaları gerektiği söylendi. Bu tüm soruyu yanıtlıyor. Cevap
doğruysa, bu tartışmanın sonu demektir. Mantıksal olarak,
bu gücün gidebileceği tek yer siyahlar; eğer buna sahip olmaya uygun değillerse,
güç var olmazdı. Haklı bir sahibi olmayan, başıboş bir güçtür. Tüm ulus tarafından hemen geri alınmalıdır. Varolmamalıdır; yoktur. Bu kesirli güç
yok olmuştur.

"Ahlaki bir deprem kesirleri birimlere, birimleri de
şifrelere dönüştürdü. Eğer bir siyah adam şimdi sayıyorsa, bir adamın beşte beşini sayar, üçte beşini değil. Devrimlerin aritmetiğinde böyle kesirler yoktur; savaş ve insanlık onları yok etmek için el ele verir. Bu nedenle, dört milyonun üçte beşi değil, dört milyon burada sayılmalıdır ve bu dört milyonun hepsi, bize söylendiğine göre, siyasi varoluşa uygun değildir.

"Anayasanın hazırlayıcıları bunu hiç hayal etmişler miydi? Asla, çok
açıkça. Babalarımız, eğitim ve oy hakkıyla el ele gidecek olan kademeli ve gönüllü özgürleşmeye güvendiler. Onlar
dört milyon zincirin savaş ateşinde bir anda eritileceği
kanlı döneme hiç bakmadılar. Bizim gördüğümüz gibi
böyle bir vizyonu hiç görmediler. Her biri Caspar Hauser olan dört milyon, uzun süre karanlıkta
kapalı kalmış ve aniden öğle vaktinin tam aydınlığında dışarı çıkarılmış ve her biri,
bize söylendiğine göre, politik olarak yürüyemeyecek kadar kör. Hiç kimse böyle bir
olayı öngörmemişti ve bu yüzden bunun için hiçbir önlem alınmadı. Üç beşte bir kuralı, köle sahibi eyaletlere, her şeyden öte, 1860 sayımına göre, adil temsillerinin yanı sıra, on sekiz Temsilci verdi.

"Yeni durum, ilişkiler yeniden başladığında, bu eyaletlerin adil oranlarının yanında yirmi sekiz Temsilci talep etmelerini sağlayacak. Jüri üyesi olarak oturmaya uygun olmayan, mahkemede tanıklık etmeye uygun olmayan, bir davada davacı olmaya uygun olmayan, sandık başına gitmeye uygun olmayanlar için burada ve Seçim Kurulu'nda yirmi sekiz oy kullanılacak! Hükümete bir zamanlar ihanet edenler tarafından az çok kontrol edilecek yirmi sekiz oy ve özgür iradeye uygun olmayacak kadar zeki içgüdülere sahip olduklarından emin olduğumuz yoksullar için!

"Bütün bunlar böyle mi olacak? Dört milyon kişi, ulusun işlerini yönetirken, yaşadıkları eyaletlerde veya ilçelerinde, kasabalarında veya bölgelerinde hükümetin yönetimine katılmaya
uygun olmadıkları ilan edilen, yerel siyasi işlerde en küçük ve en önemsiz rolden bile
alınmaya layık olmadıkları ilan edilen dört milyon kişi sayılacak mı? New York'taki yüz yirmi yedi bin beyaz kişi bu Meclis'te sadece bir oy kullanacak ve burada sadece bir oy hakkına sahip olacakken, Mississippi'deki aynı sayıda beyaz kişinin üç oyu ve üç oyu olacak mı? Köleliğin ölümü, köleliğin kölelik varken sahip olduğu toplam güce beşte ikisini mi ekleyecek? Bir beyaz adam, sadece siyahların beyazlardan ikiye bir fazla olduğu bir yerde yaşadığı için Hükümette üç beyaz adamla aynı paya sahip olacak mı? Bu eşitsizlik var olacak ve sadece sebepsiz yere toprağı kana bulayan ve yasla örtenlerin lehine mi olacak? Kaydedilen zamanın tarihini
kızıllaştıran
en çirkin ve en suçlu eylemi yapanların ödülü böyle mi olacak? Hayır efendim; eğer elimden gelirse hayır."

Komite, davayı ele almanın iki başka yolunu daha ele almıştı: _Birincisi_, Kongre ve Seçim Kurulu'ndaki temsilin temelini yalnızca yeterince nitelikli seçmenlerden oluşturmak; _İkincisi_, Eyaletleri ırk veya renk nedeniyle
siyasi olarak diskalifiye etme veya ayrımcılık yapma gücünden mahrum etmek.

Komitenin bu planlardan hiçbirini
önermemesinin nedenlerini sunduktan sonra, Bay Conkling önerilen değişiklik
lehinde daha fazla argüman ileri sürdü: "Sadece bir koşul içeriyor ve bu da Anayasa'ya
zaten yerleştirilmiş ve özgür hükümetin kendisi kadar eski bir ilkeye dayanıyor. Bu ilkeyi en baştan
doğrulamıştım; yani temsiliyet, siyasi varlığı olmayanlara değil, siyasi varlığı olanlara aittir. Değişikliğin amacı bu gerçeği yürürlüğe koymaktır. Bu nedenle, herhangi bir eyalet sınırları içinde siyasi varoluşa uygun olmayan bir ırk bulduğunda, o ırkın Federal Hükümette temsil edilmeyeceğini belirtir. Her eyalet, seçim hakkını istediği şartlarda genişletme veya geri çekme özgürlüğüne sahip olacak ve bu, şartlar herkes için tarafsızsa, temsilde hiçbir şey kaybetmeyecektir. Seçmenlerden her türlü nitelik istenebilir - zeka, mülkiyet veya herhangi bir tür nitelik - ve yine de bu nedenle hiçbir temsil kaybı yaşanmayacaktır. Ancak herhangi bir eyalette ve o kadar düşük, o kadar kötü, o kadar cahil, o kadar aptal bir ırk bulunduğu sürece, sadece o ırka ait oldukları için insanların oy kullanma hakkından hariç tutulmasının gerekli olduğu düşünülürse, bu durumda ırk, eyaletin hak kazandığı Federal güç toplamından da hariç tutulacaktır. Bir ırk o kadar aşağılık veya değersizse ki, ona ait olmak tek başına siyasi eylemden dışlanmanın sebebiyse, ırk burada Kongre'de sayılmamalıdır." 

Bay Conkling, bekleyen teklifin birçok nedenden dolayı kendini takdir ettiğini ileri sürdü. "_Birincisi._ Vergilendirmeyle aynı kapsamda temsiliyet sağlıyor. Bunu sağladığını söylüyorum; kesinlikle güvence altına almıyor, ancak her eyaletin güvence altına almasını sağlıyor. Bu nedenle, New Jersey'li beyefendinin [Bay Rogers] ısrar ettiği gibi, temsiliyetin vergilendirmeyle birlikte gitmesi gerektiği kuralını ihlal etmiyor. Herhangi bir eyaletteki bir ırk oy kullanmaya uygun değilse ve sadece angarya işlerine yarıyorsa, onun çalışmasıyla yaratılan servet vergilendirilmelidir. Böyle bir sistemden veya böyle bir durumdan kar edenler bunun için vergilendirilmelidir. Kiliseler ve okul binaları inşa etsinler ve gazeteler çıkarsınlar, tıpkı New York ve diğer eyaletlerin yaptığı gibi ve halklarını oy vermeye uygun hale gelene kadar eğitsinler. 'Adil oyun,' 'Adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük ücret,' 'Yaşa ve yaşat' - bu sloganlar, bir eyaletin kurumlarının üzerine yazılırsa, o eyaletin, yük hayvanı olarak kullanılmaya uygun
olacak kadar değersiz sakinleri ile uzun süre lanetlenmesine karşı güvence altına alınacaktır. Değişikliğin, temsilin vergilendirmeyle el ele gitmesini öngördüğünü söylemiştim. Bu, onun ilk özelliğidir.

"_İkincisi._ Her iki cinsiyeti ve her yaştan insanı temele alır ve böylece nüfusun rastgele ve coğrafi eşitsizliklerini mümkün olduğunca önler ve ortadan kaldırır.

"_Üçüncüsü._ Her eyaleti, öngörülen gereklilikte eşit bir zemine oturtur.

"_Dördüncüsü._ Her eyaletin, temsil için veya değil, tüm halkını dilediği gibi sayma özgürlüğünü serbest bırakır.

"Böylece her eyalet, kendi çıkarları ve endişeleri üzerinde, her türlü müdahaleden uzak, tek başına kontrol sahibidir. Başka hiçbir eyalet veya Genel
Hükümet, herhangi bir eyaletin halkını bu konuda rahatsız edemez veya hatta onların eylemlerini veya nedenlerini araştıramaz, ancak tüm eyaletlerin eşit hakları vardır. New York, siyah nüfusunu siyasi kişiler olarak saymayı seçerse, bunu yapabilir. Bunu seçmezse, konu onundur ve hakları sorgulanamaz. Güney Karolina için de aynı şey geçerlidir. Ancak Güney Karolina, 'Doğru, bu eyalette siyasi olarak üç yüz binden az "kişi" var, ancak ülkeyi yönetirken yedi yüz bin kişinin gücüne sahip olacağız' demeyecektir.

"Değişiklik tüm eyaletler için ortak ve herkes için eşittir;
işleyişi, elbette, pratik olarak sadece Güney'de olacaktır.
Hiçbir Kuzey eyaleti bundan
kaybetmeyecektir, Güney eyaletleri siyahlara oy hakkı
versin veya vermesin. Hatta büyük nüfusuna rağmen New York'ta bile
o kadar az siyah var ki hepsini sayımdan hariç tutabilir ve bu onun
temsilinde hiçbir fark yaratmaz. Değişiklik kabul edilirse ve oy hakkı şu anki haliyle sınırlı kalırsa, hesaplamanın temeli olarak 1860 nüfus sayımını ve Temsilci sayısını o zamanki haliyle alırsak, kazançlar ve kayıplar şu şekilde olacaktır:
Wisconsin, Indiana, Illinois, Michigan, Ohio, Pennsylvania,
Massachusetts, New Jersey ve Maine birer Temsilci kazanırken, New York üç Temsilci kazanacaktır; Alabama, Kentucky, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Tennessee birer Temsilci kaybedecektir; Georgia, Louisiana ve Virginia her biri ikişer, Mississippi ise üçer kaybedecekti."

Ertesi gün, 23 Ocak'ta, önerilen ortak karar
düzenli iş akışında gündeme geldi.

Rhode Island'lı Bay Jenckes, arkadaşlarının amaçladığı amaçlar doğrultusunda verimliliği için ölümcül olabilecek bir yapının
tasarıya dahil edilmesinden korkuyordu. Şöyle dedi: "Mülkün niteliği hakkında hiçbir şey söylemiyor. Diyelim ki bu değişiklik eyaletlerin dörtte üçü tarafından kabul edildi ve ülkenin temel yasasının bir parçası haline geldi ve kabulünden sonra Güney Karolina Eyaleti 1790 anayasasını yeniden yürürlüğe koymalı, 'beyaz' kelimesini silerek elli dönümlük arazinin veya kasaba arsalarının mülkiyet niteliğini veya vergi ödemeyi yeniden tesis etmeli, o zaman Güney Karolina Eyaletinde renk ayrımcılığı olmayacak, ancak seçmen sayısı beş yüze çıkarılmayacak ve temsilin temeli, oy hakkı verilmiş özgürleştirilmiş kölelerin beşte ikisinin eklenmesiyle tam olarak olduğu gibi olacak. Bu Meclise bir Temsilci şu ankiyle aynı oy veren bölge tarafından yeniden seçilecek, belki de eyaletteki beş yüz siyah adamın eklenmesiyle. Eğer bu yorumu taşıyorsa, ki taşıdığına inanıyorum, buna karşı oy kullanacağım.

"Eyaletlerden herhangi biri araziye dayalı mülkiyet niteliğini belirlerse, o zaman aynı oligarşi tamamen temsil temelinde tahta oturacak, bu Meclis'tekinden daha fazla Temsilciye hak kazanacak ve biraz daha fazla sayıda nitelikli seçmen tarafından seçilecek ve iktidarı devirmeye çalıştığımız aristokrasiye daha kesin bir şekilde verecek." 

Bir dizi soru soruldu, birkaç değişiklik önerildi ve 
Bay Stevens, Meclis'te bu önlemin karşılanmasından çok hayal kırıklığına uğrayana kadar, önceki soru talebini geri çekti ve konuyu sınırsız tartışmaya açık bıraktı. 

Maine'den Bay Blaine, Meclis'e hitap ederek önleme yönelik bazı itirazları ayrıntılı olarak açıkladı. Şöyle dedi: "Öneriyi destekleyeceğim ama değiştirilmediği sürece bunu biraz isteksizce yapacağım ve bu nedenle önceki sorunun desteklenmemiş olmasından pişmanlık duymuyorum. Benim tarafımdan sunulan orijinal kararın ifadesinin, bekleyen değişiklikte kullanılan ifadeden daha iyi olduğuna inanacak kadar bencil biriyim. Kullandığım 'sivil veya siyasi haklar veya ayrıcalıklar' ifadesi, 'seçmeli oy hakkı' teriminden daha geniş ve daha kapsamlıdır, çünkü Illinois'li beyefendi [Bay Farnsworth] ile birlikte, son ifade altında en kötü kaçamakların yapılabileceğinden korkuyorum. O beyefendinin de çok iyi söylediği gibi, oy hakkını elli dönüm araziye sahip olmaya bağlı hale getirebilirler ve sonra herhangi bir zencinin gayrimenkul sahibi olmasını yasaklayabilirler; ancak, başlangıçta sunduğum değişiklik hükümleri uyarınca böyle bir alaycılık yapılamaz." Vergilendirmeyle ilgili olarak Bay Blaine şunları söyledi: "Şimdi, iddia ediyorum ki
sıradan adil oyun--ve kesinlikle hiçbir şeye mal olmadığında adil oyunu göze alabiliriz--bunu gerektirir, yani onları temsil temelinden
dışlarsak vergi temelinden de dışlanmaları gerekir. Bu Hükümet kurulduğundan beri, vergilendirme
ve temsil her zaman el ele gitmiştir. Bu değişiklikteki ilkeyi dışlarsak, dar görüşlü, hoşgörüsüz, kötü niyetli ve para düşkünü bir politikayla suçlanacağız. Dahası, bundan hiçbir şey kazanmıyoruz. Hangi tür vergilendirme, temsile göre dağıtılır? Doğrudan vergilendirme. Şimdi, herhangi bir
doğrudan vergilendirmemiz yok. Son elli yılda sadece yirmi milyon doğrudan vergilendirme yapıldı. Bu vergi 1861'de alındı ​​ve toplanmadı, ancak eyaletler arasında dağıtıldı ve eyaletlerin savaş taleplerine karşı bir telafi olarak Hazine Bakanlığı'nda tutuldu; bu nedenle, aslında, bu teklife saldırgan bir ayrımcılık katıyoruz ve bundan sadece kötüleme elde ediyoruz."

Minnesota'dan Bay Donnelly şunları söyledi: "Mantıksal bir sonuç olarak, eğer insanların Ulusal Hükümette sesi yoksa,
diğer insanlar onları temsil ediyormuş gibi davranarak bu salonda oturmamalıdır.
Ve ezilen bir ırkın, baskıcılarına güç vermemesi, onların adına ve yıkımları için kullanılması gerektiği de aynı derecede açıktır. Bir adamın temsilcisinin onun düşmanı olacağını ve onun rızası olmadan ve onun arzusuna aykırı olarak ve diğer düşmanlar tarafından atanacağını söylemek bir alaycılıktır.

"Aslında, herhangi bir Kuzeylinin, kendi bölümüne karşı bir adaletsizliği sürdürmek istemediği sürece, bu önleme karşı oy kullanabileceğini göremiyorum,
çünkü bunun etkisi açıkça Kuzey'in temsilini artırmak ve Güney'in temsilini azaltmak olacaktır; ve bu da
şüphesiz bir adalet temelinde. Bu, basitçe, Hükümette yer almayanların Hükümette temsil edilmeyeceği anlamına gelir."

Ancak Bay Donnelly, önerilen değişikliği "ülkeyi etkileyen tüm kötülükler için büyük bir çare" olarak görmedi. Yasaya "kesin bir sonuç olarak değil, bir dizi gerekli yasadan biri olarak kısmi bir adım" olarak oy verecekti. Dedi ki, "Bu tedbire oy verdiğimizde, bunun doğru ve gerekli olduğunu düşündüğümüz için olmalı, halkın bizden beklediği diğer tüm doğru ve gerekli şeyleri yapmamak için bir bahane sağlaması için değil. Doğrudan önlemler almalıyız, yan önlemler değil. Tartışmalar değil, yasalar yapmalıyız. Zorlamalıyız, zorlamalıyız.

"Bu yasayı geçirmek ve sonra Güney Karolina'nın gelecekteki güç umuduyla hareket ederek zencilere adalet sağlayacağını ummak saçmadır. Orada 291.300 beyaz ve 412.406 zenci var. Böyle bir yasa geçirmek, yönetim gücünün kendisini hükümetten çekip onu bir tebaa ve hor görülen kasta devretmesi anlamına gelir ve bu da en uygun koşullar altında asla gerçekleştirilemeyecek ve kesinlikle iktidarı terk eden ve vazgeçen istekli sınıf tarafından asla gerçekleştirilemeyecek gelecekteki bir avantaj için zayıf bir umuttur. Aynısı, aşağı yukarı, tüm Güney için de geçerlidir. Mississippi'de 353.901 beyaz ve 436.631 zenci vardır; ve tüm eyaletlerde zenci oyu, sadakatsiz partiye karşı teraziyi çevirmeye yetecek kadar büyük olacaktır."

Wisconsin'li Bay Sloan, "Anayasa'nın olduğu gibi" pratik işleyişini şöyle sundu: "Bugün tartıştığımız sorunun pratik işleyişine bakın. Temsil ettiğim eyalette, Anayasa'ya sadık, sekiz yüz bin özgür beyaz insan var ve bu korkunç savaş sırasında Hükümetlerini sürdürme görevini yerine getirdiler. Askerlerimizin kemikleri her isyancı eyaletin toprağında çürüyor. Savaşın her savaşının ölümcül yağmurunda bayrağımızın etrafında durdular. Wisconsin eyaletinin bu katta altı temsilcisi var. Güney Carolina'da üç yüz bin sadakatsiz beyaz sakin var ve bunlar Hükümeti devirmek ve yok etmek için ellerinden geleni yaptılar ve yine de efendim, şu anki Anayasa'ya göre, Güney Carolina'nın üç yüz bin sadakatsiz beyaz sakini, Hükümette Wisconsin Eyaleti'nin sekiz yüz bin sadık insanı kadar siyasi güç kullanacak." Bay Sloan, önceki Kongre'ye sunduğu bir öneriye dikkat çekti ve bu öneriye göre temsil hakkının oy hakkı hakkına, yani ilgili eyaletlerde oy kullanma hakkına izin verilen sayılara dayanması gerekiyordu. Bu plana karşı, "ilgili eyaletlerin temsilinde bir miktar eşitsizlik olabilir" şeklindeki varsayılan bir itiraza cevaben, şunları söyledi: "Hepimiz eski eyaletlerin genç erkeklerinin yeni eyaletlere ve topraklara yerleşmek için büyük sayılar halinde dışarı çıktığını biliyoruz, kadınlar ve çocuklar ise bu kadar büyük bir oranda göç etmiyor ve bu nedenle yeni eyaletlerde eski eyaletlere göre nüfusa oranla daha fazla seçmen olacak. Yine de bu, benim kanaatime göre, bu kattaki hiçbir üyeyi zerre kadar ilgilendirmemesi gereken bir husus. Bu sadece geçici bir eşitsizlik olurdu. Yeni eyaletlerimizin hızla artan yerleşiminde ve nüfusun doğal artışında, bu eşitsizlik çok yakında tamamen ortadan kalkacaktı. Bugün Massachusetts ile Wisconsin arasındaki farkın çok az olacağına inanıyorum, varsa bile, nüfusumuzun artışı ve eyaletimizin yerleşimi o kadar hızlı oldu. Şimdi şunu öneriyoruz: Anayasa'da her zaman geçerli olmasını beklediğimiz bir değişiklik kabul edin ve birkaç yıl daha devam edebilecek herhangi bir geçici eşitsizliğin hiçbir ağırlığı olmamalıdır."

New York'lu Bay Brooks, Bay Stevens'ın "başlangıçta bu Birliğin eyaletlerinin hangileri olduğunu söylemiş olması gerektiğini" düşünüyordu. Sayın beyefendinin kendisinin, bu Birlikte şu anda bu kürsüde temsil edilenler dışında eyalet olmadığı yönündeki görüşünü gayet iyi biliyorum; ancak kendisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu Birliğin otuz altı eyaletini tanıdığını ve bu otuz altı eyaletin dörtte üçünün onayının alınmasının gerekli olduğunu da biliyor, ki bu sayının alınması mümkün değil. Kendisi, eğer değişikliğinin, kendi yargısına göre, eyaletlerin yasama organları tarafından kabul edilmesi durumunda, Yürütme Meclisi'nin mahkemesinden geçmesi için, Anayasa'ya bir değişiklik olabilmesi için yirmi yedi eyaletin onayını almak zorunda kalacağını gayet iyi biliyor." Bay Brooks, konuşması sırasında, New York'taki bazı hanımlardan gelen bir dilekçeyi sundu ve Anayasa'da değişiklik yapılmasını istedi. Bu değişiklik, eyaletlerin vatandaşlarından herhangi birinin cinsiyeti nedeniyle oy kullanma hakkını elinden almasını yasaklıyordu. Daha sonra, "renk" kelimesinden sonra "veya cinsiyet" kelimelerini ekleyerek ortak kararı değiştirmeyi önerdi. Böylece, "_Şunu_ kabul etti ki, herhangi bir eyalette seçme hakkı ırk, renk veya cinsiyet nedeniyle reddedilirse veya kısıtlanırsa, bu ırk, renk veya cinsiyetten olan tüm kişiler temsiliyet temelinden hariç tutulacaktır." şeklinde okunacaktı.

"Beyefendi bu değişiklikten yana mı?" diye sordu Bay Stevens.

"Ben," diye yanıtladı Bay Brooks, "eğer zencilerin oy kullanmasına izin verilirse."

"Bu benim soruma cevap değil," dedi Bay Stevens.

"Uygun bir zamanda bunu önerdim," dedi Bay Brooks.

"Beyefendi kendi değişiklikten yana mı?" Bay Stevens tekrar sordu.

"Ben kendi rengimden yanayım, diğer tüm renklere tercih ederim ve ülkemin beyaz kadınlarını zenci kadınlardan daha çok severim," Bay Brooks'un cevabıydı ve ardından galerilerde alkışlar yükseldi.

Indiana'dan Bay Orth, bir değişiklik teklifi sunmak amacıyla söz aldı ve teklife şu sözlerle başladı: "Benim görüşüme göre, Kongre'deki temsilin gerçek ilkesi, seçmenlerin tek başına temeli oluşturması ve her seçmenin Hükümetimizde eşit siyasi ağırlığa sahip olması; Massachusetts'teki seçmenin Indiana'daki seçmenden daha fazla değil aynı güce sahip olması; Indiana'daki seçmenin Güney Carolina Eyaletindeki seçmenden daha fazla değil aynı güce sahip olması gerektiğidir. Ancak Maine'li beyefendi, nüfus sayımı tablolarının, şu anda sunmak istediğim değişiklik teklifiyle Massachusetts Eyaletinin temsil gücünü kısıtlayacağınızı göstereceğini belirtiyor. Ve
neden? Çünkü rakamlarıyla Massachusetts'in 529.244 erkek nüfusu olmasına rağmen, oy veren nüfusunun sadece 175.487 olduğunu, yani yüzde yirmi dokuz olduğunu, beyaz erkek nüfusu 693.469 olan Indiana'nın ise yaklaşık yüzde kırk olan 280.655 oy veren nüfusu olduğunu göstermiştir. Bu fark nedendir? Bunun sebebi bizim oy veren nüfusumuzun Massachusetts'in oy veren nüfusundan çok daha fazla olması mıdır? Kesinlikle hayır. Fark, Massachusetts Eyaleti'nin vatandaşlarının bir kısmını sandıktan çıkarmayı uygun görmüş olmasından kaynaklanmaktadır. Indiana da aynı şeyi yapmıştır. Indiana bir sınıf vatandaşı dışlamıştır; Massachusetts başka bir sınıfı dışlamıştır. Indiana, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, renkli nüfusu oy hakkından çıkarmayı uygun görmüştür; Massachusetts ise tam tersine, okuma yazma bilmeyen vatandaşlarını sandıktan çıkarmayı uygun görmüştür. Biz Indiana'da renk önyargısıyla yönetilirken, Massachusetts halkı cehalet konusunda önyargıyla yönetiliyor diyebilirim. Ancak fark şu: Önerdiğim değişiklik uyarınca, Indiana siyahi adamı sandık kararlarına katılma hakkından mahrum ederken, siyah adamın bu katta temsil edilmesini talep etmiyor. Aksine, Massachusetts okuma yazma bilmeyen siyah ve beyaz kişileri hariç tutarken, yine de sandıktan hariç tutulan nüfusun bu katta temsil edilmesini talep ediyor. Bunu teoride yanlış, prensipte yanlış ve temsil etme şerefine sahip olduğum eyalete zarar verici olarak görüyorum, Massachusetts'e eyaletimin mahrum kaldığı bir yetki veriyor. Neden? Çünkü Massachusetts'teki sandıktan büyük bir kısmını uzaklaştıran, ancak bu kattaki temsilci gücüne izin veren dışlama."

Bay Orth'un değişikliği, Temsilcilerin "Eyalet Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip, yirmi bir yaş üstü erkek vatandaşların sayısına göre çeşitli Eyaletler arasında dağıtılması" gerektiğini öneriyordu. Bu değişikliğin Meclis kuralları uyarınca kabul edilmesine itirazlar olduğu için, dikkate alınamadı.

New York'lu Bay Chanler, Bay Stevens'ın ortak kararın, güneş batmadan önce, tanıtıldığı gün geçirilmesini istemesine atıfta bulunarak şunları söyledi: "Efendim, bu önlem, kabul edilirse, bu ülkenin özgürlüklerinin beslenmesini ve yaşamını aldığı güneşi, ışığı dünyanın en uzak noktalarına kadar yayılan parlak küre Anayasa'yı karartma eğiliminde olacaktır. Bu Anayasanın hayati ilkesi, varlığının ruhu, her eyaletin her vatandaşına bireysel özgürlüğü ve Birliğin tüm eyaletleri arasında uyumu garanti eden eyaletler arasındaki güç dengesidir.

"1787 Anayasa Konvansiyonu'nda bu konunun tartışılmasının büyük bir halka layık bir ruhla yürütüldüğünü ve şu anda otoritesi altında yaşadığımız asil bir belgenin ortaya çıktığını teyit ediyorum. O dönem, Roma'mızın 'asil kanlıların soyunu kaybettiği' ve bu fanatik ve taraflı soruların kışkırtılması söz konusu olduğunda aklın 'vahşi hayvanlara kaçtığı' söylenebilecek mevcut dönemle üzücü bir karşılaştırma sunuyor. Anayasayı hazırlayanlar ne kadar farklı ve ne kadar akıllıca bir ılımlılıkla hareket etmişler! Görüşlerinde veya eylemlerinde dar görüşlü ve fanatik bir tarafgirlik yok."

Bay Curtis'in Anayasa Tarihi'nden bir alıntı okuduktan sonra, Chanler, oy hakkı konusundaki eski mevzuatı mevcut mevzuatla karşılaştırarak şunları söyledi: "Yukarıdaki tarihi ifadeden, Anayasa'nın kurucularının oy hakkı sorununu eyaletler arasındaki güç dengesini belirlemede o kadar hayati bir öneme sahip olarak gördükleri görülecektir ki, Kongre'de tüm kurul tarafından tam bir tartışma yapıldıktan sonra, her eyaletten bir kişiden oluşan seçilmiş bir komiteye havale edilmiş, tekrar raporlanmış ve tam bir tartışma yapılmış ve ardından beş kişilik bir komiteye havale edilmiş, bu komitenin konuyu kapsamlı bir şekilde incelemesi yeni zorluklara yol açmış ve konunun her eyaletten bir üyeden oluşan başka bir komiteye havale edilmesine neden olmuştur. Tüm farklılıklar vatanseverlik ve adalet ruhuyla uzlaştırılmıştır. Tüm bunlar, şu anki Kongre'nin bu oy hakkı sorunuyla ilgili aceleci parti mevzuatından ne kadar da farklıdır! "Kongre'den önce bir grup toplandı ve Kongre'de Cumhuriyetçi parti için bir politika ve eylem çizgisi belirledi. Yeniden yapılanmanın tüm meselesi, Kongre'ye getirilen her önlemde dikteleri yönetmesi gereken bir öğütücü komiteye havale edildi. Bu akıllıca, adil veya makul mü? Bu kararın kullanışlı olması için çok dar ve kalıcı olması için çok zayıf olduğunu düşünüyorum. Zamansız bir mezara düşecek ve bu Kongre'den, sunulabileceği her Eyalet Meclisi'ne kadar zayıf ve aşağılık bir araç olarak aksayacak ve bu ülkeyi çalkalayan ezici sorunların ortasında, böyle bir zamanda zayıflığı nedeniyle reddedilecek." Illinois'li Bay Farnsworth şunları söyledi: "Bana öyle geliyor ki, yapacağımız her türlü anayasal hükmün açık, belirgin ve kesin hale getirilmesi gerekiyor. Mümkünse, kendi kendini yürürlüğe koymasını sağlamalıyız, böylece hiçbir kurnazca tasarlanmış plan veya değişiklikle geçersiz kılınamaz. Bana öyle geliyor ki, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi tarafından bildirilen karar olması gerektiği kadar açık değil; değersiz olacağından korkuyorum. Bir eyalet, bir adamın okuma yazma bilmediği sürece seçme hakkını kullanamayacağını, bu yasanın beyazlar ve siyahlar için eşit şekilde geçerli olacağını, ardından da siyah bir adamın okuma yazma öğrenemeyeceğini, onu okullarından dışlayacağını ve ona eğitim vermeyi veya öğretmeyi cezai bir suç haline getireceğini ve böylece eyalet yasasına göre seçme hakkını kullanma yeterliliğini engelleyeceğini yasalaştırabilir. Ve seçme hakkı konusunda, kölelik konusunda şu anda yaptıklarını yapabilirler. Suç işlemiş olan hiçbir adamın seçme hakkını kullanamayacağını, sonra da bu adamları her küçük, hayali, önemsiz suçtan dolayı suçlu ilan edebilirler. Onlar, geçimini sağlayacak düzenli bir işi veya mesleği olmayan hiç kimsenin oy kullanma hakkını kullanamayacağını ilan edebilirler ve sonra siyah adamın yerleşik bir mesleğinin ve işinin olmadığını ilan edebilirler. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bu değişiklikte bir hükümle, bu konuyu bir
rastlantının ötesinde çözmemiz gerekiyor, böylece bu kaymaların veya düzeneklerin hiçbiri, yasanın yürürlüğe girmesinin amacını boşa çıkaramaz."

Bay Farnsworth daha radikal çözümlerden yanaydı: "Burada, bu tür bir anayasa değişikliğini, görevimiz olan tam adalet ölçüsünün yerine geçecek bir şey olarak kabul etmeyeceğimi protesto ediyorum. Bundan sonra, eyaletlerin tüm insanlarına hak ettiklerini verecek bir önlemi önermeyeceğime, ona oy vermeyeceğime ve onu savunmayacağıma söz vermeyeceğim. Benim oyumla, Anayasa'ya, bir eyaletin vatandaşlarının herhangi bir bölümünü ırk veya renk nedeniyle oy hakkından mahrum bırakabileceğini ima eden bir hüküm eklenmeyecektir. Böyle bir adaletsizliğe göz yumma hakkımız yoktur. Temsil ile ilgili olarak, bu ülkenin halkının, yani hükümetin tebaası olan, oy kullanma ve temsil edilme hakkına sahip olanların ilkesinden başka bir ilkeye dayanan tüm hükümler, ilke olarak yanlıştır. Böyle bir önlem, belki de geçici bir çözüm olabilir, ancak bu ülkenin halkının yaşaması için Anayasa'da yer alacak temel bir kural olarak işe yaramayacaktır. Bir eyaletin, vatandaşlarının çoğunluğunu veya hatta azınlığını sınıf veya ırk nedeniyle oy hakkından mahrum etme hakkına sahip olduğunu reddediyorum. Ve Anayasa'nın, Genel Hükümet'in 'bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme' görevini üstlendiği hükmünün bu Kongre tarafından dikkate alınması ve uygulanması gerektiğini söylüyorum. Vatandaşlarının yarısına seçme hakkı vermeyen bir eyalet, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip midir? Bir Devletin vatandaşlarının büyük bir kısmı, yani vergi ödemek ve askerlik görevini yerine getirmek, paralarını ve güçlerini Hükümeti desteklemek için harcamak zorunda olan erkekler, seçme hakkından mahrum bırakıldığında, bu cumhuriyetçi bir hükümet biçimi midir? Bunun cumhuriyetçiliğe atılmış bir iftira olduğunu söylüyorum; cumhuriyetçi bir hükümet biçimi değildir; ne biçim ne de öz olarak cumhuriyetçidir."

Illinois'li Bay Baker, "temsil için daha adil bir temel sağlama genel amacına ulaşmak" için Anayasa'da bir değişiklik yapılmasını istese de, Meclis'e sunulan teklife itiraz noktaları gördü, bunlardan bazıları daha önceki konuşmacılar tarafından dile getirilmişti.
Şöyle dedi: "Bu büyüyen özgürlük çağında, ilerleme partisi tarafından çerçevelenen, bu Hükümet'teki temsili gücü, dayandığı siyasi adaletin miktarıyla uyumlu hale getirmeyi amaçlayan, ancak Birlik'teki herhangi bir Eyalet'e oy hakkını istediği ölçüde daraltma, mülkiyet ve diğer diskalifiye edici testler uygulama ve yine de Hükümet'teki aristokrat gücünü, oy hakkı olmayan insanların tam sayımıyla güçlendirme konusunda tamamen özgür bırakan bir Anayasa değişikliğini onaylamaktan çekiniyorum, ancak ırk veya renge dayalı bir testten uzak durması şartıyla."

Bay Jenckes daha adil ve kapsamlı bir
yasa teklifi: "Benim kanaatime göre," dedi, "adalet, bu Meclis üyeleri için seçmenlerin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için seçmenlerin niteliklerinin -başka bir deyişle, bu büyük
Hükümetin iki popüler kolu için- temel yasada tanımlanmasını gerektirir. Bu noktada, Madison'ın olgunluk yıllarında, kendisinden tavsiye isteyen seçkin bir cumhuriyet
evladına yazdığı sözlerini alıntılayayım. Şöyle diyor:
'Oy hakkı, temsiliyetin paylaştırılması kuralı ve
görevlere atanma ve görevden alınma biçimi, özgür bir
hükümetin temelleridir ve Anayasa tarafından belirlenmelidir.'

"Elbette, efendim, üç yüzden az kişiden oluşan bir Kongre'de, oy hakkı konusunda tüm ülkenin görüşlerini karşılayacak bir öneri üzerinde anlaşmak, gerekli sayıda Eyalet'e sunulduğunda ve onlar tarafından kabul edildiğinde, Eyalet sayısı kadar Yasama Meclisi tarafından ve her biri tarafından farklı bir şekilde yürürlüğe konulması gereken ve yürürlüğe konduğunda, bu Kongre'de yüzlerce kişi olduğu kadar Eyalet kongreleri ve Yasama Meclisleri'ndeki binlerce kişi tarafından üzerinde işlem yapılması gereken bir öneriyi kabul etmekten daha az zordur.

"Önerilen değişiklikte eşitlik yoktur ve olamaz. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, temel yasayı bu konuda değiştirmeyi üstlenirsek, bu Meclis'in üyeleri için seçmenlerin niteliklerinin ne olması gerektiği konusunda anlaşmamız gerekir ve bunları önerilen değişikliklerde Eyalet Yasama Meclisleri'ne tabi olmak için somutlaştırmalıyız. O zaman kesin bir
öneri olurdu; ve inanıyorum ki, eğer bu Meclis'ten çıkarsa,
önemli bir eşitlik ve adalet olurdu--eşitlik ve tekdüzelik unsurlarına sahip olurdu ve Birliğin her eyaletinde
zorluk olmadan uygulanırdı."

Önerilen değişikliğin meşru sonuçlarından kaçınmak için benimsenebilecek bir yönteme atıfta bulunan Bay Jenckes şunları söyledi: "Başka bir şeye
ima ediyordum. Güney eyaletlerinin bazılarında, savaşın
çıkışına kadar, mülkiyet niteliğini öngören anayasalar vardı. Diyelim ki bu değişiklik kabul edildi ve Güney Carolina Eyaleti yakın zamanda ilan edilen Anayasayı iptal edip 1790 Anayasasına geri dönmeyi seçti ve 'beyaz' kelimesi ondan çıkarıldı, sormak istiyorum kaç tane özgür bırakılmış köle, kaç tane Afrika kökenli kişi, elli dönüm arazi veya bir kasaba arsasına sahip olabilir veya üç şilin sterlin vergi ödemiş olabilir. İstatistiklerden öğrenebildiğim kadarıyla, eğer bu anayasa geri getirilir ve 'beyaz' kelimesi çıkarılırsa, o eyalette beş yüzden fazla nitelikli seçmen olmazdı. "1790 Anayasası'nın kabulünden Fort Sumter'a ateş açılana kadar, Güney Karolina bu Hükümetle pratik olarak bu Birliğin bir Eyaleti olarak ilişki içindeydi. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olduğu düşünülüyordu ve uzun yıllardır böyle olduğunu garanti ettiğimiz şeyi bundan sonra da ona garanti etmekle yükümlüydük. Bu oligarşi her zamankinden daha güçlü bir şekilde eski iktidar koltuğuna oturtulacaktı, sadece altındaki köleler tarafından değil, üstündeki ve etrafındaki Genel Hükümetin gücü tarafından desteklenecekti. Yaş, ikamet, önceki kölelik ve cehalet veya yoksulluk gibi öne sürdüğüm ayrımcılıklardan herhangi birini yapabilirdi."

Kentucky'li Bay Trimble, "burada muhalefette olan partinin, kendi görüş ayrılıkları nedeniyle, şu anda değerlendirilmekte olan tedbire itirazlarımızı sunmamıza fırsat verme eğiliminden son derece memnun oldu. Uzun zamandır, mutlu ve müreffeh bir şekilde yaşadığımız Anayasayı değiştirme konusu büyük bir öneme sahip; ve karşı taraftaki bazı arkadaşların bir anayasa yapma yeteneğine ve kapasitesine güvensem de, yine de seksen yıl önce babalarımız tarafından yapılan Anayasayı tercih ediyorum. "Benim görüşüme göre, önerilen değişiklik, eyalet halkının bu belge kapsamındaki saklı haklarını ihlal ediyor. Bu kararın amacı ve hedefi, bu ülkede hiçbir siyasi partinin Kongre'nin mevcut oturumundan önce oy kullanma hakkını önerme cesaretini gösteremediği bir milyon kişiye oy kullanma hakkı vermektir. 1860 ve 1861'de, bu ülkede Birlik Partisi olarak bilinen partinin, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar, ne Kongre'nin ne de eyalet halkının, Birleşik Devletler Anayasası uyarınca, köleliğin var olduğu eyaletlerde köleliğe müdahale etme yetkisine sahip olmadığını savunduğunu hatırlıyorum; efendim, sadece onu yok etmekle kalmayıp, beni ve seçmenlerimi mülkiyet hakkımızda koruyan Anayasa hükümlerini ortadan kaldırma yetkisine de sahip olduklarını iddia etmediler. Efendim, o zamanlar barış amacıyla, ülke genelinde barış ve huzuru yeniden sağlamak amacıyla bir değişiklik teklifi sunulmuştu. O zamanlar, bu teklif benim içten desteğimi aldı ve kalbimin derinliklerinden, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki insanların bu teklifi kabul etmemesinden ve bunu Anayasa'nın bir parçası haline getirmemesinden üzüntü duyuyorum. 1861'de önerilen ve Kongre'nin bundan sonra eyaletlerdeki kölelik sorununa asla müdahale etmemesi gerektiğini belirten değişikliğe atıfta bulunuyorum.

"Efendim, hiç kimsenin kendi yanlışından faydalanmasına izin verilmemesi gerektiği yerleşik bir ilkedir. İktidardaki parti Güney'deki köleleri özgürleştirmeyi başardıysa, en azından Güney Eyaletlerinin, Anayasa'da belirlenen kurala göre artık hak kazandıkları artan temsilden yararlanmalarına izin vermemeliler mi? Ya da, Kuzey Eyaletleri Güney'deki zencilerin oy kullanmasını ve Kongre'de temsil edilmesini içtenlikle istiyorlarsa, o zencileri Kuzey'e götürüp ve onları himayelerine almalarına izin vermeliler; onlara hoş geldiniz.

"Kısmen temsil ettiğim Kentucky halkının ve hiç şüphem yok ki tüm Güney halkının köleliği kaldıran anayasa değişikliğine iyi niyetle boyun eğeceğine inanıyorum. Değişikliğin devrimci ve adaletsiz olduğuna, Kentucky ve Güney'in haklarını ihlal ettiğine inansalar da, Güney Eyaletleri bir şekilde bu sorunu temsil ve barış için ele almış olsalar da, değiştirilmiş Anayasa'nın yanında duracaklardır."

Son olarak, Bay Trimble, tedbire karşı şu argümanı sundu: "Bu öneri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na doğrudan bir saldırıdır; şu anda başkanlık koltuğunda oturan o seçkin adamın öğrettiği doktrinlere ve ilkelere doğrudan bir saldırıdır. Bu değişiklik, benim kanaatime göre, o adamın çocukluğundan bugüne kadar benimsediği her ilkeyi ihlal ediyor. Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin veya halkın, eyaletlerin kendilerine ait olan o yüksek ayrıcalığa - oy hakkına - sahip olacak kişileri belirleme hakkını ortadan kaldırma hakkına sahip olduğuna inanmıyor." Konu ertesi gün, 24 Ocak'ta yeniden ele alındığında, Ohio'lu Bay Lawrence, Meclis'e hitap etti ve açıklamalarına, karar ve değişikliklerin Yeniden Yapılanma Komitesi'ne yeniden iletilmesini öneren bir önergeyle başladı ve "Anayasa'ya, öncelikle eyaletler arasında doğrudan vergileri her bir eyaletteki mülke göre dağıtacak; ve ikinci olarak, eyaletler arasında Temsilcileri, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilecek yetişkin erkek seçmenlere göre dağıtacak bir değişiklik bildirme talimatıyla". "Köle nüfusunun beşte üçüne temsil hakkı veren kuralın prensipte yanlış ve pratik sonuçlarda adaletsiz olduğunu" savundu. Tamamen keyfiydi, uzlaşmanın sonucuydu ve sabit siyasi prensiplerin veya soyut adaletin herhangi bir standardının sonucu değildi. Eğer kölelik siyasi gücün adil bir unsuruysa, onu düzgün bir şekilde 'kesirli miktarlara' bölebilecek hiçbir kural bilmiyorum; Eğer siyasi gücün adil bir unsuru olmasaydı, ona 'kesirli güç' verebilecek
hiçbir kural bilmiyorum.

"Temsiliyetin temeli pratik sonuçlarda adaletsizdi, çünkü
taşınabilir köleliğe siyasi güç veriyordu -başka hiçbir mülk türüne verilmeyen bir güç--böylece köle eyaletlerinin zenginlik olarak gördüklerini siyasi güç unsuru haline getiriyordu."

Bay Lawrence, temsilin özgür ve köle nüfusa sahip çeşitli eyaletler arasında nasıl
paylaştırıldığını gösteren istatistiksel bir tablo verdikten sonra,
şu gerçekleri çıkardı: "Beyaz nüfusun 325.579 olduğu New Hampshire'ın sadece üç Temsilcisi varken, beyaz nüfusun 357.629 olduğu Louisiana'nın beşi vardı. Beyaz nüfusun 323.177 olduğu California'nın sadece üç Temsilcisi varken, benzer bir nüfusun 353.901 olduğu Mississippi'nin beşi vardı. Güney Carolina'da 72.847 beyaz kişi bir Temsilciye sahipken, temsil oranı 127.000 kişi için birdir.

"Bu dağıtım yöntemine göre, geç köle eyaletlerinde, 1860 nüfus sayımına göre, özgür nüfusa dayalıysa, adil paylarından daha fazla on sekiz Temsilci vardı. Ohio'nun tüm siyasi gücü, köle temsiliyle dengeleniyordu. Bu, Yeni İngiltere'deki tüm temsilin üçte ikisine eşitti. Güney Carolina'da 14.569 oy, özgür eyaletlerdeki 25.400 oy kadar siyasi güç taşıyordu. "

Kölelere özgürlük verildiğinden, "etkisi, isyancı eyaletlerde yasal eyalet hükümetleri kurulduğu anda, Kongre ve Seçim Kurulu'ndaki temsiliyetlerini büyük ölçüde artırmak olacaktır. 1860 nüfus sayımına göre köle nüfusu 3.950.531'di.
Bunun beşte üçü veya 2.370.318 kişi şimdiye kadar temsiliyet temeline girmiştir. Şimdi, ek 1.580.213 kişi bu temele eklenecektir. Bu, eski köle eyaletlerine on ek Temsilci verecektir - toplamda yirmi sekizi, eski köleler hariç tutularak adil oranlarından daha fazla. Bu adaletsizlik tolere edilebilir ve devam ettirilebilirse ve eski isyancı eyaletler yakında temsiliyete kabul edilirse, ihanetlerinin ve vatana ihanetlerinin ödülü olarak artan bir siyasi güçten yararlanacaklardır. Bu, hainleri vatana ihanet için cömert bir primle ödüllendirecektir."

Anayasayı değiştirmek için uygun zaman konusunda, Bay Lawrence şöyle dedi: "Ancak, organik yasamızda temel değişiklikler yapmak ve ona geri döndürülemez garantiler aşılamak için bir zaman varsa, o zaman şimdidir. Geçtiğimiz dört yıldaki olaylar, bunların gerekliliğini göstermektedir ve geleceğe yönelik güvenliğimiz bunları zorunlu olarak bizim elimize talep etmektedir. Gerçekleşen büyük olaylar ve bizi çevreleyen değişen koşullar, Anayasaya adaleti yazamaz ve onu vatana ihanetin tecavüzlerine karşı güçlendiremezsek, güvenlerimize karşı
ihlalde bulunacağımızı ve böylece Anayasanın ebedi olacağını bize hatırlatmaktadır. Geçmişteki talihsizliklerimizin unsurlarından biri ve bu tapınağa saldıran düşmanlara kötülük için güç veren şey, eşitsiz ve adaletsiz temsildi; egemen bir sınıf tarafından kullanılan, oy hakkı olmayan ve köleleştirilmiş bir ırk adına verilen tavizlerle artırılan, neredeyse ulusal adaletin kalesinde beyaz bir adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı olmadığı aşağılayıcı bir şekilde ilan edilen siyasi güç. Bu değişiklikle, bir sınıfın bir başkası için siyasi güç kullanmasının ve kibirli olmasının adaletsiz güç kullanımındaki adaletsizliğini ortadan kaldırıyoruz." Temsilin oy hakkına dayanması gerektiğini savunan Bay Lawrence şöyle dedi: "Bunu kesin olarak haklı çıkaran sebep, yasayla ilan edilen bir halkın, aslında oy hakkına hazır olmadığı takdirde, onları sonsuza dek hazırlıksız tutmakla ilgilenenler tarafından bir güç unsuru olarak temsil edilmemesi gerektiğidir. Ancak çocuklar hiçbir zaman siyasi gücün nitelikli ve yetkin emanetçileri olamazlar ve bu nedenle temsilin temeline girmemelidirler. Kadınların korunması için siyasi gücün bir unsuru olarak görülmeleri hiçbir zaman gerekli görülmemiştir ve bu nedenle temsilin bir unsuru olmamalıdırlar. Gereklilik ortaya çıkarsa veya adalet anlayışımız yetişkin kadınlara oy hakkı tanıyacak şekilde değişirse, onları temsilin bir temeli haline getirmek için yeterli zaman olacaktır."

Ohio'lu Bay Shellabarger, "Yeniden Yapılanma Komitesi'nin görüşlerine kendi görüşlerinden on beş kat daha fazla saygı duymasına" rağmen, raporlarına itiraz olarak şunları önerdi:

"1. Düşünür ve sağlar ve bu şekilde, kendi başına alındığında, eyaletlere halkının tüm ırklarını tamamen oy hakkından mahrum bırakma yetkisi verir ve bu ırk beyaz veya siyah, Sakson, Kelt veya Kafkasyalı olsun ve sayılarına veya eyaletin tüm nüfusuna oranına bakılmaksızın.

"2. Dünyadaki tek büyük ve özgür cumhuriyetin Anayasası'nda, insan ırklarına tüm siyasi haklarını reddetmenin izin verilebilir ve doğru olduğu ve onları odun kesen ve su çeken, toplumun çamur bekçileri yapmanın izin verilebilir olduğu beyan edilmiştir, ancak bu oy hakkından mahrum bırakılmış ırkların o Hükümette temsil edilmesini talep etmediğiniz sürece, onları Eyalette tamamen görmezden geldiğiniz sürece. Maddenin ahlaki öğretisi, çağın özgür ve adil ruhuna aykırıdır, kendi Hükümetimizin temel ilkelerini ihlal eder ve özünde yanlıştır.

"3. Madde, Anayasa'ya eklenerek ve diğer maddelerinin eşlikçisi yapılarak, bu diğer maddeleri yeniden yorumlayıp yeni anlamlar kazandırıyor; ve böylece Anayasa'nın özgür ruhunu ve anlamını aşağı çekiyor ve bozuyor. Eyaletlerin 'cumhuriyetçi' olmasıyla ilgili maddeyle ilişkilendirilerek şu şekilde okunmasını sağlıyor: 'Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir;' ancak, bir hükümetin, halkının tüm ırkları tamamen oy hakkından mahrum bırakıldığında, temsil edilmediğinde ve görmezden gelindiğinde cumhuriyetçi sayılacağı şartıyla.

"4. Komitenin raporu, ırkların oy hakkının elinden alınması ve eyaletlerde oligarşilerin yaratılması konusunda yeterli bir kısıtlama getirmemektedir, çünkü bir ırk bir eyalette oy hakkından mahrum bırakıldıktan sonra, bu eyalette egemen ırk tarafından kullanılan bir oya, hiç kimsenin oy hakkından mahrum bırakılmadığı bir eyaletteki oy hakkıyla aynı gücü verir.

"5. Değişikliğin bu kelimeleri, yani 'renk nedeniyle reddedildi veya kısaltıldı', tehlikeli bir yoruma ve ayrıca komitenin beyan edilen niyetinden kaçmaya olanak tanır. Böylece, örneğin, Afrika ırkı eyaletlerde oy hakkından mahrum bırakılabilir ve yine de, köle olan veya ataları köle olan herkesin oy hakkından mahrum bırakılmasını öngören bir hüküm aracılığıyla, temsilin temelinin bir parçası olarak sayılabilir.

"6. Komitenin bekleyen teklifi, temsili cumhuriyetçi hükümetin ilkelerinden radikal bir sapmadır, çünkü halkın veya nispeten eyaletlerin mutlak siyasi eşitliğini sağlamaz veya güvence altına almaz. Hükümet genelindeki her oy için yönetim gücünde mutlak eşitlik sağlamaz. Örneğin, nüfusun yarısının vatandaşlığa alınmamış yabancılar olması ve yasanın oy kullanmaya uygun görmediği eyalet seçmenleri olmaması koşuluyla, New York şehrinde Kongre'nin iki üyesini seçmek için yirmi beş bin oya izin verir; oysa Ohio'daki yirmi beş bin oy, vatandaşlarının tamamı yabancılar yerine Amerikalılar olması koşuluyla Kongre'nin yalnızca bir üyesini seçer." Bay Eliot, nüfusun temsilin temeli olması gerektiği ve "seçmeli oy hakkının hiçbir eyalette ırk veya renk nedeniyle reddedilmemesi veya kısıtlanmaması" yönünde bir değişiklik önerdi. Komite tarafından sunulan karara itiraz gerekçelerini şu şekilde sıraladı: "Birincisi, komiteden bildirildiği şekliyle değişiklik
bana göre itiraz edilebilir, çünkü bir Devletin vatandaşlarının büyük kitlelerini oy hakkından mahrum etme hakkına sahip olduğunu ima ediyor. Hiç kimse, babaların yaptığı ve altında yaşadığımız Anayasa'da, herhangi bir Devlette vatandaşlarının büyük kitlelerini ırk nedeniyle oy hakkından mahrum etme hakkının tanındığını gösteremez. Ve şu anda, bugün, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, pratik bir iyilik yapmak amacıyla, ülkenin Anayasası'na bu hakkı tanıyormuş gibi görünen hiçbir dil koymasını istemiyorum.

"Değişikliğe karşı bir sonraki itirazım şu: Bir Devletin, oy kullanma hakkını bir mülkiyet niteliğine bağlı kılarak, hükümleriyle tutarlı bir şekilde, her iki ırktan da büyük insan sınıflarını dışlamasına olanak sağlıyor. Bir eyalet, gerçekte bir oligarşi olacak şekilde yasama yapabilir, cumhuriyetçi bir eyalet değil. Güney Karolina, hiçbir kişinin yıllık geliri 1.000 dolar olmadıkça ve beş yüz dönümlük gayrimenkul sahibi olmadıkça oy kullanma hakkına sahip olmayacağını öngören bir yasama yapabilir. Herkes bunun, her sınıftan vatandaşı dışarıda bırakacağını ve eyaleti artık cumhuriyetçi değil oligarşik hale getireceğini görüyor. Yine de beyler, Anayasa uyarınca Kongre'nin her eyaletin cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olmasını sağlamakla yükümlü olduğunu söylüyorlar. "Bu değişikliğe karşı üçüncü itirazım, bunun 
zımnen bu gücü kontrol etmesidir; çünkü Anayasa artık Kongre'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini söylese de, komite tarafından bildirildiği üzere bu değişiklik, bir eyaletin bu insan kalabalığını ırk veya renk nedeniyle değil, mülkiyet nedeniyle dışlayacak şekilde yasama yapmasına rağmen, yine de cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olacağını ve Kongre'nin buna karışmayacağını ve karışmaması gerektiğini 
zımnen kabul etmektedir."

Maine'li Bay Pike, tatillerden sonra Kongre'nin toplanması sırasında, komitenin raporunda yer alan fikri ifade eden bir karar önermişti, ancak düşündükten sonra kararın istenen amaca ulaşmayacağı sonucuna varmıştı. Fikrini değiştirmesinin nedenlerini belirtti. Önerilen değişikliğin hükümlerinin atlatılabileceğini düşünüyordu. "Diyelim ki," dedi, "bu anayasa değişikliği tam güçle yürürlüğe girdi ve bir eyalet, köle olmuş veya kölenin soyundan gelen herhangi bir kişi tarafından, ırkı veya rengi ne olursa olsun, oy hakkının kullanılmamasını sağlar. Bu basit hükmün, burada çok emek vererek yürürlüğe koyduğumuz ve eyaletlere sunduğumuz bu anayasa değişikliğini yenmek için yeterli olup olmayacağı ciddi bir şüphe konusudur."

Bay Conkling, önerilen değişikliğin, tek bir ırkın ve yalnızca bir ırkın köle olarak tutulduğu bu ülkede işlemesi gerçeğinden dolayı, bu eleştirinin pratik bir önemi olamayacağını düşündü.

Bay Pike şöyle cevap verdi: "Güney'deki hiçbir eyalette kölelik tek bir ırkla sınırlı değildir. Tüzüklerini bildiğim kadarıyla hiçbir eyalette kölelik Afrika ırkıyla sınırlı değildir. Hiçbir kölelik tüzüğü bilmiyorum ve konuyu biraz dikkatle inceledim, bu tüzükte yalnızca Afrikalıların köle olacağı belirtiliyor. Irk konusunda bu kadar. Renk konusuna gelince, tüm Güney'de kaçak köleleri açık renk saçlı, mavi gözlü ve Kafkas ırkının tüm belirtilerini taşıyan ve 'kendilerini beyaz adamlar gibi gösteren' ilan etmek yaygın bir şeydi. New York'lu onurlu beyefendiye şunu da söylüyorum ki, her köle eyaletinde Kafkas kökenli, Anglosakson kanından insanların köle olarak tutulduğu ve kendilerinin ve onların soyundan gelenlerin köle olarak tutulduğu iyi doğrulanmış örnekler vardır; böylece her yerde yalnızca özgür siyahlar bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda beyaz köleler de bol miktarda bulunuyordu."

Daha sonra Meclis'e hitap eden Bay Kelley, sadece bir ırkın köleleştirildiği yönündeki "aceleci iddiayı" çürütmek için de kanıt getirdi:
"Beyaz kişilerin köle olarak satıldığı iddiası, genel raporlara dayanmıyor, ancak hemen hemen her Güney Eyaletinin üst mahkemelerinin raporlarıyla kanıtlanıyor. Ülkemize on üç yaşında gelen yoksul bir Alman kadın, Louisiana Yüksek Mahkemesi tarafından kölelikten serbest bırakıldı, ancak üç melez çocuğun annesi olana kadar değil, sahibi onu daha koyu tenli kölelerinden biriyle çiftleştirdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, New Jersey Yüksek Mahkemesi, Amerikan Yerlilerinin köleliğe düşürülebileceğine ve yasal olarak köle olarak tutulabileceğine karar verdi. Ve 1741'den beri beyaz köle kadınlar Kuzey Karolina'da o kadar yaygındı ki, Yasama Meclisi, Kızılderili bir babadan doğan her 'beyaz hizmetçi kadının' çocuğunu köleliğe mahkûm eden bir yasa çıkardı."

Bay Kelley, Anayasa'nın bu uzun süredir uykuda olan yetkisinin uygulanmasının yalnızca fakirlerin, cahillerin ve zayıfların değil, aynı zamanda ülkemizin bilge, "güçlü ve zenginlerinin" de yararına olacağını düşünüyordu. "Şu anda," dedi, "yeniden canlandırılmış ve beyefendilerin bize inandırmak istediği gibi, yeniden inşa edilmiş Virginia'nın Yasama Meclisi önünde, vatandaşlık edinmeden önce sermayelerini yatırabilecek ve Eski Egemenlik'in kutsal sınırları içinde yerleşebilecek diğer eyaletlerin vatandaşlarından beş yıl ikamet etmelerini gerektiren bir yasa tasarısı bekliyor. Beş yıllık bir sınırlama getirebiliyorlarsa, neden elli yıllık bir sınırlama getiremiyorlar? Neden insan yaşamının olağan süresine giren herhangi bir sınırlama kabul edilemez?"

Bay Bromwell, söz alarak, sorunun herhangi bir değişiklik veya ikamenin sunulabileceği bir koşulda olup olmadığını sordu.
Başkan şöyle cevap verdi: "Şu anda altı değişiklik bekliyor. Sunulabilecek tek değişiklik, Pensilvanya'dan beyefendinin [Bay Stevens] değişikliğinin on beşinci satıra 'orada' kelimesinin eklenmesiydi. Şu anda başka hiçbir değişiklik söz konusu olamaz,
tüm yasama yetkisi tükenmiş durumda."

Bay Bromwell, kendi görüşüne göre,
bekleyen ortak karara ve
buna yönelik değişikliklere yönelik itirazların çoğunu ortadan kaldıracak bir değişiklik teklif etmek istemişti; ancak bunun için yol açık olmadığından,
Konsey'e kısa bir konuşma yaptı. Şöyle dedi: "Bu değişiklik
geçtiğimiz pazartesi sabahı sunulduğunda, değişikliğin ilkeleriyle ilgili olarak
gelişen görüş ayrılıkları
öngörülmüyordu. Ancak bugün görüyoruz ki, şu ana kadar bu kürsüde
bir savunucusu yok. Sunulabilecek her değişiklik
sonucu böyle olabilir. Şu anda bekleyen tüm değişiklikler arasında, bunlardan herhangi birinin veya bunların herhangi bir kombinasyonunun, bu Meclisin üçte ikisinin değil, çoğunluğunun isteğini karşılayacak şekilde olduğunu görmek zor. Bu Meclis üyelerinin burada uygun bir çoğunluğun desteğini sağlayacak şekilde hareket etmek istediklerini düşünüyorum. Ayrıca, bu değişikliği, yürürlüğe girmesi için yeterli sayıda Birlik Eyaletinin onayıyla karşılanacak şekilde yapmak istediklerini düşünüyorum. Şimdi efendim, bu Kongre'nin Yasama Meclisleri'nden geçerken ölecek bir değişiklik başlatması boşunadır."

Önerilen tüm planların önündeki zorluklara rağmen, Bay Bromwell temsilin temelini değiştirmekten yanaydı. "Bence," dedi, "yetmiş yıl, on beş, yirmi veya otuz Temsilcinin burada oturup, arkalarında hiçbir seçim bölgesi olmadan Kuzey halkına uygulanacak yasalar yapması için yeterince uzun bir zamandır. Bence, eyalet yasalarınca mülk olarak adlandırılan, mülk haline getirilen çok sayıda kişinin, ülkenin o belirli bölgelerindeki oligarklara, Tanrı tarafından verilen hakların tüm sakinlere güvence altına alınması için bazı yaklaşımların yapıldığı Kuzey'in, özgür eyaletlerin bağımsız adamlarını alt etme hakkı vereceği yeterince uzun zamandır görüldü. Bir eyaletin ortak hak ve ortak adaletten ne kadar uzaklaşırsa, onu kontrol eden oligarşinin ellerinde o kadar fazla güç tutmasının yanlış olduğunu düşünüyorum; ve bu değişikliğin, Birliğin yasama organlarının dörtte üçünün ezici gücüyle bu kötüye kullanımın üzerine gitmesi için yapılmasını istiyorum."

Meclis, komite tarafından önerilen temsiliyetin temeline karşı çıkan bu kadar çok kişiyi dinledikten sonra, Illinois'li Bay Cook, bu önlem lehine söz aldı. Şöyle dedi: "İnanıyorum ki, bu neslin insanlarına bir daha asla gelmeyecek olan bu kötülüğü düzeltmek için altın bir fırsata sahibiz. Kölelik sistemi
çöktü. Bu sistemle temsiliyeti artırılan eyaletler, iki veya üç istisna dışında, sadık ve yasal eyalet hükümetlerini yok ettiler ve şimdi yeniden yapılanma arayışındalar. Bu değişikliğin son zamanlarda isyan eden eyaletler tarafından kabul edilmesi, Birlik'te sadık eyaletlerle eşit yetki ve rütbe almaları için ön koşul olarak ısrarla talep edilmesi gereken garantilerden biri olmalıdır."

Temsiliyetin temelinin yalnızca seçmenler olması gerektiği önermesine karşı, Bay Cook şu itirazları sundu:

"1. Seçmenleri doğru bir şekilde saymak zordur; onların nitelikleri Eyalet yasaları tarafından belirlenir. Eyalet yasaları uyarınca seçmen olduklarını iddia edenlerin haklarını tartışmalı davalarda yargılamak için her eyalete federal memurlar gönderemeyiz, bunu yapmak zorundayız.

"2. Bu adil olmazdı; ülkenin seçmenleri eşitsiz bir şekilde
dağıtılmıştır. Eski eyaletlerde daha az, yeni eyaletlerde ise daha fazla seçmen vardır.
Diğer bir deyişle, eski eyaletlerde daha fazla kadın ve çocuk vardır. Bunlar temsil edilmelidir ve edilmektedir. Onlar, kelimenin gerçek anlamıyla, babaları ve kardeşleri tarafından temsil edilirler. Onları temsil eden kişi bunu gerçekten ve pratik olarak yapar, 'diğer tüm kişilerin beşte üçünü' temsil eden kişi gibi yasal kurguyla değil.

"3. Temsiliyet temelinden tüm vatandaşlığa geçmemiş
yabancıları alır. Bunun akıllıca olup olmadığı sorusunu tartışmak istemiyorum, ancak bu neredeyse en büyük öneme sahip olan bu ölçünün bu sorularla yüklenmesini ve geçişinin, onu saldırıya ve yanlış tanıtılmaya bu kadar açık hale getirecek hükümlerin dahil edilmesiyle tehlikeye atılmasını istemiyorum."

Bay Cook, Yeniden Yapılanma Komitesi tarafından önerilen temsil temeline karşı ileri sürülen bazı itirazlara şu şekilde değindi: "Güney Eyaletlerinin bir mülkiyet niteliği dayatabileceği ve böylece zencileri ırk veya renk nedeniyle değil, bir mülkiyet niteliğinin olmaması nedeniyle dışlayabileceği veya bir zeka niteliği sağlayabileceği ve böylece zencileri okuyup yazamadıkları için oy hakkından mahrum bırakabileceği ve yine de onları sayabileceği söyleniyor. Bunu yapmak için önce zencilere oy hakkı vermeyen tüm yasaları yürürlükten kaldırmalılar;
ve ikinci olarak, beyaz seçmenlerinin yarısını oy hakkından mahrum bırakacak nitelikler sağlamalılar; bunların ikisi de, hiçbir insan olasılığında gerçekleşmeyecek şeyler. Ve her iki önlemin de kabul edilmesi ve tüm siyahların ve yarı beyazların diskalifiye edilmesi mümkün olursa, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmesini gerektiren Anayasa hükmünün, Hükümetin bu kadar büyük bir yanlışı düzeltmesine yetki vermemek. Hayali itirazların öne sürülemeyeceği hiçbir önlem yoktur; ancak bunun bu kötülüğe karşı önerilen herhangi bir önlemin en az itiraz edilebilir olanı olduğuna inanıyorum. Ancak her şeyden önce, bunun eyaletlerin dörtte üçünün onayını alabilecek tek önlem olduğuna ikna oldum; dolayısıyla bu, Meclis önündeki tek pratik önlemdir."

Illinois'li Bay Marshall, komite tarafından bildirildiği şekliyle önerinin "tamamen savunulamaz, korkunç, saçma, lanetli, hükümleri bakımından siyah ırka yönelik başkaları tarafından savunulan her şeyden daha büyük bir haksızlık ve rezalet" olduğunu ilan etti.

Önlemi, zencilere yönelik adaletsizlik ışığında şöyle ortaya koydu:
"Bunu bildiren beyefendiler, Afrika ırkının özel savunucuları olduklarını iddia ediyorlar ve şüphesiz öyleler. Onlara, hangi adalet ilkesine, hangi özgür hükümet ilkesine dayanarak, bu değişiklik kabul edildikten sonra, Güney Carolina, Mississippi veya başka bir eyalet, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm beyaz erkeklerin ve iki yüz dolar değerinde mülkü olan tüm siyah erkeklerin seçmen olacağını belirten bir hüküm kabul ederse ve bu eyalette on bin yasal siyah seçmen olursa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na, bu on bin yasal siyah seçmeni Kongre'de herhangi bir temsil hakkından veya temsil temelinde değerlendirilmekten mahrum edecek bir hükmü hangi ilkeye dayanarak koyacaksınız? Ve bu değişikliği bildiren sayın beyefendiye, komiteden bildirilen değişikliğin etkisi ve sonucu bu değilse sormak istiyorum."

Anayasal değişikliklerin başlatılmasının zamanı ve yeri ile ilgili olarak Bay Marshall şu ifadeleri kullandı: "Ülkemizin Anayasası'nda herhangi bir değişiklik gerekiyorsa, bu değişiklikleri başlatmanın zamanı değil ve özellikle yeri değil. Bu Meclis'in kabul edilmiş bilgeliğine, yeteneğine ve erdemine rağmen, görkemli Anayasamızı oluşturan babaların bizden daha bilge, daha iyi ve daha asil olduğuna inanıyorum; Yine de
her gün burada Anayasa'ya bir düzine veya yirmi değişiklik önerisi sunduk, sanki bir kasaba toplantısında kararları tartışıyormuşuz gibi."

[İllüstrasyon: Robert C. Schenck.]

Bu konuyla ilgili olarak Meclis'e sunulan öneriler arasında, Ohio'lu Bay Schenck tarafından önerilen ve temsilin "Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi bir yaş üstü, eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip erkek vatandaşlarının sayısına" dayandırılması gerektiğini belirten bir değişiklik önerisi vardı.

Bay Schenck Meclis'e hitap etti ve böylece tedbirle ilgili kendi bağlantısının bir geçmişini verdi: "Bu oturumun çok erken bir gününde, Kongre'nin dikkatini konuya çekmeye, sorunun çeşitli eyaletlerin yasama organlarına uygun şekilde sunulmasını önermeye meyilli olanlardan biriydim. Oturumun ilk günü, geçen 4 Aralık'ta, Meclis
düzenlenir düzenlenmez, bir sonraki veya sonraki
gün Anayasa'yı değiştirmek için bir teklif sunacağımı bildirdim. Sonraki
gün buna uygun olarak ortak bir karar sundum. Bu, oturumun 1 Numaralı Meclis
Karar'ı olarak duruyor.

"Bundan sonra temsilin oy hakkına dayanmasını öneriyorum. Temsilin, ikamet ettikleri eyaletin Yasama Meclisi'nin en kalabalık kolunun seçmenleri için gerekli niteliklere sahip seçmen sayısına göre Birliğin çeşitli eyaletleri arasında dağıtılmasını öneriyorum, bu konuda Anayasa'nın dili izlenecek; ancak bu seçmenlerin, tanımları ve açıklamaları, yirmi bir yaş üstü Birleşik Devletler'in erkek vatandaşları olarak daha da sınırlandırılacak. Şimdi, önerinin iyi olup olmadığını; sınırlamanın halkımızın kitlelerine uygun olup olmadığını şimdilik araştırmayacağım. Sadece, bu konuda yeni bir organik yasa koyacağımızda dahil etmemiz gereken
kabuller kadar niteliği de kapsadıklarını söyleyeceğim."

Bay Schenck'in komite tarafından önerilen plana karşı ileri sürdüğü bir itiraz, zenciye kademeli bir şekilde oy hakkı verilmesi için teşvikler sunmamasıydı. Şöyle dedi: "Şimdi efendim, ben sadece ilerlemeyle değil, aynı zamanda son zamanlarda köle devletleri olan ve son zamanlarda isyan eden eyaletlerin insanları arasındaki duygu, görüş ve uygulamaların anında değişmesiyle ilgili olarak ütopik fikirler besleyenlerden değilim. Diğer tüm insanlar gibi, onların da iyiye, doğruya ve özgür kurumlara doğru büyümelerinin zorunlu olarak kademeli olması gerektiğine inanıyorum; ve önerdiğim değişikliği veya buna benzer bir şeyi geçirir ve onlara, 'Bu paha biçilmez hakkı verdiğiniz nüfus oranına orantılı bir temsiliyetiniz olacak,' dersek, inancım odur ki, bu Birleşik Devletler'in organik yasasının bir parçası olduktan sonraki gün, aralarındaki tüm zencilere hemen oy hakkı vermeyeceklerdir. Bunu yapmaları gerektiğinden emin değilim; ancak şu anda bu meseleyle pratik bir soru olarak ortaya çıktığı şekliyle ilgileniyoruz. Muhtemelen ne yapacaklar yapmak? İnancım şu ki, onları doğru olanı yapmaya ikna ederseniz,
zencilerin oy kullanmasına izin vermeleri için onlara bir teşvik sunarsanız,
ve bu diskalifiyeleri ortadan kaldırır ve her şeyi
erkeklik temeline oturtursanız, muhtemelen değişiklik
organik yasanın bir parçası olduktan sonra, bu hakkı belirli mülk edinmiş olanlara genişleterek başlayacaklardır; belki de bir süre sonra, belirli eğitim yeterliliklerine sahip olanlara da genişleteceklerdir.
Ne kadar hızlı veya yavaş ilerlerlerse ilerlesinler, bu bir ilerleme
ve zaman işi olacaktır. Fakat bu değişiklikle onlara şunu diyeceksiniz: 'Bu insanları, aranızdaki diğer ırklardan insanlarla eşit olarak hak sahibi olacakları seviyeye kadar kademeli olarak yetiştirmenizi istemiyoruz.' Biz onlara şunu diyoruz: 'Siyah olan ve oy kullanma ayrıcalığından mahrum bırakılan halkınızın üçte birini veya dörtte birini, mülkiyet niteliğini getirerek oy kullanma hakkına kavuşturabilirsiniz; üçte biri veya dörtte biri buna ulaşabilir; eğitim niteliğini getirerek bunlardan bir kısmının buna erişebilmesini sağlayabilirsiniz; fakat bunların hiçbiri değersiz olacaktır; tek bir kişinin ırkı veya rengi nedeniyle oy kullanma hakkının reddedilmesi veya kısıtlanması olduğu sürece, o ırk veya renkten olan nüfusun hiçbir parçası sizin temsil payınızı ölçmek için sayılmamalıdır.'

"Şimdi, zencilere hemen oy hakkı verip vermemeleri gerektiği gibi soyut bir soruya girmeyeceğim; bunu ne kadar erken yapmaları gerektiği sorusuna, uygunluk açısından girmeyeceğim; şunu söylüyorum ki, tüm insan olasılığına göre, oy hakkı vermeye geldiklerinde, eğer bunu yaparlarsa, nüfusun bu kısmını, bunu kademeli olarak yapacaklardır; ancak, komiteden gelen bu değişiklikle, onları tamamen oy hakkı verip beyaz nüfusla aynı seviyeye getirene kadar, hiçbir kısmı için temsil edilmeyeceklerini söylüyorsunuz."

Sonuç olarak, Bay Schenck şunları söyledi: "New England, bir oy, iki oy veya bir oydan daha azını bile kaybederse, Ohio veya Indiana veya bu eyaletlerden herhangi biri, bu plana karşı bu özel itirazları olduğu için, fırsatı kaçırmayı göze alamaz ve hepimizin birlikte çalıştığı büyük kötülüğü giderecek genel bir değişiklik getirmez. Ohio'nun zenci nüfusu nedeniyle itirazlarından vazgeçmesi gerektiğini; Kuzeybatı Eyaletlerinin, henüz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan kişilerin oy kullanmasına izin verdikleri için itirazlarından vazgeçmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu kişiler, sakalları çıkana kadar 'Jericho'da kalmak' zorunda kalacaklar, New England'ın itirazlarından vazgeçmesi gerektiğini düşünüyorum; ve eğer organik yasayı değiştireceksek, bunu ortak bir ilke, ortak bir sempati, ortak bir en azından sorumluluğun tamamen kendisine atıldığı Meclis'in bu tarafında, uyumlu bir şekilde hareket ederek ve tüm kapsamıyla tamamen demokratik ve adil olacak ve bu Birliğin eyaletlerinin tüm halkı üzerinde eylemde bulunacak bir organik yasa değişikliğini kabul ederek." 

Tartışma, ertesi gün Wisconsin'den Bay Eldridge'in ilk konuşma için söz almasıyla devam etti. Bu karar üzerine yapılan müzakerelerin sona ermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, Anayasa'nın değiştirilmesine karşı olduğunu itiraf etti. Şöyle dedi: "Bunun değiştirilmesi için zamanın olmadığına inanıyorum ve ayrıca, bu kürsüde temsil edilenler dışında bizimle bu konuda müzakere etme hakkına sahip başka eyaletler olduğuna inanıyorum ve bu noktada, esas olarak şu anda yapmam gereken açıklamalara değineceğim." 

Yeniden yapılanmanın genel konusu hakkında uzun bir konuşma yaptı. Konuşmasının sonunda şunları söyledi: "Amerikan Kongresi'nin onuruna ve adalet duygusuna, Güney Eyaletleri'nden yasal olarak seçilmiş üyelerin kabul edilmesine ve özellikle organik yasamızda değişiklik gibi büyük önem taşıyan konulardaki işlemlere ve tartışmalara katılmalarına izin vermek çok daha uygun olacaktır. Tüm ülkemiz için bir temsilcimiz olsun. Amerikan bayrağının dalgalandığı her yer, St. Lawrence'tan Meksika Körfezi'ne kadar, Yıldızlı Bayrak'ın dalgalandığı her yer, bizim ülkemizdir. Ve Amerikalılar olarak, tüm ülkemizin Temsilcileri olarak, adalet, cömertlik ve vatanseverlik ruhuyla yasalar yapalım ve tekrar tek bir ülkemiz olsun."

Bay. Kaliforniyalı Higby, önerilen değişiklikteki hükmün Anayasa'nın "Amerika Birleşik Devletleri'nin bu Birlikteki her Eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğini" belirten kısmıyla çelişmesi nedeniyle ortak karara karşı çıktı. "Korku veya kayırma olmadan söylüyorum ki," dedi, "bu değişiklik, organizasyonundaki herhangi bir Eyalet hükümetinin nüfusunun yarısını oy hakkından mahrum bırakmasına izin verecektir; ve bu tür Eyalet hükümetlerinin biçim olarak cumhuriyetçi olmayacağını söylüyorum."

Bazı üyelerle yapılan bir görüşmede, Bay Higby, ırk veya renk nedeniyle herhangi bir vatandaş sınıfını hariç tutan hiçbir Eyaletin biçim olarak cumhuriyetçi olmadığını ileri sürdü. "Birlikte," dedi, "tek bir Eyalet olduğuna inanmıyorum, ancak bu genel kuralın bir istisnası olan New England Eyaletlerinden biri olabilir."

Indiana'dan Bay Hill, beyefendinin, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ne olacağı konusunda fikrini Meclis'e iletip iletmeyeceğini sordu.

Bay Higby, beyefendinin ömrünün sonuna kadar yaşamasına ve
cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ne olduğunu öğrenmeden büyük bir seçim bölgesinin Temsilcisi olarak bir pozisyon elde etmesine üzüldü. "Beyefendiye," dedi, "yerli nüfusunun yarısından fazlasını dışlayan ve oy kullanma haklarını elinden alan eyaletlerin, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olduğunu düşünüyor mu?"

"Bence," dedi Bay Hill, "Anayasa'nın kurucuları, o belgeye, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğine dair bir bildiri veya hüküm koyduklarında, o zamanlar var olan ve aynı kurucuların uzun süre cumhuriyetçi hükümetler olarak tanıdıkları hükümetlerden söz ettiler."

"Bu çok iyi bir cevap," dedi Bay Higby. "Bu, yetmiş beş yıl önceki bir bakış açısından bir cevap. Ben şu andaki bakış açısından konuşuyorum."

Bay Higby, ortak kararın komiteye geri gönderilmesini istedi. Şöyle dedi: "Burada reddedilmek üzere elden çıkarılmasını istemiyorum. Mümkünse, gereken tam anayasal çoğunluğu sağlayacak şekilde çerçevelenmesini ve şu anda büyük bir nüfusun vatandaşlık haklarından mahrum bırakıldığı tüm eyaletlerde tam güçle işleyecek bir teklif olmasını istiyorum."

"Beyefendi," dedi Bay Stevens, "talimat olmadan komiteye geri göndermeyi teklif ederse, ne yapacağımızı sorarım.
Bu katta üye sayısı kadar görüş yok; ancak sayı çok az. Ve tüm bu tartışmalarda yayılan tüm bu görüşleri nasıl toplayacağız ve her görüş muhtemelen lehine bir ila üç oy alırken hepsini nasıl barındıracağız?"

"Sadece şunu söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Higby: "Anayasa hakkındaki görüşlerimle, bu teklifi şu anki haliyle bu şartla asla destekleyemem. Eyaletlere cumhuriyetçi olmayan hükümetler kurma yetkisi verdiğini söylüyorum."

"Arkadaşıma şunu söylüyorum," dedi Bay Stevens, "eğer dilin herhangi bir adil yorumuyla, onun yaptığı gibi bir yorumun yapılabileceğini
düşünseydim, kendim buna karşı oy kullanırdım; ancak bu itirazda herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum."

Bay Bingham, önerilen ortak karar lehine söz aldı.
"Bu ve Anayasa'ya diğer değişiklikleri desteklerken," dedi, "Kendimi Anayasa'ya veya onun seçkin kurucularına karşı bir saygısızlık
eksikliği suçlamasına tabi tutmuyorum. Her halükarda, o beyefendiye mümkün olan en büyük saygıyla, ülkesinin Anayasasını silahlı isyana karşı silahla savunma hakkını
reddeden partinin temsilcisi olan bu kürsüdeki herhangi bir adamın beni suçlayıcı olma hakkını tanımadığımı söylemek için izin istiyorum. "Birleşik Devletler Anayasası'nı bozmak değil, değiştirmek için çabalarken, bu büyük belgenin bize dayattığı her türlü açık veya zımni sınırlamayı dikkate almalıyız. Beyefendiler Anayasa'yı değiştirmeye itiraz ettiklerinde, Anayasa'yla alaycı bir şekilde oynadıklarında, Kongre'nin çeşitli eyaletlerin yasama organlarına değişiklik önerme yetkisine sahip olmasının bu belgenin açık hükümlerinden biri olduğunu hatırlamıyorlar. Beyefendiler, bu konuda son beş gündür dinlediğimiz mantıkla, Anayasa'ya hiçbir şey eklemeyeceğimizi ve ondan hiçbir şey almayacağımızı mı kastediyorlar? Ben, ulusun yargılanmasının bu en önemli anında, ortak mutabakatla yaşarken 'Ülkesinin Babası' olarak adlandırılan ve şimdi öldüğünde bile hala 'Ülkesinin Babası' olarak saygı duyulan daha bilge ve daha asil bir ruhun liderliğini takip etmeyi tercih ediyorum. Ülke' ve geleceğin milyonlarca insanı tarafından, bu toprakların 'Ülkesinin Babası' olarak selamlanacağına inanıyorum. Washington, son resmi konuşması olan Veda Konuşması'nda, bugün beyefendilerin değerlendirmesi için tekrarladığım şu önemli sözleri kullandı: "Siyasi sistemlerimizin temeli, halkın hükümet anayasalarını yapma ve değiştirme hakkıdır." Biz, efendim, sadece Washington'un bu önerisine uygun hareket etmeyi öneriyoruz. Bu değişiklikleri sunarken, ülkenin değişen koşullarının gerektirdiği ölçüde, cumhuriyetin güvenliğini sağlamak ve gelecekte herkesin hakları için daha iyi garantiler sağlamak amacıyla temel yasayı değiştirmeyi öneriyoruz. "Bu tartışmanın altında yatan soru şudur: Anayasa'nın orijinal amacı ve ruhuna sadık mı kalacağız, yoksa korkaklar gibi terk mi edeceğiz? Bugün burada, çelişki korkusu olmadan, bu Meclis'te bekleyen değişikliğin Anayasa'nın ruhuna ve kurucularının beyan edilen amacına tam olarak uyan bir değişiklik olduğunu iddia ediyorum.

"Kaliforniyalı arkadaşım [Bay Higby] bize bugün Mississippi Eyaleti'nde beyaz vatandaşlardan yüz bin daha fazla özgür renkli Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu;
Güney Karolina'da beyaz vatandaşlardan yüz bin daha fazla özgür renkli Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğunu bildirdi; ve sonra bize bu değişikliği zorlamamamız gerektiği ciddi bir şekilde söylendi, çünkü Anayasa'yı ve atalarımızın amacını terk ediyoruz. Bu, Demokrasinin patent alması gereken yeni bir keşiftir; özgür vatandaşların bir azınlığının, reşit olan özgür erkek vatandaşların çoğunluğunu, Birliğin herhangi bir Devletinde oy hakkından mahrum bırakması amaçlanmıştır! Kendi adıma, buna asla onay vermeyeceğim." 

Önerilen değişiklikteki hükmün, ırk veya renk nedeniyle seçmeli oy hakkını reddetme veya kısaltma hakkını kabul ediyor gibi göründüğü itirazına yanıt olarak Bay Bingham şunları söyledi: "Beyefendiden, bir görevin yerine getirilmemesi veya bir hakkın ihlali için yalnızca bir ceza ve yalnızca bir ceza uygulayan bir yasayla dolaylı olarak bir yetki verilmesinin söz konusu olamayacağını düşünmesini rica ediyorum. Son yüz yıl içinde, ortak hukukun geçerli olduğu hiçbir ülkede, söylemeye cesaret ediyorum ki, böyle bir yasayla, özellikle de aynı yasayla açıkça yasaklanmış bir eylemi yapmak için zımni bir yetki verilmesinin ima edildiğine dair hiçbir çıkarım yapılmamıştır. Anayasanızın, halkın çeşitli eyaletlerde temsilcilerini seçeceği garantisi, Anayasanıza, onu dikkate almamanın bir cezası olarak, azınlığın eşit haklarını reddeden bir eyaletin çoğunluğunun siyasi güç kaybına uğrayacağı hükmünü ekleyerek ortadan kaldırılamaz veya zayıflatılamaz. "Anayasa'nın, 'Eyaletler Temsilcilerini seçecektir' ifadesinin, bu Birliğin her eyaletindeki özgür erkek vatandaşların çoğunluğunun, reşit olduklarında, reşit olan özgür erkek vatandaşların azınlığında eşit oy hakkına tabi siyasi güce sahip olacaklarına dair açık bir garanti olduğunu göstermeye çalıştım. Anayasa'da her eyalet için cumhuriyetçi bir hükümet biçimine dair daha fazla garanti var, bunun her eyaletteki özgür erkek vatandaşların çoğunluğunun siyasi güce sahip olacağı anlamına geldiğini düşünüyorum. Arkadaşıma, bu hükmün, herhangi bir eyaletin halkının Anayasa tarafından reşit olan özgür erkek vatandaşlarına garanti edilen siyasi hak veya oy hakkını ihlal etmesi nedeniyle bir cezadan başka bir şey olmadığını sunuyorum.

"Anayasa'nın ikinci bölümünün ilk maddesindeki garanti, doğru yorumlandığında, iddia ettiğim gibi şudur: Birleşik Eyaletler, her eyalette, reşit olduklarında, sonsuza dek eyaletin siyasi gücünü kullanacaklardır: kast mevzuatıyla asla özgür erkek vatandaşların bir sınıfına eşit hakların reddedilmesi veya kısıtlanması için engeller
yüklemeyeceklerdir. Bir diğer hüküm ise, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceğidir, bu da her eyalette reşit olduklarında erkek vatandaşların çoğunluğunun, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı veya azınlık haklarını ihlal etmeden yöneteceği anlamına gelir." Bay Bingham konuşmasını bitirirken şöyle dedi: "Beyefendilerden bu hükmü reddetmeden önce uzun süre düşünmelerini rica ediyorum. Bu Meclis'teki en akıllı başkanın aklına gelebilecek en iyi şey olmayabilir, ancak beyefendilerden devlet adamlığı kuralının emrimizde olan en iyi ulaşılabilir temel iyiliği almak olduğunu düşünmelerini istiyorum. Önerilen değişikliği desteklememin nedeni, bunun temel ve ulaşılabilir olduğuna inanmamdır. Bunun iyileştirilemeyeceğini söylemeye cesaret edemiyorum. Ülkemin Anayasası'nın mevcut hibe ve garantilerine yardımcı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, bu, eyaletlere gelecekte 'halkın temsilcilerini seçmesi ve her eyalette cumhuriyetçi bir hükümet sürdürmesi için' verilen akıllıca, adil ve insani hibelerin belirli bir şekilde göz ardı edilmesi nedeniyle verilecek bir cezadır. "Sayın Başkan, cumhuriyet büyüktür; etki alanı bakımından büyüktür, kıta Avrupası ile eşit büyüklüktedir, her bölgenin ürünleriyle doludur, üç yüz milyon özgür insana ekmek ve ev sağlamak için yeterince geniş ve verimlidir. Cumhuriyet, yenilmemiş ve yenilmez çocuklarının zekası, tutumluluğu, çalışkanlığı, enerjisi, erdemi ve cesareti bakımından büyüktür ve eşsiz, bilge ve hayırsever Anayasası bakımından büyüktür. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden, halka Anayasa'da gerekli tüm değişiklikleri önermelerini, egemen eylemleriyle cumhuriyeti sonsuza dek adaletin büyüklüğüyle taçlandırmalarını rica ediyorum."

Pennsylvania'dan Bay Broomall, salondaki hiçbir beyefendinin değinmediği karara itiraz etti. Şöyle dedi: "Karar, seçmeli oy hakkının herhangi bir eyalette ırk veya renk nedeniyle reddedilmesi veya kısaltılması durumunda, bu ırk veya renkten olan tüm kişilerin temsil temelinden hariç tutulacağını öngörüyor. Şimdi, her iki terimde de, 'ırk' ve 'renk'te büyük bir belirsizlik var.

"İnsan ırkı nedir? Irklar konusundaki yazarlar bu noktada çok önemli ölçüde farklılaşıyor. Bazıları dört veya beş ırk yapar;
diğerleri on beş; ve adını söyleyebileceğim biri, sayıyı binin altında sınırlamaya meyilli görünüyor. Ben kendim Kelt ırkının bizimkinden farklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sanırım bu konuyu dikkatlice inceleyen herhangi bir beyefendi, en azından erken tarihsel dönemde Avrupa'da yaşamış ve orada kısmen bizim tarafımızdan mülksüzleştirilmiş olan ırkın bizimkinden farklı bir ırk olup olmadığı konusunda şüphe duyacaktır. "Tekrar ediyorum: 'renk' kelimesi aşırı belirsizdir. Örneğin, bu konuda eyalet yasalarını test etmek için anayasal bir renk standardımız, tek deri, olsaydı, bu hükmü Anayasa'ya dahil etmekte daha az tehlike olabilirdi. Ancak 'renk' terimi Anayasa'da veya yasada hiçbir yerde tanımlanmamıştır. Biz bu terimi, renkleri bizimkinden daha beyaz veya daha koyu olsun, Afrika kökenli kişilere uygularız. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeylerin etnolojik durumuna aşina olan ve özellikle ülkenin Demokratik kesiminde renklerin genel olarak birbirine karıştığını gören herkes -- Mason ve Dixon'ın hattının güneyindeki kesimden bahsediyorum -- benimle birlikte 'renk' kelimesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı halklarına uygulandığında çok belirgin bir anlamı olmadığını söylemelidir." 

New York'tan iki temsilci -- Bay Davis ve Bay Ward--temsil temelinin değiştirilmesine yönelik olumlu görüşler dile getirdiler,
ve yine de Meclis önündeki teklifin ayrıntılarına karşı çıktılar.

Delaware'den Bay Nicholson, Anayasa'yı değiştirmeye çalışan Meclis çoğunluğunun eylemlerini kesin bir dille kınadı. "Eğer
sonunda
başarılı olurlarsa," dedi, "şu anda
bulundukları çılgın planlarda,
bu zamana kadar kutsal olan, şu anki baskın parti iktidara gelene kadar saygı duyulan ve itaat edilen
bu aracı, birlik bağından, nefret edilecek ve hor görülecek bir baskı boyunduruğuna dönüştürmeyi başaracaklar."

Tartışma hala çok uzadı. Birçok üye, tedbirin lehine veya aleyhine olan argümanlara fazla bir şey
eklemeden görüşlerini ve fikirlerini sunma fırsatına sahipti. Tartışmanın gücü ve "değişiklik gücü" tükenmiş gibi görünüyordu ve
yine de beyefendiler, her ikisinin de hacmini birkaç gün boyunca şişirmeye devam ettiler.

26 Ocak Cuma günü, Kentucky'li Bay Harding, Meclis'teki önleme açıkça karşı çıkan şiddetli bir
siyasi konuşma yaptı. Aşağıdakiler onun açıklamalarından bir alıntıdır:

"Cumhuriyetçi parti, zenci sorunundan büyük miktarda sermaye
üretmiştir. Önce ihtiyatla başladılar, şimdi ise sanki dul kadının un fıçıları ve yağ testileri kadar
tükenmez olduğunu düşünüyormuş gibi bundan yararlanıyorlar. Zenci sorununun bu kadar uzun
süre devam etmesinin nedeni, Cumhuriyetçi partinin onu yönetmedeki büyük özenidir."

Kentucky'li Bay McKee de onu takip etti. Kendisinden önce gelen meslektaşına atıfta bulunarak şöyle dedi: "Hükümet, zencinin özgür bir adam olması fikrini ele geçirdiğinden beri, aynı siyasi partiye mensup beyefendilerin izlediği aynı politika çizgisini izlediği için son derece üzgünüm. Tüm konuşması zenciden oluşuyordu ve başka hiçbir şey değildi.

"Değişikliğin, yaptığı şeyin biraz ötesine geçmesini isterdim. Anayasayı, bayrağa elini kaldıran hiçbir adamın bu Hükümetin hiçbir işine katılmasına izin verilmeyecek şekilde değiştirmek isterdim. Ama bu kadar ileri gitmemiz mümkün değil. Mümkün olduğunca ileri gidelim.

"Beyler, eyaletlerin temsilinin bir kısmını ortadan kaldıran bir değişiklik için oy kullanmaya istekli olmadıklarını söylüyorlar; Kentucky'nin bu kürsüdeki temsilini azaltan bir değişiklik için oy kullanmaya istekli değiller. Meslektaşımın bu noktadaki tüm açıklamaları, partisinin ve Kentucky'deki sadık partinin savaşın büyük bir bölümünden geçtiği gibi, Kentucky'nin ulus olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ona ikincil bir uzantı olduğu yönündedir."

Bay Indiana'dan Kerr, Meclis'teki ana soru hakkında uzun uzadıya dinlenmek istemedi, ancak tesadüfen onunla bağlantılı bazı sorular hakkında. Daha sonra, Kongre'nin "oy hakkını, ülkenin yirmi bir yaşındaki her erkek vatandaşına oy hakkı verecek şekilde düzenleme yetkisine" sahip olup olmadığı sorusunu tartışmaya başladı. "Şimdi," dedi, "bu soruyu, bu bağlamda Anayasa'nın tarihine biraz daha kapsamlı bir şekilde atıfta bulunarak birkaç dakikalığına incelemeyi ve mümkünse, Pennsylvania'dan gelen saygıdeğer beyefendinin bu sorunun tarihine Başkan'dan daha fazla dikkat edip etmediği ve ulaştığı sonucun ülke için daha güvenli olup olmadığı veya Anayasa'nın tarihi ve gerçek niyetiyle Başkan'ınkinden daha uyumlu olup olmadığı sonucuna varmayı öneriyorum." Bay Kerr, sözlerinin sonuna doğru, Meclis'teki tedbire atıfta bulunarak şunları söyledi: "Bu değişiklik, bu ülkenin halkı tarafından kabul edilirse, bundan çıkacak tek bir net sonuç görebiliyorum ve bu da ulusun, Birlik'teki herhangi bir eyaletin, herhangi bir eyaletteki herhangi bir sınıf veya ırkın yararına olmayacak bir etkidir; ancak yalnızca Cumhuriyetçi partinin yararına ve avantajına olacaktır. Benim kanaatime göre, bu hükümden kazanç sağlayacak tek kişiler, bu ülkedeki şu anki baskın parti olacaktır. Böylece güçlerini artıracaklar; böylece Güney'i küçültecekler; buradaki temsilini azaltacaklar ve kendi temsillerini nispeten artıracaklar; Hükümetin yasama ve yönetiminde Kuzey'in bölgesel üstünlüğünü teyit edecekler. Böylece Güney'i adalet için ayaklarına kapanıp yalvarmaya zorlayabilirler ve bu merhamet olabilir." Iowa'dan Bay Kasson ve New Jersey'den Bay Wright, açıkça önleme karşı çıktıkları uzun açıklamalarda bulundular, ancak zamanlarının büyük bir bölümünde Meclis'teki kararla uzaktan ilişkili konulara değindiler.

Tartışma Meclis'te 29 Ocak Pazartesi günü yeniden başladı.
Sorunun, düzeltilmesi için çok sayıda öneriyle
çok daha karmaşık hale gelmesi üzerine, Başkan, Bay Conkling'in talebi üzerine, Meclis'teki konunun tam konumunu ve bekleyen çeşitli soruları
belirtti. Başkan şunları söyledi: "Komite bu ortak kararı bildirdikten sonra, Pensilvanyalı beyefendi [Bay Stevens], Anayasa'ya önerilen değişikliğin son maddesindeki 'tüm kişiler' sözcüklerinden sonra 'orada' sözcüğünü ekleyerek
değiştirme teklifinde bulundu.

"Bu önergeyi beklerken, Pensilvanyalı beyefendi [Bay Kelley]
ortak komiteden bildirilen ortak kararın yerine geçecek nitelikte tamamen yeni bir teklif sundu ve komiteden bildirilenden farklı bir Anayasa değişikliği önerdi. Illinois'li beyefendi [Bay Baker] ayrıca meslektaşı [Bay Ingersoll] için komiteden bildirilenin yerine geçecek nitelikte bir teklif sundu ve değişiklik
için bir değişiklik
olarak sundu.

"Bu iki teklif beklenirken, Ohio'lu beyefendi [Bay Lawrence] ortak kararı belirli talimatlarla ortak komiteye yeniden havale etmek için teklifte bulundu. Massachusetts'li beyefendi [Bay Eliot] talimatları değiştirmek için teklifte bulundu ve Ohio'lu beyefendi [Bay Schenck] değişikliği değiştirmek için teklifte bulundu.

"Ohio'lu beyefendi [Bay Le Blond] ayrıca tüm konuyu Birliğin Durumu
Konferansı'na havale etmek için teklifte bulundu. Bu nedenle, ilk soru, Bütünün Komitesine taahhütte bulunma önerisi üzerine olacak, çünkü bu komite Yeniden Yapılanma Ortak Komitesinden daha üst sıradadır.

"Bundan sonra, talimatlarla yeniden taahhütte bulunmaya yönelik çeşitli öneriler olacak. Tüm bu öneriler başarısız olursa, o zaman Pensilvanya'dan beyefendinin [Bay Stevens] orijinal öneriyi mükemmelleştirme amacıyla yaptığı öneri, değerlendirmeye alınacaktır. Sonra ikame niteliğindeki öneriler dikkate alınacaktır; önce Illinois'li beyefendi [Bay Baker] tarafından önerilen
değişim değişikliği ve sonra Pennsylvania'lı beyefendinin [Bay Kelley] ikame değişikliği."

New York'lu Bay Raymond, Anayasa'ya önerilen
değişime karşı üç saat süren bir konuşma yaptı.
Yeniden yapılanmanın genel sorularını tartışarak, Güney Eyaletlerinin Birlik'te kendi kendini yönetme işlevlerini yeniden başlattığını,
savaş yaparak anayasal ilişkilerini değiştirmediklerini,
Kongre'nin Temsilcilerini bölgelere göre kabul etmesi gerektiğini ve
sadece sadık adamları üye olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

Bay Raymond'un konuşmasının kapanış sözleri büyük bir sansasyon ve
şaşkınlık yarattı. Şu şekildeydiler: "Devasa mücadele sona erdi. Her iki tarafın da bu kadar korkunç ve uzun süren cesareti ve bağlılığı artık bölünmüş bir göreve sahip değil, Amerikan isminin ortak malı, Amerikan Cumhuriyeti'nin tüm zamanlar boyunca paha biçilmez bir mülkiyeti haline geldi. Mücadele eden ev sahiplerinin ölüleri ortak bir ülkenin toprağının altında ve ortak bir bayrağın altında uyuyor. Düşmanlıkları susturuldu ve onlar sonsuza dek ulusun ölüleri olacak. Galip, elde ettiği zaferle
sevinebilir. Yenilenleri ve onların son nesillerine kadar olan torunlarını yenilgileriyle sevindirmek bizim görevimiz ve en büyük şanımız olsun."

Bay Julian, ortak komite tarafından bildirilen teklifi içtenlikle kabul edemedi. Bu nedenle, kendisinin tercih edilebilir
bir plan olarak gördüğü şeyi sundu: "Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti altına alması yönündeki anayasal emir uyarınca, oy hakkını düzenleme yetkisinin ulusta zaten mevcut olduğuna inanıyorum. Bu gücü yalnızca Kongre aracılığıyla kullanabilir; ve Kongre, elbette, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ne olduğuna ve ulusal otoritenin anayasal garantiyi uygulama amacıyla eyalet eylemlerine ne zaman müdahale edeceğine karar vermelidir. Hiç kimse Kongre'nin, bir eyaletin vatandaşlarının üçte birini, yarısını veya üçte ikisini oy hakkından mahrum bırakması durumunda, söz konusu eyaletin cumhuriyetçi olmaktan çıkacağına ve farklı bir oy hakkı kuralını kabul etmek zorunda kalabileceğine karar verme yetkisini reddedemez. Kongre böyle bir durumda müdahale edebiliyorsa, gerekli veya uygun gördüğü başka bir durumda da müdahale edebilir. Kesinlikle, bir eyaletin sınırları içindeki bir ırktan insanların oy hakkından mahrum bırakılmasının cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle uyuşmadığına karar verebilir ve onlar adına ve kendi otoritesini ve görevini yerine getirirken, onlara oy hakkında diğerleriyle eşit haklarını geri kazandırabilir. Örneğin, 631.000 vatandaşın 331.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Kuzey Karolina'da hükümetin cumhuriyetçi olmadığına ve oy hakkını genişleterek öyle yapılması gerektiğine karar verebilir. Aynı şeyi 719.000 vatandaşın 533.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Virginia'da; 596.000 vatandaşın 437.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Alabama'da; 591.000 vatandaşın 465.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Georgia'da; 357.000 vatandaşın 350.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Louisiana'da; 353.000 vatandaşın 436.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Mississippi'de; ve sadece 291.000 vatandaşın 411.000 kişiyi oy hakkından mahrum bıraktığı Güney Karolina'da yapabilir. Anayasaya saygı duyan herhangi bir adam, Kongre'nin adı geçen garantinin uygulanmasında tüm bunları yapma yetkisini veya görevini reddedebilir mi? Ya da Güney Carolina'daki 411.000 zenci bir hükümet kurar ve 291.000 beyaz vatandaşını oy hakkından mahrum ederse, Kongre'nin böyle bir hükümeti cumhuriyet karşıtı ilan etme ve oy pusulasını beyaz ve siyah vatandaşlara eşit şekilde güvence altına alma yetkisinden şüphe eder mi? Ya da bir eyalet, oy pusulası için bir nitelik olarak, halkının büyük bir kısmını oy hakkından mahrum edecek gerçek veya kişisel bir mülkiyeti belirlerse, Kongre şüphesiz müdahale edemez mi? Aynı şekilde, bilgi standardını o kadar yüksekte tutabilecek bir eğitim sınavına da, yönetim gücünü seçilmiş birkaç kişinin eline verebilir. Bu gibi tüm durumlarda güç, Kongre'de saklıdır ve kendi yargısına göre kullanılır, halktan başka hiçbir mahkemeye karşı hesap verme yükümlülüğü yoktur; ve böyle bir güç olmadan
ulus, eyaletler kadar çok oligarşinin insafına kalırdı. Kongre'nin oy hakkı sorununa müdahale ederek eyaletlerde cumhuriyetçi hükümetleri garanti altına alma yetkisinin şimdiye kadar kullanılmadığı doğrudur, ancak bu kesinlikle böyle bir gücün varlığını veya şimdi, ek ve bağımsız bir anayasal hibe altında ve vatana ihanetin çılgınlığıyla uygun bir fırsat ortaya çıktığında kullanılmasının uygunluğunu çürütmez. Neden yarı yolda önlemler ve dolaylı bir politika benimseyerek zaman kaybedelim? Verilen iki nokta arasındaki en kısa mesafe düz bir çizgidir. Anayasayı değiştirmek gibi önemli bir işte bunu takip edelim.

"Savunduğum geniş kapsamlı önermenin Kongre'de veya halkın önünde başarısız olacağını nasıl biliyorsunuz? Bunlar devrim günleri. Ortak zamanın tüm nesilleri artık birkaç yıllık bir süreye sıkışmış durumda. Hayat daha önce hiç bu kadar görkemli ve kutsanmış bir fırsat olmamıştı. Geçmiş yılların herhangi bir siyasi takvimine göre bugünü veya geleceği yargılayan kişi, hesaplamasında hata yapar. Büyüme, gelişme, ilerleme, saatin anlamlı sloganlarıdır. Son dört yılın, son savaşın gerektirdiği harikulade olaylarını kim hatırlayabilir ve sonra aynı kumaşa dokunmuş ve aynı kaçınılmaz mantıktan doğmuş daha fazla önlemin başarısızlığını tahmin edebilir?"

30 Ocak Pazartesi günü, önerilen anayasa değişikliği Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'ne yeniden havale edildi. Ertesi gün Bay Stevens, "ve doğrudan vergiler" sözcüklerini silerek, Kongre'deki temsilin temelini yalnızca nüfusa göre belirlemek ve oy hakkının reddedildiği veya kısıtlandığı ırkları veya renkleri hariç tutmak için ortak kararı geri bildirdi.

Bay Schenck, temsilin temeli olarak "yirmi bir yaş üstü Amerika Birleşik Devletleri'nin erkek vatandaşları"nı yapan bir ikame önerdi. Bay Schenck, önerisini savunmak için birkaç dakika harcadı.

Öte yandan, Missouri'den Bay Benjamin, ikameye Missouri'nin büyük ölçüde zararına itiraz etti, çünkü bu, Kongre'deki temsilini dokuzdan dörde düşürecekti, çünkü o, o eyaletin isyancı unsurlarını oy hakkından mahrum ederek hükümeti sadık ellere vermeye çalışmıştı. Bunu yaparken, seçmenlerinin yarısını oy hakkından mahrum etmişti.

Önceki soru sorulduğunda, Bay Stevens uzun süren tartışmanın kapanış konuşmasını yaptı. Konuşmasının açılışında Bay Stevens şunları söyledi: "Caddenin diğer ucundaki yüksek otorite tarafından, alışılmadık bir kanaldan, atalarımızın yaptığı Anayasa'da hiçbir değişikliğe gerek olmadığı ve olduğu gibi kalmasının daha iyi olduğu konusunda bilgilendirildiğimiz doğrudur. Şimdi efendim, ben, bir birey olarak, çok farklı düşünüyorum. Bu Kongre'ye, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yapan yüce kuruma emanet edilenden daha az önemli ve daha az gelecek çağların iyiliği veya kötülüğüyle dolu olmayan yüksek bir görev emanet edildiğine inanıyorum. Şimdi inanıyorum ki,
bu yüce görevi yerine getirmezsek veya kötüye kullanırsak, gelecek nesiller ve özgürlükten yana olan tüm medeni dünya tarafından sorumlu tutulacağız ve eğer bu konuyu bu kıtadaki her insan için kapsamlı, dürüst ve adil bir şekilde ele almazsak, isimlerimiz bir miktar alkışla veya kara kınamayla gelecek nesillere aktarılacak."

Yukarıdaki paragrafın anlaşılabilmesi için, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre önünde bekleyen tedbirin
tartışmasında bizzat yer aldığını belirtmek gerekecektir. "Alışılmadık kanal" telgraf ve basındı; görüşlerinin Kongre'ye ve kamuoyuna iletildiği araçlardı. Başkanın
görüşleri, Temsilciler Meclisi Katibi tarafından okunan ve birkaç üyenin talebi üzerine aşağıdaki belgede ifade edilmiştir:

"Aşağıdakiler, dün Başkan ile seçkin bir Senatör arasında gerçekleşen ve Temsilciler Meclisi temsilcisi tarafından Kuzey'e telgrafla gönderilen bir konuşmanın özüdür. Associated Press:

"Başkan, Anayasa'da daha fazla değişiklik yapmanın şu anda uygun olup olmadığından şüphe duyduğunu söyledi. Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde sonsuza dek
kaldırıldığı ve böylece kurumun ülkede asla var olmayacağına dair ulusal bir garantinin verildiği büyük bir değişiklik
daha önce yapılmıştı. Anayasa'yı
değiştirme önerileri, yerel işlerin yönetimiyle ilgili en sıradan
soruları ele almak için çağrılan kasaba toplantılarındaki önsözler ve kararlar kadar çok sayıda oluyordu. Ona göre, tüm bunlar, ülkenin Anayasası'na bağlı saygınlığı ve prestiji azaltma ve insanların büyük özgürlük tüzüğüne olan saygı ve güvenini
azaltma eğilimindeydi. Ancak, Anayasa'da temsil ve vergilendirmenin temelini değiştiren değişiklikler yapılacaksa (ve şu anda bunları hiç gerekli görmedi), birkaç satırda özetlenen basit bir öneriden daha iyisini bilmiyordu, her eyalette nitelikli seçmen sayısını temsilin temeli, mülkün değerini ise doğrudan vergilendirmenin temeli olarak belirledi. Böyle bir öneri şu şekilde özetlenebilir:

"'Temsilciler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli eyaletler arasında, her eyaletteki nitelikli seçmen sayısına göre paylaştırılacaktır.

"'Doğrudan vergiler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli eyaletler arasında, her eyaletteki tüm vergiye tabi mülkün değerine göre paylaştırılacaktır.'

"Bu tür bir değişiklik, onun görüşüne göre, temsil ve doğrudan vergilendirmenin temelini doğru ilkelere oturtacaktır. Nitelikli seçmenler, çoğunlukla, işgali püskürtmek, isyanı bastırmak ve aile içi şiddeti ve ayaklanmayı bastırmak için gerekli olduğunda askere alınma ve askere alınmaya tabi olan kişilerdi. Hükümeti desteklemek ve mülke koruma, güvenlik ve değer kazandırmak için hayatlarını riske atarlar, kanlarını dökerler ve her şeylerini tehlikeye atarlar. Mülkün, bu şekilde sağlanan faydaları, korunması ve kullanımıyla ilgili masrafları karşılayarak telafi etmesi gerektiği adil görünüyordu.

"Başkan ayrıca, böyle bir değişikliğin, ırkların siyasi eşitliğiyle ilgili tüm konuları Kongre'den çıkaracağını da öne sürdü. Eyaletlere, kendi seçmenlerinin renk açısından niteliklerini kesin olarak belirleme hakkı tanıyacak ve böylece Kongre'de hak kazanacakları Temsilci sayısı, oy hakkı
verdikleri sayıya bağlı olacaktı. "Başkan, bu bağlamda, Columbia Bölgesi'ndeki zenci-imtiyaz sorunuyla ilgili ajitasyonun, eyaletler genelindeki ajitasyona sadece bir müdahale olduğu ve zamansız, gereksiz ve büyük zarara yol açması
hesaplandığı görüşünü dile getirdi. Bunun iki ırk arasında düşmanlık, çekişme ve çekişme yaratacağına ve aralarında bir savaşa yol açacağına inanıyordu. Bu da her ikisine de büyük zarar verecek ve zenci nüfusunun kesin olarak yok olmasına neden olacaktı. Önceliğin, Birliğin yeniden kurulması, ülkenin barışı ve halkın refahı için gerekli olan daha önemli ve acil konulara verilmesi gerektiğini düşünüyordu."

"Bunun," dedi Bay Stevens, "caddedeki birinin yetkili bir ifadesi olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphem yok ki bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önceden yetkiyle yapılmış ve ortaya konmuş bir bildiri, emridir ve bu Kongre tam da bu konu üzerinde yasama yaparken; benim kanaatime göre, bu Meclisin ayrıcalıklarını ihlal ederek yapılmıştır; öyle bir şekilde yapılmıştır ki, yüzyıllar önce bir İngiliz kralı tarafından Parlamento'ya yapılmış olsaydı,
başına mal olurdu. Ama efendim, bunu geçiyoruz; bu hoşgörülü Hükümetimizde gasplara karşı hoşgörülüyüz."

Kongre'nin eyaletlerdeki oy hakkını düzenlemesi gerektiğini ileri sürenlere yanıt olarak Bay Stevens şöyle dedi: "Eğer eyaletler tarafından şu anda ve her zaman kullanılan hakkı, seçmenlerinin niteliklerini belirleyerek, bu değişikliği onaylamak için gerekli olan on dokuz eyalet yerine, ellerinden alırsanız, muhtemelen beş eyalet elde edebilirsiniz. Bu Birlik'te beş eyalet elde edemeyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Ve bu, komitenin görüşüne göre,
bu konuda söylenen her şeye bir cevaptır. Ancak hiçbir hak vermez.
Ancak, Güney Carolina Eyaleti ve diğer köle eyaletlerine şunu söyler:
Doğru, seçme hakkını düzeltme hakkını seksen yıldır olduğu gibi bırakıyoruz,
ancak bunu kötüye kullanmamalısınız; eğer bunu yaparsanız,
Anayasa size bir ceza verecek ve eylemlerinizi düzeltene kadar bunu uygulamaya devam edecektir.

"Şimdi, köle eyaletlerinde var olan iktidar hırsı ve özlemi durumu hakkında bir şey bilen herhangi bir adam, onların başlıca amaçlarından birinin bu ülkeyi yönetmek olduğunu bilir. Yönetemezlerse onu mahvetmekti. Mahvedemediler ve şimdi en büyük hırsları onu yönetmek olacak. Eğer bir eyalet seçme hakkını kötüye kullanırsa ve onu oradaki tek sadık insanlardan alırsa, Anayasa böyle bir eyalete şöyle der, Ulusun salonlarında iktidarı kaybedeceksin ve olduğun yerde kalacaksın, buruşmuş ve kurumuş bir hiçlik, Amerika'yı ilgilendiren konularda, geçmiş yıllarda olduğu gibi, yaratılışın efendileri olmak yerine.

"Şimdi, efendim, onlara bundan daha güçlü bir teşvik sunulamayacağını söylüyorum; eyaletler olarak onlara bundan daha ağır bir ceza verilemez. Eğer renkli nüfusu dışlarlarsa, bu salondaki en az otuz beş Temsilciyi kaybedecekler; Eğer kabul ederlerse,
seksen üç oya sahip olacaklar."

Bay Stevens, Bay Schenck'in önerisine yönelik birkaç itirazda bulundu. Şöyle dedi: "Eğer sayı konusunda doğru bilgilendirildiysem,
Kuzey Eyaletlerinde Birleşik Devletler vatandaşı olmayanlar üzerine kurulmuş on beş ila yirmi Temsilci var.
New York'ta yabancı nüfus üzerine kurulmuş üç veya dört Temsilci olduğunu düşünüyorum - kesinlikle üç. Ve aynı şey
Wisconsin, Iowa ve diğer Kuzey Eyaletlerinde de geçerlidir. Bu değişiklikle kaybedilecek on beş veya yirmi Kuzey Temsilcisi var
ve Güney'e, zenciye seçme hakkı verildiğinde verilecek. "Şimdi, efendim, bana karşı çıkan herhangi bir yabancıya karşı özel bir saygım olmasa da, bu tür Temsilcileri bu Eyaletlerden alacak ve dolayısıyla asla kabul etmeyecekleri bir Anayasa değişikliği önerisini Anayasaya koymanın veya halka göndermenin akıllıca olacağını düşünmüyorum.

"Ancak Ohio'lu arkadaşımın değişikliğine başka bir itirazım var.
Önerisi, temsiliyeti Eyaletlerin erkek vatandaşlarına göre
paylaştırmak. Neden 'erkek' kelimesini koydu? Bu daha önce Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda hiç yoktu. Neden ulusun Anayasası'nda kadınlara karşı bir haçlı seferi başlatılıyor? [Gülüşmeler.]
Arkadaşım, Meclis'in diğer tarafındaki beyefendilerin zencilerin rekabetinden korktuğu kadar onların rekabetinden mi korkuyor?
[Gülüşmeler.] Anayasayı böyle bir hükümle
bozmamız gerektiğini düşünmüyorum. Her bekar erkeğin bu öneriye
karşı olduğunu görüyorum. Evli erkeklerin o taraftan gelecek müdahaleden korkmak için özel bir nedenleri olup olmadığını bilmiyorum. [Gülüşmeler.] Kesinlikle ulusal Anayasa'ya 'erkek' veya 'beyaz' kelimelerini eklemek için asla oy kullanmayacağım. Bu konularla eyaletler ilgilensin." 

Komite tarafından önerilen değişikliğin "hiçbir zaman köle olmamış hiçbir erkeğin oy kullanmaması gerektiğini ve bunun ırk veya renk nedeniyle oy hakkının elinden alınması anlamına gelmeyeceğini söyleyerek savuşturulabileceği" itirazına yanıt olarak Bay Stevens şunları söyledi: "Efendim, Amerika'da hiçbir erkek beyaz bir adamsa asla köle olmadı veya olamaz. Beyaz adamların yasaya aykırı olarak esaret altında tutulduğunu biliyorum. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde, köle veya özgür bir eyalette, bir kişinin köle olarak tutulduğu takdirde beyaz olduğunu kanıtlayabilmesi durumunda anında özgür olduğunu kabul etmeyen hiçbir mahkeme olmadı. Ve bu nedenle, köleliğin önceki durumu nedeniyle böyle bir dışlama, ırk veya renk nedeniyle bir dışlama olmalıdır. Bu nedenle bu itiraz
yersizdir."

Bay Raymond'un konuşmasının kapanış paragrafına cevaben Bay Stevens
şöyle dedi: "Geçtiğimiz pazartesi günü beyefendinin verdiği mükemmel ve yetenekli konuşmanın bazı kapanış cümlelerini harekete geçirmiş olması gereken
mizacın sevimliliğine, kalbin şefkatine, duygunun cömertliğine hayran olmaktan kendimi alamadım (hayranlıkla karışık bir hayranlık). Sözleri şöyleydi:

"'Devasa mücadele sona erdi. Her iki tarafın da bu kadar korkunç ve uzun süren cesareti ve bağlılığı artık bölünmüş bir göreve sahip değil, Amerikan isminin ortak malı, Amerikan Cumhuriyeti'nin paha biçilmez mülkiyeti, sonsuza dek. Mücadele eden orduların ölüleri, ortak bir ülkenin toprağının altında, ortak bayraklarının altında uyuyor. Düşmanlıkları susturuldu ve onlar sonsuza dek ulusun ölüleri.'

"Efendim, herhangi bir adamı, uzun süre silahlarımıza direnen, savaşın korkunç çatışmasını uzatan ve binlerce sadık adamın hayatını feda eden 'cesaret ve bağlılığın' bundan sonra ulusun ortak övünç kaynağı, 'Amerikan Cumhuriyeti'nin paha biçilmez mülkiyeti' olacağını söylemeye sevk edecek duygu, sevecenlikten çok daha fazlası, dindarlıktan çok daha fazlası olmalı; Ülkemizin gururu, bu kadar çok rezil isyancının
cinayetlerinde bu kadar vahşi olması.

"Efendim, her iki taraftaki bu ölüleri, ulusun ölüleri, ortak ölüler olarak kabul edeceğiz! Ve bu yüzden, sanırım, Gettysburg savaş alanındaki
mezarlığa dikilecek
Reynolds ve diğerlerine ait anıtların yanına anıtlar dikeceğiz. Orada, Barksdale gibi adamlar için yüksek anıtsal mermerler inşa etmeliyiz. Bu salonda, halkın temsilcilerine yaylı bıçaklarını çektiklerini gördüm. Gettysburg savaş alanında hükümete karşı silahla ölen ve şimdi hendeklere gömülmüş, 'ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş!' adamlar. Sanırım, onlar yükseltilecek ve ulusun ön saflarına yerleştirilecek ve biz onları her zaman ulusun ölüleri olarak adlandıracağız! Efendim, daha önce hiç böyle bir küfür oldu mu? Efes tapınağını kim yaktı? Jüpiter'in gök gürültüsünü kim taklit etti? Bunların hepsi bu küfürle kıyaslandığında yetersiz kalır. Diyorum ki, sadık ölüler, onları öldüren hainlerle bu şekilde ilişkilendirilmişlerse, beyefendi tarafından onlarla aynı kefeye konulacaksa, 'ulusun sıradan ölüleri' olarak muamele edilecekse, diyorum ki, beyefendi, beyefendiyi duyabilselerdi, mezarın tüllerini kırar, ileri doğru yürür ve onu rahatsız ederlerdi, ta ki gözleri dağlanana kadar."

Soru ilk olarak Bay Schenck tarafından önerilen vekalet hakkında ele alındı, bu da yüz otuz bire karşı yirmi dokuz oyla reddedildi.

Soru daha sonra komite tarafından değiştirilen ortak kararın kabul edilmesi hakkında ele alındı ​​ve aşağıdaki oylamayla olumlu karar verildi:

EVET--Baylar Alley, Allison, Ames, Anderson, James M.
Ashley, Baker, Banks, Barker, Baxter, Beaman, Benjamin,
Bidwell, Bingham, Blaine, Blow, Boutwell, Brandegee,
Bromwell, Broomall, Buckland, Bundy, Reader W. Clarke,
Sidney Clarke, Cobb, Conkling, Cook, Cullom, Darling, Davis,
Dawes, Defrees, Delano, Deming, Dixon, Donnelly, Eckley,
Eggleston, Farnsworth, Farquhar, Ferry, Garfield, Grinnell,
Griswold, Abner C. Harding, Hart, Hayes, Hill, Holmes,
Hooper, Hotchkiss, Asahel W. Hubbard, Chester D. Hubbard,
Demas Hubbard, John H. Hubbard, James R. Hubbell, Hulburd,
James Humphrey, Ingersoll, Julian, Kasson, Kelley, Kelso,
Ketcham, Kuykendall, Laflin, George V. Lawrence, William
Lawrence, Longyear, Lynch, Marston, Marvin, McClurg,
McIndoe, McKee, Mercur, Miller, Moorhead, Morrill, Morris,
Moulton, Myers, O'Neill, Orth, Paine, Patterson, Perham,
Pike, Bitkiler, Pomeroy, Price, Alexander H. Rice, John H.
Rice, Rollins, Sawyer, Schenck, Scofield, Shellabarger,
Sloan, Spalding, Starr, Stevens, Stilwell, Thayer, Francis
Thomas, John L. Thomas, Upson, Van Aernam, Burt Van Horn,
Robert T. Van Horn, Ward, Warner, Elihu B. Washburne,
William B. Washburn, Welker, Wentworth, Williams, James F.
Wilson, Stephen F. Wilson, Windom ve Woodbridge--120.

HAYIR--Baylar. Baldwin, Bergen, Boyer, Brooks, Chanler,
Dawson, Dennison, Eldridge, Eliot, Finck, Grider, Hale,
Aaron Harding, Harris, Hogan, Edwin N. Hubbell, James M.
Humphrey, Jenckes, Johnson, Kerr, Latham, Le Blond,
Marshall, McCullough, Niblack, Nicholson, Noell, Phelps,
Samuel J. Randall, William H. Randall, Raymond, Ritter,
Rogers, Ross, Rosseau, Shanklin, Sitgreaves, Smith, Strouse,
Taber, Taylor, Thornton, Trimble, Voorhees, Whaley ve
Wright--46.

OY KULLANMIYOR--Baylar. Ancona, Delos R. Ashley, Culver, Driggs,
Dumont, Glossbrenner, Goodyear, Henderson, Higby, Jones,
Loan, McRuer, Newell, Radford, Trowbridge ve Winfield--16.

Üçte ikisinin olumlu oy kullanmasıyla, Başkan ortak kararın kabul edildiğini ilan etti.

Bu önlemin, genel bir muhalefet
ifadesinden sonra kabul edildiği güçlü oy, biraz şaşkınlık yarattı. Birçok beyefendi, açıkça, oybirliği uğruna bireysel tercihlerinden vazgeçti. Bunun, Kongre'nin ve eyaletlerin dörtte üçünün çilesini
geçecek adil temsiliyeti güvence altına almak için hesaplanmış en iyi önlem olduğuna inanıyorlardı. "Devlet adamlığı kuralını", "emrimizde olan en iyi ulaşılabilir, temel iyiliği almak" için kabul ettiler. "

Sözde Yürütme emrini reddetme eğilimi, tedbirin lehine beklenmedik bir oybirliği üretmek için bir miktar etki yarattı. Bir Rhode
Island ve iki Massachusetts üyesi ulusal zenci
oy hakkı konusunda ısrar etti ve değişikliklere karşı oy kullandı. New York'tan Bay Raymond ve Bay Hale, Başkan'ın görüşlerine uygun olarak tedbire karşı oy kullanan tek Cumhuriyetçilerdi. Sınır köle Eyaleti üyelerinden onu değişiklik lehine, on altısı ise aleyhine oy kullandı.

BÖLÜM XV.

SENATOS'TA TEMSİL TEMELİ.

Ortak Karar Senato'ya gidiyor --
Bay Sumner'ın karşı önerisi -- Beş Saat Konuşuyor --
Bay Henderson'ın Değişikliği -- Bay Fessenden -- Bay Henry S.
Lane -- Bay Johnson -- Bay Henderson -- Bay Clark'ın
Tarihsel Beyanları -- Fred. Douglass'ın Anıtı -- Bay Williams -- Bay Hendricks -- Bay Chandler'ın "Kan Alma Mektubu" -- Bay Yates'in Önerisi -- Konuşması -- Bay Buckalew New England'a Karşı -- Bay Pomeroy -- Bay Sumner'ın İkinci Konuşması -- Bay Doolittle -- Bay Morrill -- Bay Fessenden İtirazlarla Karşılaşıyor -- Son Oy -- Değişiklik
Yenildi.

Temsiliyetin temelini değiştirmeyi öngören ortak karar, Temsilciler Meclisi'nden Ocak 1866'nın son günü geçtikten sonra, bu organın eylemi Senato'ya iletildi. O sırada Senato'nun dikkatini çeken Sivil Haklar Yasa Tasarısı'ndan Bay Fessenden, bu gidişatı akılsızca kılacak bir şey olmadığı takdirde, önerilen anayasa değişikliğinin değerlendirilmesinin ertesi Pazartesi, 5 Şubat'ta ele alınmasını isteyeceğini bildirdi.

Şubat ayının ikinci günü, Bay Sumner, önerilen anayasa değişikliğine karşı bir teklif olarak ortak bir karar alma niyetini bildirdi. Bay Sumner'ın kararı şu şekildeydi:

_Anayasa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceği belirtilmişken; ve bazı eyaletlerin Kongre'nin tanıyabileceği hükümetleri sürdürmedeki başarısızlığı nedeniyle, kefil konumunda bulunan Amerika Birleşik Devletleri'nin, asıl
kişinin bir kusur
işlediği yerlerde, bu eyaletlere, garantinin gereklerine göre, cumhuriyetçi hükümetler
sağlaması görevi haline gelmiştir; ve ayrıca, yakın zamanda yapılan bir anayasa değişikliğinde, Kongre'nin köleliğin yasaklanmasını 'uygun mevzuat' ile 'uygulayabileceği' ve bu amaçla, renk nedeniyle tüm hak ayrımları da dahil olmak üzere, köleliğin tüm kalıntılarının kaldırılmasının önemli olduğu belirtilmiştir; şimdi, bu nedenle,
cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin garantisini yerine getirmek ve köleliğin yasaklanmasını yürürlüğe koymak.

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_,
son zamanlarda isyan halinde olduğu ilan edilen tüm eyaletlerde, özel ayrıcalıklar veya yetkilerle donatılmış hiçbir oligarşi, aristokrasi, kast veya tekel
olmayacak ve renk veya ırk nedeniyle sivil veya siyasi
haklar reddedilmeyecektir; ancak tüm kişiler, ister mahkeme salonunda ister sandıkta olsun, yasa önünde eşit olacaktır; ve Anayasa uyarınca yapılan bu yasa, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, ülkenin en yüksek yasası olacaktır."

Senato'nun Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi Başkanı tarafından verilen bildirime göre, önerilen anayasa değişikliği 5 Şubat'ta görüşülmek üzere gündeme geldi.

Bay Sumner, Senato'ya tedbire karşı bir konuşma yaptı. Konuşması beş saat sürdü ve sunumunda iki günlük oturumların bir kısmını işgal etti. Bay Sumner, önerilen değişikliğin, hakların "ırk veya renk nedeniyle reddedilebileceğini veya kısıtlanabileceğini" kabul ederek "Anayasa'ya uyumsuzluk ve kirlilik getireceğini" ve kabul edilmesiyle Kongre'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etme konusundaki anayasal görevini ihmal ettiğini ve renkli ırkı medeni haklar konusunda korumak için daha önce yasa çıkarmış olmasının, onlara siyasi haklar da sağlamakla yükümlü olduğunu savundu. Yeniden Yapılanma Komitesi ve önerileriyle ilgili olarak Bay Sumner şunları söyledi: "Komitenin seçkin karakterini, zekasını, vatanseverliğini ve onu harekete geçiren ahlaki içgüdüleri bildiğimden, bana insan hakları konusunda başka bir uzlaşmadan başka bir şey gibi görünmeyen bir önerinin kökenini anlamakta zorluk çekiyorum, sanki ülke geçmişte bu tür uzlaşmalar için yeterince pahalı hazine ve daha pahalı kan ödememiş gibi. Yanlışla uzlaşma gününün sonsuza dek geçtiğini ummuştum. Bolca deneyim, bunun ahlaki ilkelerle ilgili sorunları çözmenin en az pratik yolu olduğunu gösteriyor. Bir ahlaki ilkeden ödün verilemez."

Anayasa'da önerilen değişikliğin uygun şekilde bir değişiklik olarak adlandırılamayacağını düşünüyordu. "Bir süredir kanun kitabından 'beyaz' kelimesini dikkatlice siliyorduk ve şimdi Anayasa'nın kendisine bir renk ayrımı eklenmesi öneriliyor. Sözlüklere göre bir değişiklik 'bir iyileştirme'dir -- 'daha iyiye doğru bir değişiklik'. Elbette ki mevcut öneri, yengeç gibi geriye giden bir değişikliktir." 

Bu önlem, yazarlarının istediği sonuçları elde etmeyecektir. "Eğer bununla," dedi, "son köle efendisini renk ayrımı olmaksızın oy hakkı vermeye ikna etmeyi umuyorsanız,
bu öneriyi bir yanılsama ve bir tuzak olarak göreceksiniz. O böyle bir şey yapmayacaktır.
Teklif ettiğiniz rüşvet bile onu cezbetmeyecektir. Öte yandan,
onun siyasi gücünün azaltılmasını umuyorsanız,
başarmanız çok şüphelidir, çünkü kullandığınız araçlar ülkemize
değersizdir. Hileler ve kaçamaklar mümkündür ve
kurnaz köle efendisi, tüm Temsilcileriyle
doldurulmuş arabasını ve altısını sizin değişikliğinizden geçirecektir."

Konuşmasının sonuna doğru, Bay Sumner, daha önce yaptığı açıklamaların şu değerlendirmesini yaptı: "Devrime yol açan anlaşmazlığın kökenini gördük, Otis, böylesine akıllıca bir cesaretle eşit haklar konusunda ısrar etti ve ardından bu yüce talebi pratikte uygulayarak, 'Temsil Olmadan Vergilendirme Tiranlıktır' savaş narasını attı. Bu tartışmayı, bu ilkelerin sürekli olarak ileri sürüldüğü ve sürekli olarak reddedildiği, savaşta patlak verene kadar endişeli aşamalarında takip ettik; bu ilkelerin, cumhuriyetin uluslar ailesinde yerini aldığında ve ardından Anayasasını düzenlediğinde, cumhuriyetin ön cephesi olarak benimsendiğini gördük; bunları, zamanın en büyük otoriteleri tarafından, unutulmaz sözlerle, ilan edildiğini ve örneklendirildiğini gördük; son olarak, bunları, eyaletlerin toplu ve bireysel olarak kamusal eylemlerinde somutlaştırıldığını gördük; ve şimdi, bu uyumlu, kümülatif ve
kusursuz tanıklıktan, kesinlikle emsalsiz bir konuşma topluluğu oluşturarak, size cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin Amerikan tanımını sunuyorum. Filozofları veya yayıncıları veya eski tarihin örneklerini alıntılamanız boşuna. Bunların karşısına, babaların erken ve sürekli postulatlarını, babaların kurumsal beyanlarını, ilan edilmiş babaların
fikirleri ve babaların kamusal eylemleri, hepsi tek sesle
ilk olarak, tüm insanların haklar bakımından eşit olduğunu ve ikinci olarak,
hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin
onayından aldığını ilan ediyor; ve işte Ulusal Anayasa'nın yorumlanmasında benimsenmesi gereken Amerikan cumhuriyeti fikri. Bunu
reddedemezsiniz. Ahlaki görevleri belirlerken Dekalog'u reddetmek de öyle, aritmetik sorularını belirlerken çarpım tablosunu reddetmek de öyle." 

"İsyankar eyaletler cumhuriyetçi hükümetler değildir" diyen Bay Sumner şöyle dedi: "283.079 vatandaşın oy hakkını elinden alan ve tüm 'halkının' dörtte birinden fazlasını oluşturan Tennessee ile başlayalım. Böylece cumhuriyetçi hükümetin belirgin bir ilkesini ihlal eden bu eyalet nasıl cumhuriyetçi olarak tanınabilir? Bu soru sorulmaktan daha kolaydır. Ancak Tennessee listedeki en az saldırgan eyalettir. 549.019 vatandaşın oy hakkını elinden alan ve tüm 'halkının' üçte birinden fazlasını oluşturan Virginia vardır. 436.030 vatandaşın oy hakkını elinden alan ve tüm 'halkının' neredeyse yarısı olan Alabama vardır. 350.546 vatandaşın oy hakkını elinden alan Louisiana var, ki bu da tüm 'halkının' yarısı. 437.404 vatandaşın oy hakkını elinden alan Mississippi var, ki bu da tüm 'halkının' yarısından çok daha fazlası. Ve 412.408 vatandaşın oy hakkını elinden alan Güney Carolina var, ki bu da tüm 'halkının' yaklaşık üçte ikisi. Bir cumhuriyet, halkın geniş kitlesinin
üzerinde bir temel olarak duran bir piramittir; ama burada
bir piramit var, onun ucuyla dengelenmiş. Böyle bir hükümete 'cumhuriyetçi' demek, sağduyu ve nezaketle alay etmektir. Bir zamanlar Fransa'nın övündüğü 'cumhuriyetçi kurumlarla çevrili' bir monarşi, ilkeleri düzeltmek için daha az saldırgan olur ve insan haklarına daha fazla güvenlik sağlardı." 

Güney hükümet sistemi hakkında şunları söyledi: "Bu, tüm tekellere eşitsiz ve ahlaksız olarak yüzünü çeviren bir ülkede esasen bir tekeldir. Eğer herhangi bir tekel tereddütsüz bir yargıyı hak ediyorsa, başkalarının haklarını emen ve siyasi gücü ele geçiren tekel olmalıdır. Ticaretin küçük tekellerini kınamak ve sonra bu geniş, her şeyi kapsayan insan hakları tekeline izin vermek ne kadar da boşuna." 

Bay Sumner, oy pusulasının büyük bir garanti olduğunu, "tek yeterli garanti olduğunu, kendi başına barışçı, uzlaştırıcı, öğretmen ve koruyucu" olduğunu savundu. Zenciye oy hakkı verilmesinin sonucu, "Efendi yeni vatandaşı tanıyacaktır. Köle, efendisinin huzurunda sakin bir özsaygı ile duracaktır. Kaba kuvvet ortadan kalkar. Güvensizlik sona erer. Efendi artık bir
tiran değildir. Azat edilmiş kişi artık bağımlı değildir. Oy pusulası
onun depresyonunda gelir ve der ki, 'Beni kullan ve yüksel.' Oy pusulası
onun tutkusunda gelir ve der ki, 'Beni kullan ve savaşma.' Bu,
günlük düşüncelerinde ona gelir, onu erkekliğin gücü ve ihtişamıyla doldurur."

En hayırlı sonuçların, Bay Sumner'ın savunduğu gibi bir yasadan çıkacağı düşünülüyordu. "Açıkça görüyorum," dedi,
"ölümlü güç alanında onlar için her açıdan, ahlaki, politik ve ekonomik olarak bu kadar önemli hiçbir şey yok -- onlara bu kadar kesin hayırlı sonuçlar vaat eden hiçbir şey yok -- şu anda başvurduğum eşit haklar kararnamesi kadar topraklarını çalışkanlık ve verimlilikle gülümsetecek hiçbir şey yok. Kararnamenin onları bereketle kaplamasına izin verin, gelecek nesillerde çocuklarına kesinlikle insin. Onlar bize savaş verdi; biz onlara barış veriyoruz. Onlar bize kölelik adına öfkelendiler; biz onlara herkes için adaletin kutsamasını geri gönderiyoruz. Onlar
nefret tehdidinde bulunuyorlar; karşılığında ülkenin tüm kutsal hayırseverliklerini
geçmişin unutulmasıyla birlikte sunuyoruz. Bu bizim 'Ölçüye Ölçü'müzdür.
Bu bizim misillememizdir. Bu bizim tek intikamımızdır."

Aşağıdakiler Bay Sumner'ın konuşmasının kapanış paragrafıydı: "Romalı Cato, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını açıkladıktan sonra,
eğer bu bir hataysa, bunun sevdiği bir hata olduğunu ekledi. Ve
şimdi, özgürlüğe ve eşitliğe olan inancımı tüm insanların Tanrı tarafından verilmiş
doğuştan hakkı olarak ilan ederek, aynı ruhla şunu söylememe izin verin, eğer bu bir
hataysa, sevdiğim bir hatadır; eğer bu bir kusursa, vazgeçmek için
yavaş davranacağım bir kusurdur; Eğer bu bir yanılsamaysa, bu bir yanılsamadır ve dua ediyorum ki dünyayı melek kollarıyla sarsın." 

7 Şubat'ta, konu tekrar Senato'ya geldiğinde, Missouri'li Bay Henderson, komite tarafından önerilen anayasa değişikliğini silmek ve şunu eklemek için bir teklifte bulundu: 

"MADDE 14. Hiçbir Eyalet, seçmenler için gereken nitelikleri belirlerken, hiçbir kişiye renk veya ırk nedeniyle ayrımcılık yapmayacaktır." 

Bay Fessenden, komitenin raporu lehine bir konuşma yaptı ve Bay Sumner'a yanıt verdi. Anayasa değişiklikleri konusuna değinen Bay Fessenden şunları söyledi: "Ayrıca, farklı vesilelerle, Anayasayı değiştirme yönünde şu anda hakim olduğu söylenen bir eğilime atıfta bulunuldu ve Kongre'nin bu saygıdeğer ve büyük araçla ilgili olarak hoşgörüsü talep edildi. Anayasaya çoğu insan kadar saygı duyduğuma inanıyorum ve onun bilgeliği hakkında da aynı fikirde olduğuma inanıyorum; ancak, efendim, muhtemelen onu yapanlardan daha iyi bir fikrim yok ve hükümlerinden öğrendiğimiz kadarıyla, onlara, Massachusetts Senatörü'nün dilinde bir iyileştirme olabilecek hiçbir değişikliğin yapılamayacağı kadar mükemmel görünmüyordu. Efendim, hepimizin bildiği gibi, orijinal belgede değişiklik için kendilerine yer verdiler. Tarihimizin en erken günlerinde, kendileri değiştirdiler."

"Anayasa olduğu gibi"nin korunmasının sonucu şu olurdu:
"Tam olarak aynı kuralın devamı ve Massachusetts'li saygıdeğer Senatörün cumhuriyetçi bir hükümetin temel ilkelerine aykırı olduğunu açıkça kanıtladığı bir duygunun
beslenmesi. Sonuç kesinlikle böyle olurdu;
ve eyaletlerin bir kısmında tüm insanların temsil edildiği ve tüm insanların hareket ettiği, eyaletlerin başka bir kısmında ise tüm insanların temsil edildiği ve yalnızca bir kısmının siyasi haklarını kullandığı ve bunları kendi ellerinde tuttuğu bir kısım olmalıdır. Durum böyle olmuştur ve insan doğasının olduğu gibi yargılanmasıyla, durumun böyle olmaya devam edeceğini varsayma hakkımız vardır." 

Komite tarafından önerilen tedbir Bay Fessenden için tamamen tatmin edici değildi. "İtiraf etmekte özgürüm," dedi, "bu konuda yasa koyabilirim, bundan kaynaklanabilecek zorluklar görebilmeme rağmen, bunları yumuşatmak için zamana güvenerek ve eğer yapabilirsem, Anayasa'ya her aydınlanmış zihnin hemen dikkate alması gereken bir ilke koymak isteyerek, bu tür bir şeyi, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında medeni veya siyasi haklar, ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar açısından herhangi bir ayrım yapan tüm hükümlerin anayasaya aykırı, etkisiz ve geçersiz sayılması veya bu yöndeki sözlerin söylenmesini tercih ederim. Bunu çok daha fazla isterdim; ve sesimin duyulduğu yerde bunu pek de tercih etmeyecek çok fazla Senatör olmadığını düşünüyorum; ancak, sonuçta, komite bu tür bir hükmü tavsiye etmedi ve ben burada komitenin organı olarak duruyorum, yaptıklarını onaylıyorum ve
eğer varsa kendi özel görüşlerimi onlarınkine karşı öne sürmeye veya
sadece kendi yargıma güvenerek, benden daha iyi yargılara sahip onurlu ve gerçek insanların tavsiye etmeyi en iyi düşündükleri ve benim de katıldığım ve katıldığım şeyleri kınamaya meyilli değilim."

Temsiliyetin temelinin seçmenlerle sınırlandırılmasına itiraz ettikten sonra, Bay Fessenden şunları söyledi: "Ve bunu vatandaşlara genişletirseniz veya vatandaşlarla sınırlandırırsanız, birçok eyalet için durumu daha da kötüleştirirsiniz; çünkü çok sayıda yabancının olduğu Pasifik kıyısındaki saygıdeğer dostlarım, onların kesilmesine pek yanaşmazlar; ve ülkenin mevzuatında, nüfusun bir kısmını oluşturan yabancıların sayısından kaynaklanan siyasi güçten
hiçbir faydaları yoktur. Zorluk şu ki, temsili yalnızca nüfusa ve nüfusa dayandırma ilkesinden uzaklaştığınız anda her yerde bu tür sorunlarla karşılaşırsınız. Ülkenin bir bölümünde veya diğerinde eşitsizliklerle, zorluklarla, sıkıntılarla karşılaşırsınız ve kaçınılmaz olarak Anayasanın orijinal ilkesine geri dönersiniz.

"Bu şekilde sunduğumuz değişikliğin bir iyi niteliği olduğu fark edilecektir: temsilin orijinal temelini korur; bu konuyu Anayasanın ilk başta yerleştirdiği yerde bırakır; bu konuda hiçbir değişiklik yapmaz;
hiçbir önyargıyı ihlal etmez; hiçbir duyguyu ihlal etmez. Her Eyalet, nüfusuna göre şu ayrımla temsil edilir:
bir Eyalet, temsil edilmeye uygun olmayan bir kısmı, bir sınıfı olduğunu söylerse -ve buna Eyalet karar verir-
temsil edilmeyecektir; hepsi bu. Başka bir iyi noktası daha vardır: işleyişinde eşittir; her Eyaletteki tüm kişiler sayılmalıdır; hiç kimse reddedilmemelidir. Orijinal Anayasa tarafından belirlenen çok önemsiz istisna dışında, tüm ırklar, renkler, uluslar, diller ve mezhepler
temeli oluşturur.

"Ancak efendim, bunun en büyük mükemmelliği -ve bence bu bir mükemmellik- doğrudan başaramayacağımız şeyi dolaylı olarak başarmasıdır. Mevcut önyargılar ve mevcut kurumlar nedeniyle Anayasa'ya tüm sınıf ayrımlarını tamamen dışlayacak bir şey koyamıyorsak, bir sonraki soru şudur: Bu işi başka bir şekilde başarabilir miyiz?"

Sayın Sumner'ın "karşı önerisi" ile ilgili olarak konuşmacı şunları söyledi:
"Bir anlamda, çok uzun saplı çok küçük bir kepçe gibidir; çünkü giriş bölümü önerilen yasanın kendisinden çok daha dağınıktır. Sırada ne olduğunu görmek için baktım. Sanırım
bu giriş bölümünden sonra bu hakların uygulanması ve güvenliği için yeterli bir mekanizma sağlanacaktı; konuyu mahkemelere götürmeliydik ve mahkemeler bunu başaramazsa askeri gücün yardımına başvurmalıydık, böylece Indiana'dan onurlu arkadaşımın [Bay Hendricks] hassasiyetleri tekrar sarsılacaktı. Anayasa hükümlerinin nasıl, hangi şekilde, hangi mekanizmayla, hangi şekilde, ne ölçüde veya nasıl başarılacağı söylenmeden, yalnızca yasayla uygulanmasını sağlamanın ne işe yaradığını bilmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı neden yeniden yürürlüğe koyup bir yasa tasarısına koyuyorsunuz? Bununla ne başarıyorsunuz? Bu nasıl bir
çözüm? Basitçe şöyle okunuyor: Anayasa'da, Birleşik Devletler'in Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edeceği belirtilmiş olduğundan, biz de cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olacağını ve başka hiçbir şey olmayacağını ilan ediyoruz."

Bay Sumner, önerilen değişikliğe karşı yaptığı konuşmada, "Her şeyden önce, hiçbir kusurunu bulmadığı dünyanın Kurtarıcısını kırbaçlanıp çarmıha gerilmek üzere teslim eden Pontius Pilatus'un örneğini kopyalamayın, oysa İncil'de Barabbas'ın basit sözcüklerle 'Şimdi, Barabbas bir hayduttu' dendiği Barabbas'ı serbest bıraktı." dedi.

Bay Fessenden buna şu şekilde yanıt verdi: "Bu bir 'kötü uzlaşma' mıdır --çünkü öyle adlandırılmıştır-- On Beşler Komitesi ve Temsilciler Meclisi, bunu geçirdiklerinde, kendilerini Pontius Pilatus'un yerine, dünyanın Kurtarıcısı için zenci ve Barabbas için Amerika Birleşik Devletleri halkını, sayın Senatör tarafından
belirtildiği gibi koymuşlardır. Neden efendim, bir sonraki nefeste bundan daha ileri gitmesini ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve eyaletlerin anayasalarıyla zencinin çarmıha gerildiğini ve şimdi Anayasa değişikliğiyle mezarın kapısından taşın yuvarlandığını ve Yüce Tanrı'nın tahtına oturup dünyayı yargılamak için yükseldiğini söylemesini bekliyordum! Biri, tüm saygımla söylememe izin verin, diğeri kadar zevkli olurdu."

Son olarak, Bay Fessenden şunları söyledi: "Kapanışta, bu ortak kararı Senato'nun dikkatlice değerlendirmesine
sunmak istiyorum. İsteyebileceğimiz her şey bu; seçmenlerimizin isteyebileceği her şey bu. Şu anki haliyle, belki de başarabileceği her şeyi başarmıyor; ancak doğru yönde önemli bir adım. Kongre'nin onayını, çok sayıda kelimeyle, önemli, öncü ve etkili bir fikre veriyor. Güney zihninin - Güney zihni olarak bahsetmek gerekirse - doğru ve adil olana yönlendirilebileceği bir yol açar. Yakın zamanda Konfederasyona katılanlara dair umutlarım, büyük umutlarım var; ve şimdi onlara, istedikleri ölçüde, cezasız bir şekilde kötülük yapamayacakları öğretildiğine ve dikkatleri zorunlu olarak doğru yöne çevrildiğinde, yolun ayaklarına o kadar hoş görüneceğine veya en azından iktidar sevgilerine o kadar uygun görüneceğine inanıyorum ki, bizim işaret ettiğimiz yönde yürümeye istekli olacaklar. Bunu yaparlarsa, ne başarılmış olur? Zamanla, bu anayasa değişikliği uyarınca, kabul edilirse, oy haklarını genişletmeye yönlendirilirler. Bu, onları zorunlu olarak daha ne kadar ileri gidebileceklerini, halklarını bu uygulamaya hazırlamak için nelerin gerekli olduğunu düşünmeye yönlendirecektir, böylece eğitime, böylece daha yüksek bir medeniyete, böylece ezilen ve ezilen bir ırkı eşitliğe, eğer eşitliğe sahiplerse - ve umarım öyle olur - beyaz kardeşleriyle, aynı Babanın çocukları ile.

"Ve efendim, eğer bu yapılırsa, bazılarımız yaşamayı umabilir - muhtemelen ben ummam ama Massachusetts'li onurlu Senatör umar - kendi eylemleriyle ve kendi çıkarlarının aydınlanmış bir şekilde incelenmesinin etkisi altında, tüm insanların aynı geniş anayasal düzeye yerleştirilebileceği, aynı haklardan yararlanabileceği ve aynı şekilde ve aynı avantajlarla mutluluğu arayacağı zamanı görmek için; ve isteyebileceğimiz tek şey budur."

Ertesi gün, tartışma Indiana'dan Bay Lane tarafından devam ettirildi ve Senato'ya iki saat süren bir konuşma yaptı. Bay Lane Senato'nun zamanını nadiren konuşma yaparak geçirirdi, ancak
konuşmayı görev olarak gördüğünde,
konunun önemi ve
üslubunun etkileyiciliği nedeniyle,
kürsüde hiç kimse ondan daha fazla dikkat çekmedi.

Bu vesileyle Bay Lane'in konuşmasının büyük bir kısmı,
yeniden yapılanmanın genel konusuna ayrılmıştı, çünkü bekleyen tedbiri,
geçmiş isyancı Eyaletlerin nihai restorasyonuna bakan bir dizi tedbirden biri olarak görüyordu.
Bu önemli işte gereksiz aceleye karşıydı. Şöyle dedi: "Tehlike aceleci bir eylemdir. Şimdi ihtiyacımız olan şey gecikmedir. Küçük parmaklarındaki bebek bugün bir avuç meşe palamuduyla oynuyor, ancak iki yüz yıl sonra, zamanın akışıyla, o meşe palamutları donanmaların inşa edildiği güçlü malzeme, ormanın hükümdarı, fırtınanın ve kasırganın şokuna meydan okuyor. Zaman, tüm bu meselelerde güçlü bir etkendir ve biz zamana başvurmalıyız. İsyankar oylar üzerine bir restorasyona henüz hazır değiliz; renkli oylar üzerine bir restorasyona henüz hazır değiliz; ancak, Tanrıya şükür! Beklemeye istekli ve muktediriz. Hükümetimiz var, Amerika Birleşik Devletleri Anayasamız var, ordumuz ve donanmamız var, cumhuriyetin muazzam manevi ve maddi gücü var. Yasaları tüm isyancı eyaletlerde uygulayabiliriz ve barışı, onlar için güvenli ve bizim için güvenli bir şekilde yeniden sağlanana kadar koruyabiliriz." 

Bay Lane, komitenin önerdiği tedbir hakkında şunları söyledi: "Bu değişiklik, daha önce göstermeye çalıştığım gibi, şu anda var olan ve siyahların özgür olduğu farklı bir durumda var olacak olan düzensizliğin çoğunu ortadan kaldıracaktır. Değişiklik söz konusu olduğunda, bunu onaylıyorum ve ona oy vereceğimi düşünüyorum, ancak bunun yapmamız gereken tek şey olmadığı, Kongre'nin Anayasa'da yapması gereken tek değişiklik olmadığı konusunda net bir anlayışla.

Bay Lane, Bay Summer'ın "karşı önerisi" hakkındaki görüşünü şu şekilde ifade etti: "Bu asil bir bildiri, ancak basit bir bildiri, kimseyi öldürmeyen ve kimsenin haklarını sabitleyip koruyan bir kağıt mermi."

Bay Henderson'ın önerisi hakkında şunları söyledi: "Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na basit bir değişikliktir, hiç kimse ırk veya renk nedeniyle oy kullanma hakkını kullanmaktan dışlanmamalıdır. Bu doğru noktadan başlar. Buna karşı tek itiraz, yürürlüğe girmesinin hemen mümkün olmaması ve bu arada isyancıların oy kullanmasına izin verilebilmesi ve çeşitli Eyalet Yasama Meclisleri tarafından kabul edilmesinin son derece şüpheli olmasıdır. Ancak,
asla ayrılmamış sadık eyaletlerin dörtte üçü tarafından kabul edilmesini sağlayabileceğimizden şüphem yok; ve bu soru ne zaman sorulursa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, bu sayıda eyaletin onaylamasının, anayasal bir değişiklik onayı olduğuna ve böylece ülkenin en üstün yasası haline geleceğine karar vereceğine inanıyorum. Bundan
hiç şüphem yok.

"Eğer isyancı eyaletler derhal örgütlenecekse, tek soru, oy hakkının isyancı beyaz adamlara mı yoksa sadık siyah adamlara mı verileceğidir. Missouri Senatörü'nün değişiklik teklifi bu konuyu tam olarak ele alıyor. Ne yapmak istersem onu ​​dolaylı olarak yapmayacağım. Görevimin gerektirdiğini düşündüğüm her şeyi, doğrudan ve dolaylı olarak değil, her zaman yapacak kadar cesur olacağıma inanıyorum."

Bay Lane, diğer birkaç Batılı Senatörle birlikte, zenci oy hakkına karşı sayılmıştı, bu nedenle ilkenin savunuculuğu, komitenin önerisinden önce bir pozisyon almak isteyenlere çok güç verdi. Sık sık tekrarlanan, zenciye oy hakkı verilmesinin ırklar arası bir savaşa yol açacağı yönündeki argümana yanıt olarak Bay Lane şunları söyledi: "Eğer bir ırklar arası savaştan kaçınmak istiyorsanız, bu nasıl başarılabilir? Doğruyu yaparak; yeniden inşa planınızı yıkılmaz hakikat ve adalet temeline oturtarak. Tarih hangi dersi veriyor? Orada büyük ders veriliyor: isyanlar ve ayaklanmalar gerçek veya varsayılan yanlış ve baskıdan
kaynaklanıyor. Bir ırklar savaşı! Ve size İrlanda tarihine ve Macaristan tarihine bakmanız söyleniyor. Neden Macaristan'da devrim ve ayaklanma her zaman
çıkmaya hazır? Çünkü, gerçekten, Avusturya'nın demir kuralı kitlelerin doğal haklarını yok etti. İsyan ve devrim üreten, tiranlığa, baskıya karşı insanlığın bir protestosudur. İrlanda ayaklanmalarının kanlı tarihinde de böyledir. Diyelim ki İngilizler Parlamento, İrlandalılara eşit haklar vermişti, VIII. Henry döneminde İrlanda'daki Katoliklere oy hakkı vermişti, bu barış ve uyum İngiltere ile İrlanda arasında hüküm sürmeden çok önce. Ancak, bir halkın büyük bir kısmının oy hakkından mahrum bırakılması, sürekli ve sürekli tekrar eden devrim ve ayaklanmaların tohumlarını eker. Başka türlü olamaz. Ortak insanlığımızın yanlışa karşı protestosu olan bu ayaklanmalar ve devrimler, insanları adalet yapmaya ve doğruyu gözetmeye zorlamak için İlahi Takdir'in elindeki belalardan biridir. Tarihin her sayfasına yazılmış olan İlahi Takdir yasası, Tanrı'nın intikamının insanın yanlışını ve baskısını takip ettiğidir ve her zaman böyle olacaktır. Eğer ırklar arasında bir savaştan kaçınmak istiyorsanız, bu insanlar arasında uyum ve barış yaratmak istiyorsanız, hepsini oy hakkına sahip kılmalısınız." 

Ertesi gün, 9 Şubat'ta, Maryland'li Bay Johnson, Senato'nun bu soruyu ele almak için ayırdığı zamanı, Anayasa'nın önerilen değişikliğine karşı bir konuşmayla doldurdu. Bay Johnson, Anayasa hazırlandığında, bazı Senatörlerin zihninde şu anda olduğu gibi uzlaşmaya karşı bir itiraz olmadığını söyledi. "Anayasa'nın hazırlayıcıları, ülkenin iyiliği için bir uzlaşmanın gerekli olduğu sonucuna vardılar ve bir uzlaşma olarak, şu anki haliyle hükmü önerdiler; ve bu, temsil amaçları için, kölelik veya gönülsüz hizmet altında tutulan bir kişinin bir adamın beşte üçü ve mülkün beşte ikisi olarak kabul edileceğidir; ve vergilendirmeyle ilgili olarak aynı kuralı koydular. Çok akıllıca bir şekilde, bazı genel kuralların benimsenmesinin çok önemli olduğu sonucuna vardılar, bu en iyi kuraldı, çünkü Temsilcilerin sayısını ve vergilendirme kotasını belirlemenin adil bir sonuca ulaşmasını diğer tüm kurallardan daha fazla vaat ediyordu." Bay Johnson, Kuzey'in Kongre'de Güney devlet adamlığıyla başa çıkabilmesi için bu değişiklik gibi bir hükme ihtiyaç duyduğunu düşünmüyordu: "Kuzey ve Kuzey'in devlet adamları, ulusun konseylerine gelebilecek tüm konularda Güney ve Güney'in devlet adamlarıyla eşit değil mi? Geçmişteki iki bölümün tarihine baktığımızda, Kuzey'in entelektüel gelişim veya devlet adamlığı açısından Güney'den daha aşağı olduğuna inanmamıza yol açacak ne var? Kanıtladınız ve Tanrı'ya şükürler olsun ki kanıtladınız; kötü öğütleri dinlemek, belki de kendi yanlış yargılanmış yasalarınız ve kendi halkınızın basın ve kürsü aracılığıyla sergilediği kötü tavsiyelerle etkili hale getirilmişse, Güney'in bir kısmı ülkeyi hiçbir dilin tarif edemeyeceği büyüklükte bir savaşa sürükledi; kendinizi, onları çılgınca ve Anayasa'nın harfi harfine hain amaçlarıyla yenme görevine uygun olarak kanıtladınız. Ve şimdi, fiziksel erkekliğinizi kanıtladıktan sonra, entelektüel erkekliğinizden şüphe mi ediyorsunuz? Sayın Başkan, konuştuğum
huzurda, Senato'nun olduğu haliyle ve Senato'nun olduğu haliyle karşılaştırmalı olarak konuşmaktan alıkonuldum; ama şunu söyleyebilirim ki,
insanın söylediği kadar samimiyetle, özgür eyaletlerde onları akıllı ve iyi insanların gözünde uygun şekilde
küçük düşürecek hiçbir şey
bulunmuyor. Hükümeti yönetebilirler ve Güneyli kardeşlerinin
tavsiye ve öğütlerine sahip oldukları için daha az yetenekli olmayacaklar."

Güney eyaletlerinin cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olmadığı pozisyonuna cevaben, Bay Johnson şunları söyledi: "Babalarımız, sonunda o Anayasanın hükümleri altına giren ve o zamandan beri ulusun bir parçası olan on üç eyaletten herhangi birinin cumhuriyetçi hükümet biçimleri altında yaşamadığını mı düşündüler? Sayın üye, bunu söylediğim için beni affedecektir.
Bu varsayımın, o büyük ve iyi adamların anısını
küçük düşürmek olduğunu varsaymak. Anayasa kabul edildiğinde Birlik'te cumhuriyetçi olan tek bir eyalet yoktu, eğer sayın üyenin cumhuriyetçi hükümet tanımı şu anda güvenilecek olansa. O zamanlar hepsinde bir mülk niteliği gerekiyordu. Zencilerin, özgür olmalarına rağmen, eyaletlerin çoğunda oy kullanmalarına izin verilmiyordu. Güney eyaletlerinde zencilerin çoğunluğu köleydi ve tabii ki oy kullanma hakları yoktu. Eğer evrensel oy hakkının yokluğu, Hükümetin cumhuriyetçi olmadığını kanıtlıyorsa, o zaman Anayasa kabul edildiğinde Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde cumhuriyetçi bir hükümet yoktu; ve yine de, cumhuriyetçi bir hükümeti garanti altına alma maddesinin asıl amacı -ve sayın üyenin atıfları bunu kanıtlıyor- mevcut hükümetlerin devrimle değişmesini önlemekti. Mevcut hükümetleri korumaktı;
ve yine de sayın üye, Senato'nun ve ülkenin, Anayasayı hazırlayanların yargısına göre, mevcut bir cumhuriyetçi hükümet biçimi olmadığına inanmasını sağlayacaktı.

"Onurlu üyenin tanımı, mevcut anayasa biçimlerine aykırı olarak
cumhuriyetçilik karşıtlığı suçlamasını
oy kullanma hakkı temelinde konumlandırıyor. Sanırım siyah adamın beyaz adamdan daha fazla oy kullanma hakkı yok. Massachusetts'li onurlu üyenin yargısını etkileyen şey, oy hakkının dışında bırakılmadır. Ona göre oy kullanmak, Tanrı'dan türetilen bir haktır;
her insanda devredilemezdir; ve bu nedenle reddedilmesi,
özgür bir
hükümetin gerçek amacıyla tutarsız ve bağdaşmazdır. Eğer böyle bir haksa, beyaz adamda siyah adamdan daha az bir hak değildir; Kızılderilide beyaz adamdan veya siyah adamdan daha az bir hak değildir; nüfusumuzun kadın kısmında erkek kısmından daha az bir hak değildir. O zaman Massachusetts'li onurlu üye, cumhuriyetçi olmayan bir
hükümet içinde yaşıyor ve herhangi bir
hükümet bulabilirse orada bir an bile kalmamalıdır. ki bu onun teorisine göre bir hükümet olurdu. Hiçbiri
dünyanın başlangıcından beri var olmadı ve gelecekte de
var olması pek olası değil; ancak yeryüzünde böyle bir hükümet varsa, Massachusetts'i terk etsin, tüm dünyayı
çevreleyeceğini umduğu o meleksel yanılsamaya sarılsın ve her gün önünde böyle bir yanılsamanın
var olmadığına dair kesin bir kanıt görmeden
kendini buna kaptırabileceği bir yere gitsin. Sayın üyeye rica ediyorum, Massachusetts'i olabildiğince çabuk terk edin, yoksa asla
mutlu olmayacaksınız."

Son olarak, Bay Johnson son isyancılara atıfta bulunarak şunları söyledi:
"Onları bağrımıza basalım, onlara güvenelim ve varlığıma
inandığım için, asla pişmanlık duymayacaksınız. Eğer bu olay gerçekleşirse, gelecekte buna katılımınızı büyük bir keyifle hatırlayacaksınız, çünkü bundan dünyanın hiçbir örneğini sunamadığı bir refah ve ulusal şöhret elde edebileceksiniz; ve bundan sonra var olabilecek tüm
farklılıkların yokluğundan, bizi
birlikte tutacak, tek bir halk olarak, tek bir kadere bakan ve tek bir üne kavuşmak için istekli olan" bir tarihe sahip olabileceksiniz.

Salı günü, 13 Şubat'ta, Senato Temsil Temeli'nin değerlendirilmesine devam etti. Bay Summer, komite tarafından önerilen hükmü değiştirmeyi önerdi - "bu ırktan veya renkten olan tüm kişiler temsil temelinden hariç tutulacaktır" - "ve her türlü vergiden muaf tutulacaklardır" sözcüklerini ekleyerek.

Missouri'li Bay Henderson, bu ve ertesi günün önemli bir bölümünde, zenci haklarını Genel Hükümet'in elinden alıp, onlara emanet edilmeye uygun olmayan eyaletlerin eline teslim eden
On Beşler Komitesi'nin önerisine karşı bir konuşma yaparak Senato'nun dikkatini çekti. Kendi değişikliğini lehinde Eyaletlerin vatandaşları renk temelinde oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayan Bay
Henderson şöyle dedi: "Eyalet hükümetlerini teoride olduğu gibi
aslında cumhuriyetçi yapmayı öneriyorum. Eyaletler artık güce sahip ve
sadece renk nedeniyle zencileri dışlıyorlar. Zenci, Kelt, Sakson veya İngiliz kadar eşit derecede yetenekli ve Hükümete eşit derecede bağlıysa; neden oy vermesin? Eğer vergilerini ödüyorsa, yolları işliyorsa, tüfeğiyle yabancı işgalleri püskürtüyorsa, ayaklanmaları bastırmaya yardımcı oluyorsa, ormanları kesiyorsa, toprağı işliyorsa, şehirler inşa ediyorsa ve kiliseler inşa ediyorsa, ona bu yüklerde eşit olması ve ezilmemesi gerektiğini söyleme hakkını vermek için daha ne yapabilir? Benim önerim en az saldırgan biçimde ifade edilmiştir. Eyaletlerin seçmenlerin niteliklerini belirleme konusundaki geleneksel hakkına saygı gösterir. Cahil ve cahil zencinin oy kullanmasını gerektirmez. Sözleri basitçe şudur: 'Hiçbir Eyalet, seçmenler için gerekli nitelikleri belirlerken, hiçbir kişiye renk veya ırk nedeniyle ayrımcılık yapmayacaktır.' Eyaletler yine de bir eğitim veya mülkiyet testi belirleyebilir;
ancak bu tür testler hem beyazlara hem de siyahlara aynı şekilde uygulanır. Siyah adam eğitimsiz olduğu için dışlanırsa, eğitimsiz beyaz adam da dışlanmalıdır. Zenci için New York'ta olduğu gibi bir mülkiyet testi kabul edilirse, aynı test beyaz adama uygulanmalıdır. İşleyişinde tüm eyaletlere, sadece birkaç eyalete değil, ulaşır. Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, daha da ileri gidip eyaletlerin oy hakkı konusundaki gücüne başka sınırlamalar getireceğimi itiraf ediyorum;
ancak Senatörler bu önerinin bile başarılı olamayacağına dair o kadar çok güvensizlik ifade ettiler ki, onu çerçeveleyebileceğim en az itiraz edilebilir
bir biçimde sunmaya karar verdim. Bu değişikliğin kabul edilmesi halinde, eyalet yasama organlarının resmi nitelikleri belirlemesini engellemeyeceği görülecektir. Bir zencinin eyalet teşkilatı altında herhangi bir görevi üstlenmesini engelleyebilirler.
Ancak, bugün Federal Anayasa uyarınca bir zencinin Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü veya Kongre'nin alt koluna üye olarak seçilebileceği tekil bir gerçektir. Bu belgede, zenciyi reddeden hiçbir makam için yeterlilik öngörülmemiştir. Yerli olmayan beyaz adam Başkan olamaz, ancak yerli Afrikalı olabilir. Ancak, eyaletler bu konuda, bu değişikliğe rağmen, Federal Anayasa'nın asla yapmadığı şeyi yapabilir."

Bay Henderson konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Önerimin lehindeki nedenler,
söylediklerimin hepsiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bunları tekrarlamama gerek yok. Her barış düşüncesi bunu gerektirir.
Bu, isyanın kalıntılarını ortadan kaldırmak için yapılmalıdır; siyasi hastalığı siyasi yapıdan
söküp atmak ve Hükümetimizin temel ilkelerini
geri getirmek için yapılmalıdır; eyaletlerde barışı ve federal sistemimizde uyumu korumak için yapılmalıdır; Güney halkının mutluluğunu ve refahını
sağlamak için yapılmalıdır; kurumlarımızda evrensel adalet ilkelerini
yerleştirmek için yapılmalıdır; gelecekteki savaşlara karşı mümkün olan en güçlü garantileri güvence altına almak için yapılmalıdır; başkalarına başkalarının bize yapmasını istediğimiz şeyi
yapmamız konusunda ısrar eden o altın kurala itaat ederek yapılmalıdır; komşularımızı kendimiz gibi sevmeyi öğreten ahlaki yasaya itaat edeceksek yapılmalıdır;
sonuç olarak, insanlığın en iyi umutlarının şu anda sevgiyle merkezlendiği bir Hükümeti arındırmak, güçlendirmek ve sürdürmek için yapılmalıdır."

New Hampshire'dan Bay Clark, bekleyen tedbir hakkında Senato'ya hitap etti. Şu ilginç tarihi ifadeleri kullandı: "Zorlu bir yoldan geçen bir gezgin, yüksek bir tepeye geldiğinde, geçtiği zorlukları görmek için geriye bakar, ben
geri dönerim ve Senatör'den geri dönmesini, dediğim gibi, yaklaşık altı yıl önce olanları
düşünmesini isterim. 1859-60 oturumunda, eski Senato odasında, o zamanki Mississippi Senatörü [Bay Brown] tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna bir yasa tasarısı getirildi. Brown, Columbia Bölgesi Komitesi'nin başkanıydı. Bu, Maine'li arkadaşımın [Bay Morrill] şimdi bu Bölgenin çocuklarının eğitimine yardım etmek için bir yasa tasarısını çok değerli bir şekilde dolduruyor. Yasa tasarısı, okulların kullanımına belirli para cezaları ve müsadereler verilmesini öneriyordu ve ayrıca bu Bölgedeki mülkün her yüz doları için insanlara on sent vergi koymayı öneriyordu. Bu yasa tasarısı, beyaz adama ve siyah adama eşit şekilde vergi koymayı öneriyordu; ve siyah adamın mülkünün beyaz adamın çocuğunu eğitmek için vergilendirileceğinden korkarak, yasa tasarısına bir değişiklik önerdim; siyah adamdan toplanan verginin siyah adamın çocuğunun eğitimine gitmesi gerekiyordu. "Yasa tasarısında ayrıca, Bölge'nin çocukların eğitimi için belirli bir miktar para toplaması durumunda,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Hazine'den benzer bir miktarı tahsis edeceği yönünde bir hüküm daha vardı. Örneğin, Bölge'deki insanlardan vergi olarak 20.000 dolar topladıysanız, Hükümet Bölge'deki çocukların eğitimi için buna eklenmek üzere 20.000 dolar daha ödemelidir. Çocukların eğitimi için bu verginin herhangi bir kısmını ödeyen hiçbir çocuğun, ister beyaz ister siyah olsun, bundan faydalanmaması yönünde bir değişiklik önergesi sundum; ancak herhangi bir rahatsızlık duyulmaması için, siyah çocuğun beyaz çocukla aynı okula konulmaması, bunun yerine kendilerine sağlanacak farklı okullarda eğitim görmeleri yönünde bir değişiklik önergesini kabul ettim;
ancak siyah adam Bölge'deki çocukların eğitimi için ödeme yaptıysa,
çocuğunun eğitimi sağlanmalıdır. Hemen bir haykırış duyuldu, 'Neden, bu
toplumsal eşitlik iki ırk; bu siyasi eşitliktir;' ve
siyah çocuğun, siyah babanın parasıyla bile
eğitim almasına izin vermeyeceklerdi. Bu değişikliğin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kabul edildiği ilan edildi ve kabul edildiğini ilan ettikten sonra Senato toplantıya ara verdi ve toplantının sona ermesinden sonra, komitenin başkanı Bay Brown, şahsen bana itiraz etti ve bunu geri çekip çekmeyeceğimi sordu. Ona, 'Hayır, asla geri çekmem; siyah adama vergi koyarsanız, siyah adam çocuğunun eğitimi için ondan topladığınız paranın bir kısmını almalıdır' dedim.

"Birkaç gün sonra, yasa tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda tekrar gündeme geldi ve Mississippi Senatörü, Columbia Bölgesi Komitesi'nin başkanı ayağa kalktı ve açık Senato'da bana itiraz etti, 'New Hampshire Senatörü bu değişikliği geri çekecek mi?' 'Asla, Sayın Başkan.' 'O zaman,' dedi Mississippi'den Senatör, 'yasa tasarısını bir kenara koyacağım ve Senato'dan bunu geçirmesini istemeyeceğim;' ve böylece tüm plan başarısız oldu, çünkü siyah adamın parasının kendi çocuğunu eğitmesine izin vermediler ve beyaz bir çocuğu eğitmek için oy kullanamadılar.

"Şimdi altı yıl öncesine geri dönüyorum ve geldiğimiz yolu işaretliyorum. Aynı Bölgedeki siyah adamın zincirlerini kırdığımız yeri işaretliyorum, altı yıl önce çocuğunu eğitemediğiniz adamın; bu Senato'da, tam da bu oturumda, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na bu Bölgedeki haklarını güvence altına almak için bir yasa tasarısı geçirdiğimizi işaretliyorum; bu ülke genelinde kölenin zincirlerini kırdığımızı ve köleye Birlik'in başka yerlerinde haklarını güvence altına aldığımızı işaretliyorum; ve şimdi tepenin zirvesine geldik ve bu siyah adamlara ülke genelinde oy hakkı verip vermeyeceğimizi düşünüyoruz."

Zenciye siyasi haklar verilmesi lehinde Bay Clark şu açıklamaları yaptı: "Sayın Başkan, zenci sorunu ulusu uzun zamandır rahatsız ediyor. Bir köle olarak durumu sizi rahatsız etti; ve
azat edilmiş bir köle olarak durumu sizi rahatsız ediyor. Bu sorundan bıktınız mı, yüreğiniz mi bulandı? Ve ne zaman biteceğini mi soruyorsunuz? Size söyleyeyim. Ona diğer vatandaşlarla eşit haklar, eşit ayrıcalıklar ve eşit
güvenlik verdiğinizde; ona bir
insan olma yolunu açtığınızda, o zaman istikrar ve memnuniyeti tek başına sağlayabilecek kesin adaleti sağlamış olursunuz.

"Efendim, eğer bu Hükümetin yalnızca beyaz adama ait olduğunu veya ona ait olduğunu
düşündüysem, bunu itiraf etmekten veya
bu kadar dar bir uygulama için talepte bulunmaktan utanırım. Siyah adam onu ​​korumak için çok fazla fedakarlık yaptı ve onu savunmak için hayatını çok sık tehlikeye attı, bu yüzden ondan dışlanamaz. Ortak minnettarlık duygusu, siyasi adalet ve eşitlik olmasa bile, ona kapılarını açmalıdır.

"Sayın Başkan, evim bir keresinde gece vakti alev aldı; iki küçük oğlum, ben ve anneleri yokken, evde uyuyorlardı. Komşular içeri koştu, çocukları kurtardı ve
alevleri söndürdüler. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde eve ulaştığımda, ilk haykırış 'Çocuklarınız güvende' oldu. Bana ne kadar kötü bir adam olmam gerektiğini ve bir dahaki sefere o komşular evime geldiklerinde onları evden kovmuş olsaydım ne kadar lanetlenmeyi hak ettiğimi söyleyebilir misiniz? Öyleyse, lütfen bana söyleyin, çoğu sizin savaşlarınızda savaşmak için gönüllü olan, Hükümetinizin yanan evini kurtarmak için koşan iki yüz bin siyah adamın, korumaya yardımcı oldukları Hükümete katılmasına neden izin verilmemeli? Bu adamları askere alıp topladığınızda, emir subayınız Güney'e gittiğinde ve onları askerlik bürosuna toplayıp saflarınıza katılmaya ikna ettiğinizde, o veya herhangi biri onlara bunun beyaz adamın Hükümeti olduğunu söyledi mi? Buluşma noktasına geldiklerinde, kapının üzerindeki 'Siyah adamlar beyaz adamın Hükümetini savunmak istiyor' tabelasını işaret ettiniz mi? Onlara Amerika Birleşik Devletleri üniformasını giydirdiğinizde, 'Onu utandırmayın; 'Bu beyaz adamın Hükümeti mi?'
Yürüyüşte, çamurda, yağmurda ve karda çalıştıklarında ve
sıradan yorgunluktan düştüklerinde, 'Bu beyaz adamın Hükümeti mi?' diyerek onları yüreklendirdiniz mi?

"Soğuk, fırtınalı gecede sizi sürprizlere karşı korumak için nöbet tuttuklarında, siz gizlice yaklaşıp donmuş kanlarını beyaz adamın Hükümeti'nin bir infüzyonuyla ısıttınız mı? Vahşi bir
hurra ile, 'çift hızlı' düşmanın silahlarına saldırdıklarında ve
insanların en hızlı düştüğü ve savaşın en vahşi yıkımını yaptığı,
patlama üstüne patlamanın parçalanmış bedenlerini ve kopmuş uzuvlarını havaya fırlattığı ve glacis, hendek, yamaç ve karşı yamaçlara düştükleri yerde bayrağınızı taşıdığınızda, onları böyle bir cesarete karşı uyardınız mı ve
onlara 'bu beyaz adamın Hükümeti' diye hatırlattınız mı? Ve mücadele bittiğinde ve birçoğu 'son savaşlarını' verdiğinde ve siz ölüleri gömmek için topladığınızda, 'Zavallı aptallar! Nasıl
aldatıldınız! Bu beyaz adamın Hükümeti?' diye haykırdınız mı? Hayır, hayır efendim; siz onları özgürlüğün ödülü, eşit ve adil bir Hükümetin
kutsamaları ve 'iyi zamanın gelmesi' ile çağırdınız.

"'Beyaz adamın Hükümeti' mi diyorsunuz? Fort Pillow'a gidin; surlarının üzerinde ve siperlerinde durun ve oradaki siyah adamın korkunç katliamını hatırlayın çünkü o isyana karşı size katılmıştı ve
sonra isterseniz, 'Bu beyaz adamın Hükümeti' deyin.
Wagner'e gidin. Massachusetts Elli Dördüncü'nün izini takip edin, karanlıkta silahlar parıldayıp kükrerken korkunç saldırıya giderken. Göğüslerine gelen demir dolu dolu darbeyi nasıl yılmadan karşıladıklarına ve düşmanı nasıl göğüslediklerine bakın! Ne kadar asilce desteklediklerini ve sadık liderleriyle birlikte ne kadar kahramanca düştüklerine bakın; ölüleri sayın; kopan uzuvları toplayın; yaraları sayın; dökülen kanı ölçün; ve zencinin neden, niçin ve kimin uğruna böyle savaştığını ve acı çektiğini hatırlayın ve sonra eğer yapabiliyorsanız, 'Bu beyaz adamın hükümetidir' deyin. ' Port Hudson'a git, Richmond'a git, Petersburg'a git, her yere ve her yere git - zencilerin savaştığı, tehlikenin en büyük ve ölümün en kesin olduğu her savaş alanına - ve eğer yapabiliyorsan bana 'bu beyaz adamın hükümeti' de. Sonra Salisbury'ye, Columbia'ya ve Andersonville'e git, ve o inlerin tarif edilemez sefaletleri karşısında titrerken, ve son teslim tarihini geçirenleri, vurulmayanları, ormana kaçanları, siyah adamlar tarafından saklananları, beslenenleri ve yönlendirilenleri, ve asla ihanete uğramayanları, ama sık sık kaçıp arkadaşlarına dönmelerine izin verilenleri düşün, ve sonra bana 'bu beyaz adamın hükümeti mi' de.

"Antik Roma'da, vatandaş olmayan biri cumhuriyeti hak ettiğinde, vatandaşlık haklarıyla ödüllendirilirdi, ancak biz bunları reddediyoruz ve burada Amerika'da - Amerika Konfederasyon Devletleri'nde değil, kölelik ve bir ırkın diğerine tabi kılınması üzerine bir hükümet kurmaya çalışırken, hükümetin temel ilkesinin tüm insanların eşitliği olması, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygun olurdu. Bu siyah adamlar birini korumak ve diğerini devirmek için bu kadar asilce savaştıktan sonra, savaştıkları ve birlikte yaşamaya zorlandıkları isyancılara karşı kendilerini korumak için gerekli oy hakkını bizden istediklerinde, soğukkanlılıkla 'Bu beyaz adamın hükümetidir' diye yanıtlıyoruz. Hayır, daha da kötüsü, bunu onlara reddettik ve onların ve bizim en kötü düşmanlarımız olan isyancılara izin verdik. Efendim, geçmişin karanlık ve karanlık koridorlarından, 'Utanç! Utanç!' diye bir haykırış geliyor ve pagan
Roma, Hristiyan Amerika'yı azarlıyor.

"Ama Sayın Başkan, siyah adamın oy kullanma hakkını, esas olarak cumhuriyetin savaşlarını verdiği ve Birliği korumaya yardımcı olduğu için savunmuyorum, ancak bir vatandaş ve bir insan olduğu için - halktan biri, yönetilenlerden biri - eğer Bağımsızlık Bildirgesi doğruysa, hükümetin adil güçleri onun rızasına bağlıdır; Tanrı'nın bireysel olarak ve bir ulus olarak bizim için hesap vereceği akıllı bir varlık; Kanı bizimkiyle bir olan, kaderleri bizimkiyle iç içe geçmiş ve onunla birlikte akıp giden, hayatı bizimkiyle ölümsüzlüğe tutunan ve bu hak
erkekliğini geliştirmek, ırkını yüceltmek ve
onun için daha iyi bir medeniyet ve daha aydınlanmış ve daha saf bir
Hristiyanlık sağlamak için gerekli olduğu için." 

15 Şubat'ta, Bay Sumner, George T. Downing, Frederick Douglass ve diğer renkli vatandaşlardan oluşan bir anma
sunuşu yaptı ve bekleyen anayasa değişikliğinin, Anayasa'ya ilk kez ırk veya renk temelinde insanların oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasına
izin veren bir yasa
getirmesine karşı çıktı. Bay Sumner bu anma
sunumunu Senato'ya sunarken şunları söyledi: "Hiçbir zaman,
imzalayanların karakteri ve temsil ettikleri muazzam kalabalıklar göz önüne alındığında, bundan daha saygılı bir değerlendirmeyi hak eden bir anma
sunusu yaptığımı bilmiyorum. Umarım
eğer söylediği her şeye tüm bağlılığımı ifade edersem ve bu fırsatı değerlendirip Senato'dan, bekleyen teklife karşı argümanları
dinlemezlerse, en azından ülkemizin renkli ırkını temsil eden bu anmacıların sesini dinlemelerini rica edersem, onu sunmanın uygun alanından ayrılmam."

Oregon'dan Bay Williams, komite tarafından bildirilen kararın Senato'ya sunulan en iyi önlem
olarak lehinde argümanlar sundu. Yeniden yapılanma çalışmalarının
yavaş ilerlemesinden yanaydı. Ona göre,
ne zenci ne de efendisi artık oy kullanmaya uygun değildi. Bu noktada
şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, bu özel zamanda
isyancı eyaletlerdeki zencilerin seçmeli oy hakkını kullanmaya uygun olmadıkları konusunda çok az şüphe var. Yakın zamanda Teksas'tan Federal ordunun iki subayıyla görüştüm. Bana orada, eyaletin iç kesimlerinde ve tarımsal kesimlerinde zencilerin henüz özgür olduklarını bilmediklerini söylediler; ve subaylardan biri bana şahsen birkaç zenciye özgürlükleri gerçeğini ilk kez ilettiğini söyledi. Özgürleşme Güney'deki kasaba ve şehirlerde biliniyor olabilir, ancak büyük olasılıkla o ülkenin tarımsal kesimlerinde zencilerin özgür olduklarına dair hiçbir bilgileri yoktur veya özgür insanlar olarak hakları ve görevleri hakkında sadece belirsiz fikirleri vardır. Efendim, bu adamlara biraz zaman verin; özgür olduklarını öğrenmeleri için onlara bir şans verin; özgür insanlar olarak hakları hakkında biraz bilgi edinmeleri için onlara bir şans verin; bağımsız olduklarını ve kendi başlarına hareket edebileceklerini öğrenmeleri için onlara bir şans verin; onlara, uzun zamandır alıştıkları, geçim ve ailelerinin geçimi için Güney'deki toprak sahiplerine tamamen bağımlı olma hissinden kurtulmaları için bir şans verin; onlara, ellerinden yeni çıkarılan
zincirleri zihinlerinden atmaları için biraz zaman verin ve ben Massachusetts'ten gelen onurlu Senatörle birlikte gidip onlara oy hakkı vereceğim. Ve burada, Amerikan topraklarında, medeniyet sınırları içinde doğan her insanın, erkekliğini ve haklarını, özgür bir adam olarak, en etkili oy pusulasıyla savunabileceği günün çok da uzak olmadığını ifade edeceğim.

"'Özgür adamın iradesini, şimşeğin Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi gibi yerine getirir.'"

Bay Henderson tarafından önerilen değişiklik hakkında Bay Williams şunları söyledi:
"Sayın Senatörün tüm ateşli beyanları ve tüm hararetli iddiaları, gözlerimizin önündeki, bu Birleşik Devletler halkının, seçmenlerin ilgili eyaletlerdeki niteliklerini belirleme konusunda Kongre'ye mutlak hakkı teslim etmeye veya tüm kişilerin, ırk veya renk ayrımı yapılmaksızın, ülkenin beyaz insanlarının sahip olduğu siyasi hak ve ayrıcalıklara eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olacağı önermesini benimsemeye hazır olmadığına dair kanıtları değiştirmiyor veya etkilemiyor. Efendim, bazı eyaletler son zamanlarda bu konu hakkında konuştu. Wisconsin ve Connecticut,
Kuzey, sadık ve Cumhuriyetçi Eyaletler, yakın zamanda zencilerin kendi sınırları içinde siyasi haklara sahip olmasına izin vermeyeceklerini ilan ettiler; ve otuz altı Eyaletten en fazla altısının şu anda beyefendinin önerdiği anayasa değişikliğini kabul etmesi olası mıdır?"

Siyasi gökyüzünün geçici karanlığına rağmen, Bay Williams ülkenin önünde parlak umutlar gördü. "Bu ulus," dedi, "ölmeyecek, yaşayacak. Tanrı bunu kaderin parlak kararları arasına yazdı. Bu umuttan ilham alarak ve bu inançla canlandırarak,
bu ülkeyi tüm mevcut sıkıntıları ve tehlikeleri boyunca, özgürlüğün, eşitliğin ve adaletin, Amerikan Cumhuriyeti'nin üçlü ve koruyucu tanrısının, 'duvarları kurtuluş olacak ve kapıları övgüler sunacak' bir ulusu doğrulukla yöneteceği mükemmel birlik ve barışın vaat edilmiş topraklarına götüreceğiz."

Bu konuşmanın sonunda, Senato bekleyen değişiklik hakkında oylamaya geçmek üzereyken, eylemin ertelenmesi ve sorunun ertesi güne ertelenmesi önerildi, böylece hemen devam etmeye hazır olmayan Senatörlerin konuşmalarına fırsat verilmesi amaçlandı. Tedbiri elinde bulunduran Bay Fessenden, Senato'nun gecikmelerine itiraz etti. "Bu konu," dedi, "neredeyse iki haftadır sürüncemede kaldı. Üyeler Senato'ya hitap etmek isterlerse, her beyefendinin sabah konuşmasını yapmasına izin vermek ve sonra her akşam erkenden toplantıya ara vermek amacıyla her gün ertelemeden bunu yapmaya hazır olmalıdırlar. Bu şekilde asla başaramayız. Beyefendilere biraz daha
kavgacı olmaya başlayacağımı bildiriyorum -bugünden sonra bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. "

Ertesi gün, Bay Hendricks anayasa değişikliğine karşı oldukça uzun bir konuşma yaptı. Önerinin temsil hakkını nüfusa, mülke veya seçmenlere dayandırmadığını belirttikten sonra, Bay Hendricks sordu: "Senatörler bu Anayasa değişikliğini hangi ilkeye dayanarak kabul etmeyi öneriyorlar? Eyaletlerin Temsilciler Meclisi'nde nüfuslarına göre temsil edileceğini söylerseniz anlayabilirim; seçmenlerine göre temsil edileceğini söylerseniz anlayabilirim; ancak bir eyaletin oy kullanmayan nüfusundan yararlanacağını ve bir diğer eyaletin yararlanamayacağını söylerseniz, sizi bu ölçüde yöneten eşitlik ve adalet ilkesini anlayamıyorum. Efendim, eğer bir ilkeye dayanmıyorsa, neye dayanıyor? Bir siyasi politikaya dayanıyor. Bir parti grubunda doğmuş bir komite bunu bu organa getiriyor ve bunun parti amaçları için olduğunu gizlemiyor. Bu önlem, eğer Güney Eyaletlerinin Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmesine izin verirseniz, onları on beş veya yirmi Temsilciden mahrum olarak geri getirecektir; onları temsiliyetlerinden o kadar mahrum bırakacaktır ki Cumhuriyetçi parti bu ülkeyi sonsuza dek kontrol edebilir; ve eğer Cumhuriyetçi bir adaya oy vermeyecek Eyaletlerde Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için on beş ila otuz oyu keserseniz, 1868'de bir Cumhuriyetçi adayı seçebilirsiniz." Bay Hendricks, "bu önerinin üç hedefi gerçekleştirmek için tasarlandığını düşünüyordu: birincisi, bir siyasi partinin yönetimini ve gücünü sürdürmek; ikincisi, eğilimi tarımı sonsuza dek imalat ve ticaretin kontrolü ve gücü altına almak olan bir öneridir; ve üçüncü olarak, bunun Güney Eyaletleri'ne bir ceza olarak amaçlandığına inanıyorum."

Temsiliyetin temelinin Güney Eyaletleri için bir ceza olarak değiştirilmesine atıfta bulunarak, Bay Hendricks şunları söyledi: "Şimdi savaş
bitti; şimdi Güney halkı silahlarını bıraktı; şimdi
Birliğe tam ve eksiksiz bir şekilde geri dönmeye çalıştılar; şimdi
onurlarını ve servetlerini Birliğe ve bayrağa sadık olmaya adadılar; şimdi fethedilmiş bir halk tarafından yapılabilecek her şeyi yaptılar, bir savaş
yapıldıktan sonra, ceza amacıyla bu Birlik'teki siyasi eşitliklerini onlardan almamız doğru mudur? Komitenin başkanı olan Maine Senatörü, oy hakkını kontrol etme hakkının
Eyaletlerde olduğunu, ancak Eyaletler bu konuda doğru olanı yapmayı seçmezse, onları cezalandırmayı öneriyoruz. Yabancının orada belirli bir süre ikamet edene kadar oy kullanmasına
izin vermediği için New York'u cezalandırmazsınız. Indiana'yı cezalandırmazsınız çünkü ülkede bir yıl kalana kadar bir yabancının oy kullanmasına izin vermez. Bu eyaletler cezalandırılmamalıdır çünkü seçme hakkını kendi egemen zevklerine göre düzenlerler; ancak başka eyaletler burada özellikle korunan ve bakılan bir sınıfa oy kullanma hakkını reddetmeyi uygun görürse cezalandırılmalıdırlar." 

New Hampshire Senatörünün konuşmasına atıfta bulunan Bay Hendricks şunu sordu: "Bu ülkenin beyaz adamlarının bir Hükümet ve dolayısıyla bir siyasi topluluk kurma hakkı var mıydı? Eğer öyleyse, o siyasi topluluğun üyelerinin kimler olması gerektiğini söyleme hakları vardı. Uygun gördükleri takdirde renkli adamı dışlama hakları vardı. Efendim, diyorum ki, ağıt yakan Douglas'ın ve Başkan Johnson'ın dilinde, bu beyaz adamın hükümetidir, beyaz adam tarafından beyaz adam için yapılmıştır. Böyle seçkin adamların arkasında durup böyle bir duyguyu sürdürmekten utanmıyorum. Konuyla ilgili yargım dün önceki gün New Hampshire Senatörü [Bay Clark,] karanlık ormandaki
rüzgarların iniltisi gibi bu gövdede yankılanan,
'bir adamın bunun beyaz bir adamın hükümeti olduğunu söylemesinin korkunç bir şey olduğunu' söyledi.

"Sayın Başkan, renkli askerlerin bu isyanı bastırmada üstlendiği rol hakkında çok şey söylendi - herhangi bir sebepten veya gerçeklerden veya tarihten
daha fazla destek var. Bu isyan bu ülkenin beyaz askerleri tarafından bastırıldı."

Senatörler tarafından ifade edilen Güney'e yönelik duyguları eleştiren Bay Hendricks şunları söyledi: "Artık kan hakkında çok şey duyuyoruz. Dün
Oregon Senatörü [Bay Williams], Başkan'ı Güney'e karşı hoşgörüsü nedeniyle eleştirdi. Birkaç gün önce, Ohio Senatörü [Bay Wade], Başkan'ı hoşgörüsü nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi ve meslektaşım kan istiyor. Bay Başkan, bu savaş
kanla başladı; hayır, savaştan önce kan talep edildi. İyi insanlar ve vatanseverler, Kuzey ve Güney, evdeki insanların özlem dolu kalplerini temsil ederek, 1861 kışında ve baharında, mümkünse bu korkunç savaşı önlemek için bir barış kongresi için buraya geldiklerinde, tam o sırada
Michigan Senatörü [Bay Chandler], Valisine ve ülkeye, bu Birliğin biraz kan dökülmeden korunmaya değmeyeceğini duyurdu. Savaştan önceki haykırışı kan içindi. de ki
Senatörün adı bu toplulukta söylediği veya yaptığı herhangi bir şey yüzünden
unutulduğunda, gelecekte
tarihin
sayfalarına, babalarımızın Devrimin kanıyla ve halkın sevgisiyle
sağladığı halkın Birliği; uzlaşma ve taviz üzerine kurulu, ülkenin tüm kesimlerine eşitlik
doktrinine dayanan; hayatımızın üç çeyrek asrında bize bu kadar büyüklük ve güç getiren; Tanrı'nın ayaklarının dibinde en güçlü ve en gururlu ulus olana kadar bize bu kadar refah ve büyüklük getiren o Birlik; o büyük Birlik, biraz kan dökmediğimiz sürece korunmaya değmezdi!"

Michigan'dan Bay Chandler, şöyle cevap verdi: "Indiana'dan Senatör, 1861'de belirli bir mektup yazdığım için eski bir iddianameyle beni suçladı. 'Kan dökme' iddiasıyla suçlanmam ilk kez değil. İlk olarak bu katta hain John C. Breckinridge tarafından suçlandım; ve hain John C. Breckinridge'e cevap verdim; ve ona cevabını verdikten sonra, isyancı saflarına katıldı ve bayrağımıza karşı savaştı. Kentucky'den başka bir Senatör ve bu kattaki diğer hainler tarafından suçlandım. Tekrar suçlanmayı bekliyorum. Mektubu yazdım ve mektubun arkasındayım; peki mektupta ne vardı? O mektup yazıldığında ülkenin durumu neydi? Demokrat Parti, bir örgüt olarak, bu Hükümete karşı saf tutmuştu - başkanlık koltuğunda bir Demokrat hain ve bu Hükümetin her departmanında bir Demokrat hain; bu katta vatana ihaneti vaaz eden Demokrat hainler ve diğer evin salonunda vatana ihaneti vaaz eden Demokrat hainler; ordunuzda ve donanmanızda Demokrat hainler; bu Hükümetin her kolunu kontrol eden Demokrat hainler. Bayrağınıza ateş açıldı ve hiçbir yanıt gelmedi. Demokrat Parti, bu Hükümetin devrilmesini emretmişti; ve ben, Michigan Eyaletinden bir Senatör olarak, o Eyaletin Valisine, 'Bu büyük Hükümetin korunması için kan dökmeye
hazır değilseniz, Hükümet devrilir.' diye yazdım. O mektupta söylenen tek şey buydu.
Söylediğim ve tekrar söylüyorum; ve o Senatöre diyorum ki, eğer o zaman kendisiyle işbirliği yapan Demokrat hainlerle birlikte tarihe geçmeye hazırsa, o 'kan dökme'
mektubunu yazmaya hazırım ve o zamanki kayıtların arkasındayım." [Galerilerde alkışlar.]

19 Şubat'ta, Bay Michigan'dan Howard, oy hakkının, aşağıdaki sınıflara ait Afrika kökenli tüm kişiler tarafından
kullanılmasını öngören bir değişiklik önerdi: Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde bulunmuş olanlar, okuma yazma bilenler ve 250 dolar değerinde mülke sahip olanlar.

Illinois'li Bay Yates, Anayasa'nın bekleyen değişikliği hakkında üç saat boyunca Senato'ya hitap etti. 29 Ocak'ta Bay Yates, hiçbir Eyalet veya Bölgenin vatandaşlar arasında ırk, renk veya koşul nedeniyle ayrım yapmaması gerektiğini ve tüm vatandaşların, ırk, renk veya koşul ayrımı yapılmaksızın, oy hakkı dahil olmak üzere tüm medeni ve siyasi haklarının
kullanılmasında ve kullanılmasında korunması gerektiğini öngören bir yasa tasarısı önermişti.

Bu yasa tasarısı Bay Yates'in argümanının temelini oluşturuyordu. Anayasa değişikliği yerine bir yasa tasarısını tercih etmesinin sebebi şu şekilde sunuldu: "Ülke için tek bir kurtuluş yolu vardır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yaptığınız değişiklikler kabul edilemez. Eğer şu anda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca tam özgürlüğü güvence altına alma yetkisine sahip değilsek, o zaman efendim, buna sahip olmayacağız ve ülke için hiçbir kurtuluş yok. Özgürlüğün evde ve arkadaşlarının elinde ölmesine izin vermeyin." 

[İllüstrasyon: Sayın Richard Yates.] 

Bay Yates, köleliği ortadan kaldıran anayasa değişikliğinin Kongre'ye kendisinin önerdiği önlemin tüm kapsamını yasama yetkisi verdiğini ileri sürdü. "Beyefendiler öne çıksın," dedi, "ve
meseleyi erkekler gibi ele alsınlar. Öne çıksınlar ve Anayasa'nın açıkça sahip olduğu yetkiyi yapsınlar ve bu, köleliğin anayasal yasağını yürürlüğe koymak için olmazsa olmaz bir koşuldur. Bana gelince, ben müziğe bir erkek gibi karşı koymayı ve sorumluluğu üstlenmeyi ve Illinois eyaletinin halkına evrensel oy hakkının ve tam ve eksiksiz bir özgürlüğün nimetini göndermeyi, Kuzey demagoglarının Kuzey Carolina, Tennessee ve Delaware'e oy hakkını zorla kabul ettireceğim yönündeki alaylarına maruz kalmaktan daha çok isterim, oysa bunu kendi özgür eyaletlerimiz için emredecek cesaretim yoktu. Efendim, eğer şimdi, açıkça sahip olduğumuz güce sahipken, bize verilen işi yapacak cesaretten yoksunsak, bu yüzyılın suçu olur.

"Cumhuriyetçi arkadaşlarıma şunu söylememe izin verin, çok geç kaldınız. Geri çekilmek için
çok
uzaklaştın. Nüfusunun yedide biri olan dört milyon insanı serbest bıraktın. Kendi asasının çağırdığı
büyü karşısında dehşete düşüp geri mi çekileceksin? Kendi öğretilerinin dizileri senin üzerinde. Bana gelince, evrensel oy hakkı
karşıma çıktığında dehşete düşmem. Köleliğin kanlı hayaleti
yükseldiğinde, 'Kanlı saçlarını bana salla; ben yaptım' derim. Durumu
kabul ederim. Olayların mantığına veya İlahi takdirin kararlarına karşı savaşmam. Bunu bekliyordum, efendim ve yarı yolda karşılarım. Ben
evrensel oy hakkından yanayım. Ona 'Herkes selam olsun!' derim. 'Herkes selam olsun!'

"Dört milyon insan özgür bırakıldı! Onları ne koruyacak? Oy pusulası.
Bize barışçıl ve uyumlu bir Güney sağlayacak tek şey nedir?
Hepsinin oyu. Anlaşmazlık ateşini söndürecek, bize tüm
Eyaletleri, yeniden kurulmuş bir Birliği geri verecek ve bizi tek bir halk yapacak olan şey nedir? Oy pusulası ve tek başına o. Başka bir yol yok mu? Güneşin altında başka hiçbir yol yok. Başka bir
kurtuluş
yoktur.

"Oy pusulası, azat edilmiş kişiyi sıkıntılarımızın Kızıldeniz'inden geçirecek.
O, üzerine bakıp yaşayabileceği tunç yılan olacak.
Gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu olacak.
Onu Pisgah'ın parlayan yüksekliğine ve Ürdün'ün fırtınalı
dalgalarının üzerinden Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına götürecek. Efendim, oy pusulası azat edilmiş kişinin Musa'sıdır. İnsan söz konusu olduğunda, Bay Lincoln, özgürleştirilmişlerin Musa'sıydı; ancak insan özgürlüğünün en sadık dostu kim olursa olsun, adını insan özgürlüğünün dostu olarak kamusal vizyonun ufkuna en yükseğe yazdıran kişi, o kişi -ve umarım şu anki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur- insanları kurtuluş diyarına götürecek olan Joshua olacaktır." 

Bay Yates, oy hakkının kullanımı için zeka, zenginlik, rütbe veya ırk açısından bir test olmaması gerektiğini savundu. İnsanları uygun standarda getirmek için, oy pusulasının kendisi "en büyük eğitimci"ydi. Şöyle dedi: "Bir adamın Hükümete ilgisi olsun, vergilerinin, mülkünün, hayatının ve itibarının belirleneceği kişiler ve ölçütler konusunda bir sesi olsun ve o adam için eğitime bir teşvik olsun. 

"Bu ülkede seçmeli oy hakkı genişletildikçe, eğitimin daha evrensel hale geldiğini gördük. Tüm Kuzey Eyaletlerimize, okullarımıza ve kolejlerimize, öğrenim akademilerimize, derneklerimize, kürsüye, basına ve zekanın teşviki için sayısız ajansa, özgür kurumlarımızın kaçınılmaz ürünlerine bakın. Senatonun belagatini, kabinenin bilgeliğini, diplomatın hitabını ilham eden ve ülkenin karakterini yükselten ve refahına katkıda bulunan o zeki ve enerjik zihni geliştiren ve ortaya çıkaran yüksek eğitim buradadır. Gelişimin teşviki olan, gençlik hırsının kalbini ateşleyen, onurlu özlemi teşvik eden, ormanın kalın gölgelerine nüfuz eden ve zavallı ray ayırıcıyı elinden tutup onu insan başarısının parlak zirvesine yönlendiren veya terzi çocuğunun kütük kulübesine giren ve ona kapıyı açan oy pusulasıdır başkanlık
konağının caddesi."

Bay Yates daha sonra evrensel oy hakkı ilkesinin zaferine olan güvenini
duyurdu: "Bu kattaki her Senatör ve diğer Meclisteki her Temsilci ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, birleşik seslerle, evrensel eşitliğin bu görkemli
tamamlanmasına karşı çıkmaya çalışırsa, başarısız olacaklarına dair vicdani kanaatimdir. Bunun için çok geç. Mississippi'nin
kaynaklarına gidebilir ve küçük dereleri kapatabilirsiniz, ancak
binlerce nehirden sularını toplayıp, birikmiş hacimle köpüren sularını
Körfeze
aktardıktan sonra, ağzına gidip, 'Buraya kadar gideceksin ve daha
ileri gidemezsin' diyemezsiniz.

"İnsan ilerlemesinin akışını değiştirmek için çok geç. Kitlelerin aydınlanmış inançları, otuz yıllık kapsamlı tartışmalarla
işlenmiş ve değerli kanın vaftiziyle
kutsanmış, artık
değiştirilemez. İnsanınkinden daha yüksek bir gücün eli bu devrimdedir ve geriye doğru hareket etmeyecektir. Kadere karşı
savaşmanın bir faydası yoktur. İnsan değil, Tanrı insanları eşit yarattı. Tanrı'nın ebedi tahtının
sağlam temellerinin derinliklerinde, eşitlik ilkesi
yerleşmiş, yıkılmaz ve ölümsüzdür.

"Senatörler, geçmişin altmış yüzyılı size bakıyor. Geleceğin tüm yüzyılları sizi çağırıyor. Geçmişteki imparatorlukların yükselişi ve enkazları arasında mücadele eden ve hala dünyanın tüm uluslarında yaşam için mücadele eden özgürlük, Yüce Tanrı'nın takdirinin dünyayı kutsamak ve isimlerinizi ölümsüz kılmak, babalarınızın başlattığı büyük işi tam ve muzaffer bir şekilde tamamlamak ve böylece insan özgürlüğü piramidinin tepe taşını kalıcı, sağlam ve sarsılmaz bir şekilde koymak için ellerinize verdiği bu büyük fırsatı yakalamanızı istiyor." 21 Şubat'ta, önerilen değişiklik tekrar Senato'nun önündeyken, Pensilvanya'dan Bay Buckalew, önleme karşı ayrıntılı bir konuşma yaptı. Daha önce, "ülkenin tutkuları savaşla alevlenirken, aklın duyulamadığını varsayarak" konuşma yapmaktan kaçınmıştı. "Savaşla ilgili soruların hala Kongre'nin dikkatini meşgul etmesinden ve ekonomi, gelir, finans, olağan mevzuat ve adalet yönetimiyle ilgili olanların hariç tutulmasından üzüntü duyduğunu belirtti; bu sorular zeka, araştırma, emek ve öğrenci alışkanlıkları gerektirir. Temsiliyetin mevcut temelinin değiştirilmesine karşı bir argüman olarak, Bay Buckalew istatistiksel ayrıntılar verdi ve Senato'daki çeşitli temsil oranlarını sırasıyla Doğu, Batı ve Güney'in sahip olduğu şekilde gösterdi. New England'ın Senato'da hem üyelik hem de komite başkanlıkları açısından çok büyük bir güce sahip olduğunu savundu. "Doğu'nun nüfusu Senato'da temsil edilen eyaletlerin nüfusunun yedide birinden az olsa da," dedi, "komitelerin üçte birinin başkanlığını o yapıyor. Bir komitenin başkanlığı çok fazla etki ve güç gerektiren bir konumdur. Bu pozisyonu elinde bulunduran birkaç seçkin beyefendi, hem komitede hem de Senato'da işlerin yürütülmesi üzerinde fiili bir kontrole sahiptir." Bay Buckalew, Güney Eyaletleri'nde temsilin yeniden sağlanmasının Yeni İngiltere'nin göreceli konumu üzerindeki etkisini şöyle sundu: "Güney Eyaletleri'nden yirmi iki ve Colorado'dan iki Senatör - Doğu'dan olanların iki katı - ikincisinin Senato'daki önemini azaltacak ve onu savaştan önce Birlik ile ilişkilerinde bulunduğu duruma geri gönderecektir. Doğru, o zaman bile Senato'daki ağırlığının çok daha fazlasına sahip olacaktı, nüfusu dikkate alındığında, ancak artık Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne hakim olmayacak veya onu kontrol etmeyecekti."

Bay Buckalew, temsilin nüfusa dayalı olmaya devam etmesi gerektiğini uzun uzun savundu. Köleliğin kaldırılmasıyla Güney'deki temsili nüfusa eklenen beşte ikisinin, savaşın başlamasından bu yana köle nüfusunun ölüm oranıyla dengeleneceğini düşünüyordu. Daha sonra "Kongre tarafından şu anda herhangi bir değişiklik önerisine" şu itirazları sundu:

"1. On bir eyalet Senato ve Temsilciler Meclisi'nde temsil edilmiyor. Gelecekte çıkarlarını ve refahlarını etkileyebilecek tartışmalarda dinlenmiyorlar.

"2. Şu anda yapılan herhangi bir değişiklik partizan bir değişiklik olacaktır.

"3. Bu Kongre üyeleri anayasa değişikliği konusuyla ilgili olarak seçilmedi.

"4. Kongre tarafından önerilen tüm değişiklikler, eyaletlerdeki halk konvansiyonlarına değil, Yasama Meclislerine sunulacaktır; ve bu Yasama Meclislerinin çoğu şu anda oturumda olanlardır.

"5. Bu zamanda değişiklik teklif ederken, bunların kabulü için gerekli olan yasama onayının derecesi konusunda bir anlaşmazlığa davet ediyoruz. Tüm eyaletlerin dörtte üçünden daha azının Yasama Meclisleri tarafından onaylanırsa, geçerlilikleri reddedilecek ve uygulanmalarına karşı çıkılacaktır."

Massachusetts'li Bay Wilson, Bay Buckalew'in New England'a yönelik suçlamalarına yanıt verdi. "Senatör bize, savaşın yarattığı fırtınalı tutkular için aklını, düşüncesini ve kültürünü boşa harcamadığını, ancak şimdi, akıl imparatorluğunu yeniden kurduğunda, ülkesini eğitmek için ortaya çıktığını anlamamızı sağladı.

"New England Senatörleri, Pennsylvania Senatörü'nün aksine,
ülkenin içinden geçtiği büyük iç savaş sırasında sessiz kalmadılar.
Konuştular; ülkelerinin birliği ve tüm insanların özgürlüğü için
konuştular. Ülkeleri, tüm ülkeleri ve her ırktan tüm insanların hakları için
konuştular. Geçmişleri güvende ve Pennsylvania Senatörü'nün
itibarları onlar için zararsız olacak.

"Anayasa oluşturulduğunda, New England'ın yirmi altı senatörden sekizi vardı--kuruluşun neredeyse üçte biri; şimdi yetmiş iki senatörden on ikisi var--kuruluşun altıda biri. Bu kuruldaki gücü azalıyor ve azalmaya devam edecek. Anayasa kabul edildiğinde, eyaletler arasında şu anki kadar büyük eşitsizlikler vardı. Anayasayı
hazırlayan seçkin devlet adamları bu gerçeği biliyor ve kabul ediyorlardı; Senato'yu eyaletlere ve eyaletlerin eşitliğine dayandırdılar. Senato'da eşit eyalet temsili politikasında o kadar kararlıydılar ki, Anayasa'nın hiçbir eyaletin onayı olmadan bu konuda
değiştirilmemesi gerektiğini belirttiler.

"Senatör, New England'dan gelen Senatörlerin isyancı eyaletlerin temsilcilerinin kabulüyle ilgili eylemlerinde yerel çıkarlar ve güç sevgisiyle hareket ettiklerini öne sürüyor. Bu senatörlere karşı bundan daha adaletsiz bir şey olamaz. Adaletin veya adaletin gölgesi veya gerçeğe benzer bir şey yok. Tanrı huzurunda, isyancı eyaletlerin bu meclislere derhal ve koşulsuz kabulüne karşı çıkarken hiçbir yerel çıkar veya güç sevgisiyle hareket etmediğimi söyleyebilirim; ve New England'dan gelen arkadaşlarımı, bir an bile çıkar veya güç sevgisiyle hareket ettiklerine inanmayacak kadar iyi tanıyorum. Binlerce milyon dolar harcandı ve yüz binlerce cesur adam cumhuriyetin birliği ve özgürlüğü için kanını döktü. Ben -New England'dan gelen arkadaşlarım- bu boş sandalyelerin isyan eden ve iç savaşa sürüklenen eyaletlerin temsilcileri tarafından erken bir zamanda doldurulmasını istiyor. Onları burada ağırlayacağız; ancak bunlar gelmeden önce, ülke, tüm kesimlerden insanlar, herkesin çıkarları için hayati öneme sahiptir ki,
tüm rahatsız edici sorular sonsuza dek düzeltilmeli ve böylece
bir daha asla ülkenin birliğini ve huzurunu bozmayacak şekilde düzeltilmelidir. Şimdi, gelecekte yabancılaşmaya, kesimsel ajitasyonlara ve bölünmelere neden olabilecek tüm konuları sonsuza dek çözmenin zamanıdır. Ülkemizde anlaşmazlıklara ve belki de tekrar iç savaşa yol açacak hiçbir şey bırakılmamalıdır. İsyanı bastırmak için dökülen kan
boşa akıtılmamalı."

Önemli Cumhuriyetçi Senatörler, önerilen anayasa değişikliğine karşı ciddi bir muhalefette bulunuyor ve açıkça davanın gerekliliklerini karşılamadığı yönündeki bir duygu
kazanıyor, bu da arkadaşlarının ilk başta belirttiklerinden daha az şevkle bunu savunmalarına neden oluyor. Bu arada, Senato'nun dikkatini çeken ve sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanan On Beşler Komitesi'nden gelen diğer önemli öneriler, temsiliyetin temelini değiştirme konusunun yaklaşık iki hafta bekletilmesine izin verildi.

5 Mart'ta, konu yeniden ele alındığında, Bay Pomeroy Senato'ya seslendi. Ülkenin, ülkenin gerekliliklerinin gerektirdiği gibi bir anayasa değişikliğini kabul etmeye hazır olmadığından korkuyordu. "Bu ülke," dedi, "çok disiplinli olmasına rağmen, henüz tüm insanlara oy hakkı değişikliğiyle haklarını verme noktasına gelmedi; Eyaletlerin dörtte üçü hazır değil. Ve komite başkanının söylediği gibi, ona ulaşmayan herhangi bir 'adım', herhangi bir 'yama' atmaktan korkuyorum, çünkü bize sadece bir adım atma fırsatı verilecek; ve kaybedilen fırsatlar nadiren tekrarlanır."

Bay Pomeroy, davanın çözümsüz olduğunu düşünmüyordu, çünkü
"son anayasa değişikliği hepsini kapsıyordu, daha önce var olmasalar bile en geniş yetkileri veriyordu; çünkü eski bayrağın dalgalandığı her yerde tüm insanların özgürlüğünü güvence altına aldıktan sonra, Kongre'nin aynı şeyi 'uygun mevzuat' ile 'güvence altına alabileceğini' öngörüyordu.

"Daha ne söyleyebilirdi ki? Ve bu davayı ilk olarak değiştiren ve sağlayan kişilerden daha iyi 'uygun mevzuat' yargıçları kim olabilir?

"Efendim, bu konuda 'uygun mevzuat' nedir, yani tüm insanların özgürlüğünü güvence altına almak? Bu, Anayasanın temel güvencelerini tüm insanlara fırlatmaktan başka bir şey olamaz. 'Silah taşıma hakkı', oy pusulası taşıma hakkından daha açık veya daha etkili öğretilemez. Ve eğer uygun mevzuat birini güvence altına alacaksa,
diğerini de güvence altına alabilir. Ve eğer ikisi de gerekliyse ve şimdi değiştirilen Anayasa'da sağlanmışsa, o zaman, neden kongre mevzuatı sorusunu
kapatalım.

"Kendi korkularımıza değil, umutlarımıza; düşmanlarımıza değil, dostlarımıza danışalım.
Yönlendirildiğimiz yol etrafında kümelenen tüm anılara;
çatışmanın tüm fedakarlıklarına,
acılarına, kanına ve gözyaşlarına; özgürleşmiş bir ülkenin ve
ezilmiş bir ırkın tüm umutlarına; evet, insanlık için bir miras olarak,
şimdi tarafsız oy hakkı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde açıkça belirtilen insan eşitliğine dayalı özgür bir temsili cumhuriyeti güvence altına alalım. Bu eğlenceye vatandaşlarımızı ve
tüm ulusları davet edelim, işimizi, tamamlandığında, gelecek nesillerin kararına ve Yüce Tanrı'nın kutsamasına adayalım."

Ertesi gün, Bay Saulsbury söz aldı. Görünüşte bekleyen tedbire karşı olan konuşması, Güney Eyaletleri'nin davranışlarının hafifletilmesi ve Kongre'de temsil edilme hakları için bir ricaydı. Senatörün tartışılan konu hakkında doğrudan söylediği her şey şu paragrafta yer alıyordu:

"Şimdi, anayasa değişikliğiniz kabul edilirse. Kabul edilirse, bir organın saygısını kazanmalıdır. Bu anayasa değişikliği şu anda Kongre'de temsil edilen Eyaletlere sunulursa ve bu Eyaletlerin sadece dörtte üçü tarafından kabul edilirse, buna en ufak bir saygı duyacak bir organ var mı?
O zaman süngüyle gidebileceğinizi varsayalım - ki şimdi, daha iyi bir günün daha parlak şafağında, bunu yapma özgürlüğünüz olmayacağını düşünüyorum - süngüyle gidip diğer on bir Eyalete sunsanız ve onlar, baskı altında, özgür temsilciler ve özgür insanlar olarak değil, kendi bölümlerindeki bazı insanları, böyle bir değişikliği Yasama Meclislerinde kabul etmek için oy kullanacak kadar sefil, ruhen fakir ve korkak hale getirseler, bu, Bu topraklarda herhangi bir kişi var mı? Kesinlikle yok.
Kapılarınızı açın efendim; Güney Eyaletleri Temsilcilerini bu organda sandalyelere kabul edin; onlardan hiçbir zavallı aşağılayıcı yemin talep etmeyin;
Bu organa ilk girdiğinizde ettiğiniz yemini onlara verin ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın gerektirdiği tek yemini ve Kongre'nin talep etme hakkına sahip olduğu tek yemini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yemini edin; ve
sonra, eğer Anayasanızın kusurlu olduğunu düşünüyorsanız, daha fazla
değiştirilmesi gerektiğini düşünüyorsanız veya karanlık dostlarınıza karşı merhamet, sevgi ve nezaketinizi yeterince
tüketmediyseniz, gölgeleri her gün bu galeriyi karartan, değişikliklerinizi Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilen Eyaletlere sunun; ve eğer onlar, eyaletlerinin vatandaşları olarak özgürce hareket ederek, sizin değişikliklerinizi kabul etmeyi seçerlerse, bu onların saygısını kazanacaktır, ama yine de
benim saygımı kazanmayacaktır. "Böylesine aşağılayıcı bir pozisyonu gönüllü olarak üstlenen bir halkı hor görmeliyim." 

7 Mart'ta Bay Sumner, Senato'nun dikkatini üç saat boyunca meşgul etti ve önerilen anayasa değişikliğine karşı ikinci bir konuşma yaptı. Öneriye olan nefretini ifade etmek için çok sert bir dil kullandı: "Bana Londra'dan Oxford'a giderken akşam yemeğinde servis edilen o koyun budunu hatırlatıyor. Dr. Johnson, karakteristik enerjisiyle, 'olabilecek en kötü, kötü beslenmiş, kötü öldürülmüş, kötü bakılmış ve kötü giydirilmiş' olarak tanımladı. Dolayısıyla bu uzlaşma - bir 'değişiklik' olarak adlandırılamayacağını, bunun yerine Anayasa'ya 'zarar' olarak adlandırılabileceğini ısrarla söyleyen seçkin bir arkadaşımın sözünü benimsiyorum - olabilecek en kötü şeydir; ve ilan edilen amacı için bile belirsiz, gevşek, çatlak ve çürüktür. Bunu, Kongre'nin şu anki benzersiz zorunlulukları karşılamak için yaptığı bir teklif olarak ele aldığımızda, 'doğum dağı' tarafından dünyaya gönderilen 'kaslı kürtaj'dan daha iyi değildir. Ancak, bu teklifin 'kaslı' olması, ancak bundan iyi bir sonuç çıkma şansına baktığımızda mümkündür. Diğer tüm yönleriyle ele alındığında, Anayasa'yı dayanılmaz bir köleliğin kaynağı haline getirdiği ve bir kez daha atın dizginlerine kadar akmaya mahkum kan kanallarını kaldırdığı için sonsuzdur. Bunu benimseyin ve milyonlarca yurttaşınızı aforoz yasağı altına sokacaksınız; onları yeni bir aforoz maranatha'ya teslim edeceksiniz; 'beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu' hiçbir siyasi hakları olmadığını ilan edeceksiniz, böylece Taney'nin adını karalayan o iğrençliği yeni bir biçimde tekrarlayacaksınız. Bunu benimseyin ve ırklar arası savaşı yeniden canlandıracaksınız. Kölelik, ırklar arası bir savaştı ve bu, bu korkunç savaşın yalnızca yeni bir biçimidir. Öneri, devasa olduğu kadar dayanıklıdır; çünkü insanlığın ahlaki duygusunu hesaba katmaz, ki bu da
bir anıt dikerken yerçekimi yasasını hesaba katmamış olmamızla aynıdır. Nankörlüğün örneği ve şaheseridir,
tarihin diğer tüm eylemlerinden daha fazla, cumhuriyetlerin nankör olduğu yönündeki suçlamaları ve sevgiyle reddettiğimiz şeyi gösterir. Özgürleştirilmiş köleler ekmek ister ve siz onlara bir taş gönderirsiniz. Acıklı bir sesle
korunma isterler. Siz onları eski efendilerinin
acımasız inine geri gönderirsiniz. Böyle bir girişim, olabilecek en kötü,
her şey için
başarısız,
tehlikeli,
ırk üstüne ırk savaşıyla
dolu,
ahlaki duyguya bu kadar şok edici ve
korumakla yükümlü olduğumuz kişiler için bu kadar hain, ancak
utanç verici olabilir. Bunu benimsersen, ülkeyi onursuzlukla kaplarsın.
Bunu benimsersen, cumhuriyetin ismine bir damga vurursun.
Hayal gücüne göre, ışık dağları vardır,
karanlık dağları da vardır; ve bu da onlardan biridir. Bu,
karanlığın Koh-i-noor'udur. Bu teklifi benimsersen,
yayılan ziyafeti kirleten
pis Harpy'lerden pek de iyi olmayacaksın. Anayasa ülkemiz için bir şölen sofrasıdır ve siz
şimdi metnine siyasi bir müstehcenlik katmak ve
sayfasına iğrenç bir pislik
sermek için acele ediyorsunuz,

"'Bulduğunuz her şeyi kirletiyorsunuz,
Ve ayrılırken geride iğrenç bir koku bırakıyorsunuz. '"

Bekleyen teklife itirazlarını uzun uzadıya sunduktan sonra, bunları şu şekilde özetledi: "Öncelikle, bu teklifin Anayasa'nın kendisine Hak Eşitsizliği fikrini nasıl taşıdığını ve böylece lekesiz metni nasıl kirlettiğini gördünüz; ikinci olarak, temsil olmaksızın vergilendirmenin kabul edilmiş tiranlığının açık bir onayı olduğunu; üçüncü olarak, Eyalet Hakları adına bize karşı yürütülen korkunç bir savaştan kurtulduğumuz bir anda Eyalet Haklarına nasıl bir taviz olduğunu; dördüncü olarak, renk üzerine kurulu bir oligarşinin, aristokrasinin, kastın ve tekelin nasıl anayasal olarak tanındığını; beşinci olarak, Anayasa'da beyaz bir adamın hükümetinin sefil iddialarını nasıl taşlaştırdığını; altıncı olarak, anayasa hukukunda yanlış olanı, yani rengin bir seçmen için bir 'nitelik' olabileceğini nasıl varsaydığını gördünüz; yedinci olarak, Kongre'nin cumhuriyetçi bir hükümetin anlamını belirlemede ellerini nasıl olumlu bir şekilde bağladığı, böylece garanti maddesi uyarınca, temsiliyet olmaksızın vergilendirme tiranlığıyla birlikte renk üzerine kurulu bir oligarşiyi, aristokrasiyi, kastı ve tekeli böyle bir hükümetle tutarsız olmayan bir şey olarak tanımaya zorlanacaktır; sekizinci olarak, Kongre'nin anayasa değişikliğinin ikinci maddesine göre köleliğin kaldırılmasını tamamlamada ve sonuçlandırmada ellerini nasıl olumlu bir şekilde bağladığı, böylece bu amaçla renk nedeniyle seçmeli oy hakkının reddedilmesine müdahale edemeyeceği; dokuzuncu olarak, yakın zamandaki isyancıları sadık vatandaşlar üzerinde kalıcı bir güç olarak nasıl yerleştirdiği; ve onuncu olarak, insan haklarının bir uzlaşması olarak, tarihimizdeki en ahlaksız, yakışıksız ve tamamen utanç verici olanı nasıl açıkça gösterdiği. Tüm bunları
acı ve üzüntüyle gördüğünüze inanıyorum. Başkalarına sempati duyan
kimse bu hikayeyi öfkelenmeden dinleyebilir?
Akıl gücünü kaybetmemiş olan kim bu acımasız haksızlığı
göremez?"

Bay Doolittle, Güney'de temsiliyetin temelinin
artacağı endişesinin temelsiz olduğunu kanıtlayacağını düşündüğü bazı gerçeklerden bahsetti. "Hem beyaz hem de siyah nüfusun iç savaş sırasındaki yıkımı," dedi, "çok büyüktü. Beyaz nüfusun, 1860'ta bu eyaletlerde, yirmi yaşın üzerindeki beyaz erkek sayısı yaklaşık bir milyon altı yüz bindi. Yirmi yaşın üzerindeki beyaz nüfusun yaklaşık üçte biri yok oldu. 1860'tan bu yana siyah nüfusun gerçek yıkımı, tüm nüfusun en az yüzde yirmi beşi oldu. Güney'in nüfusu bu savaş sonucunda o kadar yok edildi, israf edildi ve zayıflatıldı ki, itiraf ediyorum, bazıları Anayasa uyarınca temsil edilmeye kabul edilirlerse Temsilci sayılarında herhangi bir artış olacağı yönündeki endişeleri hissetmiyorum. Benim fikrim, bir sonraki nüfus sayımından sonra Kuzey'den veya Avrupa'dan gelen göç nüfuslarını doldurup artırıp daha fazla temsil hakkı elde etmediği sürece temsillerinin azalacağı yönündedir." 

Bay Doolittle, değişikliğin renkli insanları oy hakkından mahrum bırakmaya meyilli bir Eyalet tarafından atlatılabileceğini savundu: "Kararda, Güney Karolina'yı veya başka bir Eyaleti özgür doğmuş veya ataları özgür olan herhangi bir kişinin seçme hakkını kullanması ve başka hiçbirinin seçme hakkını kullanmaması yönünde bir yasa çıkarmaktan alıkoyacak bir şey olduğunu görmüyorum," dedi. Bu, tüm renkli nüfusu hariç tutacak ve yine de Devletin tam temsiliyetine sahip olmasını sağlayacaktır. Güney Carolina Eyaleti'nin veya herhangi bir başka Eyaletin, yalnızca askerlik hizmeti yapmış olan kişilerin ve onların soyundan gelenlerin seçmeli oy kullanma hakkını kullanması gerektiğini söylemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu, renkli nüfusu ve orduda hizmet etmeyi reddederlerse Birlik nüfusunu da hariç tutacaktır."

Bay Doolittle, eyalet yasaları uyarınca temsili gerçek seçmenlere dayandıran bir değişikliği savunarak sözlerini sonlandırdı.

Maine'li Bay Morrill, Anayasa'yı değiştirme önerisini desteklemek için Senato'ya hitap etti. Şöyle dedi: "Amerikan Anayasası, ulusa tamamen çelişkili duyguların ifadesini vermediği sürece, bir bölümünde gönülsüz hizmetin artık var olmadığını; diğer bölümünde ise, belirgin bir tezat oluşturarak, 'diğer kişilerin' sadece beşte üçünün hala temsilin temelini oluşturacağını söylemediği sürece, bazı değişiklikler kesinlikle gereklidir."

Anayasa değişikliklerinin, temel yasanın herhangi bir değişikliğine karşı çıkanlar tarafından kabul edildiği çok da uzak olmayan bir zamanı hatırladı: "Unutmuyorum," dedi, "son beş yıl içinde, şimdi Anayasa değişikliği için tüm önerilere direnen bir devlet adamı ve politikacı sınıfı, burada ve başka yerlerde, ulusun Anayasası'nda değişiklikler yapılmasını talep etti ve talep etti. O zamanki koşullar neydi? Birkaç eyalet bu Birliği feshetmekle tehdit etti; birkaç eyalet, ülkenin Hükümetine karşı düşmanca bir tavır takınmıştı. Köleliğin uzatılmasını, korunmasını ve devam ettirilmesini talep ettiler; ve bu soru üzerine ülke bölündü. Sonra, burada, başka yerlerde ve her yerde sayısız Anayasa değişikliği önerildi. Anayasa değişiklikleri günün düzeni gibi görünüyordu. Hangi amaçla ve hangi amaçla? Bu eyaletlerde siyasi gücü elinde bulunduran ve bunu talep eden az sayıdaki kişinin elindeki gücü artırmak için. Wisconsin Senatörü tarafından sunulan bir argümana atıfta bulunan Bay Morrill şunları söyledi: "Ancak dün bu değişikliğin neden kabul edilmemesi gerektiğine dair ek bir neden daha verildi; ve bu da tamamen gereksiz olduğuydu, çünkü ülkede son köle nüfusuyla ilgili olarak yaşanan olaylara göre, üçte beş yerine tüm 'sayılara' dayalı bir temsil fazlalığı endişesine gerek yoktu, çünkü önemli olan şuydu ki, onlar ölüyorlardı. Bu argümanın gücünü anlarsam, şu: Hiçbir yasayı ve eylemi, yakın zamanda köle olan, şimdi özgür olan bu ırkın Amerikan halkının bir parçası ve parsel olduğu, bizim bakım, özen ve korumamızın nesnesi olduğu fikrine dayandırmayacağız. Onlar ölüyorlar; şimdi köle olarak temsil edilsinler ve bundan sonra asla temsil sisteminin temeline girmesinler. Efendim, bu eski argümandır; tartışılmaya değer bir argümandır. bundan başka bir dönem. Halkımız, bazı açılardan, kendi iktidarları altındaki ırklara göre, amansız bir halk olmuştur. Medeniyetimizin kıta boyunca yürüyüşünde, o medeniyetin demir topuğu Kızılderililerin üzerinde durmuştur ve o
ölmektedir. Kızılderililerin sınırlarımızdan muhtemel yok oluşunu sakinlikle düşünüyor gibiyiz. O bir göçebe; o bir vahşi; o bir barbar; o bizim ahlak kurallarımız veya hukuk kurallarımız dahilinde değildir; o Anayasa'nın sınırları içinde değildir, ama onun sınırında, bizim korumamızın dışında, kaprislerimizin ve bazen de bence açgözlülüğümüzün konusu olarak uçuşmaktadır. Ve şimdi, dün Wisconsin'den onurlu Senatör [Bay Doolittle]'in yaptığı açıklamaya herhangi bir sonuç eklenecekse, bu 'aşağı ırk' bizim endişemizin konusu olmamalıdır. Onlar da ölüyor; Anayasanızı
onlara ilişkin olarak değiştirmeye değmez. Onların, yok olana kadar eski temelde
beşte iki köle olarak temsil edilmesine izin verin, o zaman Anayasanızın hiçbir değişikliğe ihtiyacı olmayacaktır. Üstün ve aşağı ırkların
korkunç bir
antagonizmasının yasalarının, Amerikan devlet adamlığı kışkırtmasa bile,
görünürde memnuniyetle düşündüğü şeyi başarması bekleniyor."

Massachusetts'li Bay Wilson, değişikliğin yenilgiye mahkum olduğuna dair
belirtileri gördüğünde derin bir üzüntü duydu. Şöyle dedi: "Kalbim, vicdanım ve yargım bu değişikliği onaylıyor ve onu hiçbir koşul veya çekince olmadan destekliyorum. Bunun sunulduğu amacı onaylıyorum. Onaylıyorum çünkü sadık eyaletleri büyük bir çoğunlukla süpüreceğine inanıyorum; hiçbir kamu görevlisi sadık eyaletlerin halkının önünde buna karşı çıkamaz veya herhangi bir güçle buna karşı çıkamaz. Onaylıyorum çünkü eğer Anayasa'ya konulursa Amerika'daki her siyah adamın, beş yıl geçmeden, oy kullanma hakkına sahip olacağına ve hayat, özgürlük ve mülkiyetin korunması için oy pusulasıyla silahlandırılacağına inanıyorum."

Meslektaşının önleme karşı getirdiği muhalefete atıfta bulunan Bay Wilson şunları söyledi: "Bize ayrıca bunun ahlaksız ve edepsiz olduğu, akla ve vicdana aykırı olduğu söylendi. Efendim, bu önlem, bireysel onur ve kişisel karaktere sahip kişilerden oluşan ve renkli ırkın davasına burada veya başka yerdeki diğer kişiler kadar sadık olan Yeniden Yapılanma Komitesi'nin onayıyla Kongre'ye geldi. Temsilciler Meclisi'nin ezici çoğunluğuyla Senato'ya geldi. Mevcut Yönetimi iktidara getiren kamu gazetelerinin her yüz gazetesinden doksan dokuzu tarafından destekleniyor ve Amerikan halkına sunulsaydı, eminim ki cumhuriyetin savaşlarını yapan askerin ülkeye karşı savaşan hainle eşit olduğuna inanan sadık eyaletlerdeki kişiler tarafından desteklenirdi. Bunda hiçbir uzlaşma, hiçbir teslimiyet, hiçbir Anayasa ihlali görmüyorum, bundan çıkarılabilecek hiçbir sonuç
renkli ırkın haklarına veya çıkarlarına aykırıdır. Aksine, 
Potomac'tan Rio Grande'ye kadar siyahi adamların buna gideceğine ve kabul edildiğini görmekten mutluluk duyacaklarına inanıyorum." 

Bay Wilson, bu değişikliğin kabul edilmesinin ardından gelecek sonuçları şöyle tarif etti: "Anayasaya dahil edildiğinde, pratik etkisi yalnızca şu olacaktır: bu eyaletlerin her birinde 
renkli ırkın oy kullanma hakkının lehinde bir parti
yükseltecektir. Bu parti, güç sevgisi, gurur ve hırsla canlandırılabilir ve etkilenebilir. Bu adamlar, Kongre'deki eyaletlerinin gücünü teslim etmek istemedikleri için mücadeleyi başlatabilirler; savaşı yüksek ve yüce bir amaç olmadan başlatabilirler; ancak tartışma başlar başlamaz, halkın
aklına, yüreğine ve vicdanına hitap edecektir. Zenci seçmen haklarının savunucuları, oy pusulasını siyahlara vermenin adaletine, eşitliğine ve hakkına
hızla inanacak şekilde büyüyeceklerdi. İsyankar eyaletlerin her bir kilometrekaresinde tartışmalar olacaktı. Gururlarına, hırslarına, adaletlerine, adil oyun sevgilerine, eşitliklerine
itiraz edilecekti; insanları etkileyebilecek, kontrol edebilecek ve etkileyebilecek tüm çıkarlar ve tutkular ve tüm daha yüce amaçlar onları harekete geçmeye
zorlayacaktı. Ülke genelindeki özgürlük dostlarıyla işbirliği yapacaklardı; onların tavsiyelerini ve yardımlarını arayacaklardı. Ülkedeki büyük özgürlük, yükselme ve gelişme ordusunun sol kanadı olacaklardı. Seçmen haklarının verilmesi mücadelesinde onlara etkimizi, sesimizi ve yardımımızı verecektik. Güney'in yoksul siyah adamlarının desteğine ve dualarına sahip olacaklardı; ve beş yıl geçmeden, köleye oy hakkı tanımayan bir isyancı devlet kalmazdı."

"Aydınlanmış Hristiyan Devletlerin" zenciye oy hakkı tanımama politikasına atıfta bulunan Bay Wilson şöyle dedi: "Bu adamların tüm sadakati ve kahramanca davranışları, önyargı, parti ruhu ve muhafazakarlık ve dünyadaki tüm aşağılık ve bayağı şeyler bir araya gelerek cumhuriyetin cesur askerine oy hakkı tanımayı reddediyor. Yalnızca Tanrı böylesi bir bayağılığı affedebilir; insanlık affedemez. Olanlardan sonra, olanlardan sonra, Missouri Senatörü tarafından önerilen anayasal
değişikliğin eyaletlerin oylarının dörtte üçünün çoğunluğunu alacağını umamam. Bu nedenle, özgürleşmiş bir ırkın davasını buna riske edemem. Ülkenin şu anki durumunda, siyasi teoriler kurmak yerine, pratik sonuçları hedeflemeliyiz, ne kadar güzel ve çekici olurlarsa olsunlar." Senatonun anlayışına göre, tartışma sona erecek ve oylama 9 Mart'ta yapılacaktı. O gün, Bay Fessenden, daha önce konuşanların itirazlarına yanıt olarak söz aldı. Bu önlemin savunucularının, doğrudan başaramadıkları şeyi dolaylı olarak başarmaya çalışmakla yanlış yaptıkları itirazına yanıt olarak Bay Fessenden şunları söyledi: "Eğer zenci oy hakkı, bugüne kadar yönetici sınıf olan ve muhtemelen hala yönetici sınıf olanların çıkarlarına hitap eden bir Anayasa değişikliğinin dolaylı eylemiyle güvence altına alınabilirse, bu, kötü hisler yaratacak, anlaşmazlık yaratacak ve "Belki de bitmeyen düşmanlıklar üretebilir."

Bay Hendricks'in, bunun bir parti amacı için tasarlandığı yönündeki itirazına Bay Fessenden şu yanıtı verdi: "Bunu destekleyenlerin
hedeflerine saldırmaya hakkı var mı? Mutlaka belirli bir partiye
yarar sağlaması mı gerekiyor? Eğer öyleyse, mutlaka başka bir partiye
zarar vermesi gerekir, ki bu partinin saygıdeğer senatörü de önde gelen bir üyesidir; ve onun buna karşı çıkmasının parti amaçları ve parti hedefleri için olduğunu söylemem, onun bunu tanıtmasının ve desteklemesinin parti amaçları için tasarlandığını söylemesiyle aynı şekilde olur. Burada ve bu Senato'da, Indiana'dan gelen onurlu senatörün, burada yaptığı konuşmaların hiçbirinde, bir parti amacını gerçekleştirmek için en ufak bir şekilde hesaplanmış bir şey söylemeyen ve diğer insanlara kendini hissettiren o parti duygusundan o kadar azına sahip olan bir beyefendi olduğu iyi bilinmektedir ki, bir parti adamı olduğundan şüphelenilmesi bile zor." [Gülüşmeler.]

Bay Fessenden, tedbirin iki muhalifinin itirazlarına şu şekilde yanıt verdi: "Senatör [Bay Hendricks] bu tedbire başka bir gerekçeyle itiraz etti ve bu da bir anlamda bir ceza olarak tasarlanmış olmasıydı ve bu yanlıştı; ve başka bir anlamda da rüşvet, ödül olarak adlandırdığı bir şeydi ve bu yanlıştı. Eğer bunu bir ceza olarak görüyorsa, bu konudaki önde gelen ortağı Massachusetts'ten gelen onurlu senatörden [Bay Sumner,] çünkü
bunu bir ceza olarak görmüyor. Massachusetts'li Senatör, bunun cezalandırıcı bir tarafı olmadığını söylüyor. Tam tersine,
bu eyaletlere bir ödül; onlara güç veriyor;
Güney'deki beyazların elindeki gücü güçlendiriyor ve
sadece renkli ırkı eziyor. Doktorların nasıl da anlaşamadıklarını görün!
Aynı hastayı ameliyat ediyorlar ve aynı anda,
farklı ilaçlarla ve farklı yönlerden ameliyat ediyorlar.

"Bunun bir ceza olduğunu ve bir rüşvet, bir ödül olduğunu varsayalım;
en azından tüm ceza yasalarının dayandığı ilkeden çok da farklı değil. İnsanları
yanlış yaptıklarında cezalandırırız. Hiçbir zaman yasaya itiraz edildiğini,
yanlış yapanları cezalandırdığını duymadım. Hiçbir zaman yasaya itiraz edildiğini,
doğru yapanlara ödül verdiğini duymadım."

Bay Buckalew'in argümanına atıfta bulunan Bay Fessenden şunları söyledi: "Konuşmasının on altı sayfasından sekizi New England'ın kötüye kullanılmasına ve New England'ın çok fazla güce sahip olduğunu ve bir şekilde kısaltılması gerektiğini göstermeye ayrılmıştı." Bu açıklamaları New England'ı hor görmediğini söyleyerek (bunun için kendisine çok minnettarım) sonlandırdı. Bunu bilmekten mutluluk duyuyoruz. Ona şunu söyleyeceğim
New England, bildiğim kadarıyla onu hor görmüyor. [Gülüşmeler.] O olayda New England'a karşı yaptığı sekiz sayfalık ayrıntılı saldırının gerçekten herhangi bir şekilde etkilendiğinin farkında değilim ve bunları dile getirmemesi durumunda haklı çıkarılamayacağı kadar önemli görüşler olduğunu düşünüyordu."

Bay Sumner'ın tartışmadaki rolü hakkında Bay Fessenden şunları söyledi: "Bu konuda Senato'nun yaklaşık sekiz veya dokuz saatini işgal ettiğini düşünüyorum ve son seferinde, ilkelerin dikkate alınması gerektiğini söylerken, bu önerilen değişikliğin karakterini belirlemeyi üstlendi. Bunu destekleyen adamların kim olduğunu daha önce belirttim. Senatör buna ne diyor? Sayın Senatörün konuşmasından birkaç, ama sadece birkaç, retorik çiçeği seçtim: 'İnsan haklarının tavizi,' 'ulusal inancın ihlali,' 'halkın adını lekelemek,' 'kötü koyun eti,' 'yeni kaslı kürtaj,' 'yeni bir anatema maranatha,' 'iğrençlik,' 'nankörlüğün örneği ve şaheseri,' 'her iyi şey için kürtaj,' 'ahlaki duyguyu şoke eden,' 'siyahlığın tam Koh-i-noor'u,' 'temel kirlilik,' 'iğrenç pislik,' 'iğrenç koku;' 
ve bunu destekleyen adamlar, eğer geçirirlerse, 'Harpyalar,' 'sırtlı Yahuda İskariyot'lu Pontius Pilatus' olacak.

"Massachusetts'li Senatör bu önermeye karşı birkaç noktaya değiniyor, benim cevabım da aynı. İlk noktası, 'ırk veya renge dayalı hak eşitsizliği fikrini' kabul etmesidir. Sağduyulu bir adam için bu konuda dile getirdiği herhangi bir noktanın doğruluğunu veya hatta makullüğünü _in toto_ reddediyorum. Bunlardan hiçbiri savunulabilir değil; daha da önemlisi, seçmenler üzerinde temsiliyet kurmak için lehinde olduğu önermeye karşı savunulabilir olan tek bir şey bile yok. Dünyada hangi avukat bir reddin bir kabul olduğunu duymuştur? Hangi avukat bir cezanın bir izin olduğunu duymuştur? Bu önermeyle basitçe şunu söylüyoruz: 'Anayasa uyarınca sahip olduğunuz gücü kullanırken, haklarda eşitsizlik yaratırsanız, o zaman şu ve şu sonuçlara katlanmak zorundasınız.' Aklı başında olan hangi adam, 'Hakların eşitsizliğini yaratın ve biz buna onay vereceğiz' dediğini iddia edebilir? Biz, gücün bu şekilde kullanılabileceğini inkar etmiyoruz -kimse inkar edemez. Bu değişiklikle söylediğimiz şey, 'Eğer bunu bu haksız şekilde kullanmaya çalışırsanız, bir hak eşitsizliği yaratırsınız;
ve eğer bir hak eşitsizliği yaratırsanız' -biz değil, siz- 'eğer bunu Anayasa'da var olan güç altında yapmayı üstlenirseniz, o zaman sonuç olarak temsiliyetinizi kaybetmekle cezalandırılırsınız.' İçindeki tek şey budur." 

Bay Sumner'ın itirazlarının çoğuna sırayla cevap veren Bay Fessenden şöyle dedi: "Senatörün son noktası, bu önerinin 'insan haklarının bir uzlaşması, tarihimizdeki en ahlaksız, en yakışıksız ve en utanç verici' olduğudur. 

"Bay Sayın Başkan, azarlandım ama kendimi o kadar kötü hissetmiyorum.
Onbeşler Komitesi, onurlu Senatörün dostları ve ortakları, azarlandım. Temsilciler Meclisi'nin üçte ikisinden fazlası ve bu organın büyük çoğunluğu, Senatörün tüm siyasi dostları ve ortakları, tarihimizdeki en ahlaksız, yakışıksız ve utanç verici
olan insan hakları uzlaşmasını önermekle suçlanıyor! Bununla ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey, ne yüzeysel olarak, ne de etki olarak, ne de niyet olarak bir uzlaşma olmadığıdır. Böyle bir şey
hayal bile edilmedi."

Bay Fessenden, değişikliğe karşı çıkan Senatörlerin dikkat çekici birleşimini şöyle tanımladı: "Ancak, bu ortak karara karşı muhalefetin karakterinin bana ne kadar
eğlenceli göründüğünü söylemeden bitiremem. Bu muhalefet her görüşten insandan oluşuyor. Temsilciler Meclisi'nin diğer tarafındaki Demokratlar buna karşı çıkıyor
çünkü Güney Eyaletleri için haksızlık olduğunu söylüyorlar; bir süredir bizimle olan onurlu
arkadaşlarım buna karşı çıkıyor çünkü--nedenini bilmiyorum, sadece Başkan buna karşı çıkıyor ve bence bu sebep; Massachusetts'li onurlu arkadaşım buna itiraz ediyor çünkü zencilere karşı haksızlık. Neden, efendim, bu karara karşı çıkan tüm beyefendilerin bir araya gelip, birbirlerine baktıklarını hayal edin, hepsinin yüzünde hangi gruba düştüklerini görmek için bir gülümseme olmaz mıydı? Bence Senatörler kendilerini orada bulduklarında şaşırırlardı ve şişedeki makaraya bakan köylüler gibi, oraya nasıl geldiklerini düşünürlerdi. [Gülüşmeler.] Çok garip bir toplantı olurdu; ve yine de hepsi bu teklife karşı."

Birkaç Senatör arasında süren bir tartışmanın ardından, oylama Bay Henderson tarafından anayasal bir değişiklik olarak önerilen ikame
üzerine yapıldı: "Hiçbir Eyalet, seçmenler için gerekli nitelikleri belirlerken, hiçbir kişiye renk veya ırk nedeniyle ayrımcılık yapmayacaktır." Değişiklik reddedildi--evet, 10; hayır,
37. Daha sonra Bay Sumner'ın ikamesi hakkında soru soruldu, bu sadece 'oligarşi, aristokrasi, kast veya tekelin özel ayrıcalıklarla donatılmayacağı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde renk veya ırk nedeniyle sivil veya siyasi hakların reddedilmeyeceği'ni öngören ortak bir karardı. Bu karar reddedildi--evet, 8;
nays, 39. Daha sonra Bay Yates tarafından önerilen değişiklik için oylama yapıldı. Bu değişiklik, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında ırk veya renk nedeniyle herhangi bir ayrım yapmayacağını veya uygulamayacağını ve bundan sonra tüm vatandaşların oy hakkı dahil olmak üzere tüm medeni ve siyasi haklarının kullanımında korunacağını öngörüyordu. Bu değişiklik kaybedildi--evet, 7; nays, 38. Daha sonra oylama, Onbeşler Ortak Komitesi tarafından bildirilen orijinal değişiklik için yapıldı.
Sonuç şu şekildeydi:

EVET--Baylar Anthony, Chandler, Clark, Conness, Cragin,
Creswell, Fessenden, Foster, Grimes, Harris, Howe, Kirkwood,
Lane of Indiana, McDougall, Morgan, Morrill, Nye, Poland,
Ramsey, Sherman, Sprague, Trumbull, Wade, Williams ve
Wilson--25.

NAYS--Baylar Brown, Buckalew, Cowan, Davis, Dixon,
Doolittle, Guthrie, Henderson, Hendricks, Johnson, Lane of
Kansas, Nesmith, Norton, Pomeroy, Riddle, Saulsbury,
Stewart, Stockton, Sumner, Van Winkle, Willey ve
Yates--22.

YOK--Baylar Foot, Howard ve Wright--3.

Senatörlerin üçte ikisi ortak karara oy vermediği için,
kaybedildi. Önerilen anayasa değişikliğinin yenilgisi, beş "Radikal" Senatör ile altı "Muhafazakar"ın birleşmesiyle gerçekleşti. Cumhuriyetçiler olarak seçildiler ve oyları, düzenli Demokrat gücüne eklendiğinde, gerekli olan üçte ikilik anayasal çoğunluk tarafından kabul edilmesini engelledi.

Anayasal reform savunucuları, bu girişimde engellenmiş olsalar da,
cesaretlerini kaybetmediler. Yenilgileri onlara önemli bir ders verdi
ki, herkesin hissettiği ve varlığını kabul ettiği
zorlukları ortadan kaldırmak için bazı anayasal değişikliklerin kabul edilmesini sağlamak amacıyla, gözde önlemler ve favori teoriler terk edilmeli veya değiştirilmelidir.

Bu arada, yeniden yapılanmanın büyük amacına ulaşmak için tasarlanan diğer önlemler, Kongre'nin değerlendirmesini talep ediyor ve kabul ediyordu.

BÖLÜM XVI.

GÜNEY EYALETLERİNİN TEMSİLİ.

Eşzamanlı Karar -- "Zehirli Bir Kavga" -- Meclis'te Kabul Edilmesi -- Senato'daki Karar -- "Siyasi Bir Kavga" Değersizleştirildi -- Sorunun Önemi -- "Fırtınada Bir Saman" -- Başkanın Politikası -- İki Senatör Arasındaki Konuşma -- Bay Nye'ın İsyancılara Tavsiyesi -- "Tehlikeli Bir Güç" -- "Bay Wade bir zamanlar Ayrılıkçı mıydı?" --
Garrett Davis'in Başkanlık Programı -- "Yararsız ama Yararsız" -- Büyük Soru Çözüldü.

On Beşler Komitesi, temsiliyetin temeline ilişkin bir anayasa değişikliği öneren ortak kararı
sunduğunda, bunun yeniden yapılanma çalışmaları için elzem olduğunu düşündükleri ve uygun bir zamanda önermeyi
tasarladıkları bir dizi tedbirden yalnızca biri olduğu anlaşılmıştı.

Bu plan doğrultusunda, 20 Şubat'ta, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nın veto edilmesinden sonraki gün ve yeniden yapılanmanın temeline ilişkin değişiklik Senato'da beklerken, Bay Stevens, On Beşler Komitesi'nden Meclis'e "Asi Devletlerle İlgili Eş Zamanlı Karar" getirdi, şöyle:

"_Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırılsın_ (Senato da katılarak), olası görünen bir soru üzerindeki
ajitasyonu sonlandırmak için Hükümetin eylemini bozmak ve isyanda olduğu ilan edilen on bir eyaletin halkının zihnini karıştıran belirsizliği yatıştırmak için, Kongre söz konusu eyaletin böyle bir temsile hak kazandığını ilan edene kadar, söz konusu eyaletlerden hiçbir Senatör veya Temsilci Kongre'nin hiçbir koluna kabul edilmeyecektir."

Bu kararın okunmasından sonra, On Beşler Komitesi üyesi olan Kentucky'li Bay Grider, şu azınlık
raporunu sundu:

"Yeniden Yapılanma Komitesi'nin azınlığı, Meclis adına, söz konusu komitenin Tennessee Eyaleti'nin durumu ve sadakati hakkında bir soruşturma yapılmasını emrettiğini bildirmek için izin istiyor. Çok sayıda kanıt toplandı ve bunların bir kısmı, bazı yerlerde zaman zaman bazı usulsüzlükler ve geçici hoşnutsuzluklar olduğunu göstermeye yönelikti; ancak tanıklığın ana yönü ve ağırlığı, söz konusu eyaletteki halkın büyük çoğunluğunun sadece sadık ve istekli değil, aynı zamanda Genel Hükümetle dostane, samimi ve vatansever ilişkiler kurmak ve sürdürmek konusunda istekli olduğunu göstermek için yeterli ve kesindir. Gerçeklerin durumu böyle olduğundan ve 1860 nüfus sayımına göre Kongre, 1863'te onaylanan, Tennessee ve diğer tüm eyaletlere temsil oranını ve payını belirleyen bir yasayı geçirdiğinden; ve Tennessee, isyancı amaçları veya sadakatsizliği reddederek, söz konusu eyaletin yasaları ve organik yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve Anayasasına uygun olarak, üyelerini ve Senatörlerini düzenli olarak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne seçtiğinden ve söz konusu üyeler burada kabul talep ediyor; ve
Meclis Anayasa gereği 'üyelerinin seçimi, geri dönüşleri ve yeterliliklerinin yargıcı' olduğundan,
bu gerçekleri ve ilkeleri göz önünde bulundurarak, aşağıdaki kararı sunuyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Tennessee Eyaleti Otuz Dokuzuncu Kongre'de temsil edilmeye hak kazanmıştır ve söz konusu Eyalet tarafından seçilen Temsilciler, yasaya göre yemin ederek yeterlilik kazandıktan sonra oradaki yerlerini almaya kabul edilmiştir."

Bay Stevens daha sonra şunları söyledi: "Sorunun bu tarafıyla ilgili zekice bir konuşma dinledikten ve bu tarafla ilgili herhangi bir konuşma yapmayı düşünmediğimden, umarım arkadaşlarımızın hepsi sadece bu organı değil, toplumun diğer kesimlerini de rahatsız eden bir soruyu anlamışlardır, bu nedenle soruyu sormayı teklif ediyorum. Sanırım uygunsuz bir şekilde söyleyebilirim ki, dün Tennessee'nin durumuyla ilgili ciddi bir soruşturma vardı, Kongre kararıyla bu eyaletin burada temsil edilme koşuluna
kabul edilip edilemeyeceğini ve üyelerinin burada koltuklara
kabul edilip edilemeyeceğini görmek için; ancak dünden beri, komitenin daha fazla ilerlemeyi, büyük bir ilkeyi terk etmeden; tüm onurlarını kaybetmeden; bu organın haklarını başka bir gücün gaspına teslim etmeden, güçlerinin dışında gördüğü bir durum ortaya çıktı. Önceki soruyu "soru" olarak adlandırıyorum.

Demokrat azınlık, önerilen ortak kararı "geciktirici önergeler" yoluyla engellemek için yoğun çaba sarf etti. Tekrarlanan önergeler, toplantıyı ertelemek, belirli üyeleri oy kullanmaktan muaf tutmak ve Meclisi toplantıya çağırmak için yapıldı ve bunların hepsine evet ve hayır denildi.
Bu "parlamento taktikleri" birçok saat tüketti. Azınlık, kararın geçişini fiziksel dayanıklılık sorunu haline getirmeye kararlı görünüyordu. Azınlıktan Bay Eldridge'in, tartışmaya izin verilirse işin devam etmesine izin verecekleri yönündeki önerisine yanıt olarak Bay Stevens şöyle dedi: "Bu, 1861 isyancılarının dönüşüdür. Ben bir zamanlar bu tür bir kavganın altında otuz sekiz saat oturdum ve şimdi buna biraz itirazım yok. Kırk saat oturmaya hazırım."

Akşamın geç saatlerinde, azınlıktan bir üye Meclis'in bir saatliğine ara vermesini, kapıcının salonu bir yatakhane olarak
düzenlemesini önerdi. Göstergelerden, bu tür düzenlemelerin gerekli olacağını düşündü. Sonunda, Bay Eldridge şunları söyledi: "Zayıflığımızı ve çoğunluğun sayısının gücünü ve kudretini biliyoruz. Kararı tartışma ayrıcalığını elde etme çabamızda Meclisin diğer tarafından beklediğimiz yardımı alamadık. Bunun fiziksel dayanıklılık meselesi haline geldiğini gayet iyi biliyoruz. Bu Meclisin ezici çoğunluğuna karşı uzun süre dayanamayacağımızı gayet iyi biliyoruz. Çoğunluk isterse, kararın tartışmasız geçeceğini biliyoruz. Elimizden gelen her şeyi yaptık. Bu nedenle, bu güce boyun eğiyoruz ve bu en sıra dışı, en devrimci önlemin sorumluluğunu Meclis'in çoğunluğuna yüklüyoruz." 

Bay Stevens buna şu şekilde cevap verdi: "Beyefendiler, Jeff Davis'in yaptığı gibi, durumlarını kabul ediyorlar - çünkü buna engel olamıyorlar. [Gülüşmeler.]
İtiraf ediyorum efendim, çok az sayıda olmalarına rağmen, çok zehirli bir
kavga ettiler."

Daha sonra, Meclis'ten geçen eşzamanlı karar üzerine oylama yapıldı - evet, 109; hayır, 40.

Azınlığın zihninde, önemli sayıda Cumhuriyetçinin kendilerini seçen partiden kalıcı olarak
ayrılacağı ve Başkan'ın politikasına ve talihine bağlı kalacağı yönündeki umutlar
hayal kırıklığına uğradı.
Başkanın 22 Şubat'taki talihsiz konuşmasını yaparkenki tedbirsizliği, Cumhuriyetçileri Kongre'de kendi politikasına karşı birleştirme eğilimindeydi ve yeni Demokrat arkadaşlarının onun lehine olan çabalarını
sonsuz kıldı.

23 Şubat'ta, Bay Fessenden, Senato'nun Meclis tarafından kabul edilen eşzamanlı kararı, Güney Eyaletleri.

Bay Sherman bu konunun birkaç gün bekletilmesinin daha iyi ve daha akıllıca olacağını düşündü. Kamuoyu ve Senatörlerin kendileri az çok çevre koşullarından etkilenirken bu "siyasi görüş bildirgesini" zorlamamanın en iyisi olduğunu düşündü. "Bence," dedi, "Kongre'de şu anda bekleyen tüm önemli işleri Başkan'la siyasi bir tartışmaya girmek amacıyla ertelememeliyiz."

Bay Fessenden şöyle cevap verdi: "Ohio'lu Senatör, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'yla siyasi bir tartışmaya girdiğimizi söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Kongre'ye yetki sınırlarını aştığını, isyancı eyaletleri yeniden inşa etme konusundaki büyük soruyla ilgili yargıda bulunamayacağını söylediğinde ve Kongre bu soruyla ilgili kendi fikrini ifade ettiğini varsaydığında, bunun böyle bir duruma uygulanmasının pek uygun bir terim olmadığını düşünüyorum. Hiçbir yerde Başkan'la siyasi bir çekişme başlatma veya siyasi bir çekişmeye girme çabası olduğunu
bilmiyorum. Kesinlikle ben olmadım. Hiçbir adam benden onun hakkında
saygı terimleri dışında, burada ve başka yerlerde konuştuğumu duymadı.

"Ben kendim, bu soru hakkında tam olarak hak ettiğini düşündüğüm tarzda konuşmamı engelleyecek hiçbir heyecan hissetmiyorum. Tutkuya kapılmıyorum. Düşündüm ve
konu hakkındaki fikrimi ifade etmeye hazırım; ve Senatör, bana göre, Kongre'nin kararı ne kadar erken verilirse o kadar iyi olacağını söylememe izin verecektir.

"Bu Kongre tarafından yapılması gereken önemli işlerden bahsediyor. Efendim,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin eski Konfederasyon Eyaletleri'nin durumuyla ilgili
söyleyecek bir şeyi olup olmadığı ve bu eyaletlerden Senatör ve Temsilci kabul etmenin uygun olup olmadığı sorusunu çözmekten daha önemli bir şey var mıdır? Eğer Başkan varsayımında haklıysa -çünkü varsayım çok açık bir varsayım- söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, bu adamları uygun kimlik bilgileriyle buraya gelirlerse hemen kabul etmeliyiz ve onları kapının dışında bekletmemeliyiz."

Bay Sherman şöyle dedi: "Benim yargıma göre, dün gerçekleşen olaylar her Senatörün zihninde o kadar taze ki, onları biraz olsun etkilemiş olmalı ve bu olayların etkisinin geçmesine izin vermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Şimdi ne kendim ne de buradaki herhangi bir Senatörün, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dün söylediklerine yanıt vermesini istiyorum. Birleşik Devletler Senatosu'nun, tartışma hakkı üzerinde herhangi bir sınırlama olmaksızın tam ve özgürce müzakere edebilen tek yasama organı olarak, son iki veya üç günün heyecanı geçtikten sonra müzakere etmesini, düşünmesini ve sakin bir şekilde hareket etmesini tercih ederim."

Wisconsin'li Bay Howe şunları söyledi: "Ülkede şu anda bir tutku ve heyecan varsa, kendimi bundan hiçbir şekilde sorumlu bir birey olarak görmüyorum; ve şunu söylemek için buradayım:
Kendimi tanıyorsam -ve kendimi tanımıyorsam, etrafımdaki hiç kimse beni tanımıyor- bu özel soruyu bugün ele almak için dünden önceki gün veya geçen hafta olduğu kadar yetkin olduğumu ve yargımın bana bildirdiği kadarıyla, gelecek hafta veya ondan sonraki hafta olmayı beklediğim kadar yetkin olduğumu söyleyebilirim. Ve Ohio'dan Senatör benden herhangi bir tedbirin değerlendirilmesine devam etmeme karşı oy kullanmamı istediğinde, ya bunu değerlendirmeye kendi uygunluğumdan şüphe ettiğimden ya da
benim etrafımdakilerin uygunluğundan şüphe ettiğimden, saygıyla reddetmeliyim, çünkü bu tedbiri bugün veya başka bir gün ele almamızı özellikle umursadığımdan değil, Senato'dan bireysel insanlar olarak kendi yollarını savunmalarını ve ülkenin ilk yargıcı veya ülkenin en alt ve son yargıcı tarafından söylenen veya söylenebilecek olanlarla yargı kürsüsünden
sürülmemeleri gerektiğini söylemelerini istiyorum."

Senato, 26'ya 19 oyla, Temsilciler Meclisi'nden çoktan geçmiş olan On Beşler Komitesi tarafından önerilen eş zamanlı kararı değerlendirmeye devam etmeyi kabul etti.

Bay Fessenden, kararı oldukça uzun bir konuşmada savundu. Başkanın bir önceki günkü konuşmasından alıntılar sundu, bu konuşmada Kongre'nin
bir isyancı eyaletin temsil edilebilecek durumda olup olmadığına karar verme hakkına karşı gelmişti.

Bay Fessenden, beklemede olan kararı "birkaç gündür tartışılan Anayasa değişikliği sorusundan daha önemli" olarak değerlendirdi. Kararı şimdi gerekli gördü, "Kongre'nin kendi haklarını ve kendi yetkilerini açıkça ileri sürebilmesi için; Yürütmenin veya bu ülkenin halkının zihninde hiçbir yerde hata olmaması için; Kongre, bu davanın koşulları altında, kendi örgütlenmesiyle ilgili yetkilerinin bu şekilde sınırlandırılması girişimiyle, Yürütme ve ülkeye, bu konuda en kapsamlı ve tam yargı yetkisine sahip olduklarını ve bunu kullanmayı amaçladıklarını saygıyla ama kararlı bir şekilde söylemeye hazırdır. Sadece kimlik bilgilerine, insanların karakterine ve insanların konumuna göre değil, bu insanları buraya gönderen eyaletlerin konumuna göre de kendimiz karar vereceğiz. Başka bir deyişle, tekrar Başkan'ın dilini kullanmak gerekirse, soru karara bağlanacağı zaman, Anayasa'ya uyup uymadıkları, kendilerine uygun bir anayasaya sahip olup olmadıkları, sadık olup olmadıkları, Başkan'ın söylediği gibi, kabullerine ilişkin olarak yasalara uymaya hazır olup olmadıkları, "Bu ön gerekliliklerin yerine getirilip getirilmediğini biz söyleyeceğiz, o değil, bizden başka kimse değil."

Bay Fessenden, yeniden yapılanma konusuyla ilgili olarak, isyancı eyaletlerin halkının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yargı yetkisinden geçmemiş olmasına rağmen, Birlik'te hakları ve Kongre'de temsil hakları olan eyaletler olarak var olmadıklarını teyit ederek, uzun bir tartışma yaptı. "Benim kanaatim," dedi, "tüm konu üzerindeki gücü elimizde tuttuğumuz, onu elimizde tutmanın ve tüm halkın en yoğun ilgi duyduğu, tüm halkın iyiliğini ilgilendiren, en dikkatli değerlendirmemizi gerektiren ve tutku, öfke ve benzeri görülmemiş bir durumdan kaynaklandığı düşünülebilecek hiçbir duygu olmadan karara varılmasının görevimiz olduğudur."

26 Şubat'ta Bay Sherman, Senato'ya bekleyen eş zamanlı karar hakkında hitap etti. Prensibi onayladı ancak şimdi yeniden teyit etmenin uygunluğundan şüphe etti. "Bunu," dedi, "fırtınada uygunsuz bir anda atılmış bir saman çöpü olarak görüyorum; henüz
hiçbir zaman tartışılmamış ve
asla başarılı olamayacak çıplak bir hakkın iddiası; tekrar tekrar iddia ettiğimiz bir hakkın iddiası. Benim fikrime göre bu gücü iddia etmenin gerçek yolu onu kullanmaktır ve Kongre'nin bu gücü kullanmasının tek gerekliliği tüm bu karmaşık
zorluklarla başa çıkmaktı."

Bay Sherman, Başkan'ın konuşmasını aşağılayıcı ve
yüksek makamına layık olmayan bir şey olarak gördü. Konuşmanın bir bölümünü,
"öfke ve tutkuyla oluşan ve
düşünmeden, kendisini rahatsız etmek ve aşağılamak
istediğine inandığı kişilere fırlatılan bir kızgınlık ürünü" olarak nitelendirdi.

Bay Sherman, Tennessee'nin derhal yeniden kurulmasını destekledi. "Bence ilk görevimiz," dedi, "Birliğe, onu hoşluk ve barış yoluna geri döndürecek şartlar ve koşullar altında kabul edebileceği bir yöntem ve tarz hazırlamaktır."

Yeniden yapılanmanın genel sorusu hakkında şunları söyledi: "Bir plan düzenleme konusunda herhangi bir gücüm olsaydı, yanımızda duran sadık insanlar ile bize karşı savaşan isyancılar arasındaki çizgiyi, cennet ile cehennem arasındaki kadar geniş ve derin çizerdim."

"Bunu nasıl yapabilirsiniz?" diye sordu Bay Howard.

"Ne zaman sadık adamlar," diye cevapladı Bay Sherman, "sizin belirleyeceğiniz şartlar ve koşullara ve sadakat testlerine uyan bir Devlet örgütü sunarlarsa ve buraya sadık Temsilciler gönderirlerse, onları kabul ederim; ve ne zaman isyancılar buraya gönderir veya gelirse, onları reddederim."

"Fırtınadan korkuyorum," dedi Bay Sherman, konuşmasının sonuna doğru. "Bu on bir eyalette mücadele ve çekişmelerden korkuyorum,
eğer bu eyaletlerin yerel güçlerinin sadık ellere verilmesi ve seslerinin burada, eskiden olduğu gibi, konseyde ve komutada, müzakere ve tartışmada duyulması için bir yol yoksa.
Buraya, haksız siyasi güçlerinden mahrum bırakılmış, gururları içinde alçakgönüllü, özgür kurumlar altında yetişen bir adamın en azından köle kurumları altında yetişen bir adam kadar iyi olduğu bilinciyle geri dönecekler. Güney'deki sadık insanların, eğer azsa, güvenilir olmasını istiyorum; eğer çoksa, onlara güç verin. Koşullarınızı belirleyin, ancak Birliğe sizin belirleyeceğiniz şartlarla geri dönmelerine izin verin. Onlara kapıyı açın. Umarım bu büyük Birliğimizde uyumun yeniden sağlandığını görebiliriz; tüm bu eyaletler ve tüm bu topraklar, ortak iyilik için burada konseyde bir araya gelebilir ve
kamuoyunun güvenlik."

Bay Dixon, eşzamanlı karara karşı ve Başkan'ın politikası lehine Senato'ya hitap etti. "Benim inancım," dedi, "Başkanın bu Hükümette eski ayrılmış eyaletlerin restorasyonu için politikası olarak bilinen şeyin doğru politika olduğuna inanıyorum. Bunun tek güvenli politika olduğuna inanıyorum." Bu politikayı açıklaması istendiğinde, Bay Dixon şunları söyledi: "Kongre'nin uygun Meclisinde sadık eyaletlerden ve bölgelerden sadık bir temsilciliğin dikkatli, ihtiyatlı, ayrımcı bir şekilde kabul edilmesini, her birinin ayrı eylemiyle, her davanın kendi başına ele alınmasını ve kendi değerlerine göre karara bağlanmasını öngörüyor. Her sadık eyaletin ve bölgenin Kongre'de sadık adamlar tarafından temsil edilme hakkını tanıyor. Hainler ile gerçek adamlar arasındaki gerçek ayrım çizgisini çiziyor. Son zamanlarda isyan eden eyaletlere, Hükümete sadakat ve bağlılık için mümkün olan en güçlü teşviki sağlıyor. Hain ve isyancının Kongre'den dışlandığını, sadık ve inançlıların ise içtenlikle karşılandığını göstererek, ihaneti 'iğrenç' kılıyor. Sadakati nerede bulunursa bulunsun tanıyor ve ödüllendiriyor ve olması gerektiği gibi bir Horace Maynard ile bir Jefferson Davis arasında ayrım yapıyor." Bu kararda ifade edilen "ajitasyonu kapatma" amacı hakkında Bay Dixon şunları söyledi: "Bu ülkenin geniş ticari çıkarları bu soru üzerinde istekli bir şekilde duruyor. Bu ülkenin halkı, Kuzey ve Güney, karşılıklı olarak çekiliyor ve er ya da geç birlikte hareket etmek zorundalar. Kongre ne yaparsa yapsın, bu soru
ajitasyonu sona ermeyecek. Uygun görürseniz, bu soruyu çözmeden toplantıyı sonlandırın; olduğu gibi bırakın; Tennessee'den hiçbir üye kabul etmeyin; ve önümüzdeki sonbaharda Kongre seçimlerini yapacak eyaletleri dolaştığınızda
ajitasyonu sona erdirip ermediğine bakın. Efendim, bu konuda bir uyarıda bulunmak uygunsuz olmayabilir."

Bay Dixon, Senatonun bağımsızlığından vazgeçeceğini, Kongre onları böyle bir temsil hakkına sahip ilan edene kadar isyancı eyaletlerden Senatörlerin kabul edilmemesi gerektiğini kararlaştırarak savundu. "Kimlik belgeleri sorusuna gelince," dedi, "bu
tüm soru Senato'nun önündedir; ve bu soru üzerinde, buraya kabul için gelen üyenin bir hain olup olmadığı veya ülkesine sadık olup olmadığı sorusunu ele almak bize aittir."

"Diyelim ki," dedi Bay Trumbull, "barış zamanında, Tennessee Yasama Meclisi sadakatsiz olur ve İmparator Maximilian'a bağlılık yemini ederse, Senatör Kongre'nin bu Yasama Meclisi'nin karakterini soruşturma yetkisini reddeder mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Dixon. "Tennessee'den bir Senatör söz konusu davada kendini gösterirse, soruşturmayı yapmak Kongre'nin değil, Senato'nun görevidir."

Bay Trumbull şöyle dedi: "Seçim bölgesinin hain mi yoksa sadık mı olduğuna karar verme yetkisini reddediyor!"

"Bu da başka bir konu," dedi Bay Dixon.

"Ben de aynısını koydum," dedi Bay Trumbull. "Tennessee Yasama Meclisi'nin tüm üyeleri İmparator Maximilian'a bağlılık yemini ederse ve buraya bir Senatör gönderirse, Kongre'nin bu Yasama Meclisi'nin karakterini soruşturma
hakkı olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Bunu başka bir soru sorarak cevaplayacağım," dedi Bay Dixon.
"Diyelim ki durum böyle olsun, İmparator Maximilian'ın Tennessee Eyaleti'nin tüm kontrolüne sahip olması ve böyle bir hak iddia eden bir kişinin buraya gelip Senato üyesi olarak kendini teklif etmesi ve burada kabul edilmesi; Senato'nun üyenin niteliklerini, geri dönüşlerini ve seçimlerini değerlendirerek onun bir Senatör olduğuna karar vermesi durumunda, Kongre'nin bu soruyla bir ilgisi var mı? Temsilciler Meclisi'nin müdahale edip edemeyeceğini soruyorum. Kongre'ye veya başka bir mahkemeye başvurulabilir mi? Ona, bu adamın dünyaya rağmen Senatör olup olmadığını soruyorum."

"Eğer," diye cevapladı Bay Trumbull, "Senatör bana Senato'nun herhangi bir organı, seçilmiş olsun ya da olmasın, kabul etme yetkisine sahip olup olmadığını sormak istiyorsa, kabul ediyorum ki, on iki jüri üyesinin, yüz tanığın yeminli ve çelişkisiz ifadesine karşı, doğrudan delillere karşı bir karar verme ve kendileri yalan yere yemin etme hakkına sahip olduğu gibi, bunu yapma yetkisine de sahipler. Anayasa'yı desteklemeye yemin ettiğimizde, burada yalan yere yemin etme yetkisine sahip olduğumuzu düşünüyorum. Pennsylvania Caddesi'nden, hiç kimse tarafından seçilmemiş bir adamı, bu Senato'nun bir üyesi olarak kabul edebiliriz; ancak bunu yaparak yalan yere yemin etmiş oluruz ve bunu yapma hakkımız yoktur."

Bay Trumbull, Bay Dixon ve diğer Senatörlerin katıldığı bir konuşmanın biçimini alan uzun bir cevap verdi. Bay Trumbull, isyanın devirdiği eyaletlerde herhangi bir hükümeti tanımak için Kongre'nin her iki kanadının da eş zamanlı eyleminin gerektiğini iddia etti.

28 Şubat'ta, hala bekleyen eş zamanlı karar tasarısında, Nevada'dan Bay Nye, bunun kabul edilmesini savundu. Ayrılan eyaletlerden herhangi bir üyenin kabulüne karşı çıktı. "Birlik adamlarının dışlanmasıyla, isyancı olarak liyakatlerine göre seçilen bu adamların savunucuları tarafından," dedi, "bize," 'onlardan çok fazla şey beklememeliyiz.' Bu fikre tamamen katılıyorum. Tüm siyasi hayatı boyunca servet tekelini, emek tekelini ve siyasi güç tekelini hedeflemiş; daha kapsamlı bir şekilde kurmak ve böyle bir tekeli sürdürmek için devrim girişiminde bulunmuş; bunda başarısız olarak hayal kırıklığıyla daha da acılaşmış bir sınıfın zamanı olmalı; ve efendim, kesinlikle onlara en önemli iyileştirme için gereken tüm zamanı vermekten yanayım. Bu adamlara şunu söylemek istiyorum, 'Eve gidin! Geri dönün ve seçmenlerinizin zihinlerini yanıltmak ve onlara dayatmak için çalıştığınız kadar gayretle çalışın. Onlara Birlik Hükümetinin her zaman adil bir Hükümetten başka bir şey olmadığını ve olamayacağını söyleyin. Onlara Anayasanın kabul edilmiş egemen olduğunu ve Kongre'nin her iki kanadına da başkanlık ettiğini söyleyin. Bunları yaparken, Kuzey'deki isyancı sempatizanların ve savunucuların onlara iyi değil; savaş zamanında yaptıkları gibi şimdi de zamansız ve uygunsuz davranıyorlar, teşvikleri sadece çatışmayı uzattı ve Güney'deki felaketi artırdı. Seçmenlerinize, Kongre'deki çoğunluğun Birlik savaş borcu konusunda çok inatçı olduğunu; ulusal alacaklılara olan güvenini
korumaya kararlı olduğunu; mümkün olan tüm güvenceleri ve önlemleri benimsemeye ve
etrafına atmaya kararlı olduğunu; ve az önce kabul etmenizin ve Kuzeyli sempatizanlarla ittifakınızın
kamu menkul kıymetlerimizin değerini artırmada elverişli olmayacağını söyleyebilirsiniz. Seçmenlerinizle görüşürken, Temsilcilerin seçmenlerini temsil etmek için seçildiği ve Hükümet merkezinde sadakatsiz bir seçmen grubunun Kongre'ye sadık Temsilciler göndermek gibi bir hata yapacağına inanılmadığı şeklindeki yaygın siyasi aksiyomu onlara tekrarlayabilirsiniz. Kısacası, halkınıza, Kongre'nin hem Güney hem de Kuzey'de ulusun sadakatini temsil ettiğini ve bazılarının üçte iki çoğunluk gerektirdiği çok önemli işler olduğunu ve bu çoğunluktan, hiçbir yardım beklenmeyen kişilere karşı sadece nezaket göstermek için ayrılmanın tamamen ihtiyatlı olmadığını söyleyebilirsiniz. Son olarak, telkin edici talimatları
kapatarak, seçmenlerinize şunu anlamalarını sağlayabilirsiniz: Kongre'den isyancı olarak ayrıldığınız için,
Birlik olarak geri dönmediğiniz sürece muhtemelen şuradaki boş koltuklara giremezsiniz."

Nevada'dan Bay Stewart, bekleyen soru hakkında meslektaşınınkinden farklı görüşlere sahipti. "Bir eyaletin temsil hakkını askıya alma yetkisinin tehlikeli bir yetki anlamına gelebileceğini ve Kongre'nin uygun göreceği herhangi bir nedenle askıya alma hakkını ima edebileceğini" düşünüyordu. Bir eyaletin temsil hakkını askıya alma yetkisi bundan sonra korkunç bir emsal olabilir. "Anayasa'da," dedi Bay Stewart, "Kongre'ye böyle bir yetki veren hiçbir hüküm yok. Bu tür bir yetki bu belgede ifade edilmemiştir ve ima edildiği hiçbir yer bulamıyorum." Konuşmasının çok uzun olan ve ertesi günkü oturumun bir kısmını işgal eden başka bir bölümünde Bay Stewart şunları söyledi: "İsyanın en karanlık zamanında, sadık olanların bu salonda Tennessee'yi temsil etme hakkının bir an bile askıya alındığını reddediyorum, ancak yasaya uyma güçleri, onu temsil etme güçleri ihanetle engellendi. Güçleri kırıldı ve temsil hakları reddedildi, Kongre tarafından değil, Hükümet tarafından. Bu savaş, isyanın onlardan almaya çalıştığı ve bir süreliğine Eyaletin Genel Hükümete olan uyumlu ilişkilerini askıya alan hakkı onlar için korumak içindi; ve bu Hükümetin, halkının Anayasa'nın korumasından gerçekten mahrum olduğu ve bu haktan mahrum bırakıldıkları için bu savaşın başlatıldığı, bu savaşın kovuşturulduğu bir çıkmazda olduğunu kabul etmek çok fazla olacaktır."

Bay Johnson, yeniden yapılanma konusunun tamamını gözden geçirdiği uzun bir konuşmada karara karşı çıktı. Güney Eyaletlerinin durumu ve hakları hakkında şunları söyledi: "Onlar, ayaklanma başladığında
olduğu kadar Eyalettir ve kardeş Eyaletleriyle ilişkileri ve buna bağlı olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümetiyle ilişkileri, ayaklanma başladığında her ikisiyle de aynı ilişkidedir. Bu, mantıksal olarak gerekli bir sonuç olarak ortaya çıkıyor ve eğer bu gerekli bir sonuçsa, bu onların bu mecliste temsil edilmeye hak kazandığı anlamına gelmiyor mu? Bireysel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı suç işledikleri için, yerlerini alabilecek kişileri temsil edip edemeyecekleri başka bir sorudur; ama şimdi hakkın kendisinden bahsediyorum."

Bay Johnson, birkaç yıl önce ayrılıkçı duygulara sahip olmanın, şu anki sadakatsizliğin kanıtı olmadığını savundu ve bu önermeyi kanıtlamak için, Bay Wade tarafından hazırlanan ve 1859'da Cleveland'da Joshua E. Giddings'in başkanlık ettiği bir toplantıda kabul edilen ayrılık kararlarını verdiğini iddia eden bir gazete makalesinden alıntı yaptı.

Bu, Bay'dan bir cevap aldı. Wade, "Maryland Senatörü, yedi yıl önce Cleveland'da 'Özgürlük Oğulları' olarak adlandırılan kişiler tarafından düzenlenen bir toplantıda hazır bulunduğum için beni sorguya çekti ve orada ayrılık doktrinini destekleyen bazı kararlara onay verdiğimi ve bunları rapor eden komitenin başkanı olduğumu iddia etti. Efendim, benim açımdan bu suçlama tamamen bir sahtekarlıktır. Özgürlük Oğulları'nın veya başka bir Oğul'un böyle bir toplantısında hiç bulunmadım. Hayatımda hiç böyle bir duyguyu dile getirmedim; ayrılık ilkelerine bağlı beyefendilerle fazla ilişkim olan veya olmuş olanlardan değilim. İlişkilerimin hepsi tam tersiydi. Ayrılığın yol açtığı savaş sırasında tavsiyelerim buna karşıydı. Ayrılık ilkesine karşı ölümüne savaştan yanaydım,
benim gözümde birçok başka beyefendi ise buna ya katılıyor ya da bunun savunucusuydu duygu. Bir savaşın
yapıldığının tamamen farkındayım ve bunu her yerde yapmaya hazırım--ülkenin Radikalleri denen
kişilere karşı ve ben de onlardan biriyim. Eskiden
burada Senato'da Abolitionist olarak anılırdım, ama
o zamandan beri ismimi değiştirdiler. Şimdi hepsi Abolitionist olmak zorunda ve
benim ismimi 'Radical' olarak değiştirdiler.

"Sayın Başkan, insanlık tarihinde, okuduğum veya bildiğim kadarıyla, partilerin adalet ve hak gibi radikal ilkeler üzerine bu kadar örgütlendiği bir zaman olmamıştır. Benimle birlikte hareket eden parti hiçbir çıkarcılığa, hiçbir siyasi politikanıza başvurmuyor; biz ebedi gerçeğin granitine kadar
kazıyoruz ve orada duruyoruz ve bize saldıranlar Yüce Tanrı'nın yüce ilkelerine saldırmak zorundalar, çünkü ilkelerimiz onun tahtına zincirlenmiştir ve Yüce Tanrı kadar
yok edilemezdir. Kimseyle savaşmak istemiyorum; ancak benimsediğimiz ilkelere göre savaş açarsanız, sizin için daha kötü olur. Kazanamazsınız.

"Uzun zamandır bu siyasi savaşların içindeyim; kendimi onların
eski bir askeri olarak iddia ediyorum. Bu Senato'da yanımda beni destekleyecek beş kişi yokken durdum ve sonra ayağa kalkıp, köleliğin kaldırılması dedikleri ilkelere karşı şeytanlar gibi bağıranlara, bir Köleliğin Kaldırılması yanlısı olduğumu söyledim. Bugün hepiniz Köleliğin Kaldırılması yanlısısınız, gönüllü olarak değil, zorla. İnsanların bu konularda neden göründüklerinden daha fazla şey öğrenmediklerini çok merak ettim. İlkelerimiz, azınlıkta olduğumuz zamanki gibi, şimdi de aynı şiddetle saldırıya uğruyor. Onların şimdiye kadar bizim üstün bir kapasitemiz sayesinde zafer kazandığını düşünmüyorum. Kesinlikle hayır. Öyleyse, neden en küçük başlangıçlardan itibaren, halkın önyargılarını yendik ve kırk yıldan fazla bir süredir tüm ulusa tamamen egemen olan bu ülkenin baskın partisini yendik? Sizi neden yendik ve şimdi zafer kazandık
burada bu Senato'da ve her iki kolda da neredeyse üçte iki oranında, tüm ulus arkamızdayken? Bu değişimi hangi mucize yarattı?
Adalet, özgürlük ve
hakkın Amerikan halkı arasında başarılı olmaya mahkum olduğu ve cehennemin kapılarının onlara karşı galip gelemeyeceği gerçeğinden başkası değil, her ne kadar şu anda bunu yapmak için çok çabalıyor olsalar da." [Gülüşmeler.]

2 Mart'ta, tartışmanın son gününde, Bay Cowan ilk olarak iki saat süren bir konuşmayla Senato'nun dikkatini çekti.
"Halkın son savaşta üstlendiği herhangi bir suçlu rol için, o savaşta katlandıkları acıların ve kayıpların doğal ve yeterli bir ceza olduğunu; savaştan sonra temizlenmeye devam edeceklerini ve tüm anayasal haklarına derhal yeniden kavuşmaları gerektiğini" savundu. Birleşik Devletler'in büyük bir ulus olarak onuruna göre,
isyanı kışkırtan gerçek hainleri cezalandırırsa, bunun
ciddi bir şekilde ve en katı hukuk biçimine göre, tutukluların avukat ve tanık bulabilecekleri, böylece varsa savunmalarını yapabilecekleri açık mahkemelerde yapılması gerekir.
Anayasa ve yasalara göre,
tüm Eyaletler hala Birlik içindedir;
ayrılma kararnameleri birini yürürlükten kaldıramaz, savaş da diğerini ortadan kaldıramaz;
ne müsadereyle ne de _felo de se_ ile ölmüş değillerdir,
ama şimdi tüm belediye
mekanizmaları tam olarak çalışırken tam ve mükemmel bir şekilde varlıklarını sürdürmektedirler.
On Beşler Komitesi'nin Anayasayı değiştirme önerisinin temel ve devrimci olduğu ve
Eyaletlerin özgürlüğünü ve halkın özgürlüklerini
yok edici olduğu;
Onları, zencilere oy hakkı tanımaya veya
yasa ve Anayasa'nın son ek maddesi gereği kendilerine ait olan temsil haklarının bir kısmından vazgeçmeye zorlayarak haklarından mahrum bırakma tehdidi olduğu. Aynı komiteden şu anda önümüzde olan kararın da devrimci ve yıkıcı olduğu,
Kongre'nin uygun gördüğü şekilde, Birliğin on bir eyaleti üzerindeki Kongre'deki temsille ilgili Anayasa ve yasaları askıya alma girişimi olduğu. Mevcut Meclis ve Senato üyelerinin, bu eyaletlerin burada temsil edilmesini engelleme araçlarına sahip oldukları için,
istedikleri kadar bunu yapacakları; bu önlemlerden hiçbirinin isyan için bir ceza olarak
haklı gösterilemeyeceği; Anayasa'nın bunları ceza ve ceza faturaları olarak ve _ex
post facto_ olarak yasakladığını" söyledi.

Bay Garret Davis, karara karşı yaptığı bir konuşmada, mevcut zorluklara yönelik özet bir çözüm önerdi:
"Anayasa'da," dedi, "Başkan'ın Kongre'nin iki kanadına Birliğin durumu hakkında bilgi iletmesini ve onlara uygun ve elverişli gördüğü
"tedbirleri tavsiye etmesini gerektiren bir hüküm var. Bu ona zorunlu olarak ne yükler? Kongre'nin iki kanadını oluşturan kişileri tespit etmek zorundadır. Kongre'nin iki kanadını kimin oluşturduğunu tespit etmek onun hakkıdır, anayasal görevidir. Güney Senatörlerinin kabulünden yana olan Senato üyeleri, her an bu Güney Senatörleriyle bir toplantıya girebilir ve Senato'nun çoğunluğunu oluştururlar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın anayasal seçeneği vardır--bu onun görevi, onun
gücü, onun hakkıdır--ve ben ona bunu kullanmasını,
iki farklı insan topluluğunun her ikisinin de Senato olduğunu iddia ettiği yerde, hangisinin gerçek Senato olduğunu tespit etmesini tavsiye ederim. Eğer Güneyli üyeler
ve onları koltuklarına kabul edenler
tüm Senatonun çoğunluğunu oluşturuyorsa, Başkan'ın bir hakkı vardır--ve,
Ebedi! adına! o hakkı derhal, yarın veya herhangi bir
gün--bu topluluktaki Muhalefeti ve Güneyli üyeleri, tüm topluluğun çoğunluğunu gerçek Senato olarak tanıması gerekir. Ve sonra
siz beylerin hali ne olurdu? Ah, eğer Hermitage aslanı,
ve o büyük devlet adamı, Ashland'ın bilgesi, burada iktidar koltuğunda
olsalardı, bu sorunu ne kadar çabuk çözerlerdi! Onlar,
ve konuştukları kişilere ilham verirlerdi, 'Siz Güneyliler
şiddet, devrim, Anayasaya aykırı, hakka aykırı
koltuklarınızdan uzak tutuluyorsunuz; Birlik dağıldı, Hükümet, Anayasa her eyaletin iki senatörü olacağını açıkça belirtirken, on bir eyaletin senatörlerinin koltuklarından uzak tutulmasıyla sona erdirildi.'

"Anayasa hukukunun, iki kişi olduğunu iddia eden
bireyler
varken, Başkanın hangi birliğin Senato, hangisinin Temsilciler Meclisi olduğunu belirleme ve karar verme hakkına sahip olmasından daha açık bir ilkesi yoktur. Bunu yapmak onun hakkıdır ve Amerika halkı, gerçek Meclis'in kimliğini belirleme görevini asil, erkekçe ve vatanseverce yerine getirmesinde onu destekleyecektir. Bu, bu oturumun başında yapılmalıydı. Küçük bir katip, Amerika Birleşik Devletleri halkının Temsilcilerinin listesini okumayı ve Anayasa'nın seçmenleri ve ülkeleri yararına onlara bu koltukları garanti ettiği on bir Eyaletin Temsilcilerini koltuklarından uzak tutmayı üstlendiğinde, bu astın böylesine büyük bir rezaletin işlenmesinde bir gün bile tolere edilmemesi gerekirdi. Andrew Johnson, yüksek görevini, Güney Senatörlerine, 'Senato'daki Demokratlar ve Muhafazakarlarla bir araya gelin ve çoğunluğu oluşturursanız sizi Amerika Birleşik Devletleri Senatosu olarak tanıyacağım' deme hakkını kullanmayı seçtiğinde, o zaman siz beyler ne olacak? Sessizce gelip o Senato'nun bir parçası olacaksın."

Bay Doolittle kararın kabulüne karşı çıktı. Bay Davis tarafından önerilen plana atıfta bulunarak şunları söyledi: "Böyle bir şey olursa -ki Tanrı'nın merhametiyle umarım her zaman engeller- Senato bölünür ve bir kısım bir odaya, bir kısım da başka bir odaya gider ve her biri Senato olduğunu iddia ederse, sanırım Temsilciler Meclisi katibine bir organa gitmesini ve diğerine gitmemesini emredebilir ve bilmiyorum ama Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, böyle bir bölünme durumunda özel sekreterini mesajlarla bir organa gönderme ve diğerine göndermeme yetkisine sahip olacaktır. Belki böyle bir şey olabilir; ancak bu, varsayılmaması veya hoş görülmemesi gereken durumlardan biridir."

Bay Wilson kararı savundu: "Ulus," dedi, "iki sınıfa bölünmüştür; bir sınıfın, isyankar eyaletlerin bu yasama salonlarına derhal ve koşulsuz kabul edilmesini buyurgan bir şekilde talep ettiğini, _öncelikle isyancı amaç_; diğer sınıfın, erken bir zamanda, _öncelikle sadık amaç_ ile Kongre'ye kabul edilmelerini istediğini. Ayrıca, pişmanlık duymayan isyancıların ve isyan sempatizanlarının ve savunucularının, tam bir koro halinde karışan seslerini de duyacaktı,
kırılmış bir Birliğin yeniden kurulması için değil, cumhuriyetin birliği ve
bölünmezliğinin kanlı zafer alanlarında
sağlandığı için değil, Güney'in 'doğal liderlerinin' bu boş sandalyelere geri getirilmesi için."

Bay Davis'in Başkan'ın Senato'ya müdahalesi
için programına atıfta bulunan Bay Wilson şöyle dedi: "Efendim, bir zamanlar
bu kürsüde yakın zamanda duyduğumuz şeyleri söylemesi gereken bir Senatör,
ortaklarının
yıpratıcı azarları altında
koltuğuna gömülürdü. Hiçbir Senatör veya Temsilcinin bize Yürütmenin ne yapacağını söyleme hakkı yoktur.
Başkan kendi sorumluluğunda hareket eder.
Biz Senatörleriz, burası Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun haklarını ve onurunu korumak bize düşer. Halk, Senatörlerinin ve Temsilcilerinin, ayrılan eyaletlerin Ulusal Hükümetle olan tam pratik ilişkilerini mümkün olan en erken zamanda yeniden tesis etmek ve renk, ırk veya köken gözetmeksizin tüm insanların haklarını ve özgürlüklerini korumak için gereken önlemleri yürürlüğe koymalarını talep ediyor."

Kararın sorumluluğunu üstlenen Bay Fessenden, ikinci bir konuşma yaptı,
bu konuşmada ileri sürülen itirazlara yanıt verdi ve On Beşler Komitesini yeniden inşa çalışmalarını geciktirme eğilimi olduğu yönündeki suçlamalara karşı savundu.

Bay McDougal, karara karşı birkaç söz söyleme fırsatı buldu.
Şöyle dedi: "Bu öneriye oy vermeye cesaret edemem, çünkü yukarıda yaşayan büyük Yargıç'a biraz saygım var. Şu anda bekleyen soru, kural olarak ne kadar pratik olarak işe yaramaz olursa olsun, yine de zararlıdır. Kötü emsaller, sahte yasalar,
sağlam olmayan sadakat öğretme yolundadır. Bunlar, denizde yol almak için kullanılan görkemli meşeleri
yiyip,
güçlerini azaltan, böylece düşüp
donanmaların enkazına dönüşen
kurtçuklara benzer."

Bay Hendricks, "Eyaletler" kelimesinden sonra "sakinleri" kelimesini ekleyerek kararı değiştirmeyi teklif etmişti. Bu değişiklik reddedildi.
Senato daha sonra, kabul edilen eş zamanlı karar hakkında oylamaya geçti--evet, 29; hayır, 18.

Böylece Kongre'nin görüşü, büyük bir çoğunlukla,
iki meclisin eyaletlerin temsili konusundaki tüm soru üzerinde birlikte hareket etmesi gerektiği ve bu sorunun Yürütme'den tamamen bağımsız olduğu yönünde belirlendi.

BÖLÜM XVII.

YENİDEN İNŞAAT DEĞİŞİKLİĞİ--MECLİSTE.

Bir Anayasa Değişikliği Teklif Edildi ve Ertelendi --
Bay Stewart'ın Teklifi -- Yeniden İnşa Değişiklik
-- Selefinin Ölümü Ağıt Olarak Yas Tutuluyor -- İsyancıların Oy Hakkının Elden Çıkarılmasına
Karşı Çıkılıyor -- "Pişman Olmayan Otuz Üç"
-- Dokuz Onda Birler On İkide Bire İndirildi -- Kongreye Tavsiye
-- Komite Kınadı -- Demokrat ve Cumhuriyetçi
Politikaları Karşılaştırıldı -- Güçsüz Yetki -- Çeşitli
Görüşler -- Bir Deprem Tahmin Edildi -- Ortak Karar
Meclis'ten Geçti.

Temsil temelinin değiştirilmesini öneren ortak karar Senato'da ele alınırken, vatandaşların haklarıyla ilgili bir anayasa değişikliği Meclis'te kısa bir tartışma konusu yapıldı. Daha önce sunulmuş ve On Beşler Komitesi'ne havale edilmişti. Bu komiteden Bay Bingham tarafından geri bildirildi. Aşağıdaki şekilde önerilmiştir:

"MADDE--. Kongre, her eyaletin vatandaşlarına çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ve çeşitli eyaletlerdeki tüm kişilere yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarında eşit koruma sağlamak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisine sahip olacaktır."

Bu öneri 26 Şubat'ta sunuldu ve üç ardışık gün süren oturumlar sırasında tartışıldı.

Hukuk mesleğinin birçok üyesi son maddede tehlikeli bir güç merkezileşmesi gördü. Genel Hükümetin mülkiyet, kadınların yasal hakları ve şimdiye kadar tamamen eyalet mevzuatının alanı içinde kabul edilen diğer konularla ilgili yerel yasalara müdahale etmesine yetki veriyormuş gibi göründüğü için itiraz edilebilir olarak değerlendirildi; bu nedenle Cumhuriyetçi çoğunluk oy birliğiyle değişikliği Nisan'a ertelemeye karar verdi.

Bu ertelemeden ve temsilin temeline ilişkin değişikliğin Senato'dan geçememesinden sonra, yeniden yapılanma konusu 30 Nisan'a kadar On Beşler Komitesi'nin elindeydi. Zaman zaman kişiler konuyla ilgili önerilerde bulunmuş ve bunlar ilgili komiteye havale edilmişti. En çok dikkat çeken ve en çok ilgiyi çeken öneri Nevada'dan Bay Stewart'ın Senato'daki önerisiydi. Bu, yakın zamanda isyan eden eyaletlerin her birinin Hükümetle ilişkilerini yeniden başlatmış olarak tanınması ve Temsilcilerinin Kongre'ye kabul edilmesi yönündeki ortak bir kararın lehineydi. Anayasasını şu şekilde değiştirdiği takdirde: 

"1. Vatandaşları arasında ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle medeni haklar açısından hiçbir ayrım yapılmayacaktır; 2. İsyana yardım amacıyla yapılan tüm borçlar reddedilecektir; 3. Özgürleştirilen köleler için tazminat taleplerinin tamamından vazgeçilecektir; ve 4. Seçme hakkı, ırk, renk veya önceki koşullara bakılmaksızın tüm kişilere aynı şartlarda genişletilmelidir; ancak 1860'ta nitelikli seçmen olan hiç kimse oy hakkından mahrum bırakılmamalıdır; ve bu koşulların her eyaletin mevcut oy kullanan nüfusunun çoğunluğu tarafından onaylanması üzerine (1860'ta oy kullanmaya hak kazananlar dahil), isyana katılan herkes için genel bir af ilan edilecektir."

Bu öneri, Cumhuriyetçi olarak seçilmiş olmasına rağmen, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun vetosundan beri Muhafazakarlarla birlikte hareket eden bir beyefendiden geldiği için özel bir öneme sahipti. Bay Sumner, Nevada'dan gelen Senatörü "zenci oy hakkının gerekliliğine yeni dönmüş biri" olarak "kollarını açarak" karşıladı. Bay Wilson, bu önerinin yazarına, tüm soruyu "evrensel özgürlük, evrensel adalet, evrensel oy hakkı ve evrensel af" temelinde ele aldığı için minnettardı. Karar, Bay Wilson'ın "ciddi bir şekilde değerlendirileceğinden" şüphe duymadığı On Beşler Komitesi'ne havale edildi.

30 Nisan'da Bay Stevens, Onbeşler Komitesi'nden, Anayasa'ya aşağıdaki değişikliğin kabul edilmesini sağlayan ortak bir karar:

"MADDE--.

"MADDE 1. "Hiçbir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacak; hiçbir Eyalet, yasal süreç olmaksızın hiçbir kişiyi
hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum
edemeyecek; veya
yetki alanındaki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek.

"BÖLÜM 2. Temsilciler, bu Birliğe dahil olabilecek çeşitli Eyaletler arasında, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, her Eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Ancak, herhangi bir Eyalette, seçme hakkı, yirmi bir yaşından küçük olmayan erkek vatandaşların herhangi bir kısmına reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısaltıldığında, isyana veya başka bir suça katılma dışında, söz konusu Eyaletteki temsilin temeli, erkek vatandaşların sayısının, yirmi bir yaşından küçük olmayan bu tür erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır.

"BÖLÜM 3. 1870 yılının 4 Temmuz gününe kadar, son ayaklanmaya gönüllü olarak katılan, ona yardım ve destek sağlayan tüm kişiler, Kongre'deki Temsilciler ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için seçmenler için oy kullanma hakkından mahrum bırakılacaktır.

"SEC. 4. Ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir ayaklanma veya savaşa yardım etmek için daha önce yapılmış veya bundan sonra yapılabilecek herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir veya istemsiz hizmet veya emek kaybı için herhangi bir tazminat talebinde bulunmayacaktır.

"SEC. 5. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Anayasa'ya önerilen bu değişiklik, iki yasa tasarısıyla birlikte sunuldu; bunlardan biri, son zamanlarda ayaklanan herhangi bir Eyalet değişikliği onayladığında, Senatörleri ve Temsilcileri, usulüne uygun şekilde seçilmiş ve yeterli bulunurlarsa, Kongre üyesi olarak kabul edilmelidir. Diğer yasa tasarısı, eski Konfederasyon'un üst düzey eski yetkililerinin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir göreve uygun olmadığını ilan etti.

Önerilen anayasa değişikliği, Temsilciler Meclisi'nin oyu ile 8 Mayıs Salı günü için özel bir emir haline getirildi. O gün Bay Stevens, değişiklik lehine kısa bir argümanla Temsilciler Meclisi'nin dikkatini çekti. Daha önce önerilen değişikliğin Senato'da ölmesine atıfta bulunan Bay Stevens, şunları söyledi: "Ancak öldü ve bu (daha az etkili olduğunu kabul ediyorum) geçmezse, ölümü belki de renkli ırkın korunmasını
asırlarca erteledi. Yenilgisinden dolayı
mahcup olduğumu itiraf ediyorum. Özellikle azat edilmiş insanların durumunun iyileştirilmesi için umut kapısını neredeyse kapattığı için üzüldüm. Ancak adalet peşinde koşan insanlar asla umutsuzluğa kapılmamalı. Tekrar deneyelim ve kendi kendini beğenmiş Cumhuriyetçilerin ve haksız Bakır kafalıların birleşik güçlerini yenmenin bir yolunu bulup bulamayacağımızı görelim. Otuz yıldır Efes'teki canavarlarla savaşanların modern
sığırların dişlerinden korkması doğru olmaz."

Mevcut öneri hakkında Bay Stevens şunları söyledi: "Komitenin istediği her şey bu değil. İsteklerimin çok gerisinde kalıyor, ancak umutlarımı yerine getiriyor. Kamuoyunun şu anki durumunda elde edilebilecek tek şeyin bu olduğuna inanıyorum. Sadece Kongre değil, aynı zamanda çeşitli Eyaletlere de danışılması gerekiyor. Tüm arazinin dikkatli bir incelemesi sonucunda, sadık eyaletlerden on dokuzunun bundan daha katı bir teklifi onaylamaya ikna edilebileceğine inanmadık."

1870'e kadar isyancıların oy kullanmasını yasaklayan bölüme atıfta bulunarak,
Bay Stevens şöyle dedi: "Buna tek itirazım çok hafif olması.
İşte hainlere verilen en hafif ceza. Tennessee'nin geçici valisi Andrew Johnson'ın kendilerine yönelttiği aşırı sertliğe razı olmayabilirim - rahmetli Andrew Johnson'ı kastediyorum - ama bu bölümün sertliğini daha da artırırdım." 

Bay Blaine, değişikliğin üçüncü bölümünün oy kullanma haklarını ellerinden almak için tasarlandığı kişilerin çoğunun Af Bildirgesi ile siyasi haklarının kendilerine iade edildiğine veya Başkan tarafından affedildiğine dikkat çekti. 

Bay Finck, aşağıdakilerin alıntılandığı bir konuşmada öneriye karşı çıktı: "Her türlü kılık değiştirmiş haliyle, bu önlem yalnızca on bir eyalete temsil hakkını reddetmek; Birliğin tamamen yeniden kurulmasını süresiz olarak engellemek ve bölgesel ve tehlikeli bir partinin gücünü sürdürmek için bir plandır. 

"Efendim, tüm bu plan devrim niteliğinde ve önümüzdeki Başkanlık seçiminde on bir eyaletin oyunu dışlamak için çok sığ bir bahane. Birlik'teki hiçbir eyaletten bu şekilde koşullar talep edemezsiniz; Georgia'dan Massachusetts'ten daha fazla değil. Her biri Birlik'teki eşit eyaletlerdir ve aynı Anayasa ile bir arada tutulurlar, hiçbiri Eyaletler olarak Federal Hükümet'e göre diğerinden üstün değildir."

Anayasa'ya medeni hakların tanınmasını eklemek için tasarlanan ilk bölüm hakkında yorum yapan Bay Finck şunları söyledi: "Eğer Kongre'ye, içerdiği konular üzerinde yetki vermek için bunu kabul etmek gerekiyorsa, Başkan'ın veto ettiği Medeni Haklar Yasa Tasarısı yetkisiz olarak kabul edilmiştir ve açıkça anayasaya aykırıdır."

Bu çıkarıma Bay Garfield şu şekilde cevap verdi: "Bu ilk bölümü burada gördüğüme sevindim. Bu bölüm, renk gözetmeksizin her Amerikan vatandaşının üzerinde koruyucu bir kalkan görevi görüyor. Az önce koltuğuna oturan beyefendi, bu bölüm için oy vermeyi teklif ettiğimiz için, Medeni Haklar Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu kabul ettiğimizi göstermeyi taahhüt ediyor. Medeni Haklar Yasası artık ülkenin yasasının bir parçası. Ancak her beyefendi, o beyefendinin partisi iktidara geldiğinde, yasanın bir parçası olmaktan çıkacağını bilir. Tam da bu nedenle, o büyük ve iyi yasayı siyasi çekişmelerin, herhangi bir partinin entrikalarının ve entrikalarının erişemeyeceği
bir yere kaldırmayı ve onu sakin gökyüzüne, Anayasa'nın sonsuz kubbesine, hiçbir tutku fırtınasının onu sarsamayacağı ve hiçbir bulutun onu gizleyemeyeceği bir yere yerleştirmeyi teklif ediyoruz. Bu nedenle, Medeni Haklar Yasası'nın anayasaya aykırı olduğuna inandığım için değil, ilk bölümü burada
gördüğüme sevindim."

Bay. Garfield, isyancıların oy hakkının ellerinden alınmasına ilişkin bölüme "bu kararda açıkça ve net bir şekilde ilkeye dayanmayan tek öneri olarak karşı çıktı - bu ilke yüzyıllar boyunca test edilecek ve bugün olduğu gibi bin yıl sonra da geçerliliğini koruyacak." 

Bay Thayer, önerilen değişikliği diğer tüm ayrıntılarda desteklerken, üçüncü bölüme karşı çıktı. "Bence," dedi, "bu, söz konusu tüm tedbiri tehlikeye atıyor. Önerilen planın bu özelliğini benimsersek, ülkenin durumu ne olmaya devam edecek? Sürekli dikkat dağıtma, sürekli ajitasyon, sürekli çekişmeler, yasaya sürekli muhalefet ve yeni bir ayaklanmanın onun bağrından çıkmaması ülke için iyi olacak." 

Bay Boyer, öneriyi "Güney Eyaletlerini uzak tutmak ve Birliğin bir sonraki Başkanlık seçimine kadar yeniden kurulmasını önlemek için ustaca bir plan" olarak kınadı. 

Bay Kelley, "On Beşler Komitesi'nin raporunu kontrol edebilseydi, ülkedeki her sadık adama oy hakkı verilmesini teklif ederdi." Ancak, değişikliği tüm hükümleriyle savundu. Özellikle üçüncü bölümü savundu. "Bu önlem," dedi, "onları cezalandırmayı önermiyor; aksine, bir af eylemidir ve dört yıl sonra, suçları nedeniyle şu anda sahip olmadıkları tüm haklarını onlara yeniden kazandırmayı öneriyor."

Kararın kabulü daha sonra Bay Schenck tarafından savunuldu.
Üçüncü bölüme atıfta bulunarak, Bay Garfield'ın, tamamen dışlama yerine, birkaç yıllığına dışlama yapmada tutarsız veya yanlış bir şey olduğu yönündeki ilkesini reddetti. "Bu argümanda herhangi bir şey varsa," dedi, "suç durumunda,
ya bir adamı hiç cezaevine göndermemelisiniz ya da
onu doğal ömrü boyunca hapse atmalısınız. Ya da, belki de söz konusu ilkeyi daha iyi açıklayan başka bir şeyle karşılaştırmak gerekirse, kıyılarımıza bir yabancı geldiğinde ona, 'Beş yılın sonunda, kurumlarımızla tanışıp onlara bağlandığınızda, size vatandaş olmanıza izin vereceğiz ve sahip olduğumuz tüm imtiyazlara sizi kabul edeceğiz' dememeliyiz,
ancak toprağımıza ayak bastığı anda vatandaşlığa alınmasını veya vatandaşlık haklarından sonsuza dek mahrum bırakılmasını talep etmeliyiz."

Bay Schenck, ülkenin dört bir yanındaki sadık ve gerçek insanların, "hain olduklarını kanıtlayan ve ülkenin hayatına karşı baba katili ellerini kaldıran, Hükümetimizi devirmeye ve kurumlarını yok etmeye çalışan kişilerin, bu Hükümeti korumak, yönetmek ve sürdürmek ve bu kurumları sürdürmek için en son güvenilecek kişiler olması gerektiğini" ilan etmeye tamamen hazır olduğunu düşünüyordu.

Bay Smith, argümanlara hiçbir şey katmasa da, iyi huylu kişilikleri ve zararsız abartılarıyla denetçilerin eğlencesine katkıda bulunan bir konuşmada karara karşı çıktı.

Ertesi gün, 9 Mayıs'ta, konu tekrar ele alındı ​​ve Bay Broomall, Meclis'e karar lehine hitap etti. Muhtemelen değişikliğe karşı verilecek oyları sayarak başladı. "Bu, bu organın pişmanlık duymayan otuz üç üyesinin muhalefetiyle karşılaşacaktır," dedi. Ayrıca, Johnson'ın Demokrasiye yeni dönen altı üyesinin bu önleme karşı çıkması ve aleyhine oy kullanması bekleniyordu, New York'lu beyefendiden başlayarak [Bay Raymond], hastalığın en şiddetli formuna sahip olduğuna inanıyorum, oradan da bu konuda benden önce konuşan ve enfeksiyonun en hafif ve en sevimli türüne sahip olan Kentucky'li beyefendiye [Bay Smith] kadar. Onlar için de argümanlar işe yaramaz. O zaman, önleme karşı otuz dokuz oy olmalı ve daha fazlasının olmasını istemiyorum. "

Önerilen değişikliğin üçüncü bölümüne karşı ileri sürülen, Güney'deki tüm seçmenlerin onda dokuzunun oy hakkını elinden alacağı itirazına Bay Broomall şu yanıtı verdi: "Bu büyük bir hatadır. 1860'ta bu on bir eyalette bir milyon yüz yirmi bin seçmen vardı. Güney'de düşmana yardım ve destek sağlayan kişi sayısını yedi yüz elli bin olarak alabiliriz, ordunun dışında yardım ve destek sağlayan nispeten az sayıdaki güçlü liderleri saymazsak. Ama efendim, bu yedi yüz elli bin kişinin bile oy hakkını elinden almayı önermiyoruz. İsyancı ordudan iki yüz elli bin kişi kaybedilse bile, bu önlemle oy hakkından mahrum edilecek Güney'de beş yüz bin gerçek seçmenimiz var, eğer bu önlemin kapsamına giriyorlarsa. Ama bu hükmün kapsamına giriyorlar mı? Neden efendim, bu
isteksiz askerleri kapsamıyor; orduda hizmet etmeye zorlanan erkekleri kapsamaz. Bu insanların üç yüz bininin, katı askerlik yasaları ve önde gelen isyancıların çeşitli
düzenekleriyle orduya zorlanan isteksiz sınıfa ait olduğunu söylemek adil olur. Bu, iki yüz bin kişiyi bırakacaktır; ve şimdi, benim görüşüme göre, bu hükümle ameliyat edilebilecek Güney'deki insan sayısının, eğer gerçekten bu sayının yarısına ulaşırsa, iki yüz bini geçmesinin tamamen imkansız olduğunu söylüyorum. Bu, Güney'deki seçmenlerin onda dokuzu mu? Neden, her on iki kişiden biri."

Bay Shanklin, "bu isyana katılan Güney Eyaletleri halkının oy hakkının ellerinden alınması, iktidardaki parti baskı zincirlerini sonsuza kadar
bağlayıp perçinleyinceye ve kendilerini iktidarda güvence altına alıncaya kadar, böylece bu insanları istedikleri gibi yönetip kontrol edebilene kadar" tasarlandığı için değişikliğe karşı çıktı.

Bay Shanklin konuşmasını Kongre'ye verdiği şu tavsiyeyle sonlandırdı:
"Ortak Yeniden Yapılanma Komitenizi feshedin; Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nuzu lağvedin; Sivil Haklar Yasa Tasarısını iptal edin ve ayrılan eyaletlerden gelen, ülkenin yasalarına göre seçilmiş ve anayasal yeterliliğe sahip tüm delegeleri Kongre'deki koltuklarına kabul edin, o zaman her şey yoluna girecek."

Bay Raymond, oy hakkı mahrumiyeti maddesi hariç, değişiklik lehine konuştu. Sivil Haklar Yasa Tasarısı'na, Kongre'nin bunu geçirmek için anayasal güce sahip olmaması gerekçesiyle karşı çıkmıştı.
Bu değişikliğin ilk bölümünü, Kongre'nin önceki eylemlerine anayasal bir temel sağladığı için destekledi.

Bay Broomall'ın "ustaca argümanına" yanıt olarak Bay Raymond şunları söyledi:
"Bana göre, her biri çılgın ve rastgele bir tahminden başka bir şey olamayacak bir dizi tahmine dayanan bu tür hesaplamalara girmek anlamsız görünüyor. Güney halkının büyük kitlelerinin 'istihdamına gönüllü olarak katıldığını' hepimiz gayet iyi biliyoruz; Başlangıçta değil, başlangıçta lehinde oldukları için değil, ama ilerlemesi sırasında, er ya da geç, gönüllü olarak ona bağlılıklarını bıraktılar ve ona yardım ve destek verdiler. Hepsi orduya katılmadı. Savaş alanına gitmediler, ama farklı zamanlarda, çeşitli sebeplerle ve çeşitli yollarla ona yardım ve destek verdiler. Bu, bu değişiklik kapsamındaki eyaletlerin büyük bir kısmının oy hakkını kullanmasını engelleyecekti."

Bay Raymond, Güney eyaletlerinin isyancı yasama organlarına, kendilerinden istenen tavizler karşılığında teklif edilen tek şeyin "bu kürsüde temsil edilme hakkı" olduğunu, ancak kendilerini temsil edecek kişilere oy vermemeye de razı olmaları gerektiğini ileri sürdü! Bu değişikliklere onay vermelerini sağlamaya çalıştığımız bedeli, onay sağlandığı anda ellerinden alıyoruz. Burada, Güney Eyaletleri halkının böyle bir plana razı olacağını varsayacak kadar kendini kandırabilecek biri var mı? Bunu yapma şansları on binde bir bile değil." 

Bay McKee değişikliği savundu. Üçüncü bölümüne karşı çıkmanın, isyancıların oy hakkını elinden alan yasalar çıkaran eyaletlere bir azarlama olduğunu düşünüyordu. Ancak, bu bölüme yönelik tüm itirazları ortadan kaldırmak için, "geçen ayaklanmaya gönüllü olarak katılan tüm kişilerin" "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir görevde bulunmasını" sonsuza dek yasaklayan bir madde önerdi. 

Bay Eldridge "ortak kararın esasları hakkında bir argüman sunma" niyetinde değildi. Açıklamaları çoğunlukla, bu önlemi öneren komiteyi aşağılamaktı. "Komite," dedi, "hiçbir gerçek bildirmiyor ve bize hiçbir sonuç vermiyor. Sadece Anayasa'ya değişiklikler bildiriyorlar. Komitenin örgütlenmesinin amacı bu muydu? Sadık Eyaletler olarak burada bir araya geldiğimiz
ülkenin temel yasasını değiştirmek miydi? Komitenin görevlendirildiği görev bu muydu? Eyaletleri yok edecek ve bir imparatorluk yaratacak olan
ulusun temel yasasında
tamamen bir değişiklik olup olmadığını soruşturup rapor etmeleri mi gerekiyordu? Ben onlara böyle bir görev verilmediğini söylüyorum. Karar, komiteye böyle bir güç, böyle bir yargı yetkisi veriyormuş gibi adil bir şekilde yorumlanamaz. Komite, bu Birliğin yeniden kurulmasına direniyor ve umarım
başka hiçbir konu kendisine iletilmez. Kendisini, kendisine yüklenen yüksek görevi yerine getirmeye layık olmayan bir hale getirdi."

Bay Eldridge şunları ileri sürdü: "Tüm plan, yalnızca partinin çıkarınadır, bu Cumhuriyetçi ayrılıkçı partinin parti fikrini korumak ve sürdürmek."

Bu nedenle tartışma "partizan tartışmalarının alanına" girerken, Bay Boutwell, ardından yaptığı konuşmada, Meclis önündeki önerinin "Demokrat partinin hükümetin yeniden inşasıyla ilgili politikasını nasıl aştığını" göstermeyi üstlendi. Bay Boutwell, Demokrat partinin politikasını şöyle anlattı: "1856'da Cincinnati'de yapılan platformda ortaya koydukları, bir Bölgenin, istediği kurumlarla bu Birliğe kabul edilmesinin hakkı olduğunu esasen beyan ettikleri, hatta mevcut Hükümetin temsilcilerinin bu kurumları inceleme veya Devlet olarak
tanınacak topraklar.

"Şimdi efendim, muhtemelen 1798 kararlarından kaynaklanan bu doktrinden bugüne kadarki tüm politikaları meşru bir şekilde takip edilmiştir. İlk olarak, sonuçlarını 1860'ta ilan edilen Bay Buchanan'ın doktrininde gördük; Anayasa bir eyaletin bu Birlikten ayrılmasını öngörmüyor veya yetkilendirmiyor olsa da, mevcut Hükümette bir eyaleti kendi yargısına karşı Birlik'te kalmaya zorlama yetkisi yoktu. Bu doktrini izleyerek, bugün vardıkları sonuca meşru bir şekilde varıyorlar; anladığım kadarıyla, bir tarafta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, diğer tarafta ise bildiğim kadarıyla sözde Konfederasyon'un eski Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'ın tanıklığı var. Bu doktrin, bu on bir eyaletin bugün, her birinin, bu ülkenin Hükümetinde mevcut ve tartışmasız bir temsil hakkına sahip olduğudur. ve bu, savaşın hiçbir olayı tarafından kesintiye uğramamış sürekli bir haktır." 

Öte yandan, Bay Boutwell, "Birlik Partisi"nin konumunu şöyle tanımladı: "Birlikte iki önerme üzerinde duruyor. 
İlk olarak, hakkında görüş ayrılığı olmayan temsil eşitliği. İkincisi, Kongre'ye herhangi bir Temsilci kabul edilmeden önce, her başvuran Eyalette sadık bir halk olacak. Ve üçüncüsü var: Cumhuriyetçi partinin büyük çoğunluğu, yakında o partinin kontrol edici ve tüm gücü olacak, arkadaşlarımız için, sıkıntılı günlerimizde yanımızda duranlar için oy hakkı talep ediyor. Ve kendim için, elbette fikrimi değiştirme hakkımla, hükümetin bugün seçme hakkını cumhuriyetin her sadık erkek vatandaşına genişletme konusundaki Anayasal gücüne inanıyorum."

Bay Spalding, bazı arkadaşlarının itiraz ettiği üçüncü bölüm de dahil olmak üzere değişikliği destekledi. "İstisnai mi? İtiraz edilebilir mi? Eğer öyleyse, benim kanaatime göre, bunun nedeni, yetersizlik süresinin daha geniş bir şekilde uzatılmamasıdır. Burada duruşumu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası adı verilen kalıcı belgeye, bu asi halkı ve onlardan sonra gelecek herkesi, Hükümete karşı ihanetin iğrenç olduğu; bunun bir miktar ceza, bir miktar diskalifiye edicilik taşıdığı konusunda uyaracak bir şeyin eklenmesinin gerekli olduğu yönündeki tutumumu ortaya koyuyorum. ve bu değişiklikle eklemeye çalıştığımız tek şey oylamada diskalifiye edilmektir--Eyalet, ilçe ve kasaba görevlileri için değil, yasa koyucular olacak Kongre üyeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu için bu diskalifiye edilmenin dört yıllık kısa bir süre için faaliyet göstermesi."

Bay Miller, önerilen değişikliğin üçüncüsü hariç tüm bölümlerini savundu. Bunun hakkında şunları söyledi: "Yüzeysel olarak adil görünse de, diğer değişikliklerle birlikte uygulanmasının uygunluğundan şüphe ediyorum, çünkü bu, değişikliğin temsiliyet açısından onaylanmasını geciktirebilir, hatta tehlikeye atabilir ve ülke için bu kadar hayati önem taşıyan bir konuyu hiçbir şekilde tehlikeye atamayız."

Bay Eliot, Temsilciler Meclisi'nden geçen ve Senato tarafından reddedilen eski değişikliğe karşı oy kullanmıştı. Mevcut önerilen değişiklik, isteyebileceği tek şey olmasa da, o zamanlar oyunu kontrol eden itirazlara açık değildi. Üçüncü bölümü savunarak şunları söyledi: "Hüküm verilen yasaya göre, son zamanlarda isyan eden eyaletler ve bu eyaletlerin sakinleri, iç savaşın ve Birliğin bu savaştaki zaferinin zorlamasıyla, şimdiye kadar Birlik Hükümetinde yer alma haklarını kaybettiler ve bu hakları geri getirmek için Kongre'nin bir eylemde bulunması gerekiyor. Başkan tarafından verilen af ​​ve genel af, bunları geri getiremez. Bu kişiler, Kongre bir şekilde güçlerini geri getirecek şekilde hareket edene kadar, Başkan veya Kongre'deki Temsilciler için oy kullanamazlar. O zaman soru çok basittir: Ulusal güç, ulusun hayatını mahvetmek için kendilerine açık olan her yolu deneyenlere derhal verilecek mi? Düşmanlarımız ve Hükümetin düşmanları, savaşta yenildikleri anda, Hükümetin kamu politikasını yönlendirmeye ve kontrol etmeye yardım edecekler mi - ve üstelik, bu adamlar, kendileri düşmanca davranarak, bu dört yıllık savaş boyunca, bu Güney Eyaletleri'nde sahip olduğumuz tek gerçek ve sadık dostlarımızı her türlü siyasi güç kullanımından uzak tutacaklar mı?"

Üçüncü bölüme karşı, uygulanamayacağı, etkisiz olacağı ileri sürülmüştü. Bay Shellabarger bu itiraza şu şekilde cevap verdi: "Daimi ordulara ihtiyaç duymayacak. Kayıt yasalarınız olabilir. Bu kayıt listesine, diskalifiye edilecek kişilerin isimlerini koyabilirsiniz ve ayrıca yasa uyarınca oy kullanmaya hak kazanan herkesin isimlerini de alabilirsiniz. Orada duracaklar, orada olacaklar, Hükümetiniz tarafından yasalarının uygulanmasında onlara atıfta bulunulacak. Ve bu Meclis'e veya Senato'ya bir adamın usulüne uygun olarak seçilip seçilmediğini belirlemek için geldiğinde, her iki organda da tartışmalı bir seçim davasında uygulanan olağan sürece başvurabilirsiniz, yani onu seçmeye hak kazanan adamlar tarafından seçilip seçilmediğine bakabilirsiniz."

Perşembe, 10 Mayıs, Meclis'teki bu tartışmanın son günüydü.
Bay Randall önce söz aldı ve ortak karara karşı konuştu. Tedbirin dostlarına şöyle dedi: "En çok istediğiniz şeyi elde etmek amaçlanıyor: on bir Güney Eyaletinin tüm plana tamamen karşı çıkması ve bu kürsüde temsilin devam etmemesi."

Değişikliğe karşı çıkan Bay Strouse, zamanının çoğunu New York Times'tan bir başyazıyı okuyarak geçirdi ve bu yazıyı "sağlam, vatansever, devlet adamı gibi ve adil" olarak niteledi.

Bay Strouse, kendi görüşü olarak, "Eyaletlerin, kanunen ve fiilen, Birliğimizin kurucu parçaları olduğunu ve olmaya devam ettiğini" ifade etti. Eğer bu görüşümde haklıysam, Anayasa'da bu değişikliklerin yapılması için ne gibi bir zorunluluk var? Eyaletlerin, Senato ve Temsilciler Meclisi'nde, vicdanen üye olarak nitelendirilebilecek kişiler tarafından temsil edilmesine izin verin; ve bundan sonra, tüm ülkenin temsil edildiği tam bir Kongremiz olduğunda, gerekli olabilecek herhangi bir değişiklik önerilsin ve en çok ilgilenenlerin, her vatandaş için çok önemli olan konuların tartışmalarına ve müzakerelerine katılma fırsatı olsun." Bay Banks, bekleyen değişikliği, Temsilciler Meclisi'ne veya ülkeye sunulabilecek en önemli soru olarak görüyordu. "İnancım odur ki," dedi, "isyancı eyaletlerde hükümetlerin yeniden düzenlenmesi ancak siyasi toplumun temelinde bir değişiklik yaratacak önlemlerle sağlanabilir. Güney eyaletlerinde siyasi toplumun temelini
el değmeden bırakan her şey, düşmanı istediği zaman savaşı
yenileme durumuna getirir ve ona istediği zaman hükümeti
yok etme konusunda mutlak güç verir.

"Önerdiğim değişikliğin yapılabileceği iki yöntem var: birincisi
seçmeli oy hakkını zenciye vererek, diğeri
seçmeli oy hakkıyla daha önce donatılmış olanların siyasi
gücüne kısıtlamalar getirerek--bir kısmı sadık, bir kısmı sadakatsiz, bir kısmı dost, bir kısmı düşman.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin isyancı eyaletlerdeki renkli nüfusa seçme hakkını genişletme yetkisine sahip olduğundan şüphem yok, ancak bu güce sahip olduğunu düşünmüyorum. Yetki ile güç arasında yaptığım ayrım şudur: Hükümetimizin doğası gereği bunu yapma hakkımız var; ancak ülkenin kamuoyu şu anda bunu yapmamızı imkansız kılıyor. Bu eyaletlerdeki kamuoyu durumu, hükümeti düşmana karşı korumak için başka yollara bakmamızı zorunlu kılıyor.

"Ülkenin düşmanlarının oy kullanma hakkını elinden alan öneriyi onaylıyorum. Prensip olarak doğru olduğunu düşünüyorum. Şu anda gerekli olduğunu düşünüyorum. Eğer ifade edecek bir fikrim olsaydı, Meclis üyelerine isyancı eyaletlerde bir hükümet kurmanın ve ülkenin düşmanlarının yerel yönetimlerde veya burada temsilde kısmen veya tamamen siyasi güce sahip olmasının imkansız olduğunu söylerdim.

"Hükümet düşmanı, hükümetin politikalarının ve önlemlerinin düşmanı olduğunu itiraf eden, hükümete karşı savaş açmış bir adam, hükümetin dostu olmaktan başka bir şey yapmamış diğer insanlarla siyasi gücü eşit olarak paylaşma konusunda mutlak bir hakka sahip gibi görünmüyor.

"Af, siyasi gücü bahşetmez veya geri vermez. Genel bir af, bireysel bir aftan yalnızca bireysel olarak tanımlanamayan bir suçlu sınıfına uygulanması bakımından farklıdır.
Suçun tüm hatırasını silerek cezadan veya kovuşturmadan muafiyet sağlar; ancak hiç kimseye siyasi güç bahşetmez veya geri vermez.

"Bu önlemin, isyancı eyaletlerin kendi halklarının hiçbir kısmının oy hakkından mahrum bırakılmasına
rıza göstermemesi nedeniyle başarısız olacağı yönündeki güçlü görüşün hiçbir gerekçesi yoktur. Öneri, sadık eyaletlerin isyancı eyaletleri Birliğe hangi şartlarda geri vereceklerine karar vermeleridir. Bu konu üzerindeki müzakerelerimize katılmaları gerekli değildir ve
tamamen sebepsiz yere bunu yenme gücüne sahip olmaları. Bu güce sahip olmamaları bir kutlama meselesidir. Onlar olmadan gereken sayıda Eyaletimiz var.

"Bu Birlik'te, halkın en azından açık bir çoğunluğunun başından beri savaşa karşı olmadığı bir Eyalet olduğuna inanmıyorum; ve bu Eyaletlerin her birinde bir veya iki bin kişiyi kamuoyunun kontrolünden çıkarıp, sıradan insanların kitlesini siyasi toplumun temellerinden
kurtarabilirseniz, bu Eyaletlerin hepsinde Doğu veya Batı'nın herhangi bir yerindeki insanlar kadar Hükümete sadık ve sadık bir nüfusa sahip olursunuz.

"Halk bunun zengin adamın savaşı ve fakir adamın mücadelesi olduğunu biliyordu. İsyancı Devletlerin yasaları, büyük ölçüde, zenginleri ve oğullarını, mülkiyete sahip olmaları nedeniyle muaf tutarken, süngü zoruyla ve çoğu zaman hayatları pahasına, halk kitlelerini davalarını sürdürmeye zorladı. Tüm savaşta, isyancı liderlerin, onunla hiçbir ilgisi olmayan ve onun onursuzluğunu ve tehlikesini paylaşmaktan kaçınan insanları zorlamak için aldıkları acımasız önlemlerden daha korkunç bir şey yoktur."

Bay Banks, değişiklik hakkında şunları söyledi: "Tam olarak istediğimiz sonucu üretecektir: Eyalet hükümetlerinin Birliğe derhal geri dönmesi, sadık halkın tanınması ve Birliğin amansız ve değişmez kamu düşmanlarının oy hakkından mahrum bırakılması ve Eyalet hükümetlerinin ortak çıkar ve ortak sevginin sağlam ve kalıcı temeli üzerine kurulması."

Bay Eckley, hükümlerini destekleyen bir dizi tarihi ve politik emsali göstererek ortak kararı savundu. Oy hakkından mahrum bırakma maddesi hakkında şunları söyledi: "Öneriye karşı tek itirazım, yeterince ileri gitmemesidir. Onları sonsuza dek oy hakkından mahrum ederdim. Adalete dayalı olarak, Hükümetin yönetimine katılma veya siyasi güç kullanma hakları yoktur.
Kişileri ve malları için koruma alırlarsa,
ulusun nimetlerinden pay almalarına izin verilirse ve
ulusun bayrağının geniş himayesi altında güvenlik içinde yaşarlarsa, bu ulusun onlara borçlu olduğundan çok daha fazlasıdır."

Bay Longyear değişikliği destekledi, ancak üçüncü bölümü beğenmedi, şöyle dedi: "O zaman bu ölü ağırlığı reddedelim ve bununla
iyi hükümleri, kesinlikle gerekli hükümleri yüklemeyelim, ki bunlar kendi başlarına
ne kadar iyi olsalar da, uygulanamazlar. Bu hükmün kabul edilmesi halinde hem değersiz hem de zararsız olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle, reddedilsin veya tutulsun, önerilen değişikliğin tamamına oy vereceğim."

Bay Beaman da benzer bir görüşe sahipti. Şöyle dedi: "Böyle bir hükmün tamamen etkisiz olacağını çok iyi biliyoruz, çünkü Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmenleri, Güney Carolina'da her zaman uygulanan bir uygulamaya göre Yasama Meclisi tarafından atanabilir.
Bu hüküm Senatörlerin seçimini kapsamıyor ve sonuç olarak, yalnızca bu Meclis üyelerinin seçimini etkilemek için ve yalnızca dört yıllık bir süre için geçerli olabilir."

Bay Rogers önerilen değişikliği kesin bir dille kınadı. Şöyle dedi: "Bu bölünme programının ilk bölümü özgürlük için en tehlikeli olanıdır. Hükümetin temelini zayıflatır; Eyaletlerin temel ilkelerini yok eder; her şeyi tek bir emperyal despotizmde birleştirir; Eyaletler birliğinin temelinde yatan ve bu Hükümeti karakterize eden ve uzun varoluş süresi boyunca onu müreffeh ve büyük kılan
tüm hakları ortadan kaldırır. Az önce içinden geçtiğimizden daha kötü bir
devrimle sonuçlanacaktır; dünyayı bir depremin sancıları gibi sarsacaktır, ta ki trajedisi dünyanın sakinlerini korkunç şokuna tanık olmaya çağırana kadar. "Üçüncü bölümde," dedi Bay Rogers, "uygulanırsa yedi veya sekiz milyon insanı oy hakkından mahrum edecek ve onları 1870 yılına kadar Rusya'nın serflerinden veya Polonya ve Macaristan'ın ezilen insanlarından daha kötü bir duruma sokacak bir doktrin ortaya koymayı taahhüt ediyorsunuz."

Bay Farnsworth değişikliği savundu, ancak üçüncü bölümü herhangi bir pratik değere sahip olarak görmedi. Çeşitli suçluların suçuna yeterli bir ceza sağlamadı. "Kuzey'de ve Güney'de, bu hükümle oy kullanma hakkından mahrum bırakılacak ve bundan etkilenmeyecek olan binlerce yanlış yönlendirilmiş kişiden eşit derecede - evet, hatta daha fazla - suçlu olan büyük bir insan sınıfı var. Güney'deki politikacılardan ve diğerlerinden bahsediyorum, kendilerini tehlikeden uzak tutarak, cahil ve cesur olanlara, bu düzenbazların 'hakları' olduğunu söyledikleri şey için savaşmaları için meydan okuyorlar; ve Kuzey'deki diğer politikacılardan, editörlerden, 'bakır kafalılardan' bahsediyorum, bunlardan bazıları Kongre üyesiydi ve hala öyle, onları cesaretlendirdi ve askerlerimizi caydıranlardan." 

Bay Bingham değişiklik lehine konuştu. Oy kullanma hakkından mahrum bırakma maddesinin Kongre'nin bir eyleminde yer almasını tercih etti. "Üçüncü bölüm olsun veya olmasın, bu değişikliğin bu Meclis'ten geçeceğine inanıyorum, böylece Tennessee -sadık Tennessee- isyanın tam kalbinde sadık, dağları ve ovaları savaşın tahribatıyla harap olmuş ve Birliğin korunması için verilen büyük mücadelede hayatını kaybeden sadık çocuklarının kanıyla lekelenmiş, anayasasını ve yasalarını bu değişikliğin her hükmüne zaten uydurmuş olan Tennessee, Kongre'nin önerisi üzerine derhal geri alınamaz bir şekilde onaylayacak ve daha fazla gecikmeden Kongre'de sadık Temsilcileri ve Senatörleri tarafından temsil edilecektir. "Bu büyük örnek Tennessee tarafından oluşturulsun ve özgür Kuzey'deki sadık insanlara yüz bin oy değerinde olacaktır. Bunun
yapılsın ve bu, tüm iyi insanların dua ettiği o günün habercisi olarak selamlanacak; cumhuriyetin yıkılmış sütunları, şiddet veya söz gürültüsü veya çekiç sesi olmadan, her biri ulusal özgürlüklerimizin kutsal tapınağındaki orijinal yerlerine geri getirilecek ve böylece tüm dünyaya, cumhuriyetin savunulması için, dünyanın seçilmişleri olan bir buçuk milyon insanın silaha sarılmasının boşuna olmadığı güvencesi verilecektir; Cumhuriyetin hala yaşadığını ve sonsuza dek yaşayacağını, dokunulmaz bir adaletin sığınağı, özgürlüğün sığınağı ve ulusun ölülerinin yok edilemez anıtı, yürüyüşte ölen veya korkunç çatışmanın gök gürültüsü ve fırtınası arasında ölen en mütevazı askerden, kahramanların, vatanseverlerin ve şehitlerin tüm parlak listesinden, başkentte bir suikastçının eliyle düşen ve böylece ülkesinin yaşaması için ölen bozulmaz ve ölümsüz Başkomutan'a kadar." 

Meclis'in anlayışına göre, tartışmanın sona ereceği saat geldiğinde, Bay Stevens tartışmayı kısa bir konuşmayla kapattı. "Bu Meclis'teki Birlik dostları arasında bu ortak kararın üçüncüsü hariç tüm hükümleri konusunda büyük bir oybirliği görmekten memnunum," dedi. Arkadaşlarımız arasında, hepsinin hayati önerisi olarak gördüğüm şey konusunda herhangi bir bölünme görmekten pek memnun değilim. O olmadan, hiçbir şey ifade etmez.
Çıkarılıp çıkarılmaması umurumda değil.
Bu hükmün çıkarılmış olduğunu görmek beni üzer, çünkü,
bunun herhangi bir kısmı yürürlüğe girmeden önce, eylemlerimizi engellemek için,
bir Herod olmasa bile, başka bir yerde Herod'dan daha kötüsü olacak.
Evin o tarafı bağıran ayrılıkçılar ve tıslayan bakır kafalılarla dolacak. Bize üçüncü bölümü verin ya da hiçbir şey vermeyin.
Birlik sağlamlaşmadan önce onu düşmanın eline
atacak bir değişiklik bahanesiyle bizi engellemeyin. Lütfen, yarım milyon vatandaşımızı katledenleri, giysileri kuruyana ve yeniden giydirilene kadar kabul etmeyin. Ben, akrabalarımın kanını kokan
adamlarla yan yana oturmak istemiyorum. Beyefendiler, yıllar önce burada canlandırılan sahneleri unutmuş gibi görünüyor. Birçoğunuz burada değildiniz. Fakat Ohio'lu arkadaşım [Bay Garfield], sizin kabul etmeyi teklif ettiğiniz adamların Meclis'in diğer tarafını işgal ettiği o günlerin tarihini bilmek için okumaya devam etmeliydi; o zamanlar, tüylü saçlarıyla güçlü Toombs, bu katta meydan okuyan haykırışlarla, bu yasamayı cehenneme çeviren bir çetenin başındaydı. "Ah, efendim, buraya geldiklerinde sadece altı yıl önceydi, Catiline ordularına katılmak için dışarı çıkmalarından hemen önce, bu salondan ayrılmalarından hemen önce. O zamanlar burada olanlar, müttefikleri tarafından cesaretlendirilen her Güneyli üyenin, burada özgürlük için bir konuşma yapıldığı için tek bir haykırışla ortaya çıktığı sahneyi hatırlayacaktır; silahlar çekildiğinde ve Barksdale'in çakısı gözlerimizin önünde parladığında. Bu adamların o sahneleri yeniden canlandırmak için bu kadar kısa sürede geri dönmelerini ister misiniz? Ben gidene kadar bekleyin, yalvarıyorum. Tekrar yaşamak istemiyorum. Meslektaşımın beklemesi için çok kısa bir süre olacak. Umarım bizi o sınava tabi tutmaz."

Sözlerinin sonunda Bay Stevens önceki soruyu gündeme getirdi.

Bay Garfield, oylamada reddedileceğini, üçüncü bölüm için bir yedek teklif etme fırsatına sahip olabileceğini ve orada belirtilen kişilerin "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir güven veya kâr görevi üstlenmesini" sonsuza dek engelleyebileceğini umuyordu.

Bununla birlikte, önceki soru kabul edildi ve anayasa değişikliğini öneren ortak karar hakkında komiteden geldiği şekliyle oylama yapıldı. Aşağıdakiler evet ve hayırlardır:

EVET--Baylar. Alley, Allison, Ames, Anderson, Delos R.
Ashley, James M. Ashley, Baker, Baldwin, Banks, Barker,
Baxter, Beaman, Benjamin, Bidwell, Bingham, Blaine, Blow,
Boutwell, Bromwell, Broomall, Buckland, Bundy, Reader W.
Clarke, Sidney Clarke, Cobb, Conkling, Cook, Cullom,
Darling, Davis, Dawes, Defrees, Delano, Deming, Dixon,
Dodge, Donnelly, Driggs, Dumont, Eckley, Eggleston, Eliot,
Farnsworth, Perry, Garfield, Grinnell, Griswold, Abner C.
Harding, Hart, Hayes, Henderson, Higby, Holmes, Hooper,
Hotchkiss, Asahel W. Hubbard, Chester D. Hubbard, Demas
Hubbard, James R. Hubbell, Hulburd, James Humphrey,
Ingersoll, Jenckes, Julian, Kasson, Kelley, Kelso, Ketcham,
Kuykendall, Laflin, George V. Lawrence, William Lawrence,
Loan, Longyear, Lynch, Marston, McClurg, McIndoe, McKee,
McRuer, Mercur, Miller, Moorhead, Morrill, Morris, Moulton,
Myers, Newell, O'Neill, Orth, Paine, Patterson, Perham,
Pike, Bitkiler, Price, William H. Randall, Raymond, Alexander
H. Rice, John H. Rice, Rollins, Sawyer, Schenck, Scofield,
Shellabarger, Spalding, Stevens, Stilwell, Thayer, Francis
Thomas, John L. Thomas, Trowbridge, Upson, Van Aernam, Burt
Van Horn, Robert T. Van Horn, Ward, Warner, Elihu B.
Washburne, Henry D. Washburn, William B. Washburn, Welker,
Williams, James F. Wilson, Stephen F. Wilson, Windom,
Woodbridge ve Başkan--128.

HAYIR--Baylar Ancona, Bergen, Boyer, Chanler, Coffroth,
Dawson, Eldridge, Finck, Glossbrenner, Goodyear, Grider,
Aaron Harding, Harris, Kerr, Latham, Le Blond, Marshall,
McCullough, Niblack, Phelps, Radford, Samuel J. Randall,
Ritter, Rogers, Ross, Rosseau, Shanklin, Sitgreaves, Smith,
Strouse, Taber, Taylor, Thornton, Trimble, Whaley, Winfield,
ve Wright--37.

Meclis'in üçte ikisinin ortak karara olumlu oy vermesiyle birlikte salonda ve salonda alkışlar yükseldi. Bu önlemin Meclis'ten geçmesindeki ağır çoğunluk, Başkan'ın istikrarlı muhalefetinin, beklenenin tam tersi bir etki yarattığını gösterdi. Değişiklik, Sivil Haklar Yasası'na karşı iki oy aldı, ancak bu önlemin aldığı hiçbir oyu kaybetmedi.

Bu kadar çok Cumhuriyetçinin üçüncü bölümden memnuniyetsizliğini dile getirdiği bir dönemde, ortak kararın böylesine oybirliğiyle kabul edilmesi dikkat çekicidir. Ancak, bu, on beş Demokrat'ın radikal Cumhuriyetçilerle güçlerini birleştirerek Meclis'e bölünmemiş konuyu zorla kabul ettirmek için bir araya geldiği önceki sorunun baskısıyla açıklanabilir. Cumhuriyetçi üyelerin büyük bir azınlığı, 1870'e kadar merhum isyancıların oy hakkını elinden alan maddeye karşı oy kullanmaktan böylece alıkonuldu.

Görüleceği üzere, Senato'da değişiklik, onların isteklerine daha uygun bir şekil aldı.

BÖLÜM XVIII.

YENİDEN İNŞAAT DEĞİŞİKLİĞİ--SENATO'DA.

Temsilciler Meclisi ve Senato'daki Tartışmalar Arasındaki Fark -- Bay Sumner ertelemeyi teklif ediyor -- Bay Howard
Değişikliğin sorumluluğunu üstleniyor -- Yerine başkaları öneriliyor -- Konseydeki Cumhuriyetçiler -- Oy Hakkının Reddedilmesi Maddesi
silindi -- Bay Hendricks'in Mizah Anlatımı -- Görevde Olmamanın Acısı ve
Cezaları -- Bir Senatörün Dindarlığı
başvurulan -- Howe ve Doolittle -- Pazarlanabilir İlkeler
-- Başkan'a Övgü -- Bay Mcdougall'ın Hayırseverliği --
Senatonun Oyu -- Temsilciler Meclisi'nde Mutabakat.

Vatandaşların hakları, temsilin temeli, isyancıların oy haklarının
yok edilmesi ve isyancı borcunun
reddedilmesiyle ilgili Anayasa'da değişiklik yapılmasını öngören ortak karar, Temsilciler Meclisi'nden 10 Mayıs'ta geçtikten sonra, nihai değerlendirme için çeşitli Eyalet Yasama Meclisleri'ne gitmeye hazırlanmak üzere Senato'nun benzer bir eylemini bekliyordu. Senato tarafından ele alınmasından önce iki hafta geçmişti. Bu organ, oturum işlerinde Temsilciler Meclisi'nin çok gerisindeydi.
Sonuncusunun büyük boyutuna rağmen, işleri Senato'dan çok daha hızlı bir şekilde halletmeye alışmıştı. Konuşmaların uzunluğunu sınırlayan saat kuralı ve tartışmaya bir sınır koyan önceki soru, Temsilciler Meclisi'nin mekanizmasının bir parçası olduğundan, yasama işlemlerinin nihai olarak tamamlanmasına neden oldu; aksi takdirde bu yasalar
yutulur ve bitmek bilmeyen konuşmalar arasında kaybolurdu.

Daha az sayıda kişiden oluşan Senato, bu tür kısıtlamalara ihtiyaç olduğunu fark etmemişti. Senatörler bazen, Meclis'te izin verilseydi yasama işlemlerine
aşılmaz bir engel teşkil edecek uzunlukta konuşmalara kendilerini kaptırıyorlardı.

[İllüstrasyon: Sayın. E. O. Morgan, New York Senatörü.]

Kongre'nin iki kanadındaki tartışmalar arasındaki karşıtlık,
yeniden yapılanmayla ilgili değişiklikle bağlantılı olarak hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Bu durumda, Meclis üyeleri özel bir kuralla
konuşmalarını yarım saatle sınırladılar,
bu da dolayısıyla büyük bir alaka ve yoğunlaşmayla işaretlendi.
Senato'da konuşmalar bazı durumlarda yalnızca konuşmacıların devam etme
fiziksel yetenekleriyle sınırlıydı. Bir durumda -Garrett Davis davasında- bir konuşma dört saat uzatıldı ve tartışmaya ayrılan
günün tüm o kısmını kapladı. Bir cildin sınırları, bu tür ilkeler üzerine yürütülen bir tartışmanın sadece bir taslağını vermekten daha fazlasını vermek için yetersizdi ve iki haftadan uzun bir süre boyunca uzatıldı.

Ortak karar Senato tarafından 23 Mayıs'ta alındı. Bay Sumner, sorunun değerlendirilmesinin 1 Temmuz'a kadar ertelenmesini tercih etti. "Nisan ayının sonunda," dedi, "Mart ayının sonundakinden daha iyi bir teklifimiz oldu ve haftalar ilerledikçe daha iyi bir teklifi kabul edebileceğimize inanıyorum. Bu, ülkemizin veya herhangi bir ülkenin tarihinde
sorulmuş en büyük sorulardan biridir. Dikkatli ve ciddi bir şekilde ve önümüzde tüm tanıklıklar, tüm gerçekler, herhangi bir şekilde bu konuda ışık tutabilecek her şey olduğundan emin olarak yaklaşılmalıdır."

Ancak Senato, ortak kararın değerlendirilmesine geçti. Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi Başkanı olarak muhtemelen bu önlemi üstlenecek olan Bay Fessenden'in sağlıksızlığı nedeniyle, Bay Howard tartışmayı açtı ve kararı Senato'dan geçirirken yönetti. Senato'ya, önerilen değişikliğin üçüncüsü hariç tüm bölümleri lehine hitap etti. "Komitede değişikliğin bu bölümünü desteklemediğimi söylemek bana düşüyor," dedi. Kabul edilirse, ülkeye herhangi bir pratik faydası olacağına inanmıyorum."

Bay Clark, üçüncü bölüm olan oy hakkı mahrumiyeti maddesi için, küçük değişikliklerle nihayetinde kabul edilen şu değişikliği önerdi:

"Daha önce Anayasa'yı destekleme yemini etmiş olan, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir görevde bulunmasına izin verilmeyen veya Kongre'de Senatör veya Temsilci
olmayan, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir ayaklanma veya isyanda gönüllü olarak yer almamış veya buna yardım veya destek vermemiş olan hiç kimse."

Bay Wade, tüm yasa tasarısının yerine, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş hiçbir kişinin haklarını kısıtlamayacağını ve oy hakkı konusunda hiçbir sınıf insanın, istihbarat, mülkiyet veya isyan gerekçesi dışında hiçbir eyalet tarafından ayrımcılık yapılmayacağını belirten bir değişiklik önerdi. "Sanmıyorum," dedi Bay Wade, "eğer komitede olsaydım,
bu kadar iyi bir teklif
hazırlayabilirdim; onların öne sürdükleri şey budur; ve yine de bana öyle geliyor ki, onların
yaptıklarından
yararlanarak, onu inceleyerek,
üzerinde düşünerek, varsa tüm zayıf noktalarını görerek, o komitenin
yeterliliğine sahip olmadan,
yararlı olabilecek değişiklikler
önerebilirim."

Ortak kararın üçüncü bölümüne atıfta bulunan Bay Wade,
şöyle belirtti: "İsyanda herhangi bir liderlik rolü üstlenenlerin, burada veya başka bir yerde, şimdi ve sonsuza dek herhangi bir siyasi güç kullanmalarının
dışı bırakılmasından yanayım; Ancak bu madde bu amaca etki etmiyor gibi görünüyor ve muhtemelen hiçbir etki yapmayacak, bu nedenle bu tedbirde yer almasının bir sonucu olduğunu düşünmüyorum." 

24 Mayıs'ta Bay Stewart anayasa değişikliği hakkında üç saat konuştu. Son zamanlarda isyan eden eyaletlere tarafsız oy hakkını tüm halkına genişletmeleri koşuluyla tüm medeni ve siyasi hakların genişletilmesini savundu. 
Politikasını "Birlik ve Birlik dostları için koruma ve düşmüş bir düşmana merhamet" olarak açıkladı. Merhamet cömert af talep etti; adalet tarafsız oy hakkı talep etti. İsyancılar için af ve siyahlar için oy pusulası önerdim." Yeniden Yapılanma Komitesi hakkında Bay Stewart şunları söyledi: "Karşılaşmaya çağrıldıkları zorlukların farkındayım. Çelişkili görüşleri uzlaştırma çabalarında asil bir rol oynadılar. Raporun sunulma biçiminden ve komitenin planlarının mükemmelleştirilmesine yardımcı olmak isteyenlere karşı gösterdiği liberal ruhtan memnunum."

Bay Johnson, bir
yedek teklif etmeden üçüncü bölümü silmek için teklifte bulundu.

Bay Sherman, ikinci ve üçüncü bölümler için bir ikame teklif etti,
temsiliyetin eyalet yasalarına göre oy kullanmaya hak kazanan erkek vatandaşların sayısına göre ve doğrudan vergilerin gerçek ve kişisel mülkün değerine göre dağıtılması.

Anayasa değişikliği, 29 Mayıs Salı gününe kadar Senato'da tekrar ele alınmadı. Senato'da tartışmaların askıya alındığı birkaç gün, bekleyen tedbir üzerindeki etkisinde sonuçsuz kalmadı. Değişiklik, Cumhuriyetçilerin Senato'daki eylemlerini uyumlu hale getirecek değişiklikler ve iyileştirmeler üzerinde anlaşmaya varıldığı özel toplantılarda çoğunluk tarafından dikkatlice değerlendirildi.

Konu tekrar ele alındığında Senato'nun ilk eylemi, Bay Johnson'ın üçüncü bölümün çıkarılması yönündeki önerisine oy vermek oldu; bu bölüm oybirliğiyle kabul edildi - evet, 43; hayır, 0.

Komite adına hareket eden Bay Howard, daha sonra, değerlendirilen ortak karara bir dizi değişiklik önerdi. Bunlardan ilki, birinci bölümün bir parçası olarak şu maddenin eklenmesini sağladı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletlerin vatandaşlarıdır."

Bay Howard tarafından yapılan bir diğer değişiklik, daha önce silinmiş olan üçüncü bölümün yerine, belirli isyancı sınıflarının federal görev almasını engelleyen bir maddenin eklenmesiydi. Bu değişiklik, Bay Clark tarafından daha önce önerilen değişiklikle esasen aynıydı.

Meclis tarafından kabul edildiği şekliyle, isyancı borcunu reddeden dördüncü bölümün, aşağıdaki maddenin eklenmesiyle değiştirilmesi önerildi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin ayaklanmayı bastırmak, Birliği savunmak veya buna bağlı
ödül veya emekli maaşı ödemek için üstlendiği yükümlülükler dokunulmaz kalacaktır."

Çoğunluğun önermeyi uygun gördüğü bekleyen tedbirdeki değişiklikler bunlardı.

Bay Hendricks, tartışmanın sonraki bir döneminde, ortak karara karşı yaptığı bir konuşmada, bu değişikliklerin nasıl
tasarlandığına dair görüşünü belirtti. Bir zamanlar bir meslektaş senatörün "Senato'daki en iyi huylu adam" olarak ilan ettiği biri tarafından iyi bir mizahla söylenen ve buna rağmen bu noktaya kadar belli bir uygunluğu olan
sözleri burada sunulmuştur:

"Üç gün boyunca Senato odası sessiz kaldı, ancak tartışmalar
kapalı kapılar ve karartılmış pencerelerle, parti liderlerinin güvenli bir şekilde siyasi ve parti politikası için mücadele edebileceği Capitol'ün başka bir odasına aktarıldı. Senatörler yerlerine döndüklerinde, parti piyangosunda kimin kazandığını ve kimin kaybettiğini merak ettim.
New Hampshire'dan Senatörün [Bay Clark] koyu alnı bir zevk parıltısıyla
aydınlanmıştı. Üçüncü bölüm için önerdiği ikame, tedbirin belirgin özelliğiydi. Ancak Nevada'dan Senatörün [Bay Stewart] yüksek alnında bir hayal kırıklığı ve keder bulutu duruyordu. Genel af ve genel Senato'nun huzurunda sık sık giydirip soyduğu oy hakkı, beyninin sevgili
çocuğu, ölmüştü; parti meclisinde ölmüştü; ve üzgün Senatör'e sadece bunun son olmayabileceğini ummak kalmıştı. Maine'li Senatörün, On Beşler'in Başkanı'nın sakin yüzünde en yüksek
tatminin sakinliği duruyordu; makul bir siyasi platform tasarlanmıştı ve
partisi için hala umut vardı."

30 Mayıs'ta Senato, Bütünün Komitesi'nde olduğu gibi,
anayasa değişikliğinin değerlendirilmesine devam etti.
Birkaç madde ayrı ayrı ve sırayla ele alındı.

Bay Doolittle, vatandaşların haklarıyla ilgili olan ilk bölümü, "Kızılderililer vergilendirilmiyor" hükmünü yürürlüğe koymaktan muaf tutan bir madde ekleyerek değiştirmek istiyordu.
Önerisi reddedildi.

Bay Doolittle, Sivil Haklar Tasarısı'na atıfta bulunarak, "On Beşler Komitesi," dedi, "Kongre'nin bu bildirgesinin, yürürlüğe koymak için anayasal bir değişiklik yapılmadığı sürece geçersiz olacağından korkarak, bu değişikliği bildirmeyi uygun gördü."

Bay Fessenden, "Sayın Senatöre şunu söylemek istiyorum," diye yanıtladı, "tamamen hayal gücüne dayanıyor. Söylediği her şeyde tek bir doğruluk kelimesi yok; bir zerre, bir kıvılcım bile yok; gerçeğin başlangıcı değil."

Değişikliğin birinci ve ikinci bölümleri,
Bütün Komitesi'nde kabul edildi ve daha fazla değişiklik yapılmadı.

Üçüncü bölüm, eski Konfederasyon yetkililerinin Federal ofislere uygunluğunu keserek, onu değiştirmek ve etkisizleştirmek için tekrarlanan girişimlere yol açtı. Bunlardan biri de Bay Saulsbury'nin, Başkan'ın affetme yetkisini kullanarak, engeli kaldırabileceğini ekleyerek son maddeyi değiştirme önerisiydi.

Bu, tüm değişikliğin Senato'daki nihai başarısının habercisiydi,
önlemin aleyhinde olanlar tarafından yapılan çok sayıda değişiklik önerisi, üçte dörtten fazla çoğunlukla reddedildi.

Bay Doolittle, üçüncü bölüme karşı konuşurken,
bunun hükümlerine dahil olan tüm kişilere yeni bir ceza koyduğunu söyledi. "Eğer," dedi, "bir anayasa değişikliğiyle,
zaten suç işlemiş suçlulara yeni bir ceza veriyorsanız, eski cezayı
onlara karşı siliyorsun. Şimdi, bu adamların
Hükümete karşı ihanetleri nedeniyle aldıkları cezaları
silmeyi teklif etmiyorum.
İhaneti
tiksindirici hale getirecek kadar çok sayıda kişiyi cezalandırırdım."

"Kaç kişiyi asmak istersiniz?" diye sordu Bay Nye.

"Geçen gün beş veya altı kişinin asılmaya yeteceğini söylemiştiniz," diye yanıtladı Bay Doolittle.

"Buna razı mısınız?" diye sordu Bay Nye.

"Beş veya altı kişiyle tatmin olduysanız," diye yanıtladı Bay Doolittle, "ben de tatmin olmalıyım."

"Bu bölümün eklenmesi," dedi Bay Doolittle, açıklamalarına devam ederek, "değişimin onu onaylayacak yeterli sayıda Eyalet tarafından kabul edilmesini engelleme eğilimindedir. Bu değişiklikten etkilenecek
hangi Eyaletler onu onaylayacak?"

"Dört kişi bu kısmı kabul edecek," dedi Bay James H. Lane.

"Hangi dört kişi?" diye sordu Bay Doolittle.

"Virginia, Tennessee, Arkansas ve Louisiana," diye yanıtladı Bay Lane. "Pazartesi günü Tennessee'den bazı beyefendilerle görüştüm ve bana bu özel maddenin
teklif edilebilecek en popüler şey olacağını söylediler. Ve asılmasını istediğiniz adamlar, asılmaları yerine bunu sevinçle kabul etmeliler." [Gülüşmeler.]

"Bu beyefendilerin kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Doolittle. "Asılmayı hak eden beyefendiler onlar mıydı, değil miydi?"

"Tennessee'den Muhafazakârlardı," diye yanıtladı Bay Lane.

"Bu bölümü, hükümlerine dahil olan kişilere yönelik yeni bir cezanın kabulü olarak görüyorum," dedi Bay Doolittle.

"Wisconsin'de memurlar konusunda tuhaf fikirler var gibi görünüyor," dedi Bay Trumbull; "ve koltuğuna yeni oturan Senatör, bir adamın bir makamda bulunamamasını bir ceza olarak görüyor. Aman efendim, bu ülkede ne kadar çok acı çeken insan var! Bunun bir acı ve ceza tasarısı olduğunu söylüyor çünkü bazı kişiler makamda bulunamıyor; hatta bazı durumlarda asılmanın daha iyi olacağını düşünüyor. Ohio'dan Senatör'ün bu tür kişilerin hariç tutulup tutulmayacağını bilmek istiyor. Sanırım bu madde asılacak olanları kapsamayacak. Asıldıklarında, makamdan uzak tutulmanın acılarını ve cezalarını
çekmeyi bırakacaklar.

"Wisconsin'den Senatör'ün ortaya koyduğu, erkekleri makamdan dışlayan bir yasa tasarısının bir acı, ceza ve ceza tasarısı olduğu şeklindeki böyle bir öneriyi kim duydu? Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş bir vatandaş dışında hiç kimsenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamayacağını beyan eder. Öyleyse, bu topraklarda yaşayan ve bu toprakların yargı yetkisinde doğmamış olan her kişi, Anayasa'ya göre Başkanlığa uygun olmadığı için hayatı boyunca acı, ceza ve cezalandırmalara mı maruz kalır? Senatörün görüşü budur."

Bay Willey, ortak kararın bekleyen maddesi lehine konuştu. "Umarım," dedi, "bu sadakatsiz adamların Hükümette bir daha herhangi bir rol almasını sonsuza dek yasaklayacak ihtiyati tedbirleri Anayasamıza dahil ederek adaletsizlik, insanlık dışılık ve Hristiyan ruhu eksikliği hakkında bir daha hiçbir itiraz duymayız."

"Sayın Senatör," diye yanıtladı Bay Davis, "bir Hristiyan dini profesörü, alçakgönüllü ve mütevazı Kurtarıcı'nın takipçisi; ancak bana öyle geliyor ki, yaptığı yorumların içeriğinde Hristiyan hayırseverliğinin ve inancının ruhunu tamamen unutmuş."

"Bu kan ve intikam çığlığı," diye haykırdı Bay Saulsbury, "sonsuza dek süremez. Yukarıda oturan, özü sevgi olan ve en önemli niteliği merhamet olan ebedi Tanrı, ister açık havada ister gecenin sessiz saatlerinde olsun, tüm yaratıklarına 'Merhametli olun; merhametli olun' der."

Bay Doolittle, üçüncü maddeye iki değişiklik önerdi: birincisi, uygulamanın "_gönüllü olarak_ isyana katılanlar" ile sınırlandırılması, ikincisi ise "uygun şekilde af ve bağışlama almış olanlar" hariç tutulması.

Bu öneriler büyük çoğunlukla reddedildi, sadece on senatör onlara oy verdi. Bay Howard tarafından önerilen üçüncü madde, daha sonra otuza karşı on oyla kabul edildi.

General Scott'un ölümü Kongre'nin ertelenmesine sebep olduğundan, anayasa değişikliğinin görüşülmesine 4 Haziran'a kadar devam edilmedi. Bay Hendricks, Güney Eyaletleri'ndeki temsilin temeline
azat edilmiş kölelerin beşte üçünü dahil ederek değişiklik önerdi. Bay Van Winkle, üçüncü bölüm şartlarıyla görevden alınmayan hiçbir kişinin, yıllar süren bir görev süresinin ardından vatana ihanetten dolayı herhangi bir sakatlığa veya cezaya tabi tutulmayacağını belirten bir değişiklik önerdi. Bu önerilerin ikisi de Senato tarafından reddedildi.

5 Haziran'da Bay Poland, Bay Stewart ve Bay Howe, anayasa değişikliği lehine Senato'ya hitap etti. Bay Poland, bu konu hakkında altı ay süren tartışmanın ardından bir şey söyleyebileceğini
ummuyordu. Başkan'ın uygulanabilirliği konusunda birçok kişiden daha umutlu görüşlere sahipti. "Bu öneriler," dedi, "her bakımdan Başkan'ın görüşleriyle örtüşmeyebilir,
ancak önerilen plana
katılmayı ve bunların kabulünü sağlamak için güçlü nüfuzunu ve desteğini vermeyi vatanseverlik görevi olarak göreceğine inanıyorum."

"Benim benimseyeceğim plan olmasa da," dedi Bay Stewart, "yine de elde edebileceğim en iyi şey ve birçok mükemmel hüküm içeriyor."

"Anayasa değişikliğine oy vereceğim," dedi Bay Howe,
"üzgün bir şekilde, ama isteksizce değil. Üzgün ​​bir şekilde oy vereceğim,
çünkü acil durumu umduğum gibi karşılamıyor; ama isteksizce oy vermeyeceğim,
çünkü bana şu anda acil durumun karşılanabileceği tek yol gibi görünüyor."

Bay Howe ile meslektaşı Bay Doolittle arasında kişisel bir ilgi konusu ortaya çıktı ve bu onları normal tartışma kanalından biraz uzaklaştırdı.

"Çok şanslı bir politikacıydı," dedi Bay Howe, "her zaman piyasada en yüksek fiyatı taşıyan inançlara sahip olmak."

"En ufak bir şekilde bile olsa," diye cevapladı Bay Doolittle,
"piyasadaki makamlar veya makamların fiyatı uğruna siyasi eylemlerimden sapmayı amaçladım, tamamen temelsiz bir ifadedir."

Bay Howe, özünde, 1848'de Bay Doolittle'ın New York'ta Özgür Demokrat Parti ile hareket ettiğini ve bu partinin o eyaletteki Demokrat partiden daha güçlü olduğunu söylemişti. 1852'de Özgür Demokrat Parti'den ayrılıp Wisconsin'de Demokrat Parti ile hareket ettiğinde, Demokrat Parti o eyalette çoğunluktaydı. 1854'te Demokrat partiden ayrılıp Cumhuriyetçi partiye katılmadı, ancak 1856'da katıldı ve Wisconsin artık Demokrat bir eyalet değildi.

Bay Doolittle, önceki siyasi kariyerini ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra şunları söyledi: "Son altı ayda, Wisconsin Eyaletinde, Birlik partisini kurtarmak, onu platformuna, ilkelerine, üstünlüğüne kurtarmak için benden daha fazla mücadele eden kimse olmadı. Altı ay boyunca, Wisconsin'in bir ucundan diğerine, yani Boston'dan St. Paul'a kadar, belirli bir gazete sınıfının her biri tarafından Birlik partisine ihanet etmekle suçlandım, çünkü onu yenilgiden kurtardım. Efendim, insanların kurtarıcılarını çarmıha germek için döndükleri dünya tarihinde ilk kez olmuyor." Aynı gün, 6 Haziran'da, Baylar Hendricks, Sherman, Cowan ve diğerleri tartışmaya katıldıktan sonra, Senato, Bay Doolittle tarafından önerilen, Temsilcileri, 1870 nüfus sayımından sonra, her eyaletteki yasal seçmen sayısına göre, yasalarına göre bölüştüren başka bir değişiklik üzerinde oy kullandı. Bu öneri reddedildi - evet, 7; hayır, 31.

7 Haziran'da, Bay Garrett Davis, anayasa değişikliğine ayrılan tüm zamanı, bu önleme karşı çıkarak, Kongre'yi kınayarak ve Başkan'ı överek geçirdi. "Kongre'nin her iki kanadında da kamu işlerinin meşru, uygun ve yararlı kısmının yürütülmesiyle ilgili olarak çok büyük bir geri kalmışlık durumu var," dedi, "ama gayri meşru ve zararlı nitelikte olan ve tüm ülkenin bugünü ve geleceği için zararlı sonuçlar üretmesi hesaplanan işlerde çok fazla, hatta çok fazla ilerleme kaydedildi."

Başkan Johnson hakkında Bay Davis şunları söyledi: "Bu durum için doğru adam gibi görünüyor; yeteneği, kaynakları, cesareti ve vatanseverliği büyük talepleri karşılayacak şekilde gelişti. Amerikan halkının haklarını ve özgürlüklerini barındıran bu gemi kurtarılacak ve kurtarılacaksa, büyük işteki başlıca araçlardan biri olacak ve şanı ve şöhreti ölümsüz olacak."

8 Haziran'da, tartışmanın son gününde, anayasa değişikliği Baylar Johnson, McDougall ve Hendricks tarafından karşı çıkıldı ve Baylar Henderson, Yates ve Howard tarafından savunuldu.

"Güney'i geri getirelim," dedi Bay Johnson, sözlerini bitirirken, "böylece sınırlarından geçen yıkımı ortadan kaldırabilir, sanayisini yeniden canlandırabilir, ürünlerine bakabilir, en ufak bir zorunluluk olmadan onu bir boyun eğme durumunda tutmak yerine. Ülke genelinde barış sağlandığında, tüm haklar geri verildiğinde, Birlik hemen her zamankinden daha müreffeh bir varoluşa kavuşacaktır; ve inanıyorum ki, zamanın akışı boyunca, gelecekte hiçbir şey dağılmayı veya herhangi bir bölümü, diğer herhangi bir bölümün güçlü araçlarıyla, onur kırıcı bir aşağılanmaya tabi tutmayı hayal etmemize neden olmayacaktır."

"Bir keresinde Mississippi'ye gittim," diye belirtti Bay McDougall, "savaşın başlangıcında. Konfederasyon ordusundan bir generalle tanıştım ve onu elinden tutup top teknemdeki kamaraya götürdüm. Bana 'General,' dedi, kollarını bana dolayarak, 'seninle savaşmak ne kadar zor.' Bu bir savaşçının cömertliğiydi. Ona 'Zor,' diye tekrarladım ve o ve ben bir veya iki şişe şarap içtik - aynı şekilde. [Gülüşmeler.] Bu kötülük taşıma olayı, insanların giysilerinin altında taşıyabilecekleri en kötü günahlardan biridir." 

Üçüncü bölümden bahsederken, büyük muhalefetle karşılaşan, önde gelen isyancılara haksız cezalar veren Bay Henderson şöyle dedi: "Eğer bu hüküm her şeyse, isyan suçlarını örten en muazzam merhamet eylemi olacaktır."

"Bir vaka varsayalım," dedi Bay Yates. "İşte bir adam var - Winder veya Dick Turner veya başka bir kötü şöhretli karakter. O, sizin o oğlunuzun ölümüne sebep oldu. Bir pusudan ona ateş etti veya Andersonville hapishanesinde onu aç bırakarak öldürdü veya Belle Isle'da onu hastalık ve ölüme maruz bırakarak yatırdı
çevrelediği miasmadan dolayı. Yargılanırken ve soru 'Efendim, suçlu musunuz, suçsuz musunuz?' olduğunda ve o masum ve vatansever kanla derinden boyanmış kanlı ellerini kaldırdığında, Pensilvanya'dan gelen senatör ayağa kalkıp şöyle dedi, 'Tanrı aşkına! Onu meclise gitme hakkından mahrum etmeyin.' Fikir şu ki, eğer bir adam hayatını kaybettiyse, onu görevde olma ayrıcalığından mahrum etmek çok büyük bir cezadır." 

Radikalizmden bahsederken Bay Yates şunları söyledi: "Benim korkum bu Kongre'nin çok radikal olması değil; bu Kongre'nin herhangi bir radikalizm önerisi yüzünden batmasından korkmuyorum; ama büyük bir halkın kaderini kendi ellerine alma ve bu büyük sorunu eşitlik, adalet ve cömertlik ilkelerine göre çözme riskini göze almayacak ürkek ve korkak muhafazakarlıktan korkuyorum. Bu benim korkum."

Bay Doolittle, değişikliğin çeşitli bölümlerinin eyaletlere ayrı maddeler olarak sunulmasını önerdi. Bu önerge
reddedildi--evet, 11; hayır, 33.

Sonunda anayasa değişikliğinin bir bütün olarak kabul edilmesi üzerine oylama yapıldı. Senato'dan üçte ikiden fazla çoğunlukla geçti, şöyle ki:

EVET--Baylar Anthony, Chandler, Clark, Conness, Cragin,
Creswell, Edmunds, Fessenden, Foster, Grimes, Harris,
Henderson, Howard, Howe, Kirkwood, Lane of Indiana, Lane of Kansas, Morgan, Morrill, Nye, Poland, Pomeroy, Ramsey,
Sherman, Sprague, Stewart, Sumner, Trumbull, Wade, Willey,
Williams, Wilson ve Yates--33.

HAYIR--Baylar Cowan, Davis, Doolittle, Guthrie, Hendricks,
Johnson, McDougall, Norton, Riddle, Saulsbury ve Van
Winkle--11.

13 Haziran'da, Senato'da değiştirilen ortak karar, Kongre'nin o kolunun onayı için Meclis'te yeniden
göründü. Senato'da değiştirilen tedbir hakkında kısa bir
tartışma oldu. Baylar Rogers, Finck ve Harding karara karşı, Baylar Spalding, Henderson ve Stevens ise kararın lehinde konuştu.

"İlk öneri," dedi Bay Rogers, "önümüzdeki kişiye karşı kötülük, adaletsizlik ve temel özgürlük ihlali açısından uysaldı."

"Diyorum ki," dedi Bay Finck, "bu, isyanda yardım ve destek vermek zorunda kalan eyaletlerin halkına karşı bir hakarettir. Bu insanlara, herhangi bir suç işlendiği sırada mevcut olan yasada bilinmeyen, ancak suç işlendikten sonra uygulanan bir cezayı vermeyi teklif ediyorsunuz."

"Size şunu söyleyeyim," dedi Bay Harding, "devrim üstüne devrime hazırlanıyorsunuz. Sizi uyarıyorum, her eyalet kendi vatandaşlarını kontrol etme izni alana kadar bu ülkede barış olmayacak. Bunu onlardan alırsanız, ulusal bir hükümetin muhteşem mekanizmasını ne umursayabilirim?"

Bay Stevens, son oylama yapılmadan önce Meclis'e kısa bir konuşma yaptı. Hasta yatağından yeni kalkmış ve hayatını tehlikeye atarak Capitol'e gitmişti. Konuşmaya ayırdığı çeyrek saat boyunca, o mecliste nadiren görülen türden bir ciddiyet vardı. Üyeler koltuklarından kalktılar ve saygıdeğer adamın etrafında toplandılar, cesur ve ciddi sözlerini duymak için. Gençliğinden beri kurumlarımızın insan baskısının, hak eşitsizliğinin, fakirlerin ve zenginlerin üstün kastının bilinen aşağılanmasının her izinden kurtulduğunu görmeyi ummuştu. Ancak o parlak rüya
kaybolmuştu. "Antik yapının en kötü kısımlarını yamamakla yetinmek zorunda kalacağımızı görüyorum," dedi, "ve birçok bölümünü fırtınalar, donlar ve despotizmin fırtınaları tarafından süpürülmeye terk edeceğiz."

Görüşleriyle birlikte neden bu kadar kusurlu bir teklifi kabul ettiği sorulabilir. "Çünkü," dedi, "insanların arasında yaşıyorum, meleklerin arasında değil; benim kadar zeki, kararlı ve bağımsız, benimle aynı fikirde olmayan, fikirlerini benimkilere teslim etmeyen insanların arasında." Zayıf bir sesle, ama cesur bir tavırla, o günkü karmaşanın sorumluluğunu Yürütme'ye yükledi. "Onun samimi yardımıyla," dedi Bay Stevens, "isyankar eyaletler örnek cumhuriyetler haline getirilebilirdi ve bu ulus evrensel özgürlüğün bir imparatorluğu olabilirdi; ama o 'yeniden yapılanma'dan 'yeniden yapılanmayı' tercih etti." 

Soru ele alındı ​​ve ortak karar Meclis'ten üçte dörtten fazla oyla geçti - 120 evet'e karşı 32 hayır. Birçok üyenin zorunlu yokluğundan dolayı oylama tam değildi, ancak bu önlemi destekleyen göreceli çoğunluk önceki oylamadakinden daha fazlaydı. 

Aşağıda, Kongre'nin her iki Meclisinden geçen Anayasa Değişikliği yer almaktadır:

"MADDE--.

"MADDE 1. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapamaz veya uygulayamaz; hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi canından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez; veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez.

"SEC. 2. Temsilciler, her eyaletteki toplam kişi sayısı sayılarak, vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç olmak üzere, kendi sayılarına göre çeşitli eyaletler arasında paylaştırılacaktır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı, Kongre'deki Temsilciler, bir eyaletin yürütme ve yargı görevlileri veya yasama meclisi üyeleri için seçmenlerin seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerinden herhangi birine reddedildiğinde veya herhangi bir şekilde kısıtlandığında, isyana veya başka bir suça katılım hariç, temsilin temeli, söz konusu eyaletteki bu tür erkek vatandaşların sayısının, söz konusu eyaletteki yirmi bir yaşında olan bu tür erkek vatandaşların toplam sayısına oranına göre azaltılacaktır.

"SEC. 3. Hiçbir kişi, daha önce Kongre üyesi veya Birleşik Devletler görevlisi olarak veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi olarak veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Birleşik Devletler Anayasası'nı desteklemeye yemin etmişse, buna karşı ayaklanma veya isyanda bulunmuş veya düşmanlarına yardım veya destek vermişse, Senatör veya Kongre Temsilcisi veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmeni olamaz veya Birleşik Devletler veya herhangi bir Eyalet altında herhangi bir sivil veya askeri makamda bulunamaz.

"BÖL. 4. Yasayla yetkilendirilen Birleşik Devletler'in kamu borcunun geçerliliği, ayaklanma veya isyanı bastırma hizmetleri için emeklilik maaşları ve ikramiyeler ödenmesi için yapılan borçlar dahil olmak üzere, sorgulanmayacaktır. Ancak, ne Birleşik Devletler ne de herhangi bir Eyalet, Birleşik Devletler'e karşı ayaklanma veya isyan için yapılan herhangi bir borcu veya yükümlülüğü üstlenmeyecek veya ödemeyecektir veya herhangi bir kölenin kaybı veya azat edilmesi için herhangi bir talepte bulunmayacaktır; ancak bu tür tüm borçlar, yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz sayılacaktır.

"BÖL. 5. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır."

Başkan'dan Değişikliği onaylanması için çeşitli Eyaletlere göndermesi istendi. 22 Haziran'da Başkan Johnson Kongre'ye bir mesaj göndererek Dışişleri Bakanı'nın çeşitli Eyalet Valilerine önerilen değişikliğin onaylı kopyalarını ilettiğini bildirdi. Başkan, "Bu adımlar," dedi, "tamamen bakanlık düzeyinde ve Yürütme'yi değişiklik önerisinin onaylanması konusunda hiçbir şekilde taahhüt altına sokmayacak şekilde" değerlendirilecektir. Başkan'a, "ortak kararın iki meclis tarafından Başkan'ın onayına sunulmadığı ve Birliği oluşturan otuz altı Eyalet'ten on birinin temsilden hariç tutulduğu" önermesine karşı ciddi bir itiraz gibi göründü. Başkan'ın Anayasa uyarınca halka anayasal bir değişiklik sunan ortak bir kararı veto etme yetkisi olmadığından, bu gönüllü görüş ifadesinin Kongre'nin eylemi üzerinde bir etki yaratması amaçlanamazdı. Belge, yazarı tarafından yalnızca Anayasa Değişikliğinin onaylanmasına karşı Eyalet Yasama Meclisleriyle bir tartışma
ve Güney halkına kötü muamele gördüklerine dair bir bildirim olarak tasarlanmış olabilirdi.

Başkanın mesajı Kongre tarafından yorum yapılmadan alındı ​​ve Yeniden Yapılanma Komitesine havale edildi.

BÖLÜM XIX.

YENİDEN YAPILANMA KOMİTESİ RAPORU.

Önemli bir Eyalet Belgesi -- Komitenin Çalışmaları --
Bilgi edinme zorluğu --
Başkanın Teorisi --
Vergilendirme ve Temsil --
Güney Halkının Tutumu ve Eylemleri -- Komitenin Sonucu --
Pratik Öneriler.

8 Haziran'da, anayasa değişikliğinin Senato'dan geçtiği gün, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesinin raporu Kongreye sunuldu. Bu önemli Eyalet belgesi ülkenin her yerindeki insanlar tarafından büyük bir ilgi ve azımsanmayacak bir endişeyle
bekleniyordu. Belirgin bir yetenekle hazırlanmıştı ve Kongre ve ülkenin görüşüne getirdiği büyük konu ile ilgili olarak kamuoyunda çok önemli bir etki yaratmaya mahkûmdu. Komite, bilgi edinme konusunda eşsiz fırsatlara sahip olduğundan, vardıkları sonuçlar kendilerinden farklı düşünenlerin saygısını kazandı ve savaşı başarıyla sonlandıran partinin neredeyse oybirliğiyle onayını aldı. Komite, kendilerinden istenen işin niteliğine atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Böylesine geniş bir alanı kapsayan ve bu kadar önemli hususu içeren böyle bir soruşturma, zorunlu olarak önemsiz bir emek gerektirmemeli ve çok fazla zaman tüketmelidir. Savaşın sonunda bu eyaletlerin içinde bırakıldığı durumu, sivil hükümetin yeniden düzenlenmesine yönelik alınan önlemleri ve halkın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan eğilimini, kısacası ulusal işlerin yönetiminde aktif rol almaya uygunluğunu kapsamalıdır."

Komitenin atması gereken ilk adım, gerekli bilgileri elde etmek ve bununla ilgili zorluklar şu şekilde ortaya konmuştur:

"Başkan'a, Kongre'nin, yakın zamanda isyan eden eyaletlerin ulusal işlerin yürütülmesine tam olarak katılmaya uygun olduğuna dair ifade ettiği inancın gerekçeleri konusunda kendi kendine karar verebilmesi için, yapılanlar hakkında elindeki bilgileri talep etmesi istendi. Bu bilgi hemen iletilmemiştir. Komitenizin fiili oturumda olmasından yaklaşık altı hafta sonra nihayet yanıt verildiğinde, Başkan'ın önerilerini dayandırdığı kanıtların eksik ve tatmin edici olmadığı görülmüştür. Üç eyaletteki konvansiyonlar tarafından kabul edilen anayasaların ve yönetmeliklerin onaylı kopyaları sunulmuştu; gazetelerden alınan alıntılar, bir diğer eyaletin eylemi hakkında yetersiz bilgi sağlıyordu ve geri kalan
konvansiyonlar hakkında hiçbir şey iletilmemiş gibi görünüyor. Bu konvansiyonlara katılanların sadakatine dair hiçbir kanıt yoktu ve yalnızca bir eyalette, konvansiyonun eyleminin halkın nihai yargısına sunulması yönünde bir teklifte bulunuldu.

"İstenen bilgiyi elde edemeyip, ışığın nerede bulunabileceğini yoklamak zorunda bırakıldığınızdan, komiteniz, daha fazla incelemeden, Başkan'ın önerilerini benimsemeyi ne tavsiye edilebilir ne de güvenli buldu, özellikle de askeri gücü kaldırmayı, sıkıyönetimi askıya almayı veya habeas corpus emrini yeniden getirmeyi uygun görmediği, ancak yine de isyancı eyaletlerin halkı üzerinde askeri gücünü ve yargı yetkisini kullanmasının gerekli olduğunu düşündüğü için. Bu sonuç, tartışmasız bir şekilde, Tennessee ve belki de Arkansas hariç, tüm eyaletlerde, eyalet görevlileri ve Kongre üyeleri için yapılan seçimlerin, Birliğe sadık olan adayların neredeyse tamamen yenilgisiyle ve kötü şöhretli ve affedilmemiş isyancıların seçilmesiyle sonuçlanmış olmasından daha büyük bir güç kazandı; bu kişiler, yemin edemeyen ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne ve halkına karşı düşmanlıklarını gizlemeyen kişilerdi.

"Bu koşullar altında, aceleci bir eylem gibi bir şey
tehlikeli olduğu kadar açıkça akılsızca olurdu. Komitenize göre geriye sadece bir yol kalmıştı:
Bu eyaletlerin insanları arasında mevcut olan duygu ve düşünce durumunu dikkatlice ve kapsamlı bir şekilde araştırmak;
Sözde sadakatlerine ne kadar güvenilebileceğini saptamak ve
bundan yola çıkarak, dört yıldır yıkmak için savaştıkları
Hükümete tam katılımlarına hemen izin vermenin güvenli olup olmayacağını çıkarmak.
Birleşik Devletler ile eski ilişkilerine geri dönmelerinin, ulusu, çok büyük bir fedakarlıkla kurtulduğu kötülüklerin
tekrarlanmasına karşı etkili bir şekilde güvence altına alacak olan belirli koşullar ve garantiler
üzerine verilip verilmemesi de aynı derecede önemli bir soruşturmaydı." Başkanın ve Güney Senatörleri ve Temsilcilerinin derhal kabul edilmesini talep edenlerin teorisi, raporda şu şekilde ifade edilmiştir:

"Son zamanlarda isyan eden eyaletlerin kendilerini Birlik'ten ayırmak için yasal bir
hakkı olmadığı için, hala eyaletler olarak konumlarını koruyorlar ve dolayısıyla, eyaletlerin halkı, herhangi bir koşul dayatılmadan Kongre'de derhal temsil hakkına sahipler;
ve ayrıca, böyle bir kabul gerçekleşene kadar, Kongre'nin onları Hükümetin desteği için vergilendirme hakkı yoktur. Hatta, böyle bir kabul gerçekleşene kadar, çıkarlarını etkileyen tüm mevzuatın, anayasaya aykırı olmasa bile, en azından haksız ve baskıcı olduğu bile ileri sürülmüştür.

"Ayrıca, isyanın silahlarını bıraktığı ve fiili düşmanlıkların sona erdiği andan itibaren, isyancı toplulukların tüm siyasi haklarının derhal
geri verildiği; Birlik Devleti halkının bir zamanlar Birlik içinde örgütlü bir topluluk olması nedeniyle, zorunlu olarak öyle kalmaya devam edecekleri ve Kongre'de her zaman temsil edilme ve her koşulda ülkenin hükümetine katılma haklarının ne soru ne de tartışmaya açık olmadığı. Eğer bu gerçekten doğruysa, o zaman
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendi koruması için güçsüz müdür ve aşırıya kaçan apaçık isyan, iç savaşa kadar götürüldüğünde, herhangi bir eyaletin oynayabileceği bir eğlencedir,
sadece hiçbir şey kaybetmeyeceğinden emin olmakla kalmaz, aynı zamanda yenilgiden kazançlı çıkabilir. Eğer isyan başarılı olursa,
amacına ulaşır ve Hükümeti yok eder.
Başarısız olursa, savaş sonuçsuz kalmış olur ve savaş ülkenin yasama salonlarında yürütülebilir. Sahada yenilmiş ihanetin tek yapması gereken Kongre ve Kabine'yi ele geçirmektir."

Bu rapordaki komite şunları ileri sürdü:

"Bağlılıklarını terk eden, eyaletlerini Birliğe üye olarak bağlayan yerel hükümeti yok eden, otoritesine meydan okuyan, yasalarını yürütmeyi reddeden ve Birlik içinde kendilerine siyasi haklar veren her hükmü iptal eden bir halkın, Birlik içindeki tüm ayrıcalıklarını kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda yeniden elde etme ve özellikle de hükümetine katılma ve işlerinin yürütülmesini kontrol etme hakkını hâlâ elinde tuttuğunu iddia etmek boşuna olmaktan öte bir alaycılıktır. Böyle bir ilkeyi bir an için kabul etmek, ihanetin her zaman efendi, sadakatin ise bir gaf olduğunu ilan etmek olur."

İsyancı eyaletlerin derhal yeniden kurulmasını savunanların en sevdiği argümana, rapor şu yanıtı sundu:

"Vergilendirmenin yalnızca halkın kendi temsilcileri aracılığıyla rızasıyla yapılması gerektiği, tüm özgür hükümetlerin temel ilkesidir; ancak vergilendirme ve temsilin her koşulda ve her an birlikte gitmesi gerektiği doğru değildir. Columbia Bölgesi ve Toprakları halkı, Kongre'de temsil edilmeseler de vergilendirilir. Sözde Konfederasyon Devletleri halkının Birleşik Devletler'in otoritesini
devirme hakkı olmadığı doğruysa, aynı şekilde her zaman Hükümetin yüklerini
paylaşmakla yükümlü oldukları da doğrudur. Ne yasal olarak ne de adil bir şekilde, Birlik Devletleri olarak haklarından ve ayrıcalıklarından gönüllü olarak vazgeçerek ve ulusal konseylerde temsil edilmeyi reddederek, ulusal otoriteye karşı isyan ederek ve savaş ilan ederek bu yüklerin adil payını taşımayı reddedemezler. Bunu yaparak vergiden kaçabileceklerini iddia etmek, ayaklanmaya prim vermek olurdu - vatana ihaneti cezalandırmak yerine ödüllendirmek." 

Komitenin ve Kongre'nin büyük bir bölümünün dikkatini çeken önemli temsil konusu üzerine, rapor şu ifadeleri içeriyordu: 

"Köleliğin kaldırılmasından kaynaklanan temsil artışı, değişen koşullardan kaynaklanan sorularda en önemli unsur olarak kabul edildi ve bu konuda bazı temel eylemlerin yapılması zorunluluğu zorunlu görünüyordu. Komitenize göre, temsilin temelini bu şekilde
artıran bu kişilerin haklarının Genel Hükümet tarafından
tanınması gerekiyordu. Kölelerken, herhangi bir medeni veya siyasi hakka sahip oldukları düşünülmüyordu. Özgürleşmelerinden kaynaklanan tüm siyasi avantajların, Birliğe karşı savaşmış ve her zaman sadık olmuş eski efendileriyle sınırlı olması adil veya uygun görünmüyordu. Kölelik, egemen ve hakim bir sınıf oluşturarak,
cumhuriyetçi kurumlara aykırı bir oligarşi ruhu
üretmiş ve bu da sonunda iç savaşı başlatmıştır. Böyle bir sınıfın, siyasi gücün münhasır mülkiyetinde kalmasıyla, egemenliğini sürdürme eğilimi, aynı ruhu teşvik etmek ve benzer bir sonuca yol açmak olacaktır. Kongre'nin, değiştirilmiş Anayasa uyarınca bile, bir eyaletteki seçmenlerin niteliklerini belirleme yetkisine sahip olup olmadığı veya bu konuda doğrudan hareket edip edemeyeceği konusunda şüpheler vardı. Komitenizin görüşüne göre, eyaletlerin her zaman kullandıkları ve bağlı oldukları bir gücü teslim etmeye razı olup olmayacakları şüpheliydi. Tüm zorlukların üstesinden gelmenin en iyi, tek yolu değil ve kendi başına son derece adil ve uygun olan

olarak, komiteniz, siyasi gücün, tüm eyaletlerde, oy hakkı renk veya ırk ayrımı yapılmaksızın verildiği oranda tam olarak sahip olunması gerektiği sonucuna varmıştır. Bunun, tüm soruyu her eyaletin halkına bırakacağı, artan siyasi gücün tüm avantajlarını, herkesin bu güce katılmasına izin vermek için bir teşvik olarak sunacağı düşünülmüştür. Böyle bir öneri doğası gereği nazik ve ikna edici olacak ve umarız ki uzak olmayan bir gelecekte, herkesin ayrım gözetmeksizin vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarına eşit katılımına yönelecektir, böylece sandık yoluyla kendimizi koruma gücüne sahip olacağımızdan, tüm vatandaş sınıflarına tam ve yeterli bir koruma sağlayacaktır.

"Bu görüşlere sahip olarak, komiteniz bu fikri hayata geçirmek için Anayasa'da bir değişiklik
hazırladı ve bunu Kongre'ye sundu. Ne yazık ki, düşündüğümüz gibi, Senato'da gerekli anayasal desteği
almadı ve bu nedenle Eyaletler tarafından kabul edilmesi
için önerilemedi. Ancak, bu değişiklikte yer alan ilkenin
sağlam olduğuna inanılıyor ve komiteniz bunu Kongre'nin onayını alabileceği umuduyla başka bir
formda tekrar önerdi."

İsyancı Eyaletlerin halkının eylemi ve Başkan'ın itirazlarına verdikleri yanıtlar, Kongre'ye derhal kabul edilmeye hazır olma derecelerini gösterdiği için, raporda şöyle ifade edilmiştir:

"İsyancı Eyaletlerin halkının eğilimi ve değişen koşullara uygun önlemler alma olasılıkları, Başkan'ın eyleminin temeli olarak sunduğu belgelerden çıkarılabildiği sürece, beklentiler hiç de cesaret verici değil. Hem Eyalet hem de Federal Anayasalara yönelik kölelik karşıtı değişikliklerin, bunları kabul eden organlar tarafından isteksizce kabul edildiği ve bazı Eyaletlerde ya sessizce kabul edildiği ya da reddedildiği oldukça açık görünüyor. Eyaletlerin konuyla ilgili tüm hükümlerinin ve tüzüklerinin dili, istenmeyen bir gerçeğin isteksizce kabul edilmesinden başka bir şey değildir. Ayrılma tüzüğüne gelince, bazı durumlarda 'geçersiz ve hükümsüz' ilan edilir ve diğerlerinde ise basitçe 'iptal edildi' ve hiçbir durumda bu ölümcül sapkınlığın çürütülmesi yeni anayasalarda yer almaya değer görülmedi.

"Eğer, Başkan'ın varsaydığı gibi, bu isyancı Devletler, savaşın sonunda, tamamen Devlet
hükümetleri olmadan ise, kamu işlerinin yönetimine katılmaya
kabul edilmeden önce, bu tür
hükümetlerin düzenli olarak
örgütlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Uzun zamandır uygulanan uygulamalar, bunun nasıl
yapılması gerektiğini belirlemiş ve çok sayıda yasa bunu belirtmiştir. Yetkili bir otorite altında bir hükümet
biçimi
çerçevelemek için bir sözleşme toplanmalıdır. Normalde bu yetki Kongre'den gelir;
ancak özel koşullar altında, komiteniz
Başkan'ın bu konuda kullandığı
gücü üstlenmesindeki eylemini eleştirmeye meyilli değildir.

"Kongre toplandığında, kabul edilmesi için halka sunulması gereken bir hükümet anayasası
oluşturmalıdır. Kabul edilirse, yürürlüğe girmesi için gerekli yasaları çıkarmak üzere bir Yasama Meclisi toplanmalıdır.
Böylece örgütlenmiş bir Eyalet Kongre'de temsil talebinde bulunduğunda, Temsilcilerin seçimi, Kongre'nin temsili düzenleyen yasalarına uygun olarak yasayla sağlanmalıdır ve yapılan eylemin yasaya uygun olduğuna dair kanıt Kongre'ye sunulmalıdır.

"Hiçbir durumda bu temel ön adımlar atılmamıştır. Toplanan konvansiyonlar, reddedilen ve devrilen Anayasanın hala var olduğunu ve Birlik'in eyalet üyelerini oluşturmak için yürürlükte olduğunu ve Birleşik Devletler Hükümeti'ne derhal katılımlarını sağlamak için gerekli olduğu bildirilen değişikliklerle yetindiklerini varsaymış gibi görünüyor. Ve temsil ettikleri insanların önerilen değişiklikleri bile kabul edip etmeyeceklerini öğrenmek için beklemeden, hemen hemen tüm durumlarda, Eyalet yasaları uyarınca seçim belgeleri vermek üzere bir Yürütme seçilmeden önce Kongre'ye Temsilciler seçimi çağrısında bulundular ve yapılan seçimler konvansiyonlar tarafından emredildi. En azından bir durumda, seçim emirleri geçici vali tarafından imzalandı. Göz kamaştırıcı usulsüzlükler ve haksız güç varsayımları, özellikle Güney Karolina'da, geçici vali tarafından devrimci bir organ olduğu gerekçesiyle dağıtılmış olmasına rağmen, eyaleti bölgelendirmeyi üstlendiği birçok durumda açıkça görülmektedir." 

Rapor, Güney halkından doğal olarak beklenen davranışı, gerçek eylemleriyle karşılaştırarak ortaya koymaktadır: 

"Eylemlerinde, kaçınılmaz bir zorunluluğa gönülsüzce boyun eğmekten daha fazlasını sergilemelidirler - neşeli olmasa bile, kesinlikle saldırgan ve meydan okuyan bir duygu ve 
Genel Hükümete karşı tüm düşmanlığı, hükümetin kamu güvenliğinin talep ettiğini düşündüğü adil ve elverişli koşulları kabul ederek tamamen reddetmelidirler. Bu yapıldı mı? Komite tarafından alınan kanıtların gösterdiği gerçeklere bakalım. Savaş biter bitmez, bu isyancı eyaletlerin halkı öne çıkıp dört yıldır devirmek için savaştıkları hükümete hemen katılma ayrıcalığını bir hak olarak talep ettiler. Yürütme tarafından eyalet hükümetleri kurmaları için izin verildi ve teşvik edildiler, hemen lider isyancıları, pişmanlık duymayan ve affedilmeyenleri iktidara getirdiler, Birliğe bağlılık gösterenleri hor görerek dışladılar ve birçok durumda kendilerini en iğrenç hale getirenleri tercih ettiler. Tüm bu adamları Federal ofisten çıkaracak bir yemin gerektiren yasa karşısında, çok az istisna dışında, isyana aktif olarak katılmış adamları Senatör ve Kongre Temsilcisi olarak seçtiler ve yasayı aşağılayıcı bir şekilde anayasaya aykırı olarak kınadılar. "Sadece Konfederasyon'un merhum Başkan Yardımcısı'nın Senato'ya seçilmesini örnek olarak vermek gerekir - kendi beyan ettiği inançlarına rağmen, isyan davasına tanınmış yeteneğinin ve en önemli kamu adamı olarak etkisinin tüm ağırlığını veren ve affedilmemiş bir isyancı olarak, o yemin yüzüne bakarken, Senato'nun masasına kimlik bilgilerini koyma güvencesine sahip olan bir adam. Diğer çevrelerden, daha az önemli veya ünsüz başka isyancılar seçildi. Hiçbir pişmanlık duymadıklarını, açıkça işledikleri suçla övündüklerini, Bay Stephens ve diğerlerinin çelişkisiz tanıklıklarının da kanıtladığı gibi, ayrılmanın zararlı doktrinlerine bağlılıklarını itiraf ettiklerini ve yalnızca zorunluluk nedeniyle teslim olduklarını ilan ederek, oybirliğiyle eyaletler olarak hakları konusunda ısrar ediyorlar ve yeniden başlamalarına yönelik hiçbir ön koşula boyun eğmeyeceklerini ilan ediyorlar. Anayasa kapsamındaki
güçlerinin hala reddetme hakkını iddia ettikleri."

Son olarak rapor, "komitenin sonucunu" sundu:

"Sözde Konfederasyon Devletleri'nin şu anda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmeye hakkı yoktur; böyle bir temsile izin vermeden önce, gelecekteki barış ve güvenlik için yeterli
güvenlik sağlanmalıdır;
bu, yalnızca cumhuriyetin tüm bölgelerindeki tüm vatandaşların medeni haklarını ve ayrıcalıklarını
belirleyecek, temsili adil bir temele oturtacak, ihanete
bir damga vuracak ve sadık insanları isyanı desteklemek ve serbest bırakılan köleler için yapılan harcamalar için gelecekteki taleplere karşı koruyacak ve Kongre'de bu hükümleri yürürlüğe koymak için açık bir yetki
verecek organik yasada yapılacak değişikliklerle bulunabilir. Bu amaçla, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
değiştirmek için ortak bir karar ve aynı şeyi yürürlüğe koymak üzere tasarlanmış iki yasa tasarısı
sundular."

Anayasal Değişikliğin gerekenden fazla çoğunlukla kabul edilmesiyle ilgiliydi. Yukarıdaki raporda atıfta bulunulan yasa tasarılarından biri, sözde Konfederasyon Devletleri'nin belirli yetkililerinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti altında herhangi bir göreve uygun olmadığını ilan ediyor ve oy hakkı mahrumiyeti maddesi yerine değişiklikte yer alıyor. Diğer yasa tasarısı, önerilen değişikliği onaylamaları gerektiği anda "son zamanlarda ayaklanan eyaletlerin tam haklarına kavuşmasını" öngörüyordu. Bu yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde 75'e 48 oyla reddedildi. Kongre böylece değişikliği isyancı eyaletlerin yeniden kabulünün tek testi haline getirmeyi önceden taahhüt etmeyi reddetti. Ancak Kongre, bu eyaletleri "Birliğin gelecekteki barış ve güvenliğiyle uyumlu en erken günde" geri getirme eğiliminde olduğunu açıkça belirtti. On Beşler Komitesi'nin raporu ve yaptıkları, birçok kişi tarafından sabırsızlıkla geciktirici olarak eleştirilse de, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun sonundan önce, son zamanlarda isyan eden eyaletlerden birinin yeniden inşasıyla sonuçlandı.

BÖLÜM XX.

TENNESSEE'NİN İADE EDİLMESİ.

Tennessee Yasama Meclisi'nin Toplanması -- Anayasa Değişikliğinin
Onaylanması -- Kongre'de önerilen Tennessee'nin İadesi -- Tennessee Hükümeti Cumhuriyetçi değil -- Giriş'e karşı protesto -- Meclis'te kabul
edilmesi -- Yeni Giriş
edilmesi -- Başkanın Görüşü
reddedildi ve dikkate alınmadı -- Senato'da kabul
edilmesi -- Başkanın Onayı ve İtirazı -- Tennessee Üyelerinin Kabulü -- Bay Patterson'ın Davası.

Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından yeniden yapılanma çalışmalarında atılan en önemli pratik adım, Tennessee'nin Birlik ile ilişkilerini yeniden tesis etmesiydi. Son zamanlarda isyan eden eyaletler arasında, Tennessee, Anayasa Değişikliğini onaylayarak Kongre'nin tekliflerine olumlu yanıt veren ilk eyalet oldu.

Eyalet Sekreteri'nin önerilen değişikliği içeren genelgesinin alınmasının hemen ardından Vali Brownlow, Tennessee Yasama Meclisi'ni 4 Temmuz'da Nashville'de toplanmaya çağıran bir bildiri yayınladı.

Tennessee Yasama Meclisi'nin alt kolunda seksen dört koltuk var. Eyalet Anayasası'na göre, yeter sayıyı oluşturmak için koltukların üçte ikisinin dolu olması gerekiyor. Elli altı üyenin varlığı, yasal işlerin yürütülmesi için elzem görünüyordu. Gerekli sayının toplanmasını engellemek için her türlü çaba gösterildi.
Başkanın kendisinin güçlü etkisi, onaya karşı çıktı.

Yasama Meclisi'nin toplandığı gün sadece elli iki üye gönüllü olarak katıldı. Tutuklamayla iki ek üye daha sağlandı,
böylece nominal olarak katılan üye sayısı elli dört oldu ve böylece birkaç gün kaldı. Ölümler ve istifaların gerçek üye sayısını yetmiş ikiye düşürdüğü tespit edildi
ve bir Birlik grubu elli dört üyenin yeter sayıyı oluşturması gerektiğini ilan etmeye karar verdi. İki Birlik üyesi daha uygun bir zamanda geldi ve Meclis'teki mevcut üye sayısı elli altıya çıktı.
İki "Muhafazakar üyeyi" yerlerine oturmaya ikna etmek için ne ikna ne de zorlama işe yaradı ve meclis, tutuklanan ve bir komite odasında tutulan üyelerin yerlerinde
olarak değerlendirilmesi yoluna gitti. Bu karara varıldıktan sonra, anayasa değişikliği derhal onaylandı.
Vali Brownlow derhal Washington'a şu telgraf mesajını gönderdi:

"NASHVILLE, TENNESSEE, _Perşembe_, 19-12 Temmuz M.

"_Sayın E. M. Stanton, Savaş Bakanı, Washington, D. C._

Başkan'a saygılarımı sunarım. Anayasa Değişikliğini Meclis'e taşıdık. Oylama, 43'e 18; iki
aracı oylamayı reddetti.

W. G. BROWNLOW."

Tennessee'nin değişikliği onaylamak için oy kullandığı 19 Temmuz günü ve haberin Washington'a ulaşmasının hemen ardından, Bay Bingham Temsilciler Meclisi'nde, Tennessee'nin yeniden inşasına ilişkin ortak bir kararın Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildiği bir önergeyi yeniden ele almak için bir teklifte bulundu.

Bu ortak karar, oturumun erken dönemlerinde hazırlandığı için, Kongre'de anayasa değişikliğinin kabul edilmesiyle birlikte değişen koşullara uyarlanmadı. Yeniden ele alma teklifi kabul edildikten sonra Bay Bingham aşağıdaki
ikameyi önerdi:

"Tennessee'nin Kongre'de Senatör ve Temsilcilere yeniden hak kazandığını ilan eden ortak karar.

_Oysa_, Tennessee Eyaleti, Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından çeşitli Eyaletlerin Yasama Meclislerine önerilen Birleşik Devletler Anayasası'na ilişkin değişiklik maddesini iyi niyetle onaylamış ve ayrıca Kongre'nin memnuniyetine göre, halkının uygun bir itaat ruhuyla, Hükümete, yasalara ve Birleşik Devletler otoritesine olan bağlılığına geri döndüğünü göstermiştir: Bu nedenle,

_Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Tennessee Eyaleti'nin Birliğe karşı eski, uygun, pratik ilişkisine geri döndürüldüğü ve mevcut yasaların gerektirdiği göreve başlama yeminlerini etmelerinin ardından Kongre'de usulüne uygun olarak seçilmiş ve nitelikli Senatörler ve Temsilciler tarafından temsil edilmeye tekrar hak kazandığı kararlaştırılmıştır."

Ertesi gün, bu ortak karar olağan emirdi ve kısa bir tartışmaya yol açtı.

Bay Boutwell, Tennessee'nin anayasa değişikliğini onaylamasının yanı sıra "eşit ve adil bir oy hakkı sistemi" kurması halinde Kongre'de temsil edilmesi gerektiğini belirten bir değişiklik teklifi sunmak istedi. Bay Boutwell, Meclis'teki ortak karara karşı çıksa da, Tennessee'nin derhal yeniden kurulmasına "teknik" bir itirazı yoktu. "Beni rahatsız etmiyor," dedi, "Tennessee Yasama Meclisi'nin anayasa değişikliğini onaylama konusundaki işlemlerinde görülen gayrı resmiyet beni rahatsız etmiyor. Tam dolu bir meclisin üyelerinin çoğunluğunun oylarını aldı ve ilgili görevliler olağan sertifikayı hazırlayıp Dışişleri Bakanlığı'na sunduklarında, üyelerin üçte ikisi hazır olmasa bile herhangi bir yasal itirazın nasıl ileri sürülebileceğini görmek kolay değil, o oran eyaletin anayasasına göre yeter sayıdır." Bay Boutwell, bekleyen tedbire itirazlarının hayati ve temel olduğunu beyan etti. Tennessee hükümeti, anayasası uyarınca seksen binden fazla erkek vatandaşın oy hakkından mahrum bırakılması nedeniyle, biçim olarak cumhuriyetçi değildi. Tennessee'nin azat edilmiş kölelerinin oy kullanma hakkının verilmesi, cumhuriyetçi bir temelde yeniden yapılanmanın büyük çalışmasının başlangıcı olmalıdır. Bay Boutwell sözlerini tamamlarken, "Dört milyon insanın haklarından vazgeçiyoruz," dedi; "Adalet davasını terk ediyoruz; ülkenin barışını ve refahını tehlikeye atıyoruz; dünyanın tarihindeki en zor zamanlarda hükümeti kontrol eden büyük bir parti olarak kendimizi küçültüyoruz."

Bay Higby, Tennessee'nin, anayasal değişiklik tam olarak yürürlüğe girdiğinde hak kazanacağından daha fazla temsil hakkına sahip olmaması yönünde bir kısıtlama olmaksızın kabul edilmemesi gerektiğini düşündü.

Bay Bingham, Tennessee'nin derhal yeniden kurulmasını uzun uzadıya savundu. "Tennessee," dedi, "tüm gereksinimlerimize uyduğu için; her meclisteki tüm yasama organının çoğunluğuyla değişikliği iyi niyetle onayladığı için; kendi gönüllü iradesiyle anayasasını ve yasalarını Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarına uydurduğu için; temel yasasıyla isyancı borcunun üstlenilmesini veya ödenmesini veya insanların köleleştirilmesini sonsuza dek yasakladığı için; kendi anayasasıyla isyancıların Devletin siyasi gücünden hiçbirini kullanamayacaklarını veya seçimlerde oy kullanamayacaklarını ilan ettiği için; ve böylece Amerikan halkına Cumhuriyet'in geleceği için bu büyük güvenlik önleminin arkasında durma kararlılığı konusunda güvence verdiği için, Tennessee, Birlik'teki herhangi bir Eyalet kadar burada temsil edilme hakkına sahiptir." Bay Finck, Bay Eldridge ve diğer Demokratlar kararı desteklediler,
önsözü protesto ettiler ve "tükürdüler".

Soru ele alındıktan sonra, ortak karar Meclis'ten geçti,
yüz yirmi beş olumlu, on iki olumsuz oy.
Sonuncular şunlardı: Baylar Alley, Benjamin,
Boutwell, Eliot, Higby, Jenckes, Julian, Kelley, Loan, McClurg, Paine,
ve Williams.

Ortak kararın kabulünün duyurulması, salonda ve galerilerde alkışlarla karşılandı.

Meclis'teki bu eylemin ardından gelen gün, ortak karar
Senato'da değerlendirilmek üzere gündeme geldi. Uzun bir
tartışmadan sonra, Meclis'ten geçen karar Senato tarafından kabul edildi.

Meclis'ten geçen önsözün yerine, Bay Trumbull şu ikameyi önerdi:

"_1861 yılında, Tennessee Eyaletinin hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca
davranan kişiler tarafından ele geçirilip ele geçirilmiş ve söz konusu Eyaletin sakinleri, Kongre'nin bir yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma halinde ilan edilmişti;
ve söz konusu Eyalet hükümetinin, Birlik'teki eski siyasi ilişkilerine ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama gücünün onayıyla
geri döndürülebileceği; ve söz konusu Eyaletin halkının 22 Şubat 1865'te, büyük bir halk oyu ile, köleliğin kaldırıldığı ve tüm tüzüklerin, ayrılık yasalarının ve bu yasa kapsamında yapılan borçların geçersiz ilan edildiği bir hükümet anayasasını kabul edip onayladığı; ve söz konusu anayasa uyarınca, köleliği kaldıran Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan değişikliği onaylayan bir Eyalet hükümetinin
kurulduğu, ayrıca Otuz dokuzuncu Kongre ve sadakati ilan eden ve belirten başka eylemlerde bulundu: Bu nedenle."

Bay Sherman bu önsözün değiştirilmesine karşı çıktı. "Bu
siyasi dogmalar," dedi, "Başkanın onayını alamaz; ve bunları eklemek sadece gecikmeye yol açacak ve Tennessee'nin kabulünü erteleyecektir."

"Başkanın muhtemelen tasarıyı veto etmesiyle ilgili olarak burada söylenen hiçbir şeye aldırış etmiyorum," dedi Bay Wade, "çünkü benim kanaatime göre bu kürsüde yapabileceği her şey tamamen usule aykırıdır. Efendim, eskiden İngiliz Parlamentosu'nda herhangi bir üyenin, kralın meclis önündeki herhangi bir konuda sahip olabileceği herhangi bir görüşe atıfta bulunması tamamen kabul edilemezdi; ve dahası, efendim, bir Amerikan Kongresi hiçbir üyenin, Yürütmenin ele alınan herhangi bir konu hakkında sahip olabileceği görüşe atıfta bulunmasına asla izin vermemelidir. Onun yerine getirmesi gereken bir görevi var ve bizim de görevimiz var; ve Anayasa uyarınca, onun herhangi bir konuda sahip olabileceği herhangi bir görüşe göre önyargılı olma hakkımız yok. Bu nedenle, efendim, burada böyle bir şeye atıfta bulunmanın usule aykırı olduğuna veya olması gerektiğine inanıyorum. Başkan görevini düşündüğünü yapsın ve biz de hiçbir şekilde önyargılı olmadan görevimizi yapalım "Ne yapacağı varsayılabilir."

Bay Brown feragatnamesini girdi. "Cumhuriyetçilik," dedi, "tarafsız, evrensel oy hakkı anlamına gelmiyorsa hiçbir şey ifade etmez. Cumhuriyetçilik, bu hükümeti özgürlük adına yönetmeyi üstlenebiliyorsa ve yine de bu yasanın yapacağı gibi, isyancı eyaletlerin sadık nüfusunun büyük, hatta en büyük kısmının renk ve ırk bahanesiyle oy hakkından mahrum bırakılmasını onaylıyorsa, bir alay ve yalandır."

Senato tarafından değiştirilen önsözün geçişi ve Temsilciler Meclisi'nin kararı üzerine soru, yirmi sekiz Senatörün olumlu, dört Senatörün olumsuz oy kullanmasıyla sonuçlandı. İkincisi Bay Brown, Buckalew, McDougal ve Sumner'dı.

Temsilciler Meclisi, Senato'nun değişikliğini tartışmadan kabul etti ve ortak karar onay için Başkan'a gitti.

24 Temmuz'da, veto riskini göze almanın uygun olmadığını düşünen Başkan, ortak kararı imzaladı ve aynı zamanda, önsözde sunulan görüşlere karşı itirazını Meclise gönderdi. Önsöz ve karara itirazlarını oldukça uzun bir şekilde dile getirdikten sonra, Başkan şunları söyledi: "Bu işlemin anormal karakterine rağmen, karara imzamı attım. [Genel alkış ve kahkaha.] Ancak, benim onayım, Kongre'nin herhangi bir eyaletten uygun şekilde nitelikli temsilcilerin kabulüne ilişkin yasaları geçirme hakkının kabulü olarak yorumlanmamalıdır. [Büyük kahkahalar. ] Ayrıca, girişte yapılan tüm ifadelere beni bağladığı da söylenemez, [yeniden kahkahalar], bunlardan bazıları, bence, gerçeklere dayanmayan, özellikle de Tennessee Eyaletinin Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından önerilen Birleşik Devletler Anayasası'na yapılan değişikliği onayladığı iddiası." [Gülüşmeler.]

Başkanın Mesajı'nın okunmasından sonra, Bay Stevens şunları söyledi:
"Ortak karar, Başkan'ın tam ve içten onayıyla yasa haline geldiğinden, [gülüşmeler], yeniden yapılanma konusunda ortak komite olarak, bu komitenin Tennessee Eyaletinden seçilen üyelerin kimlik bilgilerinin daha fazla değerlendirilmesinden muaf tutulmasını ve bunun bu Meclis'in Seçim Komitesi'ne havale edilmesini talep ediyorum."

Bu önerge kabul edildi. Aynı günkü oturumun daha sonraki bir saatinde, Seçim Komitesi'nden Bay Dawes, Raporda,
Tennessee'den seçilen sekiz Temsilcinin kimlik belgelerinin
incelendiği ve yasaya uygun olduğu belirtildi. Bu nedenle, beyefendilerin Tennessee Eyalet Meclisi üyeleri olarak yemin etmeleri
için teklifte bulundu.

Horace Maynard ve Tennessee'den diğer beyefendiler alkışlar arasında öne çıktılar ve yemin ettiler.

Ertesi gün, Joseph S. Fowler yemin etti ve
Tennessee'den Senatör olarak koltuğuna oturdu.

Ertesi gün Bay Fowler, David T.
Patterson'ın Tennessee'den seçilen Senatör olarak kimlik belgelerini sundu.
Bu kimlik belgelerinin Yargı Komitesi'ne havale edilmesi ve Bay Patterson'ın niteliklerinin araştırılması
talimatları verilmesi yönünde bir teklifte bulunuldu.

Bu davadaki koşullar tuhaftı. Bay Patterson, 1854'te Doğu Tennessee halkı tarafından bölge yargıcı olarak seçilmişti. Görev süresi, Tennessee'nin ayrılma kararını geçirmesi ve Güney Konfederasyonu'nun bir üyesi olmasıyla 1862'de sona erdi. Kendisi kararlı, kendini adamış ve etkili bir Birlik adamıydı ve ofisinin görevlerini yerine getirirken sadık adamların çıkarlarını korumak için çok şey yaptı. Eyalette kanunsuz bir şiddetle yayılan ayrılmaya karşı çıkan kişiler, ofislerin Birlik adamları tarafından doldurulmasının önemini hissettiler. Bay Patterson'a tekrar yargıç adayı olması yönünde baskı yapıldı. İsteksizce kabul etti ve isyancı bir adaya karşı büyük bir çoğunlukla seçildi. Vali Harris, komisyonunu Güney Konfederasyonu'nu destekleme yeminini derhal etmesi yönünde kesin emirlerle gönderdi. Yargıç Patterson erteledi ve tereddüt etti ve izlenecek doğru yol konusunda diğer Birlik adamlarına danıştı. Yemin etmesi için ona tavsiyede bulundular ve onu teşvik ettiler.
Böyle yaparak, bir dereceye kadar, Birlik adamlarına, isyancıların kanunsuz şiddet eylemlerine karşı koruma sağlayabilirdi. Kendisine, eğer görevi kabul etmezse, bir isyancı tarafından doldurulacağı ve halkın isyancıların hem sivil hem de askeri gücü tarafından ezileceği söylendi. Bu argümanlara ve tavsiyelere boyun eğdi ve Yasama Meclisi tarafından öngörülen yemini etti, ki bu esasen Tennessee Anayasası'nı ve Konfederasyon Eyaletleri Anayasası'nı destekleyeceğiydi. O sırada, Konfederasyon Hükümeti'ne hiçbir bağlılığı olmadığını ve yeminin bu kısmının kendisini hiç bağlamadığını beyan etti.

Yargıç Patterson, Birlik adamlarından oluşan büyük jüriler düzenleyebildiği birkaç dönem mahkemede bulundu ve toplumda barış ve düzeni korumak için bir şeyler yaptı. Birlik halkına ve Birlik davasına her şekilde yardım etti ve böylece ayrılıkçıların düşmanlığına boyun eğdi, bu da onu büyük zorluklara ve tehlikelere maruz bıraktı. Birkaç kez tutuklandı ve bir süre gözaltında tutuldu. Bazen güvenlik için kendini gizlemek zorunda kaldı. İsyancıların intikamından kaçınmak için birçok geceyi müştemilatlarda ve ormanda geçirdi. Eylül 1863'te, General Burnside komutasındaki Birleşik Devletler kuvvetleri Knoxville'i ele geçirdikten sonra, Bay Patterson ailesiyle birlikte Knoxville'e kaçmayı başardı ve isyanın sona ermesinden sonra evine geri dönmedi.

Yargı Komitesi yukarıdakileri ve diğer hafifletici koşulları göz önünde bulundurarak, Bay Patterson'ın "Senato'da bir koltuğa sahip olma konusunda yeterli niteliklere ve hakka sahip olduğu" yönünde bir karar önerdi. Bay Clark'ın önerisi üzerine bu karar, "Anayasa ve yasalarca gerekli yeminleri ettikten sonra Senato'da bir koltuğa kabul edilmesi" şeklinde değiştirildi.

Ancak, Senato tarafından Bay Patterson'ın durumunda yemin testinden şu sözcüklerin çıkarılması yönünde ortak bir karar alınmasının daha iyi olduğu düşünüldü: "Ben, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca
olarak
hiçbir otorite veya sözde otorite altında
herhangi bir makamın işlevlerini ne aramış, ne kabul etmiş, ne de uygulamaya teşebbüs etmiş değilim." Bu ortak karar Senato'dan geçtikten sonra,
derhal o sırada oturumda olan Temsilciler Meclisi'ne gönderildi ve hemen o organın önüne görüşülmek üzere getirildi. Karar
Baylar Maynard ve Taylor tarafından güzel bir şekilde savunuldu ve
Bay Stokes, tüm Tennessee tarafından karşı çıkıldı.

"Geçtiğimiz 22 Şubat gecesi," dedi Bay Stokes, "Nashville'de bir konuşma yaptım ve hemen orada, bu Meclis'in bir üyesi olarak kabul edilirsem, yemin testini iptal etmek için oy kullanmadan önce koltuğumda donacağımı ilan ettim. [Salonda ve galerilerde uzun süreli alkışlar.] O zamandan beri birçok konuşmada aynı beyanı yaptım.

"Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen yemin testini, Güney'deki Birlik adamlarının ve Kuzey'deki Birlik adamlarının kurtuluşu olarak görüyorum. Bunu, Yaratıcı'nın hayat ağacını korumak için içine yerleştirdiği ve kalbi temiz olmayan hiç kimsenin meyvesinden yemesini yasaklayan alevli kılıç kadar kutsal görüyorum. Efendim, bu hafif bir soru değil. Yemin testini iptal edin ve Konfederasyon Hükümetine yemin etmiş ve onun idaresini ve yasalarını yürütmeye yardımcı olmuş ve destek vermiş olan kişilerin Kongreye girmesine ve sandalye almasına izin verin. Şimdi yapmamız istenen şey budur. Jefferson Davis'in, Konfederasyon sınırları içinde bulunan ve Federal Hükümete bağlılığını sürdüren her adamın kırk sekiz saat içinde ayrılmasını emreden bildiriyi yayınladığı 14 Ağustos 1861'e geri dönün. Bu emir, Konfederasyon Hükümetine bağlılık yemini edemeyen birçok kişiyi saklanacak yer aramaya zorladı. İsyankar yetkililer, Tennessee Valimize, 'Hükümetimize bağlılık yemini ederseniz, hapishane kapılarını ardına kadar açacağız ve sizi serbest bırakacağız,' dediğinde, cevabı ne oldu? 'Başımı bedenimden ayırabilirsiniz,
ama asla Konfederasyon Hükümetine yemin etmeyeceğim.'"

[İllüstrasyon: Tennessee Temsilcisi W. B. Stokes.]

Bay Conkling şöyle dedi: "Şu anda önümüzden geçen sahneye olan şaşkınlığımı gizlemeye çalışırsam dürüstlüğe aykırı davranmış olurum. Sadece sekiz gün önce ve on bir eyalet sessizdi ve burada yoktu, çünkü suçlu bir isyana katılmışlardı ve bu ülkenin hükümetini ve kontrolünü paylaşmaya uygun durumda değillerdi. Yedi gün önce bu eyaletlerden birinin sadakatinin şimdiye kadar geri kazanıldığını, bir eyaletin şu anki suçlarından henüz uzak olduğunu gördük,
ki ondan yasak kaldırıldı ve o yine Birlik'teki en çok kayrılan eyaletlerle eşit bir zemine yerleştirildi. Kapılar anında Senatörlerine ve Temsilcilerine açıldı, tüm dava sonuçlandı ve ulus yasayı onayladı. Burada
meselenin dinlenmesi gerekirdi; burada sonsuza dek
rahatsız edilmeden bırakılması gerekirdi. Ama hayır; bir hafta dolmadan önce, kendimizi aptallaştırmaya, ulusun çıkarlarını zedelemeye, ülkenin sadık halkının sahip olduğu pozisyonu neredeyse oybirliğiyle teslim etmeye çağrılıyoruz ve gereklilik, Tennessee'li belirli bir vatandaşın, oraya girmesine izin verilen diğer herkes gibi nitelikli olmadan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girmeye çalışmasıdır. "Bizden, konumumuzun temeline bir saban demiri sürmemiz isteniyor; büyük bir savaşın ve büyük bir tarihin sonuçlarını güvence altına alabileceğimiz siperi yıkıp yok etmemiz isteniyor; bu sayede, organizmamızda tek başına halkın, Temsilcilerinin küstahlığı dışında, üstünlüğünü asla kaybetmediği bu yeri kirletmekten koruyabilirdik; hükümetimizi dağılmaktan ve utançtan kurtaramayacağımız bir siper. Eğer bunu yaparsak, beraberinde ölüm getirecek bir emsal teşkil edecektir. Jefferson Davis'ten despotizmin ve ihanetin en aşağılık aracına kadar, her isyancı buraya gelebilir ve onun kabulüne karşı, keyfi sayı gerekçesi dışında hiçbir gerekçemiz olmayacaktır."

Bay Conkling, seksen sekize karşı otuz bir oyla kabul edilen ortak kararın masaya yatırılmasını önererek konuşmasını sonlandırdı.

Aynı gün oturumunda--28 Temmuz Cumartesi sabahı saat yediye kadar uzayan--aynı konu Senato'da tekrar gündeme geldi, Bay Patterson'ın Anayasa ve yasalarca gerekli yeminleri etmesi üzerine Senato'da bir koltuğa kabul edilmesi kararının kabulü üzerine.
Biraz tartışıldıktan sonra karar kabul edildi,
yirmi bir kişi olumlu, on bir kişi olumsuz oy kullandı.

Bay Patterson masaya doğru ilerledi ve yeminler edildikten sonra Senato'daki koltuğuna oturdu. Böylece, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun son gününde, Tennessee temsiliyetinde
tamamen yeniden inşa edildi.

BÖLÜM XXI.

ZENCİRLİLERİN OY HAKKI.

Önceki Eylemin Gözden Geçirilmesi -- Bay Yates'in Sınırsız Oy Hakkı İçin Çabaları -- Davis'in Cuvier'e Yönelik Değişikliği -- "Uygun Saat" -- Belediye Başkanının İtirazı -- Bay Willey'in Değişikliği -- Bay Cowan'ın Kadınlara Yönelik
Oy Hakkı İçin Değişikliği -- Radikalleri Geride Bırakma Girişimi -- Kadınlara Yönelik
Oy Hakkı İçin ve Aleyhine Görüşler -- Bir Nitelik Olarak
Okuma ve Yazma -- Yasa Tasarısının Kabulü -- Başkanın
İtirazları -- İki Senatörün Halkın Görüşleri Üzerine --
Oy Hakkı Yasa Tasarısı Bir Yasa Haline Geliyor.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturum için yeniden toplanması sırasında, 3 Aralık 1866'da, açılışın ön hazırlıkları tamamlandıktan hemen sonra, Bay Sumner, bir önceki oturumun ilk gününde -bir yıl önce- gündeme getirilen ve hâlâ tamamlanmamış olan, Columbia Bölgesi'nde oy hakkı konusunu gündeme getirdi. Bunu yaparken, Massachusetts Senatörü şunları söyledi: "Geçtiğimiz oturumun ilk gününde sunulduğu; bu mecliste tekrar tekrar tartışıldığı; Columbia Bölgesi Komitesi'ne birden fazla kez havale edildiği ve komitenin başkanı tarafından Senato'ya geri bildirildiği hatırlanacaktır. Tartışmanın birkaç farklı aşamasında nihai bir oylamaya varmak üzere olduğumuz varsayıldı. Ülke bu oyu bekliyordu. Oylanmadı. Olması gerekiyordu. Ve şimdi, efendim, bence en iyi yol Senato'nun bir araya gelmesinin ilk saatinde bu yasa tasarısını kabul etmesidir. Konu hakkında kapsamlı bir şekilde
tartışıldı. Buradaki her Senatör bu konuda
kararını verdi. Her iki tarafta da söylenecek başka bir şey yok. Bana kalırsa, oylamanın tek bir tartışma kelimesi daha olmadan yapılmasından tamamen memnunum; ancak Senato'nun yasa tasarısının ertelenmesine izin vermemesi gerektiğini düşünüyorum. yasa tasarısını kabul ettirmek için bu ilk fırsatı değerlendirin. Ülke bunu bekliyor; ülke sevinecek ve minnettar kalacaktır, eğer bu güzel ve cömert eylemle bir araya gelmenizin ilk gününü işaret ederseniz."

Konuyla ilgili derhal görüşülmesine itiraz edildiğinden,
Senatonun bir kuralı uyarınca oturumun başlamasından itibaren altı gün sonrasına kadar ertelenmesine karar verildi.

Burada, önceki oturumda konuyla ilgili işlemlerin kısa bir kaydını sunmak uygundur. Temsilciler Meclisi'nde bir yasa tasarısının kabulü ve bu organda konuyla ilgili tartışmalar önceki bir bölümde verilmiştir. Bay Morrill'in daha sonra Senato'da söylediği gibi, bu yasa tasarısı bir seçim yasası değildi ve
hiç kimseye daha önce sahip olduğu oy hakkının ötesinde oy kullanma hakkı vermiyordu. Bu, yalnızca oy kullanma hakkının bir beyanıydı. Bu nedenle, yasa tasarısı kendisine havale edilen Senato Komitesi tarafından olumlu karşılandı ve onlar tarafından olumlu bir şekilde geri bildirildi, ancak hiçbir zaman kabul edilmesi
üzerine eğilmedi.

Bu arada Senato Komitesi, 10 Ocak'ta rapor ettikleri kendi tasarılarını değerlendiriyordu. Bu tasarı, okuma ve yazma yeterliliğini gerektiren kısıtlı oy hakkı sağlıyordu. Evrensel oy hakkının orijinal ve tavizsiz savunucusu olan Bay Yates, bu kısıtlamaya karşıydı. Columbia Bölgesi Komitesi'nin bir üyesiydi, ancak tasarının o sırada Senato'ya rapor edilmesi kararlaştırıldığında müzakerelerde bulunması engellenmiş
ti. Tasarının itiraz edilebilir kısıtlamalarla Senato'dan geçebileceğinden korkan Bay Yates, tasarının yeniden havale edilmesini önerdi ve bu yapıldı.

Tasarıyı yeniden ele almak için çağrılan komite toplantısında, Bay Yates, okuma ve yazma yetersizliği nedeniyle oy hakkının elinden alınmasına karşı uzun uzun ve içtenlikle savundu. Komite, eski kararını geri aldı ve tasarıyı esasen daha sonra yasa haline geldiği haliyle rapor etti. Yasa tasarısı 16 Ocak 1866'da Senato'da görüşülürken, Bay Garrett Davis uzun bir konuşmayla buna karşı çıktı. Zenci ırkının aşağılığını kanıtlamak için her argümanı kullandı ve erişebildiği her otoriteye başvurdu. Senatör, Cuvier'in "zenci" tanımını yaptıktan sonra şunları söyledi: "Büyük doğa bilimci, zencinin diğer ayırt edici özelliklerini de ekleyebilirdi; birincisi, derisinin sürekli olarak kendine özgü keskin ve nahoş bir koku yayması; ikincisi, 'ayağının çukuru yerde bir delik açar.'" Senatör, Massachusetts'in Güney'de yaratmayı amaçladığı zenci seçmenleri kullanma planlarının korkutucu bir resmini çizdi. Bu konu, birkaç ay geçtikten sonra Senato'da tekrar gündeme gelmedi. 27 Haziran'da, birçoklarının son dinlenme yeri olduğunu varsaydığı yerden "çıkarıldı". Bay Morrill, seçmeli oy hakkının okuma yazma bilen kişilerle sınırlandırılması yönünde bir değişiklik önerdi. Bu reddedildi; on beş kişi olumlu, on dokuz kişi olumsuz oy kullandı.

Bay Willey, Senato'da oldukça uzun bir konuşmayla yasa tasarısına karşı çıktı. Bölgenin renkli insanlarına nitelikli ve sınırlı oy hakkı verilmesini savundu. Senato'daki önleme yönelik başlıca itirazı, zamansız olmasıydı.
"Kendi başına önemli olmayan veya ulusun veya ulusun önemli bir bölümünün refahı için çok önemli olmayan herhangi bir şey, zorluklarımızı daha da karmaşık hale getirecek veya parti tutkularını veya kesimsel düşmanlıkları alevlendirecek şekilde hesaplanıyorsa, bana göre daha uygun bir zamana bırakılmalıdır."

Senatörün umduğu "uygun saat", ikinci oturumun açılışından sonra geldi. Konu, Bay Sumner'ın 10 Aralık 1866'ya kadar, oturumun ilk gününde ele alınması için yaptığı çabalar hariç, Senato'nun dikkatini tekrar ciddi şekilde meşgul etmedi.

O gün, Bay Columbia Bölgesi Komitesi Başkanı olarak yasa tasarısını yöneten Morrill, konuyu oldukça uzun bir konuşmayla tanıttı. "Bu önlem," dedi, "sadece bu Bölgedeki seçme hakkını düzenlemekle kalmıyor, aynı zamanda onu genişletiyor ve büyütüyor. Yasa tasarısının temel özelliği, Columbia Bölgesi'nin renkli vatandaşlarını kapsamasıdır. Bu açıdan yeni ve önemlidir. Bu açıdan sadece Columbia Bölgesi için değil, bir anlamda ülke genelinde bir politika başlattığı söylenebilir. Bu açıdan, sanırım, bu yasa tasarısının Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin son oturumunda ve tatilinde kamuoyunun büyük bir bölümünü ilgilendirmesinin nedeni budur." Bay Morrill, Washington Belediye Başkanı'nın, Senato'ya, şehrin seçmenlerinin konuyla ilgili duygularını saptamak amacıyla yapılan bir seçimde, yaklaşık altı bin beş yüz kişinin seçme hakkının uzatılmasına karşı çıktığını, sadece otuz veya kırk kişinin ise bu konudan yana olduğunu bildiren itirazına dikkat çekti. "Bu altı veya yedi bin seçmen," dedi Bay Morrill, "bu Bölge halkının en fazla otuzda biri ve bu altı veya yedi bin oya, oy pusulasından bağımsız eşit sayıdaki oya göre daha fazla önem veya kanıtlayıcı güç nasıl
olabileceğini anlamak çok
zor. Bu, ülkenin başkentini etkileyen bir konu, Amerikan halkının en azından dolaylı olarak, ülke geneline dokunan bir çıkarı var. Ulusal Kongre'nin burada halk haklarıyla ilgili bir hak veya uygunluk meselesi veya her ikisi olarak ilan ettiği şey, başka yerlerde iyi veya kötü bir etki yaratabilir. Washington şirketinin seçmenlerinin protestosu üzerine renkli vatandaşlara oy hakkı verilmesini pek de haklı çıkaramayız. Bunu sadece dilekçe sahiplerinin duasıyla vermeyi uygun göremeyiz. Eylemimiz, ulusun başkenti, ulusu oluşturan siyasi toplulukların herhangi biri için de aynı şekilde adil bir şekilde uygulanabilir."

Konuşmasını kapatırken Bay Morrill şunları söyledi: "Siyasi aksiyomları evrensel özgürlük ve insan hakları olan, kendini özgür hisseden bir ulusta, bu haklar Amerikan halkının bir kısmına reddedildiği sürece kamusal huzur mümkün değildir. Avrupa'nın çeşitli uluslarının unsurlarını Cumhuriyet'in koynuna aldık ve bunları ulusal uyum ve birlik haline getirmeye çalışıyoruz ve hala milyonlarca insanı bize gelmeye davet ediyoruz. Aynı güçlü enerjilerin ve yenileyici güçlerin uysal ve çözümsüz olmayan bir ırka sistemimizde uygun yerini
verebileceğinden umutsuzluğa kapılmayalım."

Bay Willey'nin, konu en son altı ay önce bir önceki oturumda ele alındığında önerilen değişikliği, şu anda bekleyen soru olduğundan, yazarı Senato'ya seçmeli oy hakkının kullanımında bazı kısıtlamalar lehinde hitap etti. "Eyaletlerdeki temel yasalarımızda veya bir yerlerde, insanların kendilerini eğitmelerini gerektiren bir şekilde bir yükümlülük olmalı," dedi, "ve eğer bu, oy hakkını kullanmak için eğitilmemiş olanları diskalifiye ederek, böylece onları makul bir eğitim derecesi edinmeye teşvik ederek başarılabilirse, bana öyle geliyor ki, bu kendi başına bir kamu yararı olurdu." 

"Okuma ve yazmanın bu şekilde nitelendirilmesine karşıyım," dedi Bay Wilson; "Ben buna hiç inanmadım. Şimdi de inanmıyorum. Kendi eyaletimde buna karşı oy kullandım ve burada buna karşı oy kullanmayı düşünüyorum. Bir zamanlar bunu kabul ederdim çünkü bu yarışta daha fazla bir şey elde edebileceğimizi bilmiyordum; ancak bence bu ülkede erkekliğin oy hakkının büyük zaferi neredeyse kazanıldı. "

"Oy kullanma yeterliliği olarak okuma ve yazma," dedi Bay Pomeroy, "bütün insanların okula gitmesine ve okuma yazma öğrenmesine izin verilen bir eyalette kabul edilebilirdi; ancak bunu bu toplumdaki, okuldan uzaklaştırılmış, her türlü öğrenme yolu yasayla kapatılmış bir insan sınıfına uygulamak bana korkunç geliyor."

Bay Anthony'nin Bay Willey'nin değişikliğine, "geç isyan sırasında isyana gönüllü olarak yardım ve destek veren" herkesi oy kullanma hakkından mahrum bırakan bir hüküm ekleme önerisiyle bir miktar tartışma başlatıldı.

Bay Wilson buna karşı çıktı. "Bu hak mahrumiyeti meselesine karışmasak iyi olur," dedi. "Burada bu kişilerden çok az var, bu yüzden yasak pratikte hiçbir şeye yaramayacak. Büyük bir amaca, evrensel oy hakkını tesis etmeye
başaracağımız için,
burada birkaç erkeği dışlayan tüm teklifleri bir kenara bırakmalıyız.
Oy hakkından mahrum bırakma, oy hakkından mahrum bırakmadan daha fazla duygu ve daha fazla acı yaratacaktır."

Bay Willey'nin değişikliği sonunda o kadar "değiştirildi" ki, kendisi bunu destekleyemedi ve yalnızca bir olumlu oy aldı, Bay Kirkwood'un.

Bay Cowan, kadınların seçmeli oy hakkından yararlanabilmesi için, "kişi" kelimesinden önce "erkek" kelimesini çıkararak yasa tasarısını değiştirmeyi önerdi. "Bu ayrıcalığı yalnızca erkeklere değil, kadınlara da genişletmeyi öneriyorum" dedi, "ve bu kürsüdeki en zeki ve bilgili senatörün bile, kadınların oy hakkından dışlanması için zencilerin dışlanmasından daha iyi bir sebep sunmasını isterim.

"Oy sandığınızı arındırmak için oy hakkını genişletmek istiyorsanız,
ülkenin erdemini içine atın;
ülkenin ılımlılığını içine atın;
ülkenin saflığını içine atın;
melek unsurunu -eğer kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz- içine atın. [Gülüşmeler.]
Mümkün olduğunca az şeytanlık olsun, ama
elde edebileceğiniz kadar çok ilahilik olsun."

Ertesi gün tartışma yeniden başladığında, Bay Anthony
Bay Cowan'ın değişikliğini savundu. "Sanırım," dedi, "Pensilvanya'dan Senatör bu değişikliği yasa tasarısına bir hiciv olarak sundu veya ciddi bir niyeti varsa bile, yalnızca yasa tasarısına zarar vermek için kötü niyetli bir değişiklikti. Ama muhtemelen böyle bir etkisi olmayacak, çünkü sanırım buna oy verecek olan tek kişi Senatör'ün kendisi ve oy hakkı konusunda yaptığım kapsamlı bir çalışmayla vardığım bir sonuca
uyduğu için oy vereceğim ben olacak." Kadınların oy hakkına karşı itirazları yanıtladıktan sonra, Bay Anthony
sonuç olarak şunları söyledi: "Bu soruyu gündeme getirmemeliydim;
ama gündeme getirildiği ve ben de değişiklik lehine oy kullanmayı düşündüğüm için,
burada tüm ciddiyetimle buna oy vereceğimi ilan etmek istiyorum,
çünkü bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Bu konunun tartışılması
sadece vizyon sahibi meraklılarla sınırlı değil. Şu anda hem bu ülkede hem de Avrupa'da dünyanın en iyi düşünürlerinden bazılarının dikkatini çekiyor; ve bunların en iyilerinden biri olan John Stuart Mill,
çok ayrıntılı ve yetenekli bir makalede, kadınların oy hakkının
hak ve adaletine olan inancını ilan etti. Bunun zamanı gelmedi,
ama geliyor. Uygarlığın ilerlemesiyle
ve ırkın genel olarak iyileşmesiyle ve gerçeğin,
adaletin ve eşit hakların zaferiyle geliyor."

Bay Williams bekleyen değişikliğe karşı çıktı. "Bu ülkede zencilere oy hakkı verilmesinin," dedi, "onların korunması için gerekli olduğunu düşünüyorum; ancak kadınlara oy hakkı verilmesinin, benim kanaatime göre, onların korunması için gerekli olmadığını düşünüyorum. Bu iki sınıf insanın koşulları birbirinden ne kadar uzaksa, o kadar da farklıdır. Oğullar annelerinin itibarını ve haklarını savunur ve korur; kocalar eşlerinin itibarını ve haklarını savunur ve korur; kardeşler kız kardeşlerinin itibarını ve haklarını savunur ve korur; ve bu ülkenin kadınlarını onurlandırmak, beslemek ve sevmek oğullarının gururu ve şanıdır.

"Bu ülkenin kadınları denizci ve asker olduklarında; okyanusta gezinmeye ve saban sürmeye geldiklerinde; ticaret ve iş yollarında her çeşit erkek tarafından itilip kakılmayı ve sıkıştırılmayı sevdiklerinde; siyasetin ihanetini ve kargaşasını sevdiklerinde; kampın sefahatini, gök gürültüsünün dumanını ve savaşın kanını ev ve ailenin sevgisini ve zevklerini sevdiklerinden daha çok sevdiklerinde, o zaman kadınları seçmen yapmak hakkında konuşmanın zamanı gelecektir; ancak o zamana kadar, soru ülkenin önünde adil bir şekilde durmuyor."

Bay Cowan değişikliğini ve pozisyonunu savundu. "Zamanı geldiğinde," dedi, "ben de buradaki diğer Senatörlerle birlikte bir Radikal'im. Benim ırkın ilerlemesiyle ilgilenmediğimi nasıl varsayıyorlar? Eğer bir şey düzelecekse, ben onu düzeltmek istiyorum."

Bay Morrill, Bay Cowan'ın konuşmasına cevap verdi. "Herhangi biri," dedi Bay Morrill, "bu konuda dile getirdiği tek bir duyguda bile samimi veya içten olduğunu düşünüyor mu? Sanırım burada herhangi birinin bunu varsayacak kadar boş olduğuna inanmıyor. Eğer ima ettiği gibi, Radikal olmak istiyorsa, onun hizmetini kabul etmeye istekli olmamam gerektiği konusunda net değilim, ancak tam bir güvene alınmadan önce pişman olunması gereken çok şey var. [Gülüşmeler.]

"Bir adam yollarındaki hatayı görüp itiraf ettiğinde, onu yetmiş yedi kez kabul etmekten başka yapılacak ne var? Şimdi, eğer bu, onurlu Senatörün Radikalleri geride bırakmayı amaçladığının bir göstergesiyse, 'Hadi, Macduff,' samimi olduğunuzu bize gösterebildiğiniz sürece kimse itiraz etmeyecektir. Mesele bu. Eğer
bir kötülük yapıyorsanız, ilerlemeniz zor olacaktır. Biz
radikalken rasyonel olmayı amaçlıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek
vatandaşına herkesin sahip olduğu hakları vermeyi amaçlıyorken, düşmanlarımız tarafından bu konuda tamamen yıkılacak kadar gülünç ve
absürt bir konuma zorlanmayı amaçlamıyoruz ve kim
buraya bir Radikal kisvesi altında gelip bunu uygulamaya girişirse
muhtemelen bu hareketle pek bir şey kazanamayacaktır.
Bizden ayrılıp kabuklarla beslenen arkadaşlarımızın ilerlemek istemelerine şaşırmıyorum; ancak
bu kadar derin bir dalışı bir anda yapmada gösterilen ihtiyatsızlığa ve sağduyunun eksikliğine şaşırıyorum! Eğer bu beyefendiler arkadaşlığa alınmak ve
iyi bir konuma geri dönmek istiyorlarsa, elimi uzatıp
'Tekrar hoş geldin, böylece tövbekar ve
yenilenmiş olursun' diyen ilk kişi benim; ama efendim, sizin Radikalizm dediğiniz şeyi, bizim önerdiğimiz önlemleri bozmak amacıyla onaylamanıza izin verecek son kişi benim!"

"İddia ediyor," diye cevapladı Bay Cowan, "benim önerdiğim değişiklikte ciddi olmadığımı; bu konuda ciddi olmadığımı. O nereden biliyor? Burada bir senatörün ciddi olmadığını, ciddi olmadığını söylemeyi hangi yetkiyle üstleniyor? Bunu hangi yetkiyle üstlendiğini bilmek istiyorum. Ciddi görünmediğimi söylüyor. Belki de aynı sirke ve hurma okulunda eğitilmedim [gülüşmeler;] beyefendiyi karakterize edebilecek ve ciddiyet ve samimiyetin kanıtı olarak kabul edilebilecek aynı ciddi burundan gelen sesle eğitilmedim. Ben genel olarak bir insan olarak ve iyi huylu bir insan olarak konuşuyorum, sanırım. Umarım kimseye karşı kötü niyet beslemiyorumdur. Ama sayın senatör
benim bir Radikal olmak istediğimi düşünüyor. Neden efendim, ortak hayırseverlik
sayın senatöre bundan daha iyi bir şey öğretmeliydi. Böyle bir suçlamanın, en
kötü niyetli muhalifimden bile olsa, bana karşı adaletle karşılanamayacağını düşünüyorum. Onun
radikalizmine asla boyun eğmedim; ona asla boyun eğmedim. Doğru veya
yanlış olsun, ona asla diz çökmedim. 'Hadi' kelimesinden itibaren Muhafazakâr oldum; kurumlarımızda kurtarılmaya değer olduğunu düşündüğüm her şeyi kurtarmaya çalıştım."

Bay Wade orijinal yasa tasarısını sunmuş ve onu en liberal oy hakkı ilkesine oturtmuştu. "Kadınların oy hakkı sorunu," dedi, "o zamanlar çok fazla tartışılmamıştı ve toplumun bunu siyasi sistemimize bir unsur olarak sokmaya hazır olacak kadar düşünmediğini biliyordum. Bu gerçeğin farkında olsam da, bu konuda erkek ve kadının hakları arasında bir sınır çizgisi çekmenin herhangi bir beyefendiyi şaşırtacağını düşünüyorum. Her ikisi de sizin çıkardığınız tüm yasalara tabidir; malları,
kişileri ve hayatları yasalar tarafından etkilenir. Öyleyse,
kadınların da
toplumun erkek kısmı gibi kendi inşaatlarına katılma hakkı olmasın?
Hak meselesinde ikisi arasında herhangi bir ayrımcılık yapan
hiçbir argüman düşünemiyorum veya henüz duymadım.

"Bu değişiklik için popüler olmayan bir oy olarak kabul edilecek bir oy vereceğim, ancak bundan korkmuyorum. Hayatım boyunca neredeyse bu tür oylar vermeye alışkınım, ancak bunların insan özgürlüğü ve hakkı uğruna ve çağımızın ilerleyen zekası yolunda verildiğine inanıyorum; ve bir dönüm noktası
oluşturulduğunda toplum ona doğru yürüdü. Sanırım şimdi de aynı türden bir ilkeyi savunuyorum ve er ya da geç bunun sabit bir gerçek haline geleceğinden ve toplumun kadınları oy sandığından dışlamayı erkekler kadar saçma bulacağından hiç şüphem yok."

Bay Yates, bekleyen değişikliğe karşı çıktı ve bunu Pennsylvania Senatörü'nün bu soruyu utandırma girişimi olarak değerlendirdi. "Mantıksal olarak," dedi, "hükümetimizin teorisine göre, kadınların erkekler kadar oy kullanmasına izin vermeyecek hiçbir sebep yok. Ancak, kadınların oy kullanıp kullanmayacağı sorusu şu anda gündemde değil. Genel oy hakkından yana olduğumu itiraf ediyorum ve zamanı geldiğinde, kadınların da erkeklerin oy kullanmasından yanayım."

"Şimdi oy kullanacağım," dedi Bay Wilson, "ya da herhangi bir zamanda, kadınların oy kullanma hakkını ayrı, ayrı bir önlem olarak kullanacağım, ancak bu soruyu zenci oy hakkı sorunuyla ilişkilendirmeye kesinlikle karşıyım. Zenci oy hakkı sorunu artık zorunlu bir zorunluluktur; zencinin kendi koruması için buna sahip olması zorunluluğudur; ulusun gücünü, kuvvetini ve birliğini koruyabilmesi için buna sahip olması zorunluluğudur."

"Bu önlemin değerlendirilmesi son oturumda neden durduruldu ve yasa tasarısının Senato'dan geçmesine izin verilmedi?" diye sordu Bay Hendricks.

"Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden oturumun başlarında geçti," diye yanıtladı Bay Wilson. "Aralık ayının başlarında Senato'ya geldi. O Senatör, bence, oturumun ilk beş veya altı ayında bunu geçirme yetkisine sahip olmadığımızı çok iyi biliyor; yani, bunu bir yasa haline getirme yetkisine sahip değildik. Bunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın muhalefetine rağmen geçiremezdik ve onunla yakın ilişki içinde olan beyefendilerin imzasının alınmayacağına dair güvenceleri vardı. Veto ile karşılaşacaksa, vetoyu geçemediğimiz sürece, yasa tasarısını geçirmemiz akıllıca olmazdı. Akıllıca olan, bu yetkiye sahip olana kadar beklemekti ve bu yetki oturumun kapanışından önce geldi, ancak büyük baskı altında olduğumuz, diğer soruların üzerimize
çaldığı bir zamanda geldi ve özellikle komitenin başkanı olan Maine Senatörü [Bay Morrill,] hastalık nedeniyle Senato'dan günlerce uzak kaldı, yasa tasarısının bu Aralık ayına kadar görüşülmesine izin verdi."

Bay Johnson bekleyen değişikliğe karşı çıktı. "Bence eğer
hanımlara sunulursa," dedi--"Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek anlamdaki
teriminin kabulüyle hanımları kastediyorum, ayrıcalık sadece
istenmeyecek olmakla kalmayacak, aynı zamanda reddedilecekti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların bir seçime girmeyi ve özellikle şehirlerde oy kullanmaya çalışmanın, sandık başına gitmenin, içeri girip çıkmanın sıklıkla aşağılanmalarına maruz kalmayı kabul edeceklerini sanmıyorum. Bence bunu bir ayrıcalıktan ziyade bir onursuzluk olarak hissedeceklerdir."

Bay Johnson, yasa tasarısını yenmek amacıyla değişiklik için oy kullanmaya isteksizdi. "Çok yaşlı bir şekilde yaşadım," dedi, "ve ülkeye karşı görevim olduğunu düşündüğüm şeyden fazlasıyla memnun oldum, yeterli sayıda oy alırsa, bu önlemin yürürlüğe girmesi için ülkenin çıkarlarına, güvenliğine ve onuruna katkıda bulunacağına inanmadığım hiçbir oy kullanmayacağım."

Bay Frelinghuysen, "Amerika'daki kadınlar," dedi, "sadık ve gerçek temsilciler, kocaları, kardeşleri, oğulları aracılığıyla oy kullanır; ve
hiçbir gerçek adam sandık başına gitmez ve oy pusulasını
evinde sahip olduğu gerçek ve sevgi dolu seçmen kitlesini hatırlamadan vermez. Daha da fazlası, efendim, Amerika'daki kadınların yüzde doksan dokuzu, sanırım binde dokuz yüz doksan dokuzu
benim belirttiğimden başka bir şekilde oy kullanma ayrıcalığını istemiyor. Her iki konuda da renkli vatandaşların ve Amerika'daki kadınların durumu arasında büyük bir fark var.

"Pensilvanya'dan bilgili ve belagatli Senatör dün büyük bir güzellikle melek unsurunu Amerika'nın oy hakkı sistemine
atmak istediğini söyledi. Efendim, bana öyle geliyor ki bu, melek unsurunu Amerika'nın evlerinden acımasızca koparmak olurdu; ve
Amerika halkının evleri herhangi bir oy hakkı sisteminden sonsuz derecede daha değerlidir. Bu ülke için o dindarlık ve sevgi ateşleri
söndürüldüğünde üzücü bir gün olacak."

Ertesi gün, 12 Aralık'ta, tartışma yeniden başladığında, Bay Brown değişikliği savundu. "Evrensel oy hakkını savunuyorum," dedi, "ve temel bir ilke olarak toplumun bunu ırk, renk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri giderek, oy hakkının özünde doğal bir hak olduğunu kabul ettiğimi ve toplumun buna toplumsal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama getirmeye yetkili olduğuna inanmadığımı söyleyeceğim." Bay Brown, "Metafiziğin hayatın tüm meselelerinde her zaman pratiği kontrol ettiğine" inanarak, kadının seçmeli oy hakkının dayandığı "soyut gerekçeleri" verdi. Son olarak konunun daha pratik yönlerine gelince, "kadınlar oy hakkına sahipse, buna karşılık silah taşıma yükümlülüğü altına girecekleri" itirazına yanıt verdi. "Bu ülkedeki erkekler arasında bile, fiziksel yetersizlik ve diğer sebeplerden dolayı ordularımızda hizmetten muaf tutulan büyük sınıflar yok mu?" diye sordu. "Ve erkeklere ait muafiyetler geçerli olarak kabul edilebiliyorsa, kadınlara uygulandığında benzer sebeplerden dolayı benzer muafiyetler neden olmasın? Bu, tartışmada hak sorusunu içerdiği sürece hiçbir şey olmadığını kanıtlamıyor mu? Quaker'lar ve diğer dini mezhepler var; İncil'in papazları var; vicdani endişeleri olan kişiler var; aslında, birçok eyaletin yasalarına göre belirli bir yaşın üzerindeki tüm erkekler bu karakterdeki hizmetten muaf tutuluyor. Gerçekten de, bu cumhuriyetin övünç kaynağı, bizimkinin gönüllü bir askeri kuruluş olmasıdır. Bu nedenle, ordunuzda hizmet etmek için fiziksel olarak yeterli olmayabileceği için, ona cinsiyet nedeniyle oy hakkını reddetme hakkınız olduğu yönünde bir şey olmadığını söylüyorum."

Uzun bir konuşmanın sonunda, Bay Brown şunları söyledi: "Bu iki önlemi bu şekilde birleştirmenin politika dışı olduğunu kabul etsem de, bu anda, ilkeye olan inancımın ve geleceğe olan inancımın samimi bir göstergesi olarak oyumu olumlu olarak kaydedeceğim."

Bay Davis, hem değişikliğe hem de orijinal yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma daha yaptı. "Bütün ırkları yaratan ve her ırkta erkeğe kadını veren yüce Tanrı, hiçbir zaman kadının herhangi bir halk arasında ulusal hükümette yer almasını veya en düşük olan zencinin, en yüksek olan beyaz ırkla, herhangi bir hükümette, ulusal veya yerel, işbirliği ve eşit güce sahip olmasını amaçlamadı."

Sonuç olarak, Bay Davis merhum isyancılara şu tavsiyede bulundu: "Bu büyük, bu en iğrenç, zalim ve onur kırıcı köleleştirmeye karşı koyun. Güneyli adamlar, her türlü barışçıl çözüm yolunu tüketin ve baskılarınız dayanılmaz hale geldiğinde ve başka bir umut olmadığı ortaya çıktığında, özgürlüğünüz için greve gidin ve babalarınızın 1776'da yaptığı gibi ve Hollandalıların ve Zelandalıların, Sessiz William önderliğinde İspanya'nın tiranları tarafından dövülen zincirlerini kırmak için yaptığı gibi greve gidin."

"Gerektiğinde," dedi Bay Sprague, "o kadın özgürlük ve eşitliğin desteklenmesi için oy kullanacak, ben de oyumu onların lehine kullanmaya hazırım. Siyah adamın oyu şu anda bunun için gereklidir. Uzlaşma ve eylemsizlik politikasıyla Kuzey'in tüm endüstriyel çıkarlarını devirmeyin. Gecikmeler tehlikelidir, suçtur. Güney'de cumhuriyete dost hükümetler kurduğunuz zaman; isyanın liderlerinden yeniden inşaları için şartlar ve öneriler almayı bıraktığınızda; özgürlüğün çıkarları doğrultusunda derhal harekete geçtiğinizde, halkınızın endüstrileri refaha kavuşacak ve panikler, ticari ve ticari devrimler uzaklara gidecek; ve efendim, o zamana kadar asla
gelmeyecek. Ve Kuzey'in özgür halkının, beyaz ve siyah, tüm endüstriyel çıkarlarının mütevazı bir savunucusu ve bu çıkarların mütevazı bir temsilcisi olarak, bugün, yarın ve iş tamamlanana kadar her gün derhal harekete geçilmesini talep ediyorum. Şimdi, ne olursa olsun, hiçbir engelin önünüze geçmesine izin vermeyin. Halkınızı yoksulluktan ve özgür ilkeleri daha önce tanık olduklarından daha umutsuz bir mücadeleden kurtaracaksınız. Bu mecliste alay konusu olabilir, ülke genelinde iftira hakim olabilir ve cinayet, bu şekilde kararlı bir şekilde duran ve bu tür önlemleri savunanlara Güney'de yaygın bir olay olabilir. Öyle olsun; çünkü zafer gününde eksik
bulunmayanların taçlandıran
şanı daha büyük olacaktır. O halde, oylamaya
bastıralım; bir görkemli adım atılırsa, o zaman aynı yönde
başkalarını da atabiliriz."

"İtirazım," dedi Bay Buckalew, "bu ülkede, ister Federal ister Eyalet gücüyle olsun, oy hakkının geniş bir şekilde
genişletilmesine yöneliktir:
Bu sayede seçimleri bozacak ve aşağılayacaksınız ve
muhtemelen bundan sonra tamamen iptal edilmesine yol açacaksınız. Ülkenin sandıklarına cahil oyların ve parasal veya toplumsal etkiye tabi tutulan oyların büyük bir kitlesini
akıtarak seçimlerinizi bozacak ve
aşağılayacak ve nihai yıkımlarının temelini atacaksınız."

"Oy hakkı konusunu biraz düşündükten sonra," dedi Bay Doolittle, "herhangi bir cumhuriyetçi toplumda oy hakkının dayandırılacağı gerçek temelin veya dayanağın aile, ailenin başı olduğu sonucuna vardım;
çünkü medeni toplumda aile, birey değil, birimdir."

Bay Pomeroy, önerilen değişiklik olmaksızın yasa tasarısından yanaydı.
"Başka hiçbir şeyle onu ağırlaştırmak istemiyorum," dedi. Uygun yer ve zamanda desteklemekten memnuniyet duyacağım başka önlemler de var; ancak bu kendi başına büyük bir önlem. Senato üyesi olduğumdan beri, bu Bölgede bu kişilerin satılmasına izin veren bir yasa vardı. Altı yılda bu insanlarla birlikte açık artırma bloğundan oy pusulasına kadar yolculuk etmek muazzam bir adımdır ve eğer bu önlemi tek başımıza taşıyabiliyorsak, şimdilik memnun olmalıyız."

Bay Cowan'ın kadınlara seçme hakkı veren değişiklik teklifi için oylama yapıldı, sonuç evet dokuz; hayır otuz yedi oldu.
Olumlu oy kullananların isimleri şunlardır:

Baylar Anthony, Brown, Buckalew, Cowan, Foster, Nesmith,
Patterson, Riddle ve Wade.

Bay Dixon daha sonra yasa tasarısını bir şart ekleyerek değiştirmeyi teklif etti:

"Bu bölgede daha önce oy kullanmamış olan hiç kimse, oy verme teklifinde bulunurken kendi adını okuyup yazamadığı sürece oy kullanamaz."

Bay Dixon, "Hiçbir adama oy kullanma hakkını vermem," dedi. yalnızca
rengi nedeniyle; ancak, ırkı veya rengi ne olursa olsun, okuma ve yazma yeteneğinin sağladığı
en azından zeka kanıtı olmayan herhangi bir
insanın oy kullanmasına izin vermenin uygunluğundan şüphe ediyorum."

"Sınav nedir?" diye sordu Bay Saulsbury. "Okuyup yazabilen bir kişi. Adı mı, yoksa sadece okuyup yazabilen biri mi?"

"Adı," dedi biri.

"Adını okuyup yaz!" diye devam etti Bay Saulsbury. "Bir adamı yüksek bir makamı ve oy verme güvenini yerine getirmeye hak kazandıracak
harika bir eğitim! İçinde yaşadığımız hükümet
sistemine dair büyük bir bilgi, seçmene aktarılıyor!"

"Bu gerçekten bir zeka niteliği olsaydı," dedi Bay Cowan,
"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ancak bir adamın sadece kendi adını yazıp okuyabilmesinin zeka olduğu gerçeğinden haberdar değilim. Bir adamın adını yazmak sadece mekanik bir işlemdir. Herhangi birine, hatta en sınırlı kapasiteye sahip olanlara bile yirmi dakikada öğretilebilir; ve sonrasında okumak kesinlikle çok zor olmayacaktır."

"Değişikliğin," dedi Bay Willey, "genel olarak okuma ve ayrıca adını yazma yeterliliğini içerdiğini anlıyorum; iki test, biri genel okuma, diğeri kendi adını yazma."

"Kesinliği nerede?" diye sordu Bay Cowan; "nerede bitecek ve sınırlarını kim belirleyecek? Egemen partiye ait bir kurul vakasını ortaya koyacağım ve varsayalım ki Connecticut'tan onurlu arkadaşım tarafından değiştirilen tüzük önlerinde ve bir siyahi öne çıkıp oy vermeyi teklif ediyor. Ona şu soruyu soruyorlar, 'Adını yazabilir ve okuyabilir misin?' 'Ah, evet.' 'Hadi, deneyelim bakalım.' Sonra adını yazıyor ve okuyor; ve o partiye ait olduğu anlaşılırsa kabul ediliyor. Fakat varsayalım ki, yakın zamanda olduğu gibi, bu karanlık adam diğer tarafta oy kullanma
sonucuna varırsa ve diğer tarafta oy kullanmak istediği biliniyorsa, ne tür bir şansı olur? O zaman, seçimi kazanmak isteyen baskın partinin adamı, 'Sadece adını yazıp okumakla kalmayacaksın, aynı zamanda genel olarak okumalısın. Bu soru üzerine senato tartışmalarını okudum ve bu değişikliği ortaya atan Batı Virginia'dan onurlu senatör, bir adamın genel olarak okuması gerektiği görüşündeydi. Şimdi, efendim, lütfen genel olarak okuyun.' 'Peki,' dedi, 'ne okuyayım?' _Novum Organum_'un bir bölümünü veya başka bir en zor
ve anlaşılması güç şeyi veya Okie'nin Fizyolojisi'nden birkaç bölümü okuyun."

13 Aralık'ta, tartışmanın son gününde, Bay Anthony
oturumun bir bölümünde sandalyeyi işgal etti ve Bay Foster
meslektaşının önerdiği değişiklik lehine söz aldı. "Pensilvanya'dan gelen onurlu senatör," dedi, "bu konuyu ele alış biçiminden, sanırım, 'Much A-do about Nothing'i okumasından yeni dönmüştü ve 'İyi tanınan bir adam olmak talihin bir hediyesidir,
ama okumak ve yazmak doğuştan gelir,' diyen Bay Yargıç Dogberry'den alıntı yapıyordu. Pensilvanya'dan gelen senatör ve diğerleri, 'Böyle bir kibre ihtiyaç duyulana kadar
yazma ve okumayı bırakın,' demeye meyilli görünüyorlar. Ne okuyabilen ne de yazabilen kişileri seçmeli oy hakkına kabul etme fikrinin geriye ve aşağıya doğru gittiğini düşünüyorum.

"Oylarını sandıklara atmak için öne çıkan adamlar kimlerdir? Onlar, bu ülkenin insanlarıdır ve tüm sorular eninde sonunda incelenmek ve düzeltilmek üzere onlara gitmelidir. Bizim, Kongre'nin ve Yüksek Mahkeme'nin yaptığı hataları onlar düzeltir. Sandıklardaki seçmenler
ülkenin büyük hata mahkemesidir. Şimdi, efendim, bu Senatörler
okuma yazma bilmeyen insanların hatalarımızı düzeltmelerine izin vermeyi,
bu yüksek hata mahkemesinin üyesi olmalarını teklif ediyorlar.

"Massachusetts'ten onurlu senatör,
oyu koruması için siyah adamın eline vermek istediğini söylüyor. Eğer oy pusulasını okuyamıyorsa, bu onun için ne tür bir koruma? Yazılı veya basılı bir kağıt parçası siyah veya beyaz bir adamın eline veriliyor ve eğer okuyamıyorsa, onun için ne? Bu konuda ne biliyor? Bununla ne yapabilir? Kendini bununla nasıl koruyabilir? Aynı şekilde, Massachusetts'ten onurlu senatör, ateşli silahlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir çocuğun eline, düşmanlarına karşı kendini korumak için dolu bir tabanca verebilir.
Çocuğun tabancayla kendisini ve arkadaşlarını tehlikeye atma olasılığı, kendini korumaktan çok daha fazladır.
Oy pusulasını okuyamayan tamamen cahil bir adamın,
oy pusulasını kendi zararına ve ülkenin zararına kullanma olasılığı, her ikisinin de yararına kullanmaktan çok daha fazladır."

"Oy kullanma hakkının evrensel hale getirilmesi lehindeki argüman," dedi Bay Frelinghuysen, soru üzerine yaptığı ikinci konuşmada, "oy pusulasının kendisi büyük bir eğitimdir; vatandaşı teşvik ederek, ona ilham vererek karakterine onur katar
ve onu öğrenmeye çabalamaya zorlar. İkinci olarak, oy kullanma öğrenmeye bağlıysa, renkli bir adamın oy kullanma hakkına karşı olan topluluklara ona öğrenme fırsatı vermek için hiçbir teşvik verilmez; oy kullanmasını desteklemedikleri sürece, onu utandırmayı, edinmesini engellemeyi tercih ederler; oy kullanma evrenselse, topluluklar kendi güvenlikleri, kendilerini korumak için ortak okullar kurmaya yönlendirileceklerdir, böylece seçmen
zeki olacaktır."

Benzer bir düşünce çizgisini izleyen Bay Wilson şöyle dedi: "Siyahilerin bu yeterlilik olmadan oy kullanmalarına izin verin ve eğitim talep edecekler, okul binaları yükselecek, okul öğretmenleri istihdam edilecek, bu insanlar okullara gidecek ve eğitim davası bu Bölgede tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha hızlı bir şekilde ilerletilecek. Zencilere oy hakkı verin ve bir yıl geçmeden, oy kullanma hakları olmaması gerektiğine oy veren bu adamların, onların peşinden koştuğunu ve eşlerinin ve çocuklarının sağlıklarını sorduklarını göreceksiniz. Kentucky Senatörü'nün [Bay Davis] Senato'nun zemininde onların pelvisini veya kaval kemiğini muayene edeceğini veya dudaklarının oluşumu veya alınlarının açısı hakkında konuşmalar yapacağını sanmıyorum. O zaman, o partiyi her zaman ayıran keskin kokuya sahip Demokrasi'nin, bu siyahi adamların oylarının peşinde olduğunu göreceksiniz [gülüşmeler;] ve
eğer onlara Cumhuriyetçilerden daha iyi davranırlarsa, muhtemelen
oylarını alacaklardır ve umarım alacaklardır.

"Ve bu isyankar eyaletlerde de böyle olacak. Virginia'daki zencilere oy hakkı verin, Wise ve Letcher ile ayrılıkçıların tüm kabilesinin, 1620'de Jamestown'a çıkarmadan itibaren Eski Egemenliğin ilk ailelerinin her zaman Eski Virginia'daki zencilerin şampiyonları ve özel dostları olduğunu ve aralarında çok fazla akrabalık olduğunu, [gülüşmeler;] akraba olduklarını, kardeş olduklarını; birçoğunun damarlarında aynı kırmızı kanın dolaştığını kanıtlamaya çalıştıklarını göreceksiniz. Tüm bunları, belki de yeminli ifadelerle belirleyeceklerdir. [Gülüşmeler.] Ve ben size diyorum ki, efendim, oylarının çoğunu almak için iyi bir fırsata sahip olacaklar, çünkü bu açılardan bizim gibi zavallı Cumhuriyetçilerden daha avantajlılar."

Bekleyen değişiklik hakkında Bay Hendricks şunları söyledi: "Ona oy vermeyi teklif ediyorum, oy hakkı için bir zeka niteliğinin genel bir önerme olarak lehinde olduğum için değil, ancak bu özel durumda bunu emretmenin uygun olduğunu düşündüğüm için."

"Bu Bölgenin renkli sakinlerine oy hakkı vermek için oy kullanacağım," dedi Bay Lane, "çünkü bunun doğru, adil ve uygun olduğuna inanıyorum; çünkü bunun, kurtarılmış insanlık için her umudun etrafında toplandığı iki büyük merkezi gerçekle, yani Tanrı'nın bizim üzerimizdeki ortak babalığı ve evrensel insanlığın kardeşliğiyle uyumlu olduğuna inanıyorum."

"Columbia Bölgesi'nde Tarafsız Oy Hakkı Yasası," dedi Bay Sumner, "doğrudan yirmi bin kadar renkli kişiyi ilgilendiriyor, onları eşit hakların sarsılmaz platformuna
yükseltecek. Eğer sadece Bölge üzerindeki etkileri açısından ele alınsaydı, değerini abartmak zor olurdu; ancak Kongre'nin onayı altında tüm ülkeye bir örnek olarak ele alındığında, değeri
sonsuzdur. Milyonların ayak izlerini aydınlatacak bir ateş sütunu haline geldiği ikinci karakterdedir. Burada yaptığımız şey
düzensiz eyaletlerde yapılacaktır. Bu nedenle, burada yaptığımız şeyin
düzensiz eyaletler için en iyisi olduğundan emin olmalıyız.

"Kadınlara oy hakkını açmam istendiğinde veya bir eğitim standardı oluşturmam istendiğinde, bunu şu anki yasa tasarısında yapamam çünkü hareket ettiğimiz kontrol edici zorunluluk buna izin vermeyecektir. Tek bir İlahi Takdirle, barış, güvenlik ve uzlaşma uğruna bu serbest bırakma ölçüsüne mecburuz, böylece sadık kişiler, beyaz veya siyah, korunabilir ve Cumhuriyet yaşayabilir. Burada, Columbia Bölgesi'nde, Birliğin sonsuza dek konsolide edileceği gerçek yeniden yapılanma çalışmasına başlıyoruz."

Soru, Bay Dixon'ın reddedilen değişikliği üzerine ele alındı;
on bir kişi öneriye evet, otuz dört kişi ise hayır oyu kullandı. Oylama daha sonra Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkını düzenleyen yasa tasarısı üzerine yapıldı. Senato'dan geçti, otuz iki kişi evet, on üç kişi ise hayır oyu kullandı.

Ertesi gün, 14 Aralık'ta, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne geldi ve tartışılmadan kabul edildi; yüz on sekiz kişi olumlu, kırk altı kişi olumsuz oy kullandı.

7 Ocak'ta, Başkan yasa tasarısını itirazlarıyla birlikte Senato'ya geri gönderdi. Veto Mesajı derhal Senato Sekreteri tarafından okundu.

Başkanın yasa tasarısına ilk itirazı, uygulanacağı halkın isteklerine uygun olmadığıydı, "ciddiyetle ve oybirliğiyle" yasaya itiraz ettiler.

Başkana göre, Kongre, Columbia Bölgesi sakinleriyle, bir yasama organının bir eyaletin halkına olan ilişkisine benzer bir ilişki sürdürüyordu ve "sakinlerinin iradesine ve çıkarlarına da aynı saygıyı göstermeliydi."

Bu tedbire karşı anayasaya aykırılık suçlamasını fiilen getirmeden, Başkan "Kongre'nin, Hükümet Merkezi için yerel yasaların çıkarılmasında ve tüm Birlik için ortak olan mevzuatta olduğu gibi, Anayasa'nın harfine ve ruhuna uymakla yükümlü olduğunu" ilan etti. "

Medeni Haklar Yasası yasa haline geldiğinden, Başkan'ın görüşüne göre, zenci için yeterli bir korumaydı. "Columbia Bölgesi'nde önerilen oy hakkının uzatılmasının, renkli insanların çıkarlarını veya haklarını koruyabilmeleri için gerekli olduğu ileri sürülemez," dedi.

Başkan, zencilerin seçme hakkını kullanmaya uygun olmadıklarını ve "oy hakkıyla ilgili görev ve sorumlulukları doğru bir şekilde anlamalarının beklenemeyeceğini" savundu. Bu nedenle, seçme hakkını kullanmaya uygun olmayan yeni bir seçmen sınıfını sandık başına kabul ederek, hükümet sistemimizi güçlendirmek ve dayanıklılığını artırmak yerine zayıflatıyoruz. Hiçbir siyasi gerçeğin, halk oylamasının bu tür ayrım gözetmeyen ve her şeyi kapsayan bir şekilde genişletilmesinin sonunda yıkımıyla sonuçlanmasından daha iyi bir şekilde
kurulamayacağı güvenle varsayılabilir."

Başkan, Mesajının önemli bir bölümünü, halkı yasama gücünün kötüye kullanılmasının tehlikelerine karşı uyarmakla meşgul etti. Yargıç Story'den, yasama organının hükümetin tüm güçlerini
ele geçirebileceğine dair alıntı yaptı. Ayrıca, Bay Jefferson'ın, yüz yetmiş tiranın bir tirandan daha
tehlikeli olduğuna dair ifadesini de alıntıladı.

Başkanın yasa tasarısına karşı yaptığı açıklamalar, Bay Sherman tarafından "Senato'da daha önce ileri sürülen argümanların sadece bir özeti" olarak nitelendirildi, bu nedenle önlemin yandaşları tarafından yanıt vermek için pek çaba gösterilmedi.

Bay Sherman, Başkan'ın Kongre'nin yürütmenin adil güçlerine
saldırması tehlikesine ilişkin açıklamalarını fark ederek
ve Yargı daireleri, "Böyle bir uyarı için herhangi bir sebep olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu yasa tasarısında Kongre'nin
hiçbir zaman şüpheli bir güç üstlendiğinin farkında değilim. Kongre'nin bu Bölge üzerindeki
gücü sınırsızdır ve bu nedenle, bu şehrin belediye başkanı ve şehir meclisi için kimin oy kullanacağını belirlerken
gücü gasp ettiğimiz veya şüpheli bir güç kullandığımız iddia edilemez.

"Kongre'den çok az tehlike olabilir; çünkü eylemlerimiz halkın iradesinin bir yansımasıdır. Kongre'nin son oturumdaki eylemleri, Başkan ve Kongre'nin ayrıldığı eylemler, halka sunuldu ve Kongre lehine karar verdiler. Dolayısıyla, yalnızca halkın iradesine dayanan bir cumhuriyetçi hükümetten kaynaklanan doğal bir tehlike olmadığı sürece, Başkan'ı uyarmak için hiçbir sebep yoktur. Tek bir kişinin yargısı büyük bir çoğunluğun birleşik yargısından daha iyi olmadığı sürece, onların kararına saygı göstermeli ve ortak seçmen kitlemizin kendisinin yanıldığına karar verdiği bir tartışmayı sürdürmemeliydi."

Oylama yapılmadan önceki son konuşma Bay Doolittle tarafından yapıldı. "İnsanlar," dedi, "geçen seçimde lehinde konuşulduğu gibi evrensel zenci oy hakkından bahsediyorlar. Bu Birlik'te, New England dışında, evrensel zenci oy hakkı lehine oy verecek bir eyalet yok. Beyefendiler bana, Kuzey'in tüm halkının, son seçimde gerçekleşen herhangi bir şeyle, evrensel, koşulsuz zenci oy hakkı lehine karar verdiğini söylediklerinde, bunun hiçbir temeli olmadığını varsayıyorlar."

Yasa tasarısının Başkan'ın vetosundan geçip geçmemesi sorusu ele alındığında, Senato, yirmi dokuz evet'e karşı on hayır oyu ile olumlu karar verdi.

Ertesi gün, 8 Ocak'ta, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi tarafından, tartışmasız, yüz on üç evet'e karşı otuz sekiz hayır oyu ile vetodan geçirildi. Konuşmacı daha sonra
ABD Başkanı'nın itirazlarına rağmen,
Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkını düzenleyen yasanın
yasa haline geldiğini ilan etti.

BÖLÜM XXII.

ASKERİ YENİDEN YAPILANDIRMA KANUNU.

Bay Stevens'ın Önerisi -- "Korsan Hükümetler" Tanınmayacak -- Askeri Özellik Tanıtıldı -- Bay Schofield'ın Köpeği -- Bay Hise'nin Tek Umudu -- Yeniden İnşa Komitesi Hakkında Konuşma -- Bir Üyenin Kınanması -- Rapor Edilen Bir Askeri Yasa Tasarısı -- Savaş Tahmin Edildi -- "Blaine Değişikliği" -- Yasa Tasarısı Meclisten Geçti -- Senato'da
-- Değişiklik Teklifi -- Bay Mcdougall Konuşma Özgürlüğü İstiyor -- Bay Doolittle Cumhuriyetin Yaşamı İçin Yalvarıyor
-- Bay Sherman'ın Değişikliği -- Senato'da Kabul Edilmesi --
Meclis'te Tartışma ve Uyuşmazlık -- Senato
Tavizsiz -- Meclisin Nitelikli Mutabakatı -- Veto
-- "Ulusun Cenazesi" -- Yasa -- Ek Mevzuat.

Columbia Bölgesi'nde seçme hakkını genişleten yasa tasarısının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Kongre isyancı eyaletlerin yeniden inşası için pratik ve etkili bir önlem tasarlama ve tartışmayla meşguldü. Büyük "İsyancı Eyaletlerin Daha Verimli Yönetimi Yasası"nın tohumu, Kongre'nin önceki oturumunda Bay Stevens'ın 28 Mayıs'ta yaptığı bir teklifte bulunabilir. "Son zamanlarda isyan eden Eyaletlerin Birlik'teki ayrıcalıklarını yeniden kazanmalarını sağlamak". Anayasa Değişikliği, Bay Stevens'ın büyük önem taşıdığını düşündüğü özelliklerden dolayı Senato'dan kaldırılmıştı. Meclis'in, isyancı Eyaletlerin Anayasa Değişikliğini kabul edip onaylamaları koşuluyla yeniden kurulacağını Kongre kararıyla ilan etme konusunda bir isteksizliği vardı. Bay Stevens tarafından önerilen yasa tasarısı, yazarı tarafından Anayasa Değişikliğine eşlik eden teklifin yerini alacak bir yeniden kurma planı olarak tasarlanmıştı. Bu yasa tasarısı, Güney'deki fiili Eyalet hükümetlerini "belediye amaçları için" geçerli olarak kabul ediyordu. Başkan'ın altı ay içinde, halk tarafından onaylanması gereken meşru Eyalet anayasaları oluşturmak için kongreler çağrısında bulunan bir bildiri yayınlaması gerekiyordu. Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkek vatandaşlar seçmen olmalı ve bu anayasal kongrelere üye olmaya hak kazanmalıdır. "Amerika Konfederasyon Devletleri" adı verilen hükümet altında görev yapan veya bu hükümete bağlılık yemini eden tüm kişilerin vatandaşlıklarını kaybettikleri ilan edildi ve oy kullanmalarına izin verilmeden önce yabancı olarak vatandaşlığa alınmaları gerekiyordu. Yeniden düzenlenen Eyaletlerde tüm vatandaşlar eşit bir zemine yerleştirilmelidir. 28 Temmuz'da, oturumun son gününde, Bay Stevens bu yasa tasarısını Meclis'in dikkatine sundu ve bununla ilgili herhangi bir işlem talep etmedi. Meclis'e ciddi ve etkili bir çağrıda bulundu ve Kongre'nin tüm sadık insanlara, beyaz ve siyah, kendini koruma araçları sağlamasının büyük bir görev olduğunu vurguladı. "Bu, belki de son eylemim," dedi, "bu büyük soruyla ilgili, dikkatli bir incelemeden sonra, siyasi gidişatımda, özellikle insan özgürlüğüyle ilgili olarak, silinmesini veya değiştirilmesini isteyebileceğim hiçbir şey göremiyorum."

19 Aralık 1866'da, Kongre'nin ikinci oturum için yeniden toplanmasından birkaç gün sonra, Bay Stevens, tasarısını, tatillerden sonra Kongre'nin değerlendirmesi için düzeltmek ve uygun hale getirmek amacıyla çağırdı.

3 Ocak 1867'de, Bay Stevens, yeniden yapılanma planı lehine Meclis'e hitap etti. "Bu tasarı," dedi, "bu eyaletlerde, ayırt edebildiğim kadarıyla, sadık adamların, sadık ellerde olacak ve onları haksızlıklardan koruyabilecek hükümetler kurmalarını sağlamak için tasarlanmıştır."

Bu yasa tasarısına bir değişiklik olarak, Bölgeler Komitesi başkanı Bay Ashley, isyancı eyaletlerde geçici hükümetler kurmayı amaçlayan bir alternatif önerdi. Bay Pike, Kongre'nin değerlendirmesi ve kararı için önerilen isyancı eyaletlerle başa çıkmanın üç yolunu Meclis'e getirdi. Birincisi, eyaletlerin hükümete tam katılımını derhal kabul etmek ve onlara hiç isyan etmemişler gibi davranmaktı. İkincisi, "sadece anayasal değişiklikleri kabul edene kadar onlara temsil hakkı vermeyecek olan, "tamamen serbest bırakan politika"ydı. Üçüncü yöntem, "Kongre'nin, Başkan tarafından 1865'te kurulan eyaletlerin hükümetlerini geçersiz kılarak, yerlerine sadakat ve genel oy hakkı üzerine kurulu hükümetler kurması"ydı. Son olarak bahsedilen politika, Bay Pike tarafından savunulmuştu. "Bu Kongre'nin ömrü boyunca ülkenin makul beklentilerini yerine getirmek istiyorsak, harekete geçme zamanı gelmiştir," dedi.

Bay Stevens, 7 Ocak'ta, hiçbir kimsenin ayaklanma veya vatana ihanet dışında bir suçtan dolayı oy hakkının elinden alınmaması yönünde bir hüküm ekleyerek yasa tasarısını değiştirmeyi önerdi. Bu değişikliği önermesinin sebebi olarak, Kuzey Karolina'da ve kırbaçlama direğinde cezalandırmanın kişiyi oy kullanma hakkından mahrum bıraktığı diğer eyaletlerde, her gün önemsiz suçlar için zencileri kırbaçladıklarını söyledi. Yetkililerin bildikleri her yetişkin zenciyi kırbaçladığı bir ilçeden duymuştu. 8 Ocak'ta Bay Broomall, yasa tasarısının Meclis'te kabul edilmesini savunan bir konuşma yaptı. "Güney'deki zenci, siyasi haklar olmadan medeni haklarını koruyabilir mi?" diye sordu. "New Orleans'taki kongre isyanı cevap versin; Memphis'teki korkunç üç gün cevap versin. Memphis'te, ülkelerine hizmet ederken hayatlarını tehlikeye atan ve hala üniformasını giyen üç yüz zenci, beyaz adamlar tarafından seçilen kanun görevlilerinin evlerini ateşe vermesini ve kapılardan ve pencerelerden kaçarken eşlerine ve çocuklarına ateş etmesini seyretmek zorunda kaldı. Kiliseleri ve okul binaları yakıldı çünkü onlar onların kiliseleri ve okul binalarıydı. Yine de bu eylemlerin faillerini, açık havada dolaşıp kötülükleriyle övünenleri, tutuklama, mahkumiyet veya ceza beklemiyor, çünkü bu gerçekten de beyaz bir adamın hükümeti." 16 Ocak'ta tartışma yeniden başladı. Bay Paine önce Meclis'e hitap etti. İsyancı eyaletlerin fiili hükümetlerini belediye amaçları için geçerli olarak tanıyan yasa tasarısının ikinci bölümüne karşı çıktı. "Şaşırdım," dedi, "Pensilvanya'dan gelen beyefendinin, bu sözde _de facto_ hükümetlerde hüküm süren cinayet, soygun ve kundaklama anarşisinin sorumluluğunu gönüllü olarak üstlenmeye hazır olması. Bu korkunç yükü sırtına alabilir; ancak bunu yaparsa, onu, üzerinden
atmadan önce hayatının kumlarının tamamen
tükeneceği tehlikesi konusunda uyarıyorum. Bu korsan hükümetler, uygun şekilde değiştirilene kadar, gönüllü olarak belediye amaçları için geçerli olarak kabul edilecek. Andrew Johnson ve Kuzey ve Güney uydularının ruhlarına şimdiye kadar yüklenen, ancak bundan sonra bu hükümetleri uygun şekilde değiştirmeyi başarana kadar ruhuna yüklenecek olan suçluluğun bir ortağı olacak. Ve böylece, kendisinin ve benim üyesi olduğum büyük Birlik partisi, Tanrı bilir, bu tarifsiz kötülükte, her gün ve her saat, isyancı toprakların her köşesinden bu canavarlardan intikam almak için Cennete haykıran bu tarifsiz kötülükte ne kadar süre." 

Bay Bingham, iki yasa tasarısını -Bay Stevens'ın ve Bay Ashley'nin yasa tasarılarını- Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale etmek için harekete geçti. Bu yasa tasarılarına "bu cumhuriyeti silahla kurtaran büyük halkın, onu temel yasayla kurtarma hakkının önemli ölçüde reddedilmesi" olarak karşı çıktı. Önerilen Anayasa Değişikliğinin yeniden yapılanmanın temeli haline getirilmesinin uygunluğunu savundu. Bu değişiklik, bu ulusun en az on iki milyon insanını temsil eden Yasama Meclisleri tarafından zaten onaylanmıştı. Yasama Meclislerinde değişikliği değerlendiren tüm isyancı Eyaletlerin bunu reddetmiş olması, bu yeniden yapılanma biçimini geçersiz kılmıyordu. "Bu isyancı eyaletler," dedi, "bu Birliğin eyaletleri olarak hiçbir güce sahip değillerdir ve bu kıtayı okyanustan okyanusa kaplayan, şu anda Birlik eyaletleri olarak örgütlenmiş ve burada, sabit amaçları ve değişikliği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dahil etme konusundaki şüphesiz yasal haklarıyla temsil edilen o büyük özgür insanlar topluluğunu tek bir an bile yasal olarak engelleyemezler." Bay Bingham, Kongre'nin Yürütme veya Yüksek Mahkeme tarafından herhangi bir kısıtlama olmaksızın "Anayasalarda değişiklik önerme ve bunların onaylanması sorununu nihai olarak karara bağlama ve ulus için yasama yapma" yetkisine sahip olduğunu ileri sürdü. "Ben bu iki yasa tasarısını da," dedi Bay Bingham, "Anayasal Değişikliğimizin ruhundan ve amacından açıkça uzaklaşıldığı şeklinde görüyorum. Bunu, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin halkından, Anayasal Değişikliğinizle onlara sağlamaya çalıştığınız korumayı almaya yönelik bir girişim olarak görüyorum."

Bay Dawson, bir saat süren bir konuşmada, başkanlık politikasına şekil veren doktrini savundu, "ayrılma girişiminin hükümetin fiziksel gücüyle bastırılması üzerine, hareketin tarafları tarafından yetkisi gasp edilen eyaletler, hiçbir zaman, hiçbir zaman Birlik'in dışında olmamıştır; ve bir kez yarışmanın sonucuna rızalarını ifade edip Birliğe bağlılıklarını yeniledikten sonra, aynı zamanda, katılan eyaletlerin tüm haklarına ve görevlerine yeniden kavuşmuşlardır."

Öte yandan, Bay Dawson'ın görüşüne göre, Kongre'nin politikası "adalet ve her muhafazakar ilkeye karşı utanmaz bir hakaret"ti, "Federal yetkilerin gaspı ve Eyalet haklarının ihlali"ydi.

Bay Maynard, şu önemli soruyu sorarak görüşlerini dile getirdi: "İsyana katılan adamlar, kendilerini yabancı bir hükümetle bağlayarak, yapabilecekleri her eylemle, vatandaşlıklarından mahrum bıraktılar mı - şimdi bu Hükümet tarafından vatandaşlıklarından mahrum bırakılmış, bu Hükümetin yasama gücünün kendilerine vermeyi seçebileceği
dışında vatandaş olarak hiçbir hakka sahip olmayan kişiler olarak tutulup alınmamalılar mı? Başka bir deyişle, bizim tarafımızdan soru, oy kullanma hakkından mahrum bırakma değil, oy kullanma hakkından mahrum bırakma değil mi?"

Bay Baker, 17 Ocak'ta, bekleyen yasa tasarısının Yeniden Yapılanma Komitesi'ne sevk edilmesi lehinde Meclis'e hitap etti. Son zamanlarda isyan eden eyaletlere uygulandığı şekliyle, "Hükümet" teriminin hiçbir sınırlama veya kısıtlama olmaksızın kullanılmasına karşıydı. İkinci bölüme, yasa tasarısında öngörülen yeniden yapılanma planının yürürlüğe girmesinden çok önce fiili hükümetlerin belediye amaçları için geçerli hale gelmesine neden olduğu için karşı çıktı. "Onları önceden tanımak," dedi, "kendi mantıksız prosedürümüzün mantıksız sonuçlarıyla tüm konuyu daha da zor durumda bırakma tehlikesine yol açacaktır." Bu aşamada Bay Stevens ayağa kalktı ve yerine geçen kişiyi, Bay Baker'ın ve "ateşli dostu" Bay Paine'in itiraz ettiği hükmü içeren ikinci bölümü geri çekerek değiştirdi. Bay Baker, yasa tasarısının, ayaklanma veya vatana ihanet dışında hiçbir suç için ceza olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaması gerektiğini belirten özelliğine itiraz etti. "Bu eyaletlerin hapishaneleri," dedi, "bu yasa tasarısının uygulanmasıyla tutuklularını sandıklara kusabilirler."

Bay Grinnell, sorunun Yeniden Yapılanma Komitesi'ne gönderilmesine karşıydı. Bay Bingham'ın, Meclisin genel olarak ele almak istediği büyük bir sorunun komitesine iletilmesi için ısrar etmesinin dünyadaki en mütevazı teklif olduğunu düşünmüyordu. "Gecikmeyelim," dedi, "yeniden taahhütte bulunmayalım, bunun yerine, ülkeyi kurtaran insanların, acı çekenlerin yalvardığı, adaletin talep ettiği ve Tanrı'nın onaylayacağına inandığım
şeyin gereği olarak bu yasa tasarısı üzerinde en erken eylemi yapalım. "

Bay Donnelly, bekleyen soru üzerine yaptığı bir konuşmada, "Aklıma en açık olan şey," dedi, "köleliğin ortadan kalkmasıyla birlikte, köleler vatandaş oldular; vatandaş oldukları için halkın bir parçasıdırlar ve halkın bir parçası oldukları için, onları görmezden gelmeye çalışan hiçbir örgüt bizim tarafımızdan bir an bile düşünülmeyi hak etmez."

Bay Donnelly, isyancı yönetimi altındaki Güney Eyaletleri hakkında şunları söyledi:
"Beyazlar yasaları yapacak, yasaları uygulayacak, yasaları yorumlayacak ve kendi eylemlerinin tarihini yazacak; ancak onların altında; onların altında, dünyada eşi benzeri olmayan bir acı, karanlık ve sefalet içinde kaynayan ve kıvranan geniş bir nüfus olacak - tüm halkın çoğunluğu. Ve bu bir Amerikan Eyaleti olacak! Bu, dünyanın büyük, insancıl, Hıristiyan cumhuriyetinin bir parçası olacak."

"Bu zor," dedi Bay Eldridge, yasa tasarısına karşı yaptığı bir konuşmada, "sessizce durup cumhuriyetin devrilmesini görmek üzücü. Erken çocukluktan itibaren Anayasa'ya saygı duymaya ve onu sevmeye alışmış olanlar için, onu yok etme gücüne ve kararlılığına sahip olanların elinde olduğunu hissetmek gerçekten de dehşet verici. Bu yasa tasarısının kabul edilmesiyle Anayasa hükümetinin her umudu ve kalıntısı ölmeli. Bu, Kongre'nin gaspı ve devrimci eylemiyle Eyaletler birliğinin nihai olarak parçalanması ve dağılmasıdır."

"Sizin restorasyon çalışmanız," dedi Bay Warner, "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Genel Hükümetin departmanlarından biri olduğunu varsayana kadar asla başlamayacak. Hiçbir zaman başlamayacak, ta ki Yüksek Mahkeme'nin dilinde, Yürütmenin, ordu ve donanmanın başkomutanı olarak, 'sivil bir görevi yerine getiremeyeceğini' ilan edene kadar."

"Görev yaptığı iki kısa yıldan daha kısa sürede," dedi Bay Warner, Başkan'dan bahsederken, "o, hükümetin varlığından bu yana diğer tüm Yürütmelerden daha fazla şüpheli yetki kullandı, daha fazla şüpheli anayasal görev üstlendi, daha fazla anayasal engeli ortadan kaldırdı ve halkın genel duygusunun veya iradesinin ifadesine daha fazla yozlaşmış planlar soktu."

Bay Spalding, yasa tasarısının yasalaşması durumunda, seçmeli oy hakkının verildiği toplulukların sadık sakinlerine hiçbir koruma sağlamadığı için kusurlu bulunacağından korkuyordu. "Hükümet tarafından artık özgür insanların haklarına sahip olarak tanınan bu renkli adamlar, "Sandıklara gitmeye çalışıyorlar." Daha sonra, Bay Stevens tarafından kabul edilen bir değişiklik önerdi ve bu değişiklikle, yasa tasarısına, on isyancı eyalette _habeas corpus_ emrini askıya alan ve yasa tasarısının hükümleri uyarınca Kongre'de temsil edilmelerine izin verilene kadar onları sıkıyönetim altına alan bir bölüm eklendi. Böylece sunulan bu bölümde, Kongre tarafından nihayetinde kabul edilen ve halk arasında "Askeri Yeniden Yapılanma Yasası" olarak bilinen önemli önleme karakter kazandıran özelliğin kökeni görülebilir. Tartışma Bay Koontz tarafından devam ettirildi. "Bu ulusun renkli insanlarına karşı onları kendi ve ulusun düşmanlarına karşı korumak için ciddi, zorunlu bir görevi vardır," dedi. "Onları düşmanlarına teslim etmek ulus için yakıcı, kalıcı bir utanç olurdu. Bu korumanın onlara seçme hakkı vermekten daha iyi verileceğini bilmiyorum. Oy pusulasını siyah adamın eline verin ve ona hem saygı hem de koruma sağlayan şeyi verin." Bay Scofield, Anayasa Değişikliğinin sadık eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanmasının gerekli olan tek şey olduğunu savundu. "Yirmi altı eyaletten yirmi üçü, bunu kabul etmeleri için talimat verilen Yasama Meclislerini seçti. Çok yakında, 1860'ta nüfusu yirmi bir milyon beş yüz bin ve şu anda en az yirmi yedi milyon olan bu yirmi üç eyalet, hain bir
Bakan'a halkın iradesinin resmi kanıtını gönderecek. Sadece Delaware,
Maryland ve Kentucky olumsuz bir cevap veriyor. Peki, kim engel oluyor? Yasa gereği değişikliğin kabulünü ilan etmekle görevli olan, ancak eski Konfederasyon'un _enkazını_ Birliğe dahil etmeye karar veren yaşlı bir adam - o engel oluyor."

"Bakan bu tür işlerde ustadır. Bir İngiliz asilzadesi bir keresinde kulübesini bir Amerikalı arkadaşına gösteriyordu ve en gösterişli kanlarından
birçoğunun yanından geçerken neredeyse tükenmiş gibi görünen birine rastladılar. 'Bu,' dedi asilzade, 'sürüdeki en değerli hayvan, yaşlı, topal, kör ve sağır olmasına rağmen.' 'Nasıl yani?' diye sordu ziyaretçi. Soylu adam açıkladı: 'Eğitimi iyiydi,
başlangıçta ve harika koku alma duyusu hala bozulmamış.
Onu sadece kokuyu yakalamak için dışarı çıkarıyoruz ve yavruları
piste koyuyoruz ve sonra onu kulübeye geri götürüyoruz.' Dışişleri Bakanı ile o deneyimli avcı arasında herhangi bir
karşılaştırma yapmak istediğimi sanmayın. Böyle bir karşılaştırma ne onurlu ne de doğru olurdu,
çünkü İngiliz şöyle devam etti, 'O köpeğe on üç yıldır sahibim ve ne kadar sert görünse de, onu besleyen eli asla ısırmadı veya yanlış bir yolda havlamadı.'"

Ardından gelen kahkahalar ve alkışlar, Bay Schofield'ın bir istifa bildirimi sanarak
Başkanın tokmağı tarafından bastırıldı.
"Süre doldu mu?" diye sordu. "Dolmadı," diye yanıtladı Başkan.
"Başkan sizi düzene çağırdı," dedi Bay Stevens, koltuğunda, "köpeğe haksızlık ettiğiniz için."

Daha sonra Meclis'e hitap eden Bay Ward, isyancı savaş hakkında yeni bir teori sundu. "Güney halkı," dedi, "cumhuriyetçi hükümet biçimimize savaş açmadı veya onu yok etmeye çalışmadı; onlar sadece bir cumhuriyetten iki cumhuriyet çıkarmaya çalıştılar. Onlar şimdi ve her zaman, sadakatsizliklerinden dolayı onları kötüye kullananlar kadar özgür cumhuriyetçi hükümet sistemimize bağlılar."

Bay Ward, bekleyen yasa tasarısının kabul edilmesinden kaynaklanacak olan
durum hakkındaki görüşünü sundu. "Bu zenci yargıçlar," dedi, "oturacak ve bu seçimi Amerika Birleşik Devletleri ordusunun desteğiyle yapacaklar.
Bu, yeni yapılmış özgürleştirilmiş köle için oldukça yüce bir konumdur; _habeas corpus_ askıya alındı, sıkıyönetim ilan edildi, ordu zencilerin arkasında eyaletleri yeniden inşa etmek için bir seçim yürütüyor." 

Bay Plants, bekleyen yasa tasarısı lehine Meclise hitap etti. İsyancıların önerilen anayasa değişikliğine verdiği tepki hakkında şunları söyledi: "Sadece önerilen cömertten fazla şartları kabul etmeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda onları küçümseyerek ve varsayılan üstünlüğün kibirli ve aşağılayıcı cesaretiyle reddettiler, ulusun kendilerinin dikte edeceği şartlara boyun eğmesini talep ettiler." 

Bay Miller, bekleyen tedbiri savunurken, bunun Yeniden İnşa Komitesine yönlendirilmesini tercih etti. Anayasa Değişikliği ve Yasama Meclisleri arasında onaylanma yolundaki ilerlemesi hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Yeniden inşanın ilerlemesinin isyancıların kendi hataları yüzünden geciktiğini gösterdi. "Büyük Cumhuriyetçi partinin arzusu," dedi, "yeniden inşanın bu on Eyaletin tam siyasi haklara kavuşmasını istiyorlar, ancak tam tersine, orada yaşayan tüm sınıf ve koşullardaki insanlara yeterli koruma sağlamak ve aynı zamanda Birleşik Devletler Hükümetine bu Eyaletler tarafından izlenebilecek herhangi bir gelecekteki inatçı yola karşı yeterli güvenlik sağlamak için hızlı bir uyum için endişeliler." 

21 Ocak'ta Bay Kerr, yasa tasarısına karşı bir konuşmada tartışmaya devam etti. İsyancı Eyaletlerin Birlik'teki orijinal haklarına hala sahip olduklarını göstermek için yargı kararlarından ve görüşlerinden kapsamlı alıntılar yaptı. "Bu tür tüm yasaların gizlenmemiş ve en haksız amacı," dedi, "bu Kongre'deki baskın partinin sert iradesi dışında hiçbir garanti bulamayan eyaletler üzerindeki yetkileri gasp etmektir. Aynı şekilde, iyi ve özgür hükümetin her ilkesiyle ve insanlığın ve ulusal kardeşliğin en yüksek emirleriyle savaş halindedir."

Bay Higby, bekleyen yasa tasarısının lehindeydi ve Yeniden Yapılanma Komitesi'ne gönderilmesine karşıydı. Meclis'te tutulmasını, burada değiştirilebilmesini, olgunlaştırılabilmesini ve sonunda kabul edilmesini tercih etti. İsyankar eyaletlerin, Kongre'de yakın zamanda kabul edilen Bölgelere uygulananlardan daha hafif koşullar altında Birliğe girmemesi gerektiğini savundu. "Tarafsız oy hakkı," dedi, "bu Bölgelerin her biri için, eyalet olmalarının ön koşulu olarak gereklidir; ve Güney Karolina, bu yeniden yapılanma temelinde, tamamen verdiğimiz oylarla ima edilenlerden farklı şartlar ve ilkelerle bu Birliğin bir parçası mı olacak?"

Bay Trimble, bekleyen yasayı şiddet içeren ifadelerle kınadı. "Bu yasayla," dedi, "onların Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile olan bağlarını koparıyorsunuz, onları özgür insanlar olarak yok ediyorsunuz ve onları zenci toplulukları durumuna düşürüyorsunuz. Şu korkunç önerimiz var: Bu Birliğin on Eyaletinde sıkıyönetim ilan etmek; ve bu bildiriyi yaparken, benim kanaatime göre, Anayasanın parçalanmış kalıntılarına basıyoruz; çünkü Anayasa açıkça bu gücü ne yürütmeye ne de hükümetin yasama organına veriyor."

Bay Dodge, Cumhuriyetçi olmasına ve "renklilerin en iyi çıkarlarını korumaktan" yana olmasına rağmen, Temsilciler Meclisi'ndeki tekliflerden hiçbirine oy veremedi. "Bu yasa tasarısının kabulünün sonucu," dedi, "eğer yürürlüğe girerse, Güney Eyaletleri'ndeki beyaz nüfusun neredeyse tamamının oy hakkını elinden almak ve aynı zamanda renkli insanlara oy hakkı vermek ve onlara yeni Eyalet hükümetlerinin önerilen örgütlenmesinde sanal kontrol sağlamak olacaktır."

Bay Dodge, özellikle Bay Spalding tarafından önerilen askeri özelliğe karşıydı. "Bu," dedi, "şeylerin doğası gereği, Güney'in erken bir yeniden örgütlenmesini sağlama olasılığı düşük. Bu ülkenin ticari, üretim ve tarımsal çıkarları, bu konuya baktıklarında, bu on Eyalete gönderilen bu askeri diziyi desteklemek için gerekli olan vergilendirmenin devam ettiğini göreceklerdir."

Bay Hise, bu yasa tasarısı yürürlüğe girerse, "aslında, tüm bu eyaletler için yozlaşmış ve despotik yerel hükümetler kuracak ve tüm ofislere nüfusun en cahil, aşağılanmış ve yozlaşmış kesimini yerleştirecek, bu kesim dürüstlük veya beceri olmadan gerçek mülk sahiplerini ve yerli sakinleri yönetecek ve mahvedecek, yaşamı, özgürlüğü ve mülkiyeti güvencesiz hale getirecek ve hala bu eyaletleri Federal ilişkilerinde şimdiye kadar var olmuş en açgözlü, vahşi ve amansız despotizme tabi tutacak, Kongre'de hiçbir sesleri veya temsiliyetleri olmayan kinci ve düşmanca bir partinin çoğunluğu ve sorumsuz çoğunluğun tam da bu nedenle acımasızca ezilecekleri; ve korkarım ki bu, ülke tekrar iç savaşa sürüklenene kadar devam edecek." Başkanın "hayırsever muhafazakar gücü" Kongre'nin üçte ikisi tarafından yenildiğinden, Bay Hise ulus için güvenliği tek bir yönde görebiliyordu. "Özgür bir hükümetin korunması için tek umudumuz," dedi, "hükümetin yargı departmanında ve Yüksek Mahkeme'nin eylemlerinizi anayasaya aykırı ve geçersiz ilan eden kararlarındadır." Bay Raymond, yeniden yapılanmanın temeli olarak Anayasa Değişikliğini tercih etti ve iktidardaki partiyi bu politikayı terk ettiği için suçladı. "Geçen yıl," dedi, "parti yükümlülüklerine sadık kalmayan kişi, bu yükümlülüklere sadık kalmamış; bu yıl ise, partisine sadık kalmayan kişi, partisine sadakatsiz ilan ediliyor."

Bekleyen tedbire karşı uzun uzun konuşan Bay Raymond şunları söyledi: "Bu sebeplerden dolayı, efendim, politika ve yetki sebeplerinden dolayı, bu yasa tasarısını geçirmememiz gerektiğini düşünüyorum.
Hedeflediğimiz hedefleri güvence altına almada etkili olacağına veya yürürlüğe gireceği kişiler arasında barışı teşvik etmeye ve eşit haklar sağlamaya en ufak bir şekilde katkıda bulunacağına inanmıyorum.
Ve bunun, Anayasa'nın belirli ve kesin yasaklarıyla doğrudan savaşan hükümler içerdiğine inanmaktan kendimi alamıyorum."

Bay Raymond, Dışişleri Bakanını Bay Schofield'ın suçlamalarına karşı savundu. Bay Seward "hain bir ihtiyar" değildi, ama "yaşından çok ülkesine ve her yerde özgürlük davasına yaptığı önemli hizmetlerden dolayı saygıdeğerdi, bu sayede gençliğinden itibaren kamu hizmetine tamamen adadığı uzun ve emek dolu hayatı şanlı hale geldi." Dışişleri Bakanı yasalara göre hareket etti. Kongre, sadık eyaletlerin dörtte üçünün Anayasa Değişikliği'nin onaylanması için yeterli olduğu teorisine göre hareket etmesini bekliyorsa, bu yönde bir yasa çıkarmalıydı. "Adam," dedi Bay Shellabarger, "şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici başkanı olan kişi, bir zamanlar bana, şu anda Meclis'te bulunan yasa tasarısına benzer bir yasa tasarısından bahsederken, bunun Birliği dağıtmak için bir önlem olduğunu söylemişti. Bu öneri, bu salonun diğer tarafındaki üyeler tarafından o kadar sık ​​tekrarlandı ki, bu kadar sık ​​tekrarlanan ve bu kadar yıpranmış olan bu bildirgeyle ilgili bir veya iki öneriyi birkaç cümleye sığdırmaya çalışırsam, Meclis'in beni muhtemelen affedeceğini düşündüm." Bay Shellabarger, hükümetlerin, vatandaşlıklarıyla ilgili tüm yükümlülükleri reddedenlerden, yalnızca bu yükümlülükleri yerine getirmekten kaynaklanan yetkileri ve hakları esirgeme hakkını savundu. "Bu özdeş ilke," dedi, "Hükümetinizin başlangıcında, Konfederasyon'un her bir Eyaletinin mevzuatında ileri sürülmüştür; Anayasa uyarınca ilk Kongrelerin en az üçünde tekrarlanmış ve yeniden yürürlüğe konmuştur ve Anayasa uyarınca toplanan her sonraki Kongre tarafından yürürlükte tutularak fiilen yeniden yürürlüğe konmuştur."

"Meclis'in bu tarafında, herhangi bir yeniden yapılanma sorusunda o kadar çeşitli görüşler görüyorum ki," dedi Bay Stevens, "fikrimi değiştirmezsem, yarın Meclis'i bu yasa tasarısının esasları hakkındaki herhangi bir sorudan muaf tutacağım ve onu masaya yatıracağım."

26 Ocak'ta tartışma yeniden başladı. Bay Ross, tedbirin anayasallığı konusundaki argümanı
tükenmiş olarak değerlendirerek, yasa tasarısının "savaşın tüm ilerlemesi boyunca iktidardaki partinin eylemleriyle ve ulusun Yürütme Organı, Yüksek Mahkeme ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin açıkça ifade edilmiş görüşleriyle açıkça çeliştiğini" göstermeye çalıştı.

Bay Ashley, Temsilciler Meclisi'nin, Tüm Komite'de, yasa tasarısını iki veya üç gün içinde Senato'ya göndermek üzere mükemmelleştirme fırsatına sahip olabilmesi için Bay Stevens'ın yasa tasarısına yaptığı değişikliği geri çekti.

Bay Conkling, "Beyefendiden," dedi, "şu anda hiçbir işi olmayan ve her an rapor verme hakkı olan bir komiteye böyle bir konunun iletilmesine itirazını belirtmesini istiyorum."

"Yeniden Yapılanma Komitesi," diye cevapladı Bay Ashley, "bu oturum boyunca bu saate kadar hiçbir toplantı yapmadı. Beyefendiler tarafından önerilen birkaç yasa tasarısı bu oturum sırasında bu komiteye havale edildi, ancak onlar hiçbir işlem yapmadı. Eğer komite tekrar bir araya gelirse -ki bundan şüpheliyim, çünkü büyük bir komite ve Kongre'nin her iki kolundan oluşuyor-
anlaşabilecekleri konusunda pek umudum yok. Senato'nun komite başkanı, bilindiği gibi, ülkenin mali önlemlerini mükemmelleştirme çabalarına dalmış durumda ve bu yasa tasarısı o komiteye giderse mezara gideceğinden ve Otuz Dokuzuncu Kongre süresince gün ışığını göremeyeceğinden korkuyorum. Bu yasa tasarılarına karşı olsaydım, onları o komiteye göndermek için oy kullanırdım, çünkü onları mezara göndermiş olurum."

"Komite'ye gönderilebilecek herhangi bir şeyin derhal değerlendirilmesinde hiçbir zorluk yoktur," diye yanıtladı Bay Conkling, ". Başlangıçta yalnızca bu konuyla ilgilenmek için oluşturulmuştu. İlk başta, kanıt toplama çalışmalarının daha avantajlı ve hızlı bir şekilde yürütülebilmesi için dört alt komiteye ayrıldı. Genellikle birlikte çalışan tek bir komite haline geldi, ancak nihai önerilerini ortaya koymasından hemen önceki birkaç hafta içinde. Komiteyi veya yaptığı işi övmek benim için nezaket olmazdı, ancak yerinde bir şekilde söyleyebilirim ki eğer iyi bir komite olsaydı, eğer olduğu gibi yaratılıp oluşturulsaydı, şimdi iyi bir komitedir - her zamankinden daha iyi; daha iyi, çünkü bu konuya daha aşina, çünkü üyeleri artık birbirlerinin görüşlerini öğrenmiş, birbirleriyle hareket etmeye alışmış ve kendilerine verilen tüm konuyu incelemiş olarak, her zamankinden daha fazla iyi sonuç umuduyla ilerleyebilirler. Herhangi bir zamanda rapor verme hakkına sahip olmak ve bu Meclis adına, Pennsylvania'dan [Bay Stevens], kendisine iletilen her şeyi akıllıca ve derhal ele alıp sindirmemesi ve rapor hazırlamaması için hiçbir neden göremiyorum."

"Şu anda o komiteden gelen bir raporu ele alıyoruz," dedi Bay Stevens. "O komite bir rapor hazırladı ve ben de bildirdikleri yasa tasarısına bir yedek önerdim. Eğer beyefendi o komitenin raporunun en iyisi olduğunu düşünüyorsa, o zaman benim yedek
verisine karşı oy kullansın. Ama bu konuyu neden tekrar komiteye gönderiyorsunuz?
Beyefendi benim kadar o komitede kaç farklı görüş olduğunu biliyor; bazılarımız bir şeye, bazılarımız başka bir şeye inanıyor; bazılarımız çok eleştirel, bazılarımız değil. O komitede, şu anki haliyle, iki haftadan daha kısa bir sürede herhangi bir şeyi ele alabileceğimiz fikri bana tamamen
söz konusu değil gibi görünüyor; ve bu yasa tasarısını Kongre'nin her iki kolunda olgunlaştırmak için sadece yaklaşık yirmi iş günümüz olduğundan, bu konuyu o komiteye gönderirsek ve komitenin bunu değerlendirmesi için zaman ayırırsak ve sonra buraya rapor edip tekrar değerlendirmesini sağlarsak, beyefendilere bunun en azından bu oturum için bir son olacağını söylememe kesinlikle gerek yok."

"Pensilvanya'dan beyefendi o rapora katıldı," diye cevapladı Bay Conkling. "Onu şekillendirmede ve tam olarak olduğu hale getirmede tam payı vardı. O zamanlar destekledi; şimdi ise bunun yerine bir ikame sunuyor. Neden? Çünkü o zamandan bu yana geçen zaman ve gerçekleşen olaylar, davanın gerekliliklerini değiştirdiğini düşünüyor. Bu, komitenin yargısı için kendi yargısı kadar geçerli değil mi? Bugünkü gibi tüm gerçekler ve koşullar ışığında bir kez olsun harekete geçme fırsatına sahip olması uygun değil mi?"

"Bu konuda iki veya üç yasa tasarısı," dedi Bay Stevens, "bu oturumda o komiteye havale edildi. Komite neden bunlar üzerinde harekete geçmedi?"

"Eğer bu Meclis adına komitenin başkanı olsaydım," diye cevapladı Bay Conkling, "bu soruyu cevaplayabilirdim,
çünkü o zaman komiteyi neden toplamadığımı anlayabilirdim.
Ancak komitenin sadece alt düzey bir üyesi olduğumdan, görevim çağrıldığımda gelmek ve asla başkalarını çağırmamak olduğundan, beyefendinin sorduğu bilgileri vermem tamamen mümkün değil."

"Eğer bir güvencem olsaydı," dedi Bay Ashley, "bu komitenin, bu Meclis'in muhtemelen kabul edebileceği bir yasa tasarısını derhal rapor edebilmesi için, bu tedbirin o komiteye sevk edilmesi için oy kullanmakta tek bir an bile tereddüt etmem; ancak, kabul edemeyeceklerine inandığım için, yeniden taahhüt için oy kullanacağım."

Kongre yeniden yapılanma planına karşı çıkan muhalefetin karakterini anlatırken, Bay Ashley şu vurgulu dili kullandı: "Neden, efendim, bu varsayım, bu küstahça varsayım, tüm savaş boyunca isyancılarla açık veya gizli ittifak içinde olan adamların, şimdi buraya gelip caddenin diğer ucundaki, bir karşı devrimin lideri, tanınmış lideri olan mürtedle el ele tutuşması -biraz önce söylediğim gibi, olumsuz bir isyan- akıl almaz."

"Eğer bize uygulanması amaçlanıyorsa," dedi Demokrat üyeler adına konuşan Bay Winfield, "bu temelsiz ve asılsız bir iftiradır."

"Benim açımdan, bu temelsiz bir yalandır," dedi Bay Hunter. "Her yerdeki beyefendiler ve parlamento yasaları tarafından kınanan" bu sözleri kullandığı için Meclis, Bay Hunter hakkında bir kınama oyu geçirdi ve kendisinin ileri gidip Başkan'dan kamuoyu önünde bir kınama alması istendi.

28 Ocak'ta Meclis, isyancı eyaletlere tam siyasi haklarını iade etme tasarısının değerlendirilmesine yeniden başladığında, Bay Julian harekete geçme zamanının geldiğine ve önlerinde büyük bir konu varken, halkın talebini karşılayacak bir önlemi olgunlaştırmak için ciddiyetle ve gecikmeden ilerlemeleri gerektiğine inandığını ifade etti. "Daha fazla ertelemeye tahammül edelim," dedi; "ve biz haklı olarak Cumhurbaşkanı'nı şu anda Güney'i lanetleyen ve ülkenin huzurunu bozan sorun ve kötü yönetimden sorumlu tutarken, Andrew Johnson'ın adıyla sürekli olarak ilişkilendirilen ulusal nefretin, şu anda kapılarımıza getirilen büyük görevi yerine getirmede başarısız olursak bizim tarafımızdan da paylaşılacağını hatırlayalım."

Bay Julian, isyancı eyaletlerin gerçek ihtiyaçları konusunda birçok kişiden farklı düşünüyordu. "Bu bölgelerin," dedi, "her şeyden önce, Birlik'teki kaybedilen haklarına kolay ve hızlı bir şekilde geri dönmeleri değil, Washington'daki merkezi otoriteden uzanan güçlü bir güç kolu olan _hükümet_, Güney'in azat edilmiş köleleri için, sadık beyaz adamları için, Eski Dünya'dan ve Kuzey Eyaletlerinden gelen göçmenler için güvenli hale getiriyor; Kuzey sermayesi ve emeği, Kuzey enerjisi ve girişimciliği ve Kuzey fikirlerinin barış içinde yerleşmeleri için güvenli hale getiriyor ve böylece geçmişin kalıntıları arasında bir Hıristiyan medeniyeti ve yaşayan bir demokrasi buluyorlar." 

"Görünüşe göre," dedi Bay Cullom, "bu ülkeyi yok etmek için bu kadar çok mücadele eden adamlar, ne kadar kötü olursa olsun, siyah adama adalet sağlamaya zorlandığımız araçlardı ve hala öyleler, istesek de istemesek de. 

"İsyancıların kutsal olmayan ısrarıyla kölelik sonunda devrildi. Anayasa Değişikliği'ne yönelik küçümsemeleri, şu anda ülkenin önünde, Güney'deki her renkli adamın eline oy pusulasını verecek."

Temsilciler Meclisi'ndeki yasa tasarısı, seksen sekize karşı altmış beş oyla Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildi.

4 Şubat'ta, Oregon'dan Bay Williams, Senato'ya "İsyankar Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlayacak bir yasa tasarısı" sundu ve bu yasa Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildi.

[İllüstrasyon: Oregon Senatörü Geo. H. Williams. ]

Bu yasa tasarısı Komite tarafından değerlendirildikten sonra onlar tarafından kabul edildi ve başkanları tarafından 6 Şubat'ta Meclise şu şekilde bildirildi:

"_Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Mississippi, Alabama, Louisiana, Florida, Teksas ve Arkansas'ın eski sözde Konfederasyon Eyaletlerinin sözde Eyalet Hükümetleri Kongre'nin yetkisi ve halkın onayı olmadan
kurulmuştur; ve _söz konusu sözde hükümetler can veya mal için yeterli koruma sağlamaz, ancak kanunsuzluğa ve suça göz yumar ve teşvik eder; ve _söz konusu sözde Eyaletlerde sadık ve Cumhuriyetçi Eyalet Hükümetleri yasal olarak kurulana kadar barış ve düzenin sağlanmasının gerekli olduğu _bu nedenle,

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak şu yasa çıkarılsın:
Söz konusu sözde Eyaletler bölünecektir askeri bölgelere ayrılır ve bundan sonra belirtildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesine tabi tutulur; ve bu amaçla
Virgina ilk bölgeyi, Kuzey Karolina ve Güney Karolina ikinci bölgeyi, Georgia,
Alabama ve Florida üçüncü bölgeyi, Mississippi ve
Arkansas dördüncü bölgeyi ve Louisiana ve Teksas beşinci bölgeyi oluşturacaktır.

"SEC. 2. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın_, Ordunun Generalinin, söz konusu bölgelerin her birinin komutasına tuğgeneral rütbesinin altında olmayan bir düzenli ordu subayı ataması ve bu subayın atandığı bölgede görevlerini yerine getirmesini ve yetkisini
uygulamasını sağlayacak yeterli bir kuvvet belirlemesi görevi olacaktır.

"SEC. 3. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, yukarıda belirtilen şekilde atanan her memurun, tüm kişilerin kişisel ve mülkiyet haklarını korumak, ayaklanmayı, düzensizliği ve şiddeti bastırmak ve kamu huzurunu bozanları ve suçluları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamak görevi olacaktır; ve bu amaçla sivil mahkemelerin suçluları yargılamasına ve yargılamasına izin verebilir veya kendi yargısına göre suçluların yargılanması için gerekli
olabileceği zaman, sözde Eyaletlerin anayasasında ve yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, bu amaçla askeri komisyonlar veya mahkemeler kurma yetkisine sahip olacaktır; ve bu tür mahkemelerin yargılanmasını veya yargılamasını önlemek için yapılan tüm yasama veya yargısal işlemler veya süreçler ve söz konusu sözde Eyalet hükümetlerinin bu yasa uyarınca askeri otoritenin kullanımına yönelik tüm müdahaleleri geçersiz ve etkisiz olacaktır.

"MADDE 4. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri ve yargı görevlileri, askeri gözaltındaki kişiler adına _habeas corpus_ emirleri çıkaramazlar, ancak kişinin gözaltında tutulduğu bölgede görevli bir görevli, söz konusu dilekçeye, iddia edilen gözaltının nedeni ve koşulları hakkında bilgi veya malumatı olduğunu ve bunun haklı olduğuna inandığını şerefle tasdik eden bir beyanı onaylarsa; ve ayrıca, onaylanan dilekçenin iyi niyetle ve adaletin ilerletilmesi için tercih edildiğine ve suçun cezasını engellemek veya geciktirmek için olmadığına inanır. Bu yasa gereği askeri olarak tutuklanan tüm kişiler, gereksiz gecikme olmaksızın yargılanacak ve hiçbir zalimce veya olağandışı ceza verilmeyecektir.

"MADDE 5. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_,
Burada yetkilendirilen hiçbir askeri komisyon veya mahkemenin,
herhangi bir kişinin hayatını veya özgürlüğünü etkileyen hiçbir hükmü,
bölgenin komutanı tarafından onaylanana kadar infaz edilmeyecektir; ve ordunun yönetimine ilişkin yasalar ve yönetmelikler,
bu yasanın hükümleriyle çeliştikleri ölçüde hariç olmak üzere, bu yasadan etkilenmeyecektir."

Bay Stevens, Demokrat bir üye tarafından,
uzun bir tartışma olmadan soruyu oylamaya sunma isteğini dile getirdiği için
uyarıldığında, şöyle cevap verdi: "Burada üç haftadır devam eden tartışmanın, beyefendinin zaman ayırabildiğinde,
tamamen okunmasını çok istiyorum." "Amerikan halkı adına," dedi aynı üye, "tartışma için daha fazla zaman istiyorum." "Amerikan halkının sabah ne düşündüğünü göreceğim. Eğer
genel olarak tartışmanın
uzatılmasından yanalarsa, elbette ben de onlarla birlikte giderim. Ama o zamana kadar bekleyeceğim, böylece halkın ne istediğini öğreneceğim." 

Ertesi gün, 7 Şubat'ta, Bay Stevens kısa bir konuşmayla tartışmayı başlattı. "Bu yasa tasarısı," dedi, "on düzensiz eyaletin beş askeri bölgeye bölünmesini ve ordu komutanının, teğmenleri aracılığıyla valiler olarak, ya da isterseniz onlara komutan diyebileceğiniz, tugay komutanlarının altında olmayan, bu bölgelerde ikamet eden sadık ve sadakatsiz halkın barış, huzur ve korunmasının genel denetimine sahip olacak teğmenler aracılığıyla bunların sorumluluğunu üstlenmesini öngörüyor; ve bunu yapmak için, uluslar hukukunun kendisine yetki verdiği şekilde, yetkili gördüğü her yerdeki yasal mahkemeleri kullanabilir; ancak bunların _kendi başlarına_ geçerliliği olmadığı,
içsel bir gücü olmadığı, kökenlerinden kaynaklanan bir gücü olmadığı,
sorunun tamamen fatihin gücü dahilinde olduğu ve
fatihin onların yerini kalıcı olarak başka bir şeyle
doldurana kadar
kalacağı kabul edilecektir. Kısaca, tüm tasarının bu olduğunu söyleyeceğim.
Çok fazla
incelemeye gerek yok.
Okunduktan sonra bir gece dinlenmek onu sindirmek için
yeterlidir."

"Geçtiğimiz iki yıldır bu salonda tartışılan tüm çeşitli planlar arasında," dedi Bay Brandegee, "bana göre bu en
açık, en uygun, anayasal itirazdan en uzak ve yeniden inşanın ana hedeflerine ulaşmak için en iyi hesaplanmış olanı.

"Yeniden yapılanma çalışmalarına doğru uçtan başlar ve başarılması için doğru araçları kullanır. Grant'in Appomattox Adliyesi'nde çalışmayı bıraktığı noktadan başlar ve isyan eden toplulukları, isyan ruhunu bırakana kadar, iki yıl önce resmen silahlarını bırakana kadar savaşın pençesinde tutar."

Bay Le Blond, Yeniden Yapılanma Komitesi'ni "iyi olan her şeyi yutan ve kötü olan her şeyi dağıtan girdap komitesi" olarak nitelendirdi.

Konuşmasının sonunda "Geriye hiçbir şey kalmadı," dedi,
"sizin tiranlığınıza sessizce boyun eğmekten veya Amerikan halkının kendini savunmak için silaha başvurmasından başka.

"Savaş istemiyorum; ancak bir Amerikan vatandaşı olarak, korkakça boyun eğmekten ve Hükümetimizin temel ilkelerinin tamamen yok edilmesindense savaşı tercih ediyorum. Dürüst inancıma göre, Amerikan halkının kanlı savaş meydanında kullandığı güçlü koldan başka hiçbir şey Amerikan halkına sivil özgürlüğü tekrar geri getiremez."

"Mümkün müdür," dedi Bay Finck, "bu Kongre'de jüri tarafından yargılanma hakkına, _habeas corpus_'un büyük ayrıcalığına karşı komplo kuracak kadar cesur ve kötü adamlar bulabilir miyiz; ordunun sivil güce tabi olması gerektiği aksiyomunu tersine çevirmeye ve her yaştan cesur ve özgür insanların karşı çıktığı, ordunun sivil otoriteden üstün olması gerektiği şeklindeki iğrenç doktrini yerleştirmeye istekli adamlar?"

"Bana öyle gelmiyor," dedi Bay Pike, "Bu yasa tasarısıyla Güney Eyaletleri'nin yönetiminde yapılması önerilen değişiklik, diğer taraftaki beyefendilerin bize varsaydırdığı kadar şiddetli. Görünüşe göre, artık bu eyaletlerin halkının kendilerini yönettiğine inanıyorlar; ancak gerçek şu ki, isyanın bastırılmasından bu yana, yani 1865'te isyancı orduların teslim olmasından bu yana, bu eyaletlerin hükümeti fiilen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın elinde.

"Bu yasa tasarısı, bu eyaletlerin hükümetini halktan ordu subaylarına devretmiyor, yalnızca Başkan'dan bu subaylara devrediyor."

Daha sonra Meclis'e hitap eden Bay Farnsworth, isyancıların Birlik askerlerine ve vatandaşlarına karşı işlediği sayısız doğrulanmış saldırı ve cinayet örneği verdi. "Artık şüphe yok," dedi, "bu düzensiz ve sadakatsiz Devletler
korunmuyor. Cezasızca öldürülüyorlar; malları ve mülkleri yağmalanıyor; sürgün ediliyorlar, dağıtılıyorlar,
ülkeden sürülüyorlar."

Bay Rogers, bekleyen yasa tasarısını en vurgulu dille kınadı. "Bu çatışmayı sürdüreceksiniz," dedi, "bu ülkeyi bir depremin sancılarıyla sarsacak
bir savaş çıkarana kadar; tüm medeni dünyanın korkunç şokumuza tanıklık etmesine ve doğayı her yerinde acıyla doldurmasına neden olacak bir savaş, ki bizim geçtiğimiz savaşla
karşılaştırılamaz."

Başkan Johnson'ı en yüksek ifadelerle övdü. "Özgür
hükümet," dedi, "onu fakir bir çocuktan gelmiş geçmiş en büyük adama getirdi ve Washington kadar itibarı hak ediyor ve bunu yine de alacak. Sivil ve askeri güçleri kullanmadan özgürlük kalesinin işgal edilmesine ve yok edilmesine boyun eğmeyecek. Anayasayı koruyacak, efendim, kan dökmeye kadar."

Bay Bingham, "sözde Eyaletler" ifadesinin yerine "söz konusu Eyaletler" ifadesinin konulmasıyla kendi teorisine uygun hale getirmek için tasarıyı değiştirmeyi önerdi. Ayrıca, _habeas corpus_'un askıya alınma derecesinin bir miktar sınırlandırılmasını önerdi. "Bu adamlar," dedi, "yükümlülüklerini yerine getirdiklerinde" ve büyük halk, kendi haklı yetkileriyle, temel yasaya yüce kararnameyi, ulusun iradesini koyduğunda, hiçbir Eyalet, hiçbir ölümlü insana yasaların eşit korumasını reddetmeyecektir - yalnızca Güney Carolina yasalarının değil, ulusal ve Eyalet yasalarının ve her şeyden önce, efendim, büyük yasanın, ülkemizin Anayasasının, Georgia'dan Oregon'a ve Maine'den Florida'ya kadar olan ülkenin en yüce yasası olan Anayasasının - o zaman, efendim, buna onay vererek Bu eyaletler hemen restore edilebilir. Bu amaçla, efendim, ben çalışıyorum ve bunun için çabalıyorum."

"Bu eyaletlerin nüfusu," dedi Bay Lawrence, "yasadışı ama fiili eyalet hükümetleri altında uyguladıkları otoritenin rengini kullanarak sadık olan herkesi cinayetten ve isyancıların sadık adamlara yapabileceği tüm haksızlıklardan korumak için baskı yapan isyancıların acımasız yönetimine bırakılmadığı sürece, bu yasa tasarısını reddetmeye cesaret edemeyiz."

Ancak, yasa tasarısı "geçmiş isyancı eyaletlerde eyalet hükümetlerini yeniden düzenleme planı" önermediğinden, Bay Lawrence, uygun zamanda sunmak istediği değişiklikleri okudu ve "yerel olarak uygulanamaz olmayan" Columbia Bölgesi yasalarının isyancı topraklarında yürürlükte olması ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin yargı yetkisine sahip olması gerektiğini belirtti.

Bay Hise bunu "aptalca, zalimce, akılsızca ve anayasaya aykırı bir önlem" olarak ilan etti. ""Eğer," dedi, "daha önce kabul edilen ve bu Meclis'e daha önce getirilen diğer önlemlerle hazırlıklı olmasaydım, bu yasa tasarısında sayılan on eyaletin büyük bir doğa sarsıntısı sonucu battığı ve okyanus taşkını altında kaldığı yönündeki ani haberi almış olsaydım, bu yasa tasarısının getirilmesinden daha az şaşırmazdım."

"Bu, kesin olarak söylemek gerekirse, bir yeniden yapılanma önlemi değil," dedi Bay Ingersoll, "sadece düzenin uygulanmasını amaçlayan bir önlem. Bana öyle geliyor ki, sadece savaş yasaları ve ulusların yasaları altında değil, aynı zamanda Anayasa'nın açık yetkisi altında, Kongre, değerlendirilmekte olan yasa tasarısında önerildiği gibi askeri hükümetler kurma yetkisine sahiptir." 

Bay Le Blond'un beklenen savaşına atıfta bulunan Bay Ingersoll şunları söyledi: "Beyefendiye, askerlerini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Kongresi'ne karşı savaş açmak için nereden bulacağını sormak istiyorum. Onları isyancı eyaletlerde bulmak neredeyse imkansız. Savaştan bıktılar; iyice kırbaçlandılar ve tekrar kırbaçlanmak istemiyorlar. Onları Kuzey veya Güney eyaletlerinin sadık insanlarından alamazsınız. Eğer bir tane bile bulursanız, Demokrat saflarından birkaç asker toplayabilirsiniz, ancak o partinin şu anki zayıf ve parçalanmış durumunda çok güçlü bir ordu kurmanız pek mümkün olmaz ve beyefendiye söylüyorum, eğer parti önümüzdeki yıl geçen yılkiyle aynı oranda küçülürse, tüm parti birlikte saygın bir _corps d'armee_ oluşturamaz." 

"Peki ya ekmek ve tereyağı tugayı?" diye araya girdi bir üye. 

"O kahraman ve vatansever birliği düşünmemiştim," diye cevapladı Bay Ingersoll, "ama o kaynaktan çok fazla tehlike beklemiyorum; kansız bir çatışma olurdu; ne kılıca ne de tüfeğe ihtiyacımız olurdu; onları fethetmek için gereken her şey erzak bölümünde bulunurdu. Ekmeği ve tereyağını dışarı verin ve barış yeniden sağlansın."

Bay Shanklin, Meclis'i Güney'de askeri
hükümetler kurmanın tehlikesi konusunda uyardı. "Bugün iktidarın zirvesinde olabilirsiniz," dedi, sonuç olarak, "ve yarın görevden alınabilirsiniz. Ve
Umarım, ülke halkına karşı bu zulümleri durdurmazsanız, burada önerdiğiniz gibi, sizin Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Sivil Haklar Yasa Tasarılarınız tarafından yapılmaya çalışılanlar gibi, Illinois'li beyefendinin [Bay Ingersoll] oy pusulalarıyla silahlanmış, süngülerle değil bir ordunun sandık başına gidip bu ve benzeri önlemlerin savunucularını yerlerinden edeceğini ve onları vatandaşların ve özgür insanların haklarını daha fazla ve adil bir şekilde takdir eden kişilerle, zihinleri tüm ülkemizi ve haklarını ve isteklerini kavrayabilen ve kalpleri asil, cesur ve adil olanlarla, ister güneşli Güney'de ister Kuzey'in buz tutmuş bölgelerinde yaşasınlar, sempati duyan devlet adamlarıyla dolduracağını düşünüyordu.

"Bu önlemi," dedi Bay Thayer, "bu uğursuz sükuneti bozduğu için selamlıyorum. Bu sükunet, bu konuda yasama yetkisinin uygun bir şekilde kullanılmasıyla bozulmazsa, felaket ve çarpışmayla sonuçlanabilir. En azından yeniden yapılanma konusundaki büyük sorunun değerlendirilmesi ve ayarlanması için başlayabileceğimiz bir başlangıç ​​noktası sağlıyor. Bunu, Kongre'nin bu büyük soruyu ele geçirmesini sağlayacak bir tedbir olarak görüyorum - bu, nihai olarak çözülene kadar bu soruyu elinde tutacak bir tedbir. Bunu, bu büyük soruyu, Başkan'ın uygun gördüğü şekilde ilerlemeyi düşündüğü
şu anda içinde bulunduğu utanç ve ağır hareketsizlik denizinden çıkaracak bir tedbir olarak görüyorum."

Illinois'li Bay Harding, "Hükümetin askeri gücünü kullanma konusundaki ihmalimiz nedeniyle, bu cumhuriyeti utandıran kan ve acıdan sorumluyuz." dedi. O zaman geri dönelim, ya da
daha doğrusu daha önce olduğumuz yere gelelim ve
Başkan'ın isyancılardan fethedilen topraklar üzerinde yargı yetkisini kullanalım, bu yargı yetkisini isyancılara, Hükümetin ve sadık insanların büyük acılarına ve yaralanmalarına bıraktı."

"Her zaman hatırlanmalıdır ki," dedi Bay Shellabarger, "ülkenizin yaşama hakkı vardır ve Hükümetinizin yetkileri onun korunması için verilmiştir. Cumhuriyetinizin bir bölümünün isyan durumuna düştüğü ve
hükümetinize karşı hala savaş halinde olduğu ve Hükümetin yetkilerinin cumhuriyetin o bölümündeki sadıkların ve sadakatsizlerin korunması ve savunulması amacıyla kullanılması gerektiği hatırlanmalıdır; ve bu savunma amacıyla, habeas corpus emrinin ayrıcalığını askıya almaya ve ulusun büyük yaşamının korunması için gerekli olan olağanüstü yetkileri kullanmaya yetkili olduğunuzu. Şunlar hatırlansın; ve sonra da şunun da hatırlansın ki, Hükümetin yasa yapma yetkisi yalnızca Başkanı değil, savaşın amaçlarını, hedeflerini ve nesnelerini ve tabii ki savaşta kullanılacak orduların hareketlerini de kontrol eder. Şunlar hatırlansın ve bana öyle geliyor ki bu önlemi çevrelemeye çalışılan tüm zorluklar bir anda ortadan kalkacaktır."

"Seçimlerimizi ezici bir şekilde ne etkiledi?" diye sordu Bay Hotchkiss. "Bu, Kuzey ve Batı halkına anlatılan Güneyli mültecilerin hikayesiydi. Bize koruma talep ettiklerini söylediler. Kuzeyli askerlerin sempatisini, savaş sırasında ordumuzun eteklerine asılan gerillaların şimdi Birlik saflarında savaşan Güneyli askerleri katlettiğini, barışçıl vatandaşları katlettiğini, müttefikimiz olan siyahi adamları öldürdüğünü söyleyerek kazandılar. Biz, onaylanırsak halka buraya geri dönüp onları koruyacağımıza söz verdik, ancak henüz tek bir adım bile atılmadı." Bay Griswold, "tüm ülkenin çıkarlarını kalbinde taşıdığına" inandığı kişiler tarafından önerilen bir önleme karşı oy kullandığı için pişmanlık duydu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bu yasa tasarısının hükümleri bizi düzeltmeye çalıştığımız kötülüklerin haklı gösterdiğinden daha büyük bir tehlikeye sürükleyecek. Sayın Başkan, bu yasa tasarısıyla, bir zamanlar bu ortak ülkenin ortakları olan ve gelecekteki denemelerinde ve talihlerinde bizimle birleşecek olan on milyon insanı askeri kontrole tabi tutmak için atmayı önerdiğimiz muazzam bir adım. Bu yasa tasarısı, tüm yaşam, özgürlük ve mutluluk haklarının yalnızca bir askeri kaptanın kontrolüne verilmesini öneriyor. Bu yasa tasarısı, gelecekte orada sivil hükümetlerin kurulmasına ilişkin hiçbir hüküm içermiyor; yalnızca belirsiz bir süre boyunca yalnızca askeri bir gücün orada özel kontrol ve yargı yetkisine sahip olacağını öngörüyor. Bu nedenle, bana göre bu yasa tasarısına yönelik bir diğer ve çok
ciddi itiraz."

"Güney Eyaletleri halkına bir miktar koruma sağlanması gerekiyor," dedi Bay Raymond, ". Bence yaşam, özgürlük ve mülkiyetin yasalarla uygun şekilde korunmadığı, bu Güney Eyaletleri boyunca güvenli olmadığı açık. Bu Eyaletlerin mahkemeleri ve yargı organları tarafından uygun şekilde korunmuyorlar; Bunlar, o eyaletlerde siyasi güce sahip olan sivil otoriteler tarafından uygun şekilde korunmuyor."

Bekleyen yasa tasarısı hakkında şunları söyledi: "Bu, Güney eyaletlerindeki insanları sivil otoritenin olağan kullanımıyla korumaya yönelik tüm girişimlerin basit bir şekilde reddedilmesidir. Bu eyaletlerdeki tüm yetkiyi Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subaylarına devreder ve onları ordu subayları olarak giydirir ve bu eyaletlerin işlerini kendi egemen iradeleri ve istekleri doğrultusunda yönetmeleri için tam, mutlak, sınırsız yetki verir. Bana göre bu aşırı çareye başvurmayı haklı çıkaracak bir acil durum
olmadı.
Askeri güç sivil otoriteyi takip etmeli, ona liderlik etmemeli, onun yerini almamalı, onun yerini almamalıdır."

"Birliğe itaati zorlamalıyız," dedi Bay Garfield, "ve
bayrak dalgalanan her yerde en mütevazı vatandaşı için koruma talep etmeliyiz.
Ulusun gücünü öyle kullanmalıyız ki, ihanetin ortasında sadık kalmak hem güvenli hem de onurlu kabul edilsin. Şu anda Güney'de şiddetle devam eden korkunç kan
karnavalının artık devam etmemesini sağlamalıyız. Bu isyancı toplulukların üzerine askeri otoritenin ağır elini koymamız ve
çılgınlıkları geçene kadar onları pençesinde tutmamız gereken zaman geldi."

Bay Stevens derhal oylama yapma isteğini dile getirdikten sonra, Bay Banks şunları söyledi: "Hükümetin yeniden inşası konusunun tartışılmasına ayrılan bir veya iki günün, Kongre'nin iki kanadının da anlaşacağı, bu ülkenin halkının bizi destekleyeceği ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bize destek vereceği bir çözüme ulaşmamızı sağlayacağına inanıyorum."

Bay Stevens, "Massachusetts'li seçkin beyefendinin [Bay Banks] sahip olduğu gizli müzakerelerden avantaja sahip değilim," diye yanıtladı, "ve bu müzakerelerden, Başkan ile Amerika Birleşik Devletleri Kongresi arasında birkaç gün içinde mükemmel bir uyum beklediği anlaşılıyor. Eğer bu avantaja sahip olsaydım, bunun üzerimde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum. Sahip olmadığım için, elbette, buna göre hareket edemem."

"Yaptığım açıklamalarda," dedi Bay Banks, "Başkan ile herhangi bir müzakereye
ilgili hiçbir imada bulunmadım. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile hiçbir müzakerem olmadı, onun görüşlerini de bilmiyorum ve bu soru üzerine vereceğim oyda, ne Pensilvanya'dan beyefendi [Bay Stevens] ne de başka biri Yürütme'nin politikasını en ufak bir ayrıntıda kabul ettiğimi varsayma hakkına sahip değildir. Onun pozisyonunda bir değişiklik olmasını umuyorum; bunun
imkansız olmadığını düşünüyorum. Her halükarda, bunun denemeye değer bir şey olduğunu düşünüyorum."

Önceki soru Bay Stevens tarafından önerildi; ancak çoğunluk önergeyi desteklemeyi reddederek tartışmaya devam edildi.

Bay Kasson, Kongre'de "ayaklanan insanlar üzerinde askeri bir hükümet kurma" hakkının varlığını reddetti. Bekleyen tedbirin yerine "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanmanın daha kapsamlı bir şekilde bastırılması için ek bir savaş maddesi kurulmasına yönelik bir yasa tasarısı" önerdi. Bu, orijinal yasa tasarısında olduğu gibi, isyancı topraklarının askeri bölgelere bölünmesini ve komutanların "şiddet ve düzensizliğin tamamen bastırılması" için gerekli olan her yerde sıkıyönetim ilan etme yetkisini içeriyordu.

Bay Ashley, isyancı hükümet tarafından el konulan mülklerin sadık sahiplerine iade edilmesini ve askeri hükümetin, isyancı eyaletlerin halkı, tüm vatandaşlara yasaların eşit şekilde korunmasını sağlayan eyalet anayasalarını kabul eder etmez sona ermesini öngören bir değişiklik önerdi. seçmeli oy hakkının hakkını ve Anayasa'ya önerilen değişikliği onaylamalıdır.

Bay Raymond, görüşlerdeki büyük çeşitlilik nedeniyle, tüm konunun üç veya dört gün içinde "geçici olarak isyan eden eyaletlerde hakların korunması ve barışın korunması ve ayrıca bu eyaletlerin Anayasa Değişikliği temelinde Birlik'teki ilişkilerine hızla kabul edilmesi" için bir yasa tasarısı sunması talimatı verilmesi gereken bir seçme komitesine havale edilmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle, "Kongre'nin ve ülkenin desteğini ve Yürütme'nin onayını veya en azından onayını" sağlayacak bir sonuca ulaşılabileceğini umuyordu.

Bay Boutwell, daha önceki önerilerin Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildiğini, Meclis'teki yasa tasarısının daha önce hiçbir raporda elde edilemeyen bir oybirliğiyle kabul edildiğini ve bu komite tarafından sunulan hiçbir yasa tasarısının bu kadar dikkatli bir şekilde değerlendirilmediğini belirtti. "Bugün," dedi, "bu ülkenin altı yüz otuz bin mil karelik alanını işgal eden sekiz milyondan fazla insan var ve bunlar, adları bilinmeyen zulümler altında kıvranıyorlar; modern zamanlarda başka hiçbir ülkede var olmasına izin verilmemiş bir adaletsizlik; ve tüm bunlar, bu başkentte, yürütme organı söz konusu olduğunda, isyancıların çıkarları doğrultusunda cumhuriyetin kaderini yönlendiren bir adamın tahtta oturması; ve ayrıca, bu on eski eyalette, bu Hükümetin yürütme organından ilham alan isyanın kendisi, tüm otoriteyi elinde tutuyor ve her yerde kanunun ve gücün somutlaşmış hali. Güney'de yeniden yapılanmanın önündeki bu engel ortadan kaldırılıncaya kadar, Hükümetin yeniden örgütlenmesi yönünde etkili bir adım atılamaz."

"Sağlıklı bir adamın çareye ihtiyacı yoktur," dedi Bay Niblack, yasa tasarısına karşı yaptığı bir konuşmada; "sadece hasta olduğunda tıbbi uygulamalara tabi olmasını talep edebilirsiniz. Barış içindeki bir ülkenin sıkıyönetim ve savaş durumuna bağlı diğer özet çözümlere ihtiyacı yoktur ve izin vermemelidir. Bu ülkenin en yüksek ve en değerli çıkarları parti zorunluluklarına ve özel ve belirli çıkarlara tabi kılınmıştır. O halde ticaretin zayıflaması ve ticaretin gerilemesi şaşırtıcı değildir."

12 Şubat'ta Bay Bingham, isyancı eyaletlerin yeniden kurulmasını Anayasa Değişikliğini kabul etmelerine bağlı kılan ve bu arada bekleyen yasa tasarısının sağladığı askeri hükümeti onlara empoze eden bir değişiklik önerdi.

Bay Kelley, komiteden bildirildiği gibi yasa tasarısını savundu. "Bu," dedi, "basit bir polis tasarısından biraz daha fazlası. Bunun gerekliliği
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ihanetinden kaynaklanıyor. Eğer
yüksek makamının görevlerine ve kamuya açık ve tekrarlanan
sözlerine sadık olsaydı, böyle bir
tasarıyı değerlendirmeye gerek kalmazdı."

"Yeniden yapılandırılmamış eyaletler bölgesi boyunca," dedi Bay Maynard, "isyanın canlandırıcı, hayat veren ilkesi, bugün ülkenin ve oradaki tüm siyasi gücün tam anlamıyla elindedir, ilk silah Fort Sumter'a ateşlendiğinden beri olduğu gibi. İsyan yaşıyor. Güçlüdür - taraftarlarının sayısı, sosyal etkileri, siyasi gücü, bu hükümetin yürütme organının onlarla sempati ve amaç birliği içinde olduğuna olan inancı, ülkenin en yüksek yargısının kontrol eden çoğunluğunun yasal görüşte onlarla olduğuna olan inancı, bu organdaki uygulanamaz gayret ile düzeltilemez korkaklık arasındaki anlaşmazlığın önemli bir şeyin başarılmasını veya herhangi bir yasanın olgunlaşmasını engelleyeceğine olan inancı güçlüdür." "Bu," dedi Bay Allison, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bu eyaletlerde mevcut olan askeri yasaya müdahalesi nedeniyle bu yasa tasarısının gerekli hale gelmesidir. Benim kanaatime göre, eğer bugün, isyancı unsurları savunmak yerine, bu eyaletlerdeki sadık adamları korumak için Amerika Birleşik Devletleri yasalarını uygulamaya istekli bir Yürütmemiz olsaydı, bu yasa tasarısına gerek kalmazdı."

Bay Blaine, "geçmiş sözde Konfederasyon Eyaletleri"nden herhangi birinin, Anayasa Değişikliğini kabul etmesinin yanı sıra, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkek vatandaşlara tarafsız bir şekilde seçme hakkı vermesi durumunda, temsil yetkisine geri döndürülebileceğini ve askeri yönetimden muaf tutulabileceğini öngören bir değişiklik önerdi.

Bay Blaine, 1866 seçimlerinde halkın "geri dönüşün temeli olarak genel veya en azından tarafsız oy hakkı" lehine beyanda bulunduğunu ileri sürdü. "

13 Şubat'ta tartışma devam etti. "İsyan ruhunun hala yaşadığını," dedi New York'lu Bay Van Horn, "ve şimdi Güney'de geliştiğini aklı başında hiçbir insan inkar edemez; isyanlarını onurlu hale getirme ve Güney'in sadakatini kalıcı bir utanç ve kalıcı bir onursuzluk rozeti yapma kararlılığının var olduğu da aynı derecede doğrudur ve inkar edilemez. İsyanın liderleri, yeniden yapılandırılmamış on eyaletin hepsinde iktidarda olmalarına rağmen, hala büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine meydan okuyor ve vatanımızın hayatını ihanet ve isyanlarına karşı kurtaran sadık milyonlarca ülkenin bu büyük anlaşmazlığın çözüm şartlarını belirleme gücünü reddediyor ve ayrıca savaştan önce sahip oldukları herhangi bir hakkı kaybettiklerini veya Hükümete karşı herhangi bir ihanette bulunduklarını da reddediyorlar."

Bay Stevens'ın yorumuna göre, Meclis'teki Yeniden Yapılanma Komitesi'nden gelen tedbir "bir yeniden yapılanma tasarısı olarak tasarlanmamıştı." "Bu, sadık adamları anarşi ve cinayetten korumak için sadece bir polis tasarısı olarak tasarlanmıştı, ta ki bu Kongre biraz daha zaman ayırarak, tüm bu isyancı eyaletlerin sivil hükümet temelinde kabulü için bir tasarı hazırlayana kadar."

Önerilen çeşitli değişiklikler, yazarları tarafından bekleyen yeniden yapılanma planına bir yeniden yapılanma planı eklemek için tasarlanmıştı yasa tasarısı. Bay Boutwell
şunları belirtti: "Değişikliklerin ayrıntılarını incelemeden şunu söylemek istiyorum ki, bu Eyaletlerin
Kongre yasasında belirtilmeyen herhangi bir temele dayanarak Birliğe geri dönmesi için herhangi bir genel öneri, cumhuriyetin gelecekteki barışı ve refahı için en büyük tehlikeyle doludur."

Bay Bingham ve Bay Blaine'in değişiklikleri sonunda yazarları tarafından birleştirildi. Birleştirme, Anayasa Değişikliğini onaylamaları ve tarafsız oy hakkını benimsemeleri üzerine "son zamanlarda ayaklanan Eyaletlerin" geri dönmesini ve askeri yönetimden kurtarılmasını öngören bir değişiklik yaptı. "Çok fazla karışmış gibi görünen şeyi çözmek" için, yasa tasarısının Yargı Komitesine yeniden havale edilmesi ve Bay Blaine ve Bingham'ın değişikliğini derhal rapor etmesi talimatı verildi.

Bay Stevens daha sonra Meclis'e hitap etti ve sağlık
durumunda birkaç kelimenin yeterli olması gerektiğini söyledi. Kongre'nin işlerinden sorumlu olan partinin
durumunu incelerken ahlaki bir çöküntü hissetti.
"Son birkaç aydır," dedi, "Kongre burada oturuyordu ve Güney her gözeneklerinden kanarken, Kongre oradaki sadık insanları, beyaz veya siyah, ne kişiliklerinde, ne özgürlüklerinde, ne de mülklerinde korumak için hiçbir şey yapmadı."

Bay Stevens, Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edilerek mezara gönderilen önceki tasarısı hakkında şunları söyledi: "Bunun iyi bir tasarı olduğunu düşündüm; Güney'den sadık adamlardan oluşan birkaç komiteyle birlikte dört ay boyunca üzerinde çalıştım; tasarıyı değiştirdim ve yeniden düzenledim, dört kez yazdım ve yeniden yazdım
ve tüm Güney Eyaletlerindeki çok sayıda topluluk ve toplantının onayını aldığını gördüm. Dolayısıyla, bulunabilecek kadar iyi bir tasarı olmaması tamamen benim suçum değildi; ancak sonuçta, onu düzeltmeye ve daha iyi hale getirmeye, Güney Eyaletlerindeki arkadaşlarımızın cumhuriyetçi hükümet ilkelerine göre kurumlar kurmasını sağlayacak bir şeyler yapıp yapamayacağımızı görmeye çalışmamanın kaba, adaletsiz ve uygunsuz olduğunu düşündüm." Bay Stevens, arkadaşları arasında sadece sözlü ayrıntılarla ilgili olarak aşırı eleştirel olma eğilimini kınadı. "Yaşımı varsayarsam," dedi, "Nestor'un bilgeliğinden hiçbir şey iddia etmeden, etrafımdaki genç beyefendilere şunu önermek isterim ki, bu yakıcı krizin, bu ciddi günün, bu heyecan verici anın eylemleri, gölgelerini geleceğe kadar düşürecek ve tarihimizin kayıtlarına izlerini bırakacak ve biz, bu tarihin parlak sayfalarında, sadece içtenlikle, hile yapmadan, çekişmeden, küçük eleştiriler yapmadan, insanlığın ve evrensel özgürlüğün büyük davasını ilerletmek için yardımımızı sunduğumuz sürece görüneceğiz."

Yargı Komitesi'ne havale edilmesi yönündeki önergeyle ilgili soru ele alındığında, olumsuz karar alındı ​​- evet, 69; hayır, 94. Daha sonra yasa tasarısının kabulüyle ilgili soru ele alındı. Meclis'ten geçti - yüz dokuz olumlu, elli beş olumsuz oy.

"Bay Başkan," dedi Bay Stevens, "şimdi eski güzel Laertes'in dilini, yani Cennetin hâlâ hüküm sürdüğünü ve yukarıda tanrıların olduğunu söylemem uygun mudur?" diye sormak istiyorum.

Aynı gün Senato'nun akşam oturumunda, "ayaklanan eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlayacak" yasa tasarısının Meclis'ten geçtiği duyuruldu ve hemen ilk okuması yapıldı. Bay Williams, bir değişiklik önerme niyetini bildirdi, ancak ertesi gün, Senato konuyu ele almaya başladığında, yasa tasarısının kabul edilmesinin gerekliliğinden etkilendiğini ve herhangi bir değişikliğin onu tehlikeye atabileceğinden veya bozabileceğinden korktuğunu, bu nedenle değişiklik tasarısını sunmamaya karar verdiğini söyledi.

Bay Johnson, değişikliğin kabulünün, değişiklik yapılsa bile, yasa tasarısına oy veremeyeceğini, ancak kendisi için çok daha az itiraz edilebilir hale getireceğini söyledi. Daha sonra, Temsilciler Meclisi'nde Baylar Bingham ve Blaine'in önerdiğiyle büyük ölçüde aynı olan değişikliği önerdi.

Bay Stewart, Oregon Senatörünün bu değişiklikle ilgili fikrini
değiştirmesinden üzüntü duyduğunu söyledi. "Bu olmadan askeri yasa tasarısı," dedi, "iki yıllık tartışma ve ciddi düşünceden sonra yeniden inşa edemediğimizin ve konuyu orduya devretmek zorunda kaldığımızın bir kabulüdür. Bana öyle geliyor ki, Amerika Birleşik Devletleri halkı Güney için askeri bir hükümetten daha fazlasını istiyor ve talep ediyor."

Birkaç Senatör, Bay Stewart'ın Güney'deki askeri hükümetler konusunda gereksiz yere endişelendiğini
düşündü. "Biz," diye sordu Bay Morrill, "beş uzun, kanlı yıl boyunca burada durup, bu isyancı eyaletler üzerindeki askeri gücün kullanımına tanıklık edenler, şimdi böyle bir açıklamadan korkmalı mıyız? Bugün kendimi bu ruh halinde bulmuyorum. Eğer isterseniz, bu otoritenin kullanımına o kadar alıştım ki----"

"Sorun bu," dedi Bay Stewart.

"Bizim sorunumuz güç kullanmak olmadı," dedi Bay Morrill; "bu, ulusun kurtuluşu oldu. Sorun, yetki gerektiğinde yetki kullanmaktan çekinmemizden kaynaklandı."

Bay Wilson, en akıllıca yolun yasa tasarısını Meclis'ten geldiği gibi geçirmek olduğunu düşündü. Eğer bir değişiklik yapılacaksa, o, tüm vatandaşların "tüm yasal uğraşları sürdürme ve kamu okullarının eşit faydalarından yararlanma hakkına eşit şekilde sahip olması" yönünde bir değişiklik önerecekti.

"Değişikliklerin," dedi Bay Howard, "tasarının kendisi ve hükümleriyle tamamen uyumsuz olduğunu düşünüyorum ve beyler bu uyumsuzluğu incelediğinde keşfedecekler."

Bay Henderson, kendisinin çok daha önce önerdiği çözümün, ulusun dertlerine tek çare olacağını düşünüyordu. "On iki ay önce, zencilere siyasi haklar vermek için anayasal bir değişiklik olarak bir öneri sundum," dedi, "bazı senatörler bunun bir aldatmaca olduğunu, Jacob Townsend'in Sarsaparilla'sı olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu, bunun hiçbir şeye yaramayacağını söylediler. Şimdi, Güney Eyaletlerindeki bir Birlik adamına oy pusulasından başka ne gibi bir koruma sağlayabilirsiniz?" diye soracağım.

Yasa tasarısının her iki Meclis'ten de geçmesi ve Kongre'ye veto hakkını kullanarak geçirmesi için zaman tanımak amacıyla Salı gününe kadar Başkan'a gitmesi gerektiğinden, tasarıyı yöneten Bay Williams, bu tartışmanın yapıldığı günün akşamı, yani 15 Şubat'ta Senato'da geçirilmesini istiyordu. Birkaç Senatör buna mantıksız bir acelecilik olarak itiraz etti. Bay Doolittle, "Bu tür bir yasa tasarısının, sekiz milyonluk bir nüfusa ve İngiltere, Fransa ve İspanya'nın toplamından daha büyük bir ülkeye askeri bir despotluk kurmayı öneren bu tür bir yasa tasarısının, görüşülmek üzere ele alındığı ilk gün Senato'da oylamaya sunulması olağanüstü." dedi.

Bay Hendricks, "Eğer bu önlem tartışmaya dayanamayacaksa, o zaman gecenin karanlık saatlerinde geçmesine izin verin. Bence bu özgür topraklarda despotluk kurulduğunda, ölümlülerin damarlarında akan en iyi kanın, özgür kılmak için
dökülmesinin uygun olduğunu düşünüyorum, o despotluk, güneş dünyaya parlak ışığını
yaymadığında kurulacaktır. Bu karanlık için bir iş, ışık için değil."

"Bir despotluk kurmaktan bahsediyor," dedi Bay Henderson, "ve
bu konuda mükemmel bir endişeye kapılıyor. Neden, efendim, Güney Eyaletleri son altı yıldır
sadece bir despotluk gösterdi. İsyankar
yönetim sırasında bu bir despotluktu, yeryüzünde
kurulan en gerçek despotluktu; ve isyancı yönetimi sona erdiğinden beri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kesinlikle Güney Eyaletlerini bu konuda Kongre'ye danışmadan yönetti."

Senato bu yasa tasarısının değerlendirilmesi için bir akşam oturumu düzenledi.
Bay Hendricks, bekleyen değişikliği, evrensel oy hakkı yerine tarafsız oy hakkı sağlayacak şekilde değiştirmeyi önerdi. Eyaletlerin oy hakkını sınırlamasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bay Saulsbury, "kirli şeye dokunmak, tatmak veya elle tutmak" istemediği için bu değişikliğe oy vermeyecekti. Öte yandan, Bay Davis, "büyük bir şeye" göre "küçük bir kirli şeyi" tercih ettiği için buna oy verebilirdi. Bay Hendricks sonunda değişikliğini geri çekti.

Bay Doolittle, çoğunluğun bu soruyu ciddi şekilde tartmasını umuyordu çünkü Güney halkının Anayasa Değişikliğini kabul edip etmeyeceği ve askeri despotizmden kurtulmak için gerekli olan teklifi kabul edip etmeyeceği buna bağlı olabilirdi.

"Onları yapın," dedi Bay Wilson.

"Soruyorum," dedi Bay Doolittle, "eğer bir devlet adamının gerçek dili, en büyük özgürlükle eğitilmiş, damarlarında Anglosakson kanı akan, bin yıldır her türlü despotluğa karşı savaşan bir halka, 'Bu pozisyonu süngü ucunda kabul etmelisiniz, yoksa sonsuza dek boğazınızda süngüyle mi yaşayacaksınız?' demekse, 'Barışı sağlamanın yolu bu mudur?"

"Bence bu devlet adamlığıdır," diye cevapladı Bay Wilson, "bu yeniden yapılanma sorununu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında mükemmel hak ve ayrıcalık eşitliğinin sağlam temeli üzerine oturtmak. Renkli insanlar vatandaştır ve onun da dediği gibi, bin yıldır baskıya karşı kan döken bu ırk kadar hakları vardır ve bu iç savaşın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında mükemmel hak ve ayrıcalık eşitliğinden başka bir temele oturtulması devlet adamlığı değildir; önemsiz bir şey; sadece
gelecekteki tartışmalar için açık sorular tutuyor. Hiçbir şey
adalet temelinde çözülmediği sürece çözülmez."

"Bu değişiklik için oy kullanacağım," dedi Bay Lane, "son zamanlarda isyan eden eyaletlerin
yeniden kurulması için
mükemmel bir sistem oluşturmanın gerekli olduğuna inanıyorum."

"Değişiklik," dedi Bay Johnson, "bana göre itiraz edilebilir tek sebep,
oy hakkını genişletene kadar temsil hakkına sahip olan eyaletlere Birliğe girme hakkını reddetmesidir,
çünkü oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilgilenmediği bir konu olduğuna inanıyorum."

"Çok iyi biliyorum ki," dedi Bay Buckalew, "bu değişiklik için oylama, beni nihai bir teklif olarak
bağlamayan koşullar altında verilmiş olsa bile, yanlış anlaşılacak ve
çarpıtılacaktır. Ülkenin her yerinde, benim bulunduğum konumda duran her bir kişi için, en azından bir ölçüde, bugüne kadar sürdürdüğümüz ve zamanın tüm etkilerine, birçok kişiyi yanımızdan süpüren ve onları çoğunluğun büyük ve şişkin kampına
sürükleyen koşulların baskısına karşı sürdürdüğümüz konumdan ayrıldığımız söylenecektir. Efendim, ben
bir kişi olarak, inançlarını koruyan, inançlarını takip eden, en kötü zamanlarda görev emrine itaat eden, fırtına onlara en sert ve en güçlü şekilde vurduğunda eğilmeyen, onurlarını lekesiz, inançlarını sağlam, öz saygılarını kesintisiz
ve bütün."

"Amacım," dedi Bay Henderson, bekleyen değişikliği değiştirmeyi teklif ederken, "oy hakkını güvence altına almak ve bu güvence altına alındıktan sonra, Güney Eyaletleri'nde sivil hükümetler kurmak."

Bay Johnson ve Bay Hendricks, önleme karşı uzun argümanlar sundular. Saat on ikide azınlık toplantıyı sonlandırmak istedi ve önlemin yandaşları, oylamanın ertesi gün yapılacağı bir saat konusunda bir anlaşmaya varılabilseydi bunu yapmaya istekli olurlardı.

Bay McDougall, ifade özgürlüğüne yönelik böyle bir sınırlamaya boyun eğmeyecekti. "Kendimden uzun uzun konuşmamı beklemiyorum," dedi, "ancak yine de, dikkatlice düşündükten sonra bunu yapmayı seçersem veya geçmiş zamanların anılarına, anılara, nedenlere ve düşüncelere sahip olarak, daha uzun bir süre konuşmayı seçersem, bunu yapma hakkını talep edeceğim."

"Bu konu hakkındaki görüşlerimi bildirmek için can atıyorum," dedi Bay Davis. "Gecenin bu geç saatinde bunları söyleyebileceğimi hissetmiyorum; yine de, eğer buna hazır olsaydım üç veya dört saat daha dayanabileceğime inanıyorum [gülüşmeler], ancak yarın Senato'nun en fazla iki saatini daha fazla meşgul etmeyeceğime inanıyorum."

Çok sayıda değişiklik önerildi, çok fazla tartışmaya girildi ve birçok erteleme önergesi reddedildi. Sonunda, 16 Şubat Cumartesi sabahı saat üçe gelindiğinde, Bay Henderson'ın tüm yasa tasarısının yerine önerdiği çok uzun bir değişiklikle bir erteleme kararı alındı. Bu, yeni bir tartışmayı başlatarak, bekleyen yasa tasarısının dostları hızlı bir oylama yapmanın imkansızlığını gördüler ve ertelemeye razı oldular.

Senatonun 16 Şubat Cumartesi günü yeniden toplanması sırasında, Bay Doolittle yasa tasarısına karşı çıkan ve "Wisconsin Radikalleri" tarafından sorgulanan siyasi gidişatını haklı çıkarmak için çok uzun bir konuşma yaptı. "Ayağa kalkıyorum," dedi, "cumhuriyetin yaşamı olduğuna inandığım şey ve ona hayat veren ruh için yalvarmak için. Ayrıca, kendim için hesap vermek üzere buradayım; çünkü, Massachusetts'te ortaya çıkan ve sağ tarafımdaki onurlu Senatör [Bay Sumner]'ın savunucusu ve şampiyonu olduğu bazı temel sapkınlıkların benimsenmesinin mantıksal sonuçları olarak bilmem gerekeni en başından beri öngörerek ve direnerek, on sekiz aydan uzun süredir eyalette eski siyasi ortaklarımın ve arkadaşlarımın çoğu tarafından kınanıyorum." Senatonun akşam oturumunda, Bay Saulsbury ve Bay Davis
öncelikle ilgili uzun konuşmalar yaptılar. "Size sesleniyorum, efendim," dedi Bay Saulsbury; "Bu ülkede şu anda siyasi güç kullananlara, görkemli geçmişin etrafında kümelenen tüm anılarla; atalarımızın sizin ve benim için, sizin ve benim için, sizin ve benim neslim için yaptığı asil eylemleri ve kahramanca acıları hatırlayarak; şu anda bizim olabilecek tüm parlak gerçekleşmelerle; o yakın gelecekte olacak tüm parlak gelecek ve tüm ihtişamlarla, ülkenizin Anayasasına yönelik saldırılarınızı durdurun."

Bay Johnson ve Bay Henderson'ın yerine geçen kişi tarafından önerilen değişiklik
üzerine oylama yapıldıktan sonra, ikisi de reddedildi.

Bay Sherman daha sonra bir değişiklik niteliğinde bir değişiklik önerdi,
önsözünde "İsyancı eyaletlerde şu anda yasal eyalet hükümetleri veya yaşam veya mülk için yeterli koruma yok." ifadesi yer alıyordu. Orijinal yasa tasarısının askeri özelliğini korudu, ancak
Başkanın, ordunun Generali yerine, bölge komutanlarını ataması gerektiği değişikliği yapıldı. Değişikliğin en önemli kısmı, yasa tasarısına aşağıdaki biçimde yeni bir bölüm ekleyen bir yeniden yapılanma planıydı:

"MADDE 5. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Söz konusu isyancı eyaletlerden herhangi birinin halkı, her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun bir hükümet Anayasası oluşturduğunda, söz konusu eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki kölelik durumundan, söz konusu seçim gününden önceki bir yıl boyunca söz konusu eyalette ikamet etmiş, ancak isyana katılmak veya genel hukukta suç işlemek nedeniyle oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç, ve söz konusu Anayasa, seçmeli oy hakkının, delege seçmenleri için belirtilen niteliklere sahip olan tüm kişiler tarafından kullanılacağını öngördüğünde ve söz konusu Anayasa, delege seçmenleri olarak nitelikli olan onay sorusunda oy kullanan kişilerin çoğunluğu tarafından onaylandığında, ve böyle bir Anayasa Kongre'ye inceleme ve onay için sunulduğunda ve Kongre bunu atadığında ve söz konusu Eyalet, söz konusu Anayasa uyarınca seçilen Yasama Meclisi'nin oyu ile, Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından önerilen ve on dördüncü madde olarak bilinen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na değişikliği kabul ettiğinde ve söz konusu madde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline geldiğinde, söz konusu Eyalet Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığı ilan edilecek ve Senatörler ve Temsilciler yasa tarafından öngörülen yemini ettikten sonra kabul edilecek ve bundan sonra bu yasanın önceki bölümleri söz konusu Eyalette geçersiz olacaktır."

Bay Sherman yasa tasarısını açıklayan kısa bir konuşma yaptı. "Yasa tasarısında
tüm malzeme," dedi, "benim kanaatime göre, giriş bölümünün ilk iki satırında ve beşinci bölümde yer alıyor. İlk iki satır, ilk olarak Kuzey Karolina'ya verilen bildiriyi benimseyerek, isyanın Güney Eyaletlerindeki tüm sivil hükümetleri süpürdüğüne dair temel oluşturabilir; ve beşinci bölüm, bu Eyaletlerin halkının, Kongre tarafından herhangi bir sınırlama veya kısıtlama olmaksızın, kendi tarzlarında Kongre'de tam temsile geri dönebileceği yöntemi belirtir."

Çok sayıda değişiklik önerisi ve Bay Hendricks, Cowan, Buckalew ve McDougall'ın yasa tasarısına karşı konuşmalarından sonra, Senato Pazar sabahı saat altıda yasa tasarısı üzerinde oylama yaptı. Yirmi dokuz kişi olumlu oy kullandı, yani:

Baylar Anthony, Brown, Cattell, Chandler, Conness, Cragin,
Creswell, Fogg, Frelinghuysen, Grimes, Howard, Howe,
Kirkwood, Lane, Morgan, Morrill, Poland, Pomeroy, Ramsey,
Ross, Sherman, Stewart, Trumbull, Van Winkle, Wade, Willey,
Williams, Wilson ve Yates.

On kişi olumsuz oy kullandı:

Baylar Buckalew, Cowan, Davis, Doolittle, Hendricks,
McDougall, Nesmith, Norton, Patterson ve Saulsbury.

Senato, yasa tasarısının başlığını "isyancı" kelimesi yerine "isyancı" kelimesini koyarak değiştirdi. Böylece Senato'dan "İsyancı Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlayacak bir yasa tasarısı" başlıklı büyük yasa tasarısı geçti.

18 Şubat Pazartesi günü, yasa tasarısı, değiştirildiği haliyle Temsilciler Meclisi'ne geldi. Bay Stevens, Senato'nun değişikliklerinin onaylanmaması ve Temsilciler Meclisi'nin bir Konferans Komitesi talep etmesi yönünde bir teklifte bulundu.

Bay Boutwell değişikliğe karşı çıktı. "Eğer," dedi, "bu yasa tasarısının, şu anda Senato'dan bize geldiği haliyle, ülke için büyük ve kalıcı bir tehlikeyle dolu olduğuna inanmasaydım, daha fazla kabul edilmesine direnmezdim."

Yasa tasarısına, sadakatsiz adamların aracılığıyla, isyancı Eyalet hükümetlerini derhal yeniden inşa etmeyi önerdiği ve sadakat ve adalet adına halihazırda sahip olduğu muazzam gücü kullanmadığında Başkan'a ek güç verdiği gerekçesiyle itiraz etti.

Bay Stokes, yasa tasarısında evrensel af ve genel oy hakkı ilkesini gördü. "Hiçbir şeyim olmamasını tercih ederim," dedi, "eğer bu hükümetler, isyancıları Birlik adamlarının önüne koyacak şekilde yeniden inşa edilirse."

"Peki, Senato ne yaptı?" diye sordu Bay Stevens. "Bize korumadan başka her şeyi içeren bir değişiklik gönderdi. Bize, bu Eyaletleri yeniden inşa etmenin en iyi yolunun ne olduğu konusunda tartışma yaratan bir yasa tasarısını geri gönderdi. Bu Kongre, gelecekteki bir Kongre'ye, Güney Eyaletleri belirli şeyler yaptığında, onları kabul edeceksin ve üyelerini bu Meclis'e alacaksın deme yetkisine sahip mi?"

"Bu yasa tasarısını seven dostlarımız," dedi sözlerinin başka bir yerinde, "Başkan, son iki yıldır Birlik adamlarını öldürerek, Kongre'yi hor görerek ve yaptırmaya çalıştığımız her şeyi yüzümüze çarparak, her yasayı uyguladığı gibi, bunu da uygulayacak."

Bay Stevens, iki saat içinde bir Konferans Komitesinin bir yasa tasarısı hazırlayıp Meclise sunabileceğini, tüm bu zorluklardan, tüm bu yabancı maddelerden arınmış bir şekilde, Güney Eyaletlerindeki her sadık adamı koruyacağını ve sadakatsizlere haksızlık etmeyeceğini düşündü. Bay Blaine, yasa tasarısını Senato'dan geldiği haliyle destekledi. "Kongre," dedi, "bu yasa tasarısında, herhangi bir eyaletteki herhangi bir isyancının oy kullanma hakkı, Kongre'nin Tennessee'deki isyancılara oy kullanma hakkı garanti etmesinden daha fazla garanti edilmiyor."

"Bu yasa tasarısı," dedi Iowa'dan Bay Wilson, "başarmak istediğim her şeyi başarmasa da, ısrar ettiğim birçok şeyi kapsıyor.
Bir yıl önce en iyimserlerimizin bile umduğu her şeyin çok ötesine geçiyor. Tüm sadık insanlara eşit oy hakkı sağlıyor; isyancı eyaletlerde şu anda gücü kötüye kullanan sözde hükümetleri bir kenara bırakıyor; Anayasa Değişikliğinin onaylanmasında ısrar ediyor, bu değişiklikle şu anda bu yasa tasarısından etkilenen eyaletlerde resmi pozisyonlarda bulunan tüm isyancılar, eyalet veya ulusal olsun, göreve uygunsuz hale getirilecek; Kongre'nin, Başkan'ın politikasına karşı olumlu bir politika sunuyor; Kongre'nin belirli bir gelecekteki eylem çizgisi üzerinde anlaşma yeteneğini gösteriyor; ve son olarak, herhangi bir Güney dağınık eyaletinin halkının bir Anayasa sunup bu organa yönetim kurulunun bir parçası olarak kabul edilmesini isteyebileceği tüm dava üzerinde Kongre'ye yargı yetkisini saklı tutuyor milletin gücü. Bunda reddedilemeyecek kadar çok iyilik var. Senatonun değişikliğine katılmak için oy kullanacağım."

Bay Bingham, Meclis'ten geçen yasa tasarısında, Senato tarafından değiştirilen yasa tasarısıyla kendisine verilen kadar kapsamlı yetkilerin Başkan'a verildiğini ileri sürdü. Önceki yasa tasarısı, ordunun komutanı olan General'in ordu subaylarını ayrıntılı olarak belirlemesini öngörüyordu;
ancak ordunun tüm subayları, ülkenin en yüksek yasasıyla oluşturulan Başkomutan'ın emri altındadır. "Kendi adıma," dedi, "Sağ elimin kurnazlığını unutmasını ve dilimin damağıma yapışmasını, kendimi burada kendi inançlarıma ve beni buraya gönderen halkın bana verdiği yüksek güvene bu kadar ihanet etmiş olarak bulmaktan daha çok isterdim."

Bay Farnsworth, "Bu yasa tasarısı," dedi, "geçtiğimiz sonbaharda halkın önüne çıktığımız platformdan on adım önde bir platform sağlıyor. Biz
o zaman sadece Kongre'nin son oturumunda önerilen Anayasa değişikliğinin onaylanmasını ve
halkın sadık adamlarını Senatör ve Temsilci olarak buraya gönderme hakkını verecek cumhuriyetçi anayasaların oluşturulmasını bekliyorduk. Fakat bu yasa tasarısıyla siyah adamlara tarafsız oy hakkı, genel oy hakkı veriyoruz."

"Ben bir şeyler yapmamız gerektiğine inananlardanım," dedi Bay Schenck. "Bu yasa tasarısıyla yaptığımız gibi, bu isyancı eyaletlere sıkıyönetim ilan etmeleri ve kendilerine dayatılan
her türlü koşulu yerine getirene kadar güçlü el tarafından barışı korumaları gerektiğini bildirmemiz gerektiğine inanıyorum. Ama bunu yaparken, onlara, ülkeye, seçmenlerimize, ulusun önünde yürüdüğümüz
tüm platformun tamamlanması olarak, onlardan talep ettiğimiz şartları duyurmanın eşit derecede önemli olduğunu düşünüyorum."

Bay Garfield, Senato değişikliğini destekledi. "Bazı beyefendiler var," dedi, "yüksek dağ zirvelerinde, sürekli don sınırının ötesinde, kartalların arasında yaşıyorlar ve özgürlüğün yüzündeki çizgileri benden çok daha net görüyorlar, buraya amacımızı neredeyse kavrayan herhangi bir tedbir geldiğinde, ayağa kalkıp bize bunun tamamen kötü ve bayağı olduğunu ve özgürlüğün teslimi olduğunu söylüyorlar."

Bay Thayer, "Bu şartlar, benim yargıma göre," dedi, "talep etmemiz veya uygulamamız gereken her türlü garantiyi, her türlü güvenceyi ve her türlü denetimi kapsıyor. Bu temeller üzerine güvenle inşa edebiliriz, çünkü
onlarla sorunun nihai kontrolünü kendi elimizde tutuyoruz."

Bay Hotchkiss, değiştirildiği haliyle yasa tasarısına karşı çıktı. "Bu yasa tasarısının şu anki haliyle yürürlüğe girmesine izin verirseniz," dedi, "hükümlerinde hiçbir değişiklik yapmadan ve bu seçimlerin, bu yasa tasarısı uyarınca zorunlu olarak yapılması gereken şekilde, bu eyaletlerdeki isyancı hükümetlerin otoritesi, kontrolü ve düzenlemesi altında yapılmasına izin verirseniz,
hiçbir güvenlik olmayacak ve New Orleans'taki seçimler Belediye Başkanı Monroe ve geçen yaz çok kötü amaçlar için kullandığı kalabalığın kontrolünde olacak. Bu, bu yasa tasarısının bizi davet ettiği eğlencedir.

"Bunu bir yan hareket olarak görüyorum," dedi Bay Bromwell, "bununla bazı politikacıların o gözde planı gerçekleştirilecek: evrensel af ve genel oy hakkı. Genel oy hakkıyla sonuçlansın veya sonuçlanmasın, kesin olan bir şey var, bu evrensel af."

"Kesinlikle," dedi Bay Donnelly, "bir isyancı hükümeti olurdu. İsyancı hükümeti diyorum, çünkü Senato'dan bize ulaşan değişiklik, 'İsyana katılım nedeniyle oy hakkı elinden alınabilecek olanlar hariç' ifadesini içeriyor olsa da, bu oy hakkı elinden alma hakkı isyancıların kendisinden gelmeli ve bu kürsüde onların oy hakkını böyle elinden alabileceklerini düşünecek kadar zayıf kimse yok."

Bay Le Blond her iki yasa tasarısına da karşı çıktı. Meclis'teki tasarı hakkında şunları söyledi:
"Bu yasa tasarısı, Pennsylvania'dan seçkin beyefendinin, Yeniden Yapılanma Komitesi Başkanı olan Bay Stevens'ın, savunduğu ve inatla desteklediği yasa tasarısı kadar rezil ve saçmadır. Bu yasa tasarısının verdiği tüm yetkileri veriyor; en radikallerin tutarlı bir şekilde talep edebileceği tüm yetkileri veriyor."

"Kendimi," dedi Bay Eldridge, "bu önlemi en kötü ve iğrenç olarak kınamakla yetineceğim. Yeniden Yapılanma Komitesi'nden veya Meclisin diğer tarafındaki herhangi bir beyefendiden gelen tüm önerilerde bulunan tüm kötü ve zararlı şeyleri içeriyor."

"Bu yasa tasarısını kabul etmezseniz," dedi Bay Delano, "her ne kadar tüm kısımları size uygun olmasa da, Amerikan halkına ne vereceksiniz? Hiçbir şey. Seçmenlerime, ulusun bu büyük sınavında bir şeyler yapmaya çalışmadığımı itiraf ederek geri dönmeyeceğim.
Ben yasamamı isyancılar için yapmıyorum; bu Hükümeti yıkmaya çalışanların hakkı için merhamet göstermiyorum;
ama ülkemin tüm kısımları için özgürlükler, haklar ve refah için yapıyorum."

"Bu yasa tasarısı kabul edilirse," dedi Bay Banks, "inancıma göre, Virginia'dan Teksas'a kadar bu eyaletlerin hiçbirinde sadık bir parti
bilinmeyecek ve sadık bir ses duyulmayacak."

Daha sonra birçok üye, on beş dakikayla sınırlı konuşmalarda yasa tasarısı lehinde ve aleyhinde argümanlar ve görüşler sundu.
Bu, gece yarısına kadar uzayan bir oturumu işgal etti.

Ertesi sabah, 19 Şubat'ta bir oylama yapıldı ve Temsilciler Meclisi Senato'nun değişikliklerine katılmayı reddetti ve bir Konferans Komitesi istedi. Temsilciler Meclisi'nin eylemi Senato'da duyurulduğunda, bu organ derhal Bay Williams tarafından yapılan bir teklifi değerlendirmeye başladı, değişikliklerinde ısrar etmeleri ve konferansı kabul etmeleri. Konunun bir Konferans Komitesi'nin eline verilmesi önerisi, bu kadar önemli bir sorunun tam bir Senato'da tartışılması gerektiğini düşünen birçok Senatör tarafından karşı çıktı. Böyle bir komite atanırsa, raporları yalnızca değişiklik veya düzeltme yapılmadan kabul edilebilir veya reddedilebilirdi. Yalnızca Başkan tarafından yapılan bir adaylık üzerinde sahip oldukları güce sahip olacaklardı - başka birini adlandırmadan bir adayı reddetme yetkisi. "Senatonun bu yasa tasarısıyla ilgili olarak vardığı sonuç," dedi Bay Conness, "bu organa gelen herhangi bir öneriye şimdiye kadar verilen en olgun değerlendirmeden sonra, en azından meclisin bu tarafında, yasama işlemlerinde benzeri olmayan bir oybirliğiyle sonuçlandı - ülke genelinde alkışlanan, Amerikan basınının en zeki ve güçlüleri tarafından talep edilen, ülkenin endüstriyel ve ticari çıkarları için kabul edilebilir bir sonuç, ki bu ülkenin hayati endüstrilerini etkileyen sürekli bir düzensizlikten muzdariptir."

"Çok önemli bir yasa tasarısı olması," dedi Bay Williams, "bana öyle geliyor ki, bu tür durumlarda olağan uygulamayı benimsemeyi daha da gerekli kılıyor" - bir Konferans Komitesi atamak.

Bay Sumner böyle bir komitenin atanmasını destekledi. Senato elinden geleni yapmıştı, Temsilciler Meclisi katılmayı reddetmişti ve şimdi bu organdan bir Konferans Komitesi olmadan tekrar oylama yapmasını istemek yasa tasarısını öldürecekti. Böyle bir durumda oturum sırasında koruma veya yeniden inşa gibi adil ve hayırsever bir önlem için hiçbir umut olamazdı. Bay Fessenden yasa tasarısı kabul edilirken tartışmaya katılmamıştı. Siyasi arkadaşlarının çoğunluğu Senato'dan geçen önlemin başarılabilecek en iyi önlem olduğuna karar verdiğinden, yasa tasarısına bireysel itirazlarını sunmamayı görevi olarak görmüştü. "Ben," dedi, "Askeri Yasa Tasarısı olarak adlandırılan, saf ve basit bir yasa tasarısını,
üzerinde başka hiçbir şey olmadan ve uygun görülürse başka
yasamaya bırakarak, çok daha fazla tercih ederdim."

Bay Trumbull daha önce bu yasa tasarısıyla ilgili tek bir kelime bile etmemişti. Temsilciler Meclisi'nden geldiği haliyle Askeri Yasa Tasarısı'nı
en ufak bir öneme sahip olarak görmemişti.
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı'nın on dördüncü bölümü, Askeri Yasa Tasarısı'nda verilen tüm yetkileri
vermişti. Bunlar Güney'in sadık halkının korunması için kullanılmasaydı,
tüzüğün tekrarlanmasının bir amacı olur muydu? Yine de Bay Trumbull, Senato tarafından yasa tasarısına getirilen değişikliğin,
herhangi biri tarafından
istenen her türlü garantiyi içerdiğini düşünüyordu.
Bütün bölümleri açık olan böylesine büyük bir sorunun bir Konferans Komitesi'ne sunulmasını istemiyordu.

[İllüstrasyon: Sayın John Conness, Kaliforniya Senatörü.]

Uzun bir tartışmanın ardından oylama sonunda yapıldı. Senato
değişikliğinde ısrar etti ve bir Konferans Komitesi atamayı reddetti.

Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne geri gönderildikten sonra, yüz yirmi altıya karşı kırk altı oyla Senato'nun değişikliğine olan anlaşmazlıklarından geri çekilmeye ve değişikliklere katılmaya karar verdiler, ancak yakın zamanda önerilen Anayasa Değişikliği ile görevden alınan hiçbir kişi, isyancı eyaletlerden herhangi biri için bir anayasa çerçevelemek üzere kurulacak konvansiyona üye olmaya uygun olmamalı ve böyle bir kişinin böyle bir konvansiyonun üyeleri için oy kullanmasına izin verilmemelidir. Temsilciler Meclisi tarafından önerilen bir diğer değişiklik, isyancı eyaletlerin Kongre'de temsil edilmesine izin verilene kadar, orada var olan tüm sivil hükümetlerin yalnızca geçici olarak kabul edilmesi ve bunları herhangi bir zamanda kaldırabilecek, değiştirebilecek, kontrol edebilecek veya geçersiz kılabilecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yetkisine tabi olması gerektiğini belirten bir bölümün (altıncı) tasarıya eklenmesiydi.

Temsilciler Meclisi'nin bu nitelikli onayı Senato'da duyurulduktan sonra, söz konusu organ hemen onay sorusunu ele almaya başladı.

Bay Sherman, Temsilciler Meclisi'nin değişikliğine tek itirazının, on veya on beş bin önde gelen isyancının seçimlerde oy kullanma hakkını elinden alması olduğunu söyledi, ancak yine de değişikliği kabul etmeye istekliydi.

Bay Sumner, Bay Sherman'ı attığı ileri adımdan dolayı tebrik etti. "Yarın," dedi Bay Sumner, "Senatörü başka bir yüksekliğe davet etmeyi umuyorum."

Bay Sherman, Bay Sumner'ın bakış açısına geldiğini kabul etmek istemiyordu. Birkaç bin isyancıyı oy kullanmaktan men etmesine rağmen, tasarıyı kabul etmeye istekliydi, ancak "Hepsinin oy kullanmasını tercih ederim," dedi, "beyaz ve siyah, bu tasarının katı kısıtlamaları altında, ve evrensel özgürlüğün ve evrensel eşitliğin kalıcı temeli üzerinde yükselmek üzere olan Güney Eyaletleri hükümetlerinin, yönetilenlerin, beyaz ve siyah, eski kölelerin ve eski efendilerin rızası üzerinde durmasına izin veririm." Ardından, Senatonun Meclis tarafından önerilen değişiklikleri kabul edip etmemesi gerektiği sorusunun uzun bir tartışması geldi. Bay Doolittle, tasarıdaki hiçbir şeyin af ve bağışlama almış kişilerin oy kullanma haklarının elinden alınması şeklinde yorumlanmaması gerektiğini belirten bir değişiklik önerdi ve savundu. Bu değişiklik reddedildi - evet, 8; hayır, 33.

Daha sonra, Meclis tarafından değiştirilen tasarının nihai olarak kabul edilmesi üzerine oylama yapıldı; Senato'dan geçti--evet, 35; hayır, 7.

"İsyankar Eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlayacak" Tasarı, 20 Şubat'ta Kongre'nin her iki kanadından da geçtikten sonra, derhal onay için Başkan'a sunuldu. Başkan, 2 Mart'ta yasa tasarısını, o kadar ciddi itirazlarıyla birlikte, tasarının ortaya çıktığı Meclise geri gönderdi. İtirazları o kadar ciddiydi ki, bu itirazların bir ifadesinin "kararın nihai olarak onlara verilmesi gereken vatansever ve aydın adamların zihinleri üzerinde bir miktar etki yaratmasını" umuyordu.

Veto Mesajı Temsilciler Meclisi katibi tarafından derhal okundu. Aşağıdaki alıntılar, Başkan'ın önleme yönelik başlıca itirazlarını sunmaktadır:

"Yasa tasarısı, adı geçen on eyaletin tüm halkını askeri yöneticilerin mutlak egemenliği altına sokuyor. * * *

"Söz konusu eyaletlerin her birinin, özgür bir eyalete ait olan tüm yürütme, yargı ve yasama yetkilerine sahip gerçek bir hükümete sahip olduğu reddedilemez. Birliğin diğer eyaletleri gibi örgütlenmişlerdir ve onlar gibi, iç işlerini ilgilendiren yasaları yapar, yönetir ve uygularlar. Mevcut bir _fiili_ hükümet, bu tür işlevleri yerine getirirken, kendi yargı yetkisi içindeki tüm konularda Devletin kanunudur. Yerleşik bir Devletin en yüksek kanun koyma yetkisini yasadışı ilan etmek, kanunun kendisinin yasadışı olduğunu söylemektir. * * *

"Kurduğu askeri kural, açıkça herhangi bir düzen veya suçun önlenmesi amacıyla değil, yalnızca insanları karşı oldukları bilinen ve kendi yargılarını kullanma hakkına sahip oldukları ilke ve tedbirleri benimsemeye zorlamak için bir araç olarak kullanılmalıdır.

"Bu tedbirin, tüm niteliği, kapsamı ve amacı bakımından, emsalsiz ve yetkisiz olarak, Anayasanın en açık hükümleriyle açıkça çeliştiğini ve Atlantik'in her iki yakasındaki atalarımızın bu kadar çok kan döktüğü ve bu kadar çok hazine harcadığı özgürlük ve insanlık ilkelerine tamamen zarar verici olup olmadığını Kongre'ye sunuyorum.

* * * * *

"Böylece komutana her bölgenin tüm
halkı üzerinde verilen güç mutlak bir monarkın gücüdür. Onun
sadece iradesi tüm yasaların yerini almaktır. Eyaletlerin
hukuku artık onun kontrolü altına alınan
tebaalar için geçerli olan tek kuraldır ve bu, Devlet otoritesinin tüm
müdahalelerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan eden maddeyle tamamen yerinden edilmiştir. Kişi veya mülkiyet haklarının ne olduğunu belirlemeye yalnızca o yetkilidir ve bunları kendi takdirine göre uygun
göründüğü şekilde koruyabilir. Bölgesindeki tüm toprakları ve
malları onun serbestçe kullanımına sunar ve bunları dilediği kişiye hiçbir
engel veya engel olmadan dağıtabilir. Hiçbir
eyalet yasasına bağlı olmadığı ve tebaayı düzenleyen başka bir yasa olmadığı için kendi ceza kanununu yapabilir; ve bunu tarihte kaydedilenler kadar kanlı yapabilir veya ortaya çıkan her
durumda kendi özel tutkularının dürtüsüyle hareket etme ayrıcalığını saklı tutabilir. Hiçbir
kanıt kuralına bağlı değildir; aslında herhangi bir delil almaya yetkili olduğu veya zorunlu olduğu hiçbir hüküm yoktur. Her şey, onun böyle adlandırmayı seçtiği bir suçtur ve suçlu olduğunu ilan ettiği tüm kişiler mahkum edilir. İşlemleri hakkında herhangi bir kayıt tutmak veya herhangi bir rapor vermekle yükümlü değildir. Mağdurlarını, onları nerede bulursa, bir emir, suçlama veya muhtemel sebep kanıtı olmadan tutuklayabilir. Cezayı vermeden önce onları yargılarsa, bunu yapması emredildiği için değil, lütfu ve merhametinden dolayı yapar. * * * * *

"Zalim veya alışılmadık cezalar verilmeyecek, ancak
zalim olanın ve alışılmadık olanın ne olduğuna kim karar verecek? * * * Her subay zulmü kendi mizacına göre tanımlayabilir ve
eğer olağan değilse, olağan hale getirir. Bedensel ceza, hapis, ağız tıkacı, top ve zincir ve
askeri ceza için icat edilen neredeyse dayanılmaz işkence biçimleri tercih edilebilir.
Bir komisyonun cezası, yaşamı veya özgürlüğü etkiliyorsa, komutan tarafından onaylanmadan infaz edilemez ve
ölüm cezası Cumhurbaşkanı tarafından onaylanmalıdır.
Bu, yargılama ve cezanın verildiği durumlar için geçerlidir. Bu yasa tasarısına göre, askeri komutanın, bir askeri komisyon tarafından yargılanma biçimi bile olmadan ölüme mahkûm edebileceğini ve böylece mahkûmun hayatının bir kişi yerine iki kişinin iradesine bağlı olabileceğini açıkça kabul ediyorum.

"Burada askeri subaya verilen yetkinin mutlak despotluğa vardığı açıktır.

* * * * *

"Şimdi, mümkünse daha da önemli olan bir soruya geliyorum. Böyle bir tedbiri yürürlüğe koyma ve uygulama yetkisine sahip miyiz? Yetkimizi Anayasa'dan alıyorsak ve Anayasa'nın getirdiği sınırlamalarla bağlıysak, kesinlikle hayır diye cevaplıyorum. Bu önerme
çok açıktır; Federal Hükümetin hiçbir kolu, yürütme, yasama veya yargı, Birliğin organik yasası aracılığıyla aldığı ve uyguladığı yetkiler dışında hiçbir adil yetkiye sahip olamaz. Anayasa'nın dışında, özel vatandaşlardan daha fazla yasal yetkimiz yoktur ve Anayasa'nın içinde de yalnızca bu belgenin bize verdiği kadarına sahibiz. Bu geniş ilke, tüm işlevimizi sınırlar ve tüm tebaa için geçerlidir. Sadece Birlik içindeki eyaletlerin vatandaşlarını korumakla kalmaz, aynı zamanda yargı yetkimize giren veya getirilen her insanı korur. "Anayasa'nın asla yapmayacağımızı söylediği şeyi bir yerde başka bir yerde yapmaktan daha fazlasına hakkımız yoktur. Dolayısıyla, eğer Güney Eyaletleri gerçekten Birliğin dışında olsaydı, onların halkına temel yasanın yasakladığı şekilde davranamazdık. * * *

"Eyaletlerimizden birinde eyalet hükümetinin otoritesine karşı bir ayaklanma gerçekleşirse ve bunu planlayanların devrilmesiyle sonuçlanırsa, halkın bir kısmı veya çoğunluğu tarafından desteklendiği bölgelerdeki tüm insanların haklarını ellerinden mi alırlar? Böyle bir sebepten dolayı tamamen kanun dışı ilan edilip Yasama Meclisi'ndeki temsil haklarından mahrum bırakılabilirler mi? Ben her zaman Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin anayasal alanı içinde egemen olduğunu; yasalarını eyaletler gibi, doğrudan bireylere zorlayıcı gücünü uygulayarak uyguladığını ve bir eyaletle aynı etkiyle ayaklanmayı bastırabileceğini ve başka hiçbir eyaletin bunu başaramayacağını savundum. Karşıt doktrin, ayrılmayı savunanların en kötü sapkınlığıdır ve bu sapkınlığın doğru olduğunu kabul etmeden kabul edilemez.

* * * * *

"Bu, Kongre tarafından barış zamanında geçirilen bir yasa tasarısıdır. Eyaletlerin hiçbirinde
ne savaş ne de ayaklanma
yoktur. Eyaletlerin ve
Federal Hükümetin yasaları
rahatsız edilmeden ve uyumlu bir şekilde
işlemektedir. Eyalet ve Federal mahkemeler açıktır ve
kendi yetkilerini tam olarak kullanmaktadır. Bu beş askeri bölgede
bulunan her Eyalette yaşam,
özgürlük ve mülkiyet Eyalet yasaları ve Federal yasalarla güvence altına alınmıştır ve ulusal Anayasa her yerde
uygulanmakta ve her yerde uyulmaktadır. * * * * *

"Gerçek savaş, yabancı işgali, iç ayaklanma--bunların hiçbiri
görünmüyor ve bunların hiçbiri gerçekte yok. Herhangi bir
türde savaş veya ayaklanmanın
tehdit edildiği bile söylenmiyor."

"Anayasa hukuku ve Kongre'nin gücüyle ilgili bu soru üzerine,"
Başkan "Yüksek Mahkeme'nin _ex parte_ Milligan'ın yakın tarihli bir kararından" alıntılar yaptı. Bu görüş hakkında yorumda bulunduktan sonra, Başkan itirazlarına şöyle devam etti:

"Amerikan halkının temsilcilerine, Anayasalarının yargı yetkisinin yalnızca bir şekilde kullanılmasını yasakladığını söylememe gerek yok; yani, atanmış ve kurulmuş mahkemeler tarafından. Aynı şekilde, tüm ceza davalarında, jürili yargılamanın bu belgenin açık ifadeleriyle vazgeçilmez hale geldiği de iyi bilinmektedir. Bu şekilde her özgür insana güvence altına alınan hakkın paha biçilmez değerini genişletmeyeceğim veya ülkenin her yerinde, herhangi bir yerde veya herhangi bir bahaneyle reddedilmesinin kamu özgürlüğüne yönelik tehlikeden bahsetmeyeceğim. * * *

"Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmekle yükümlüdür. On eyalette cumhuriyetçi hükümetin her izini silen ve tüm insanların hayatını, malını, özgürlüğünü ve onurunu ortadan kaldıran böyle bir önlemi alırsak, bu yükümlülüğün açıkça ihlal edilmediği iddia edilebilir mi? her birinde
sınırsız yetkiye sahip tek bir kişinin
egemenliği altında.

* * * * *

"Yasa tasarısının amacı ve hedefi - başından sonuna kadar nüfuz eden genel niyet - eyalet hükümetlerinin tüm yapısını ve karakterini değiştirmek ve onları zorla, kendilerine bırakılırsa kabul etmek istemedikleri organik yasaları ve yönetmelikleri kabul etmeye zorlamaktır. Zenciler oy kullanma ayrıcalığını talep etmediler; büyük çoğunluğu bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikre sahip değil. Bu yasa tasarısı bunu sadece onların eline vermekle kalmıyor, onları ve beyazları da bunu belirli bir şekilde kullanmaya zorluyor. İçinde belirli maddeler bulunan bir Anayasa oluşturmazlarsa ve daha sonra belirli tedbirleri belirli bir şekilde uygulayacak bir Yasama Meclisi seçmezlerse, ne siyahlar ne de beyazlar yasa tasarısının kendilerine dayattığı kölelikten kurtulamazlar. Topraklarımızın Güney kısmını Afrikalılaştırmanın politikasını veya uygunsuzluğunu düşünmek için burada durmadan, Kongre'nin dikkatini bu açık, iyi bilinen ve Evrensel olarak kabul görmüş anayasa hukuku kuralı, Federal Hükümetin herhangi bir Eyalet için bu tür konuları düzenleme yetkisi, yetkisi veya gücü olmadığını beyan eder. Oy hakkını beyaz insanların elinden alıp zencilerin eline zorla vermek bu ilkenin keyfi bir ihlalidir.

"Bu yasa tasarısı derhal sıkıyönetim ilan ediyor ve operasyonları General ve birlikleri göreve başlar başlamaz başlayacak. Sert kuralı ile bu tedbirin şartlarına uyum arasındaki korkunç alternatif askıya alınmamıştır ve
halka özgürce müzakere etme zamanı verilmemiştir.
Yasa tasarısı onlara, Önce sıkıyönetim ilan edin, sonra müzakere edin diyor.

* * * * *

"Yasa tasarısı ayrıca, köleliği sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi içinde kaldıran Federal Anayasa değişikliğinin onaylanmasına katılan on Eyaletin hükümetlerinin yasallığını reddediyor ve onları pratik olarak Birlik'ten dışlıyor. * * *

"Bu yasa tasarısıyla önerilen tedbirin, belirtilen hususlarda ve saymayı ertelediğim diğer birçok
şekilde Anayasa'yı ihlal ettiği, en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır. * * * * *

"Anayasa ilkeleriyle uyuşmayan herhangi bir anlaşmanın, uzlaşmanın veya eylem planının yalnızca yararsız olmayacağına, aynı zamanda zararlı olacağına; mevcut kötülükleri ortadan kaldırmak yerine onları çoğaltacağına tamamen ikna oldum. Anayasa, ülkenin her yerinde, bütünlüğü ve canlılığıyla, tüm uzlaşmaların en iyisidir. Ayrıca, görevimiz, kanaatimce, bize bununla başkaları arasında bir seçim bırakmaz. Çok ihtiyaç duyulan çareyi içerdiğine ve Hükümetin koordineli kolları hükümleri üzerinde birleşirse, barış zamanında, uzun süren bir iç savaşın çilesinden güvenle
geçirdikleri ulusu ayakta tutacak kadar geniş ve güçlü bulunacaklarına inanıyorum. Bu belgenin en kutsal garantileri arasında, 'her eyaletin en az bir temsilcisinin olması' ve 'hiçbir eyaletin, onun
izni olmadan, Senato'da eşit oy hakkına sahip

Her meclis, 'kendi üyelerinin seçimleri, dönüşleri ve yeterliliklerinin yargıcı' olarak atanır ve 'üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.'"

* * * * *

"Ve restorasyon çalışmasının, Anayasa'nın açık gerekliliklerine basitçe uyularak gerçekleştirilmesi, eyaletleri fiilen yok eden ve Genel Hükümeti yıkmakla tehdit eden önlemlere başvurulmasıyla gerçekleştirilmesi çok daha iyi değil midir? Bu basit ama önemli soruyu daha fazla ajitasyon veya gecikme olmadan çözmek için gereken tek şey, herkesin Anayasayı sürdürme ve hükümlerini pratik olarak uygulamaya koyma isteğidir. Eğer yarın Kongre'nin herhangi bir kolu, kimlik belgelerini sunduktan sonra, anayasal olarak seçilmiş ve Genel Hükümete sadık üyelerin Kongre'deki koltuklara kabul edileceğini, diğerlerinin ise hariç tutulacağını ve yerlerinin halk tarafından sadık ve nitelikli kişiler seçilene kadar boş kalacağını ilan ederse; ve eğer, aynı zamanda,
bu politikanın Kongre'de tüm eyaletler temsil edilene kadar devam edeceğine dair güvence verilirse,
bu, halkın zihnine hızla huzur getirecek bir sistemin
başlangıcını işaret ettiği için, tüm ülkede bir sevinç dalgası yaratacaktır.

"Tüm halk için büyük önem taşıyan ve ülkenin tüm bölgelerini yalnızca şimdiki neslin yaşamı boyunca değil, gelecek çağlar boyunca etkilemesi gereken konularda yasama yaparken, tüm insanların en azından kendilerinin ve çocuklarının kaderini belirleyen konseylerde bir duruşmaya hak kazandığını unutmamalıyız. Şu anda on eyaletin temsil hakkı reddediliyor ve Kırkıncı Kongre, bu ayın dördüncü günü toplandığında, on altı eyaletin Temsilciler Meclisi'nde sesi olmayacak. Bu ciddi gerçek, önümüzde önemli sorular varken, yalnızca siyasi amaçlara ulaşmaya bakan, ihlal ettiği hakları, ihlal ettiği yasaları veya tehlikeye attığı kurumları dikkate almayan bir yasama sürecinde duraklamamıza neden olmalı.

"ANDREW JOHNSON."

Mesajın okunmasından sonra, "Yasa tasarısı geçecek mi, Başkan'ın itirazları "Aksine
rağmen?"

Bay Eldridge, azınlıkların, eğer fiziksel güçleri varsa, tasarıyı reddetmelerinin görevi olduğunu beyan etti. "Ancak," dedi, "bizim hiçbir çabamızın bunun geçmesini,
ve bunun sonucunda Birliğin dağılmasının gerçekleşmesini ve
hükümet anayasamızın devrilip terk edilmesini engelleyemeyeceğinin bilincindeyiz. Biz
sadece, Anayasa adına, cumhuriyet adına, dünyada değer verdiğimiz her şey adına, bu Kongre'nin bu eylemine karşı içtenlikle,
ciddi bir şekilde protesto edebiliriz."

Bay Le Blond, "bu yasa tasarısının kabul edilmesinin bu kıtada cumhuriyetçi özgürlüğün ölüm çanı olacağını" söyledi.

Meclis'teki kendi tarafındaki yeterli sayıda kişi onun yanında olursa, bu yasa tasarısının kabulüne fiziksel yorgunluğun en uç noktasına kadar direnmeye istekli olduğunu açıkladı; bu yasa tasarısı "bu Hükümete ölümcül bir darbe vuracaktır."

Bay Stevens bu yasa tasarısına karşı çıkanlara karşı kaba davranmayacaktı: "Ulusun bu cenaze törenine yaklaştıkları melankolik duyguların farkındayım," dedi. Ancak, yasa tasarısını hemen geçirme ve Senato'ya gönderme fırsatını kaçırmak istemiyordu, böylece Meclis başka konulara geçebilirdi.

Oylama yapıldı ve Meclis, Başkan'ın vetosuna rağmen yasa tasarısını kabul etti - evet, 135; hayır, 48. Bu sonucun duyurulmasının ardından salonda ve galerilerde büyük bir alkış koptu.

Bu işlemlere tanıklık etmek için Meclis'in galerilerinde toplanan muazzam sayıda kişi, Veto Mesajının Senato'da nasıl karşılanacağını görmek için hemen Meclis'in diğer ucuna gitti. Ancak, konunun görüşülmesi akşam oturumuna ertelendi.

Veto Mesajı Senato'da Bakan tarafından okunduktan sonra, beklemede olan soru hemen yasa tasarısının Başkan'ın itirazlarına rağmen geçip geçmemesi oldu.

Bay Johnson, veto yerine yasa tasarısının geçirilmesini savundu. "Bu," dedi, Başkan'ın mesajından bahsederken, "sağlam olmayan bazı yasal önermeler ve birçok mantık hatası içeriyor. Kendisinin takip etmeyi görev olarak gördüğü yoldan
üzülüyorum, çünkü bunun sadece Güney'de değil, tüm ülkede devam eden bir kargaşa ve tehlikeye yol açabileceğini görüyorum. Karşımda sıkıntılı, ıssız bir ülke görüyorum ve önünüzdeki tedbirde, onu kurtarıp refaha ve sağlıklı bir duruma kavuşturmanın ve ülkemizin özgür kurumlarını korumanın yollarını gördüğümü düşünüyorum."

Bay Johnson, Bay Buckalew tarafından kendisine yöneltilen tutarsızlık suçlamasına cevaben şunları söyledi: "Bir kamu görevlisinde tutarlılık, ülkesinin aleyhine işleyeceği konusunda tatmin olduğunda asla bir erdem olarak değerlendirilemez. Az çok hepimize ait olan fikir gururu, benim kanaatime göre, kamu görevlisinde, kamu güvenliği pahasına veya tehlikeye atılarak şımartıldığında bir suç haline gelir." Güney halkını Kongre tarafından önerilen şartları kabul etmeye çağırdı. Bu tekliflerin reddedilme olasılığı göz önüne alındığında, daha sert önlemlere başvurulacaktı. Bay Saulsbury, Başkan'ın "Federal Kongre'ye sunulan en adaletsiz yasa tasarısını veto etme" konusundaki bilgeliğine hayranlığını dile getirdi. "Umarım," dedi, "bu on eyaletin sınırları içinde kendi
utancına, aşağılanmasına ve yıkımına
katılacak hiç kimse olmaz: onurlarını korusunlar. Yüce Tanrı'nın şişelerinde gazap varsa, ok kılıfında
intikam okları varsa, böyle bir kötülük ve adaletsizlik
sonunda başarılı olamaz."

Bay Hendricks, Delaware Senatörü'nün, Güney halkının, onurlarını korumak için şimdi kendilerine yapılan teklife derhal ve düşünmeden sırtlarını dönmeleri gerektiği konusundaki görüşüne katılmıyordu.
Konuyu ele alırken en soğukkanlı yargıyı ve en yüksek vatanseverliği getireceklerini umuyordu. Hala yasa tasarısına karşıydı; Başkanın vetosunu onayladı. Önlemle ilgili yargısı, "bu yetenekli belgeyle" "güçlendirilmiş ve kuvvetlendirilmişti. "

Sorunun tartışılması, yasa tasarısına karşı konuşan Baylar Buckalew,
Dixon ve Davis tarafından sürdürüldü. Tedbirin dostları, oylarının ciddi ve nihai beyanı dışında, kendilerinden başka bir söz almadan konuyu kapatmaktan memnundu.

Soru ele alındıktan sonra, yasa tasarısı yaklaşık beşte dörtlük bir oyla vetodan geçti. Otuz sekiz Senatör, yasa tasarısının son geçişinde oy kullandı ve sadece on tanesi Başkan ve vetosunun yanında durmaya istekli bulundu.

Kongre'deki ilerlemesi bu şekilde izlenen yasa tasarısı, aşağıdaki biçimde bir ülke yasası haline geldi:

"İsyancı Eyaletlerin daha verimli bir şekilde yönetilmesini sağlamak için BİR
KANUN
"_Oysa_, isyancı Eyaletler Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia,
Mississippi, Alabama, Louisiana, Florida, Teksas ve
Arkansas'ta şu anda yasal bir Eyalet hükümeti veya yeterli can veya mal koruması yoktur; ve _sadakatli ve cumhuriyetçi eyalet hükümetleri yasal olarak kurulana kadar söz konusu eyaletlerde barış ve iyi düzenin sağlanmasının gerekli olduğu için:
bu nedenle,

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, _söz konusu isyancı eyaletlerin askeri bölgelere bölüneceği ve aşağıda belirtildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri otoritesine tabi olacağı; ve bu amaçla
Virginia birinci bölgeyi, Kuzey Karolina ikinci bölgeyi,
Güney Karolina ikinci bölgeyi,
Georgia, Alabama ve Florida üçüncü bölgeyi,
Mississippi ve Arkansas dördüncü bölgeyi ve
Louisiana ve Teksas beşinci bölgeyi oluşturacaktır.

"MADDE 2. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Başkanın, her bir bölgenin komutasına tuğgeneral rütbesinden düşük olmayan bir ordu subayı ataması ve bu subayın atandığı bölgede görevlerini yerine getirebilmesi ve yetkisini uygulayabilmesi için yeterli bir askeri güç oluşturması görevidir.

"MADDE 3. _Ve ayrıca kabul edilsin_, Yukarıda belirtilen şekilde atanan her subayın, tüm kişilerin kişisel ve mülkiyet haklarını korumak, ayaklanmayı, düzensizliği ve şiddeti bastırmak ve kamu huzurunu bozanları ve suçluları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamak görevidir; ve bu amaçla yerel sivil mahkemelerin suçluları yargılamasına ve yargılamasına izin verebilir veya suçluların yargılanmasının gerekli olduğuna karar verdiğinde bu amaçla askeri komisyonlar veya mahkemeler kurma yetkisine sahip olacaktır ve bu yasa kapsamında askeri otoritenin kullanılmasına Devlet otoritesi adı altında yapılan tüm müdahaleler geçersiz ve hükümsüz olacaktır.

"MADDE 4. _Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun_, Bu yasa uyarınca askeri tutuklama altına alınan tüm kişiler gereksiz gecikme olmaksızın yargılanacak ve hiçbir zalimce veya olağandışı
ceza verilmeyecek ve burada yetkilendirilen hiçbir askeri komisyon veya mahkemenin herhangi bir kişinin hayatını veya özgürlüğünü etkileyen hiçbir hükmü, bölgenin komutan subayı tarafından onaylanana kadar infaz edilmeyecektir;
ve ordunun yönetimine ilişkin kanunlar ve yönetmelikler, hükümleriyle çeliştikleri ölçüde hariç olmak üzere, bu yasadan etkilenmeyecektir: _Şu şartla ki_, Bu yasanın hükümleri uyarınca hiçbir ölüm cezası, Cumhurbaşkanının onayı olmadan yürürlüğe konulmayacaktır.

"MADDE 5. _Ve ayrıca şu da kabul edilsin ki_, söz konusu isyancı eyaletlerden herhangi birinin halkı, söz konusu eyaletin yirmi bir yaş ve üzeri, ırk, renk veya önceki durumundan, söz konusu seçim gününden önceki bir yıl boyunca söz konusu eyalette ikamet etmiş erkek vatandaşlar tarafından seçilen delegelerden oluşan bir kurultay tarafından çerçevelenen, her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun bir hükümet anayasası oluşturduğunda, isyana katılmak veya genel hukukta suç işlemek için oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç, ve söz konusu anayasa, seçme hakkının, delege seçmenleri için burada belirtilen niteliklere sahip olan tüm kişiler tarafından kullanılacağını öngördüğünde, ve söz konusu Anayasa, delege seçmeni olarak nitelikli olan onay sorusunda oy kullanan kişilerin çoğunluğu tarafından onaylandığında, ve söz konusu anayasa, inceleme ve onay için Kongre'ye sunulduğunda ve Kongre bunu onayladığında ve söz konusu eyalet, Yasama Meclisi'nin oyu ile söz konusu anayasa, Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından önerilen ve on dördüncü madde olarak bilinen
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na değişikliği kabul etmiş olacaktır ve söz konusu madde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası haline geldiğinde, söz konusu Eyalet Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığı ilan edilecektir ve
Senatörler ve Temsilciler yasayla öngörülen yemini ettikten sonra kabul edileceklerdir ve bundan sonra bu yasanın önceki bölümleri söz konusu Eyalette geçersiz olacaktır: _Şu Şartla ki_, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen söz konusu değişiklikle görev alma ayrıcalığından
mahrum bırakılan hiç kimse, söz konusu isyancı Eyaletlerden herhangi biri için bir anayasa
hazırlamak üzere kurultay üyesi olarak seçilmeye hak kazanamayacak ve
bu kişiler söz konusu kurultayın üyeleri için oy kullanamayacaktır.

"BÖL. 6. _Ve ayrıca yürürlüğe konulsun_, Söz konusu isyancı eyaletlerin halkı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilmek üzere yasayla kabul edilene kadar, orada var olabilecek herhangi bir sivil hükümet yalnızca geçici olarak kabul edilecek ve her bakımdan Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir zamanda onu ortadan kaldırma, değiştirme, kontrol etme veya geçersiz kılma konusundaki en yüksek yetkisine tabi olacaktır; ve bu tür geçici hükümetler altında herhangi bir makama yapılacak tüm seçimlerde, bu yasanın beşinci bölümünün hükümleri uyarınca oy kullanma hakkına sahip olan herkes oy kullanma hakkına sahip olacak ve başka hiç kimse oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır; ve söz konusu Anayasa Değişikliği'nin üçüncü maddesinin hükümleri uyarınca görev yapmaktan diskalifiye edilecek olan hiç kimse bu tür geçici hükümetler altında herhangi bir makama uygun olmayacaktır."

Bu önlemin dostları, onu hazırlayanların amacına uygun olarak yürürlüğe koymak için hükümler içermemesi nedeniyle eksik olduğu gerekçesiyle bundan memnun değildi. Bu kayıt, sonraki Kongre'de tedbiri mükemmelleştirmek için ne yapıldığına dair bir açıklama olmadan eksik kalırdı. 4 Mart'ta, selefinin kapanışından hemen sonra toplanan Kırkıncı Kongre, isyancı eyaletlerin daha etkili bir şekilde yönetilmesini sağlamak için yasaya ek bir yasa tasarısını Başkan'ın veto kararını mükemmelleştirmek ve geçirmek için gecikmeden harekete geçti. Bu yasayla, her bölgenin komutan generalinin, bölgesindeki eski yasa uyarınca oy kullanmaya hak kazanan yirmi bir yaşındaki erkek vatandaşların kaydını yaptırması sağlandı. Bu yasa uyarınca seçmen olarak kayıt yaptırmak için, bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı herhangi bir isyana veya iç savaşa katıldığı veya bir suç işlediği için oy hakkının elinden alınmadığına; hiçbir zaman herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi olmadığına, hiçbir Eyalette herhangi bir yürütme veya yargı görevinde bulunmadığına ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadığına veya düşmanlarına yardım veya destek vermediğine; Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyesi veya herhangi bir Eyalet Yasama Meclisi üyesi olarak veya herhangi bir Eyaletin yürütme veya yargı görevlisi olarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyanda bulunmadığına veya düşmanlarına yardım veya destek vermediğine ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı sadakatle destekleyeceğine ve yasalarına uyacağına ve başkalarını da bunu yapmaya teşvik edeceğine yemin etmesi gerekir. Bu şekilde nitelikli kişiler, eyaletler için anayasalar oluşturmak üzere kurultaylara delege seçmek amacıyla düzenlenen seçimlerde oy kullanacaktır.

Nitelikli seçmenlerin çoğunluğu, çeşitli eyaletlerde anayasal kurultayların yapılıp yapılmayacağını belirleyecek ve 1860 yılında söz konusu eyaletin Yasama Meclisinin en kalabalık kolunun üyeleri kadar sayıda delege için oy kullanacaktır. Bu kurultay bir anayasa oluşturduktan sonra, anayasa halka sunulacak ve nitelikli seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanırsa, derhal Kongre'ye iletilecektir. Bu anayasa Kongre tarafından tatmin edici bulunursa ve bu anayasanın eki olan yasanın hükümlerine uygun olduğu

bulunursa, eyalet temsil edilmeye hak kazanmış sayılacaktır.

Tüm seçimlerin oylama ile yapılması ve bu yasanın hükümleri uyarınca hareket eden tüm görevlilerin yemin etmesi zorunludur.

BÖLÜM XXIII.

DİĞER ÖNEMLİ EYLEMLER.

Eşit Ödüller -- Ordu -- Eğitim Bakanlığı -- Güney Çiftlikleri -- İflas Kanunu -- Tarife -- Vergilerin Azaltılması -- Para Biriminin Daraltılması -- Üç Yüzdelik İhraç -- Nebraska ve Colorado -- Görev Süresi.

Kongre'de ilerlemesi ayrıntılı olarak verilen büyük ulusal önlemler, kuruluşunun ilk günlerinden son oturumunun kapanış saatlerine kadar bu kuruluşun dikkatini sürekli olarak meşgul etti. Sadece ulusu değil, insanlığı da ilgilendiren ve sadece şimdiki zaman için değil, gelecek tüm zamanlar için ilgi çekici olan sorular hakkında söylenen veya yapılan bir şeyle önemli hale gelmeyen hiçbir gün geçmedi. Bu büyük önlemler Kongre'den geçerken, onu unutulmaz hale getirirken ve kamuoyunun dikkatini çekerken, halk için daha az ilgi çekici, ancak ülke için gerçek öneme sahip konularda sürekli bir sabırlı, zahmetli yasama akımı vardı.

Otuz Dokuzuncu Kongre'ye düşen ilk görevlerden biri, isyanı bastıran, ülkeyi kurtaran ve ulusun sonsuz minnettarlığını
kazanan büyük gönüllü orduyu dağıtmaktı. Cumhuriyetin askerlerine seçkin hizmetleri için ödeme yapılacaktı, ödül eşitliği için makul talepleri karşılanacaktı ve uygun sayıda asker ulusun ihtiyaçları için "barışçıl bir zeminde" hizmette tutulacaktı. İlk oturumun kapanışına yakın, Ohio'lu Bay Schenck tarafından sunulan askerlerin ödüllerini eşitlemek için bir yasa tasarısı Meclis'ten neredeyse oybirliğiyle geçti, ancak Senato'da reddedildi. Daha sonra, Senato, Sivil Tahsisat Yasası'na, Meclis'ten geçen yasa tasarısından önemli ölçüde farklı olan ek ödül ödenmesi için bir hüküm ekledi. Bu, kolayca çıkarılamayacak bir durumda olduğundan, bir yasa haline geldi.

Kongre ilk oturumda "Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri barış kuruluşunu artırma ve düzeltme Yasası"nı kabul etti. "Bu yasayla, düzenli ordu beş topçu alayından, on süvari alayından ve kırk beş piyade alayından oluşuyor. Yeni hizmetteki komisyonların büyük bir kısmının onlara verilmesini sağlayarak, yakın savaşta görev alan gönüllü subayların ve erlerin hizmetlerini ve taleplerini kabul etti. Aynı zamanda, başarı ve yetenek standardı düşürülmedi, çünkü yasa niteliksizleri dışlayacak ve orduyu değersiz şekilde komisyon tutanlardan kurtaracak bir sınav öngörüyordu. Genel istihbaratın ulusun en büyük güvencelerinden biri olduğu önemli gerçeği Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından tamamen kabul edildi. Bunun kalıcı kanıtını bir Eğitim Bürosu kurarak gösterdiler. İlk oturumun başlarında, Minnesota'dan Bay Donnelly, Ortak Yeniden Yapılanma Komitesine, "Ulusal Eğitim Bürosu" kurmanın uygunluğunu soruşturması talimatını veren bir karar sundu. eğitim, renk gözetmeksizin." Böyle bir önlemin gerekliliği, önsözde "cumhuriyetçi kurumların yalnızca halkın evrensel zekası temelinde kalıcı güvenlik bulabileceği" ve "ülkeyi etkileyen ve topraklarının yarısını harap eden büyük felaketlerin büyük ölçüde son zamanlarda isyan eden eyaletlerin halkı arasında ortak okulların ve genel eğitimin olmamasına dayandığı" gerçeğinden kaynaklandığı belirtilmiştir. Bu karar, Temsilciler Meclisi'nden büyük bir çoğunlukla geçti.

Bu konu daha sonra, Bay Garfield'ın başkanlığını yaptığı yetenekli bir seçilmiş komiteye havale edildi. 5 Haziran'da bir Eğitim Bakanlığı kurulması için bir yasa tasarısı sundu. Önlem Bay Donnelly, Garfield, Banks ve Boutwell tarafından desteklenirken Bay Pike, Rogers ve Randall tarafından karşı çıkıldı. Yasa tasarısı 19 Haziran'da Temsilciler Meclisi'nden geçti ve Senato'ya gitti, burada Yargı Komitesi'ne havale edildi. Yasa tasarısı, iş dünyasının baskısı altında ikinci oturuma geçti ve 28 Şubat 1867'de Senato'dan geçti.

Güney toplumunun geleceği üzerinde önemli bir etki yaratması beklenen, yeniden yapılanma konusuyla dolaylı olarak bağlantılı bir tedbir, Bay Julian tarafından 7 Şubat 1866'da sunuldu.
Bu, Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansas ve Florida eyaletlerinde, renk ayrımı yapılmaksızın, gerçek yerleşimcilere kamu arazilerinin elden çıkarılmasına yönelik bir yasa tasarısıydı ve herhangi bir kişi tarafından seçilen arazi miktarının, 1862 Homestead Yasası'nda belirtildiği gibi yüz altmış dönüm değil, seksen dönüm olması gerektiğini öngörüyordu. Bay Julian'ın da gösterdiği gibi, bu tedbirin gerekliliği, köleliğin kaldırılması ve özgür emek taleplerinden kaynaklanıyordu. Güney ülkesindeki arazi spekülasyonunu kesmek için tasarlanmıştı. "Bu tür bir hüküm olmadan," dedi Bay Julian,
"bu bölgenin tamamına
saldıran ve en iyi kısmını
avlayan asi spekülatörler ve Tarım Koleji senedi sahipleri tek hamlede gelip, beyaz veya siyah olsun, gerçek yerleşimciyi haklarından veya hatta o bölgede bir yuva kurma olasılığından mahrum bırakarak, hepsini Batı Topraklarımızdan bazılarına veya açlığa sürükleyebilirler."

Yasa tasarısı sonunda 28 Şubat 1867'de Temsilciler Meclisi'nden geçti ve yasanın yararına olmayan kişileri hariç tuttu.

Ülkenin ticari çıkarları üzerinde olumlu bir etki yaratması beklenen çok önemli bir yasa çalışması,
Otuz Dokuzuncu Kongre'nin kapanışına yakın bir zamanda nihayet yürürlüğe giren
İflas Yasası'nın kabulüydü. İflas Yasa Tasarısı Temsilciler Meclisi'nden Mayıs 1866'da geçti, ancak Senato yasa tasarısının tüm ilkelerine itiraz etti ve Aralık ayına ertelendi. Kongre'nin ikinci oturum için yeniden toplanması sırasında, İflas Yasası'nın görüşülmesine devam edildi ve Senato'daki büyük muhalefetten sonra, sonunda her türden siyasetin olduğu bu organda kesin bir çoğunluğun desteğini aldı. Bu tedbirin mükemmelliği ve nihai kabulü Otuz Dokuzuncu Kongre'nin son eylemleri arasındaydı.

1800 İflas Yasası alacaklıların,
1841 Yasası ise borçluların çıkarları için çıkarıldı. 1867 yasası her iki tarafın çıkarlarını korumak amacıyla çerçevelendi.
Bu önemli yasanın kabulü esas olarak Rhode Island'dan Thomas A. Jenckes'in enerjisi ve azmi sayesinde oldu.

Tarife konusu, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin zamanının ve dikkatinin önemli bir bölümünü ilk ve son olarak işgal etti.
İlk oturumun başlarında, Kongre'ye koruyucu bir tarife lehine çok sayıda dilekçe yağdı. Haziran ve Temmuz aylarında konu
tartışıldı ve bir Tarife Tasarısı Meclis'ten doksan dört ila elli üç oyla geçti. Koruma dostları bu tasarı hakkında mükemmel olmasa da "mevcut tarifeye göre kesin bir iyileştirme" olduğunu söylediler. Tasarı, Senato'ya sunulduğunda Aralık ayına ertelendi.

Kısa süre sonra Meclis'e, "geliri korumak" başlıklı bir tasarı başlıklı revize edilmiş bir Tarife Tasarısı sunuldu. Koruma savunucularının en önemli olarak gördüğü özelliklerin çoğu, tasarıdan kademeli olarak çıkarıldı. Bu, Meclis'in kabul etmek istemediği değişikliklerle 24 Temmuz'da Senato'dan geçti. Her iki Kongre Meclisi tarafından kabul edilen bir rapor hazırlayan bir Konferans Komitesi atandı. Tasarı, orijinal dostlarının onu gördüğü gibi büyük ölçüde değiştirildi ve "zayıflatıldı" ve sonunda ilk oturumun kapanışından bir gün önce geçti.

Azalan vergilendirme konusu, ulusun alacaklılarına karşı yükümlülükleriyle uyumlu olduğu sürece, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin dikkatini erken çekti ve meşgul etti. Kongre'nin hareket ettiği ilke, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin seçkin başkanı Bay Morrill tarafından "_Gelişimi engelleme eğiliminde olan tüm vergilerin kaldırılması veya hızla azaltılması ve gelir vergisi gibi esas olarak gerçekleştirilmiş servete düşen vergilerin tutulması" olarak açıklandı.

Birçok çatışan çıkar arasında ve her meslekten ve meslekten gelen itirazlar, protestolar ve dualarla karşı karşıyayken, Kongre zor soruyu çözmeye devam etti.
En sabırlı ve dikkatli soruşturmanın bir sonucu olarak, Kongre, Amerikan halkının omuzlarına binen vergilendirmeyi yılda yüz milyonlarca dolara kadar azaltabildi.

Finans ve ulusal para konusunda Otuz Dokuzuncu Kongre'nin önde gelen üyeleri arasında büyük bir görüş
çeşitliliği vardı.
Paranın er ya da geç uygun bir daralmaya tabi tutulması gerektiği konusunda fikir birliği hakimdi, ancak bu sonucun ülkeyi ticari ve mali bir felakete sürüklemeden nasıl elde edileceği konusunda
çeşitli duygular vardı.

"Ben specie ödemelerinden yanayım," diye belirtti Bay Stevens bir keresinde,
"toplumu ezip öldürmeden bunlara ulaşabildiğimizde. Ben specie ödemelerine ulaşmaktan yanayım ve yine de ülkenin işinin devam edip gelişmesine ve iş yapan insanların sizin onlara yüklediğiniz
vergileri ödemesine izin vermekten yanayım. Toplumda
bir dolar yeşil paraya sahip olmak kadar
altın paraya sahip olmak istemeyen tek bir kişi bile yoktur. Bankalar specie ödemelerini
genel olarak yeniden başlatana kadar hiç kimse altın olarak ödeme almayı beklemiyor; artık hiç kimse yeşil paradan başka
bir para birimi bilmiyor ve bu nedenle ben o para birimini
tutmaktan yanayım. Bana göre, ülkenin genişleyen işinin
gerektirdiğinden daha fazla dolaşımımız yok.

"Bu savaş her şeye muazzam bir ivme kazandırdı. Bu 
çöküş nereden? İsyancılara karşı savaştan yeni çıkmıştık ki, iş çevrelerine, üretim çıkarlarına ve diğerlerine karşı bir savaş açılmış oldu."

"Bu büyük Cumhuriyetçi parti kurulduğunda," dedi Bay Wentworth,
"aslen Demokrat olan bizler, bir haç aldık ve bu büyük bir haçtı. [Gülüşmeler.] Bize, eğer bu işe girersek,
sorumsuz kağıt para adamlarının ayaklarına kapanmamız gerektiği söylendi. Şimdi, beyefendiden, eğer yapabilirse, yarın specie ödemelerine devam edip etmeyeceğini açıkça bilmek istiyorum."

"Eğer," diye cevapladı Bay Stevens, "ülkenin işlerini bozmadan yarın specie ödemesi alabilseydim, yapardım. Eğer specie ödemesine hemen geri dönmek ülkenin işlerini bozarsa, bunu biraz ertelerdim. Legal-Tender Bill'e oy verdim;
ve bunu yaptığım için mutluyum, çünkü ülke onsuz
hayatta kalamazdı."

"Bir yıl konusunda uzlaşır mısınız?" diye sordu Bay Wentworth.

"Hayır, efendim; iki yıl konusunda da," diye yanıtladı Bay Stevens. "İngiltere, Fransa ile savaştan sonraki yıl specie ödemelerine
devam etmedi. İngiltere Bankası kağıt para bastı, ancak Hükümetin o bankanın stoğunda ona güvence sağlamak için 14.000.000 £ vardı ve Hükümet, en iyi olduğunu düşünene kadar specie ödemelerine
devam etmesini engelledi. Şimdi, o yirmi beş yıllık büyük savaş
sonrasında, İngiltere 1814 ve 1815'te specie ödemelerine geri dönmeye çalıştı mı? Su üstünde sadece 20.000.000 £ veya 100.000.000 $'ları vardı ve bir poundluk
banknotlarıyla başladılar. Birkaç yıl içinde iki sterlinlik banknotlarını aldılar; sonrasında beş sterlinlik banknotlarını aldılar. Ancak 1822 yılının sonlarına kadar tam specie ödemelerine
devam etmediler. Illinois'li arkadaşım İngiltere'nin büyük adamlarından daha akıllı olmamı mı bekliyor?"

"Pensilvanya'lı arkadaşım," diye sordu Bay Garfield, "1819'da specie ödemelerinin yeniden başlamasına ilişkin yasanın çıkarıldığını, ilk başta kademeli olarak ve 1823'te tamamen yürürlüğe girdiğini ve specie ödemelerinin tam olarak yeniden başlamasının aslında 1821 İlkbaharının başlarında gerçekleştiğini inkar ediyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Bay Stevens, "çok büyük meblağlar hariç. Yasa
onların 1 Ocak 1823'e kadar devam etmelerine izin verdi."

"Ancak 1821'de, yaklaşık bir yıl üç çeyrek önce yeniden başladılar,"
dedi Bay Garfield.

"Yaklaşık bir yıl önce," dedi Bay Stevens. "Ancak yasa savaştan
dört yıl sonrasına kadar geçmedi. Buradaki beyefendiler, İngiltere'nin, dünyanın neredeyse tüm ticaretini emrinde bulundurmasına rağmen, savaşlarının sona ermesinden sonra sekiz yıl boyunca specie ödemelerini yeniden başlatamaması ve bunu ülkenin işlerine hiçbir şok
vermeyecek şekilde kademeli bir yasayla yapması durumunda, beyefendiler, specie ödemelerinin tek bir yıl içinde yeniden başlatılmasını zorlamak için bir adamın gücüne sahip olmamızı mı bekliyorlar?

"Bilmek istiyorum," dedi Bay Wentworth, "sözde büyük Cumhuriyetçi partinin gücü, himayesi ve etkisi, bizi doğal değer standartlarımızdan mahrum etmek için mi kullanılacak. Şimdi, birlikte giderken, tamamen dürüst olmak istiyorum. Pennsylvania'dan arkadaşımın [Bay Stevens] yeteneklerine benden daha fazla saygı duyan kimse yok. Hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor. [Gülüşmeler.] Onun, Meclis'e, eğer onu takip edersek, bizi specie ödemeye yönlendirip yönlendirmeyeceğini veya eğer yapabilseydi, yönlendireceğini adil ve açık bir şekilde söylemesini istiyorum."

"Arkadaşıma," diye cevapladı Bay Stevens, "bu durumda Cumhuriyetçi partinin bir üyesi olarak hareket etmediğimi söyleyeceğim."

"Beyefendileri takip ettim," dedi Bay Wentworth, "çünkü onun bir Cumhuriyetçi lider olduğunu varsaydım."

"İnandıysam," dedi Bay Stevens, "ülkenin çıkarlarını ezmeden, işçiye zarar vermeden, üreticiyi çökertmeden, halkı ezmeden, hükümetin gelirlerini azaltmadan bir ay içinde specie ödemelerine devam edebileceğimizi; eğer gücüm olsaydı, ülkedeki her bankaya, eyalet ve ulusal bankaya ve hükümete de specie ödemelerine devam etmelerini emrederdim."

"McCulloch bunu yapabilirse," dedi Bay Wentworth, "ve tüm çocuklarımıza paralarını eşdeğerde verebilirse."

"Eğer bunu yapabilirse, ona büyük itibar ederim," dedi Bay Stevens.

"Bunu yapabileceğine inanıyorum," dedi Bay Wentworth.

"Arkadaşım iri yarı," dedi Bay Stevens, "ve iki hardal tohumu kadar inancı var."

Planlar tasarlandı ve sonunda Kongre'den geçirildi, buna göre büyük miktardaki kağıt para, insanların geleceği nasıl hesaplayacaklarını bilmeleri ve ticari bir çöküşe karşı önlem alabilmeleri için belirli bir sabit oranda kademeli olarak azaltılacaktı.

Bu sonucu elde etmek için tasarlanan ilk önlem, halk arasında Kredi Yasası olarak adlandırıldı ve "Hükümeti desteklemek için yollar ve araçlar sağlamak" için çıkarılan bir yasanın eki niteliğindeydi. İlk olarak Mart 1866'da ele alındığında, Temsilciler Meclisi'nde reddedildi. Kısa süre sonra değiştirilmiş bir şekilde tekrar gündeme getirildi ve hem Temsilciler Meclisi'nden hem de Senato'dan büyük çoğunlukla geçti. Yasa, Hazine Bakanı'nın tahviller karşılığında hazine bonoları veya "Kongre'nin herhangi bir yasası uyarınca ihraç edilen diğer yükümlülükler" alabileceğini öngörüyordu. Para biriminin daralması, yasanın kabulünden itibaren altı ay içinde on milyon dolardan fazla paranın emekliye ayrılıp iptal edilemeyeceği ve bundan sonra herhangi bir ayda dört milyon dolardan fazla paranın emekliye ayrılamayacağı hükmüyle kısıtlanmış ve sınırlandırılmıştır.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunda çözüm için büyük önem taşıyan bir mali sorun ortaya çıktı. Birikmiş faizle ağırlaştırılmış büyük miktarda bileşik faizli senet para olarak dolaşımdan kalkmış ve bankaların kasalarında ve kapitalistlerin kasalarında geri ödenmeyi bekliyordu. Bunların nasıl geri ödeneceği sorusu ortaya çıktı ve ulus, zamanla birikecek olan muazzam miktardaki faizin ödenmesinden kurtuldu. Temsilciler Meclisi, Hazine Bakanı'na, bileşik faizli senetler yerine, faizsiz, 100.000.000$'ı aşmayan yasal ödeme
senetleri ihraç etme yetkisi veren ve talimat veren bir yasa çıkarmayı teklif etti.

Senato bu öneriye katılmadı ve Meclis'in kabul etmeyeceği bir
yedek yasa çıkardı. Bir Konferans Komitesi, Senato'nun yerine geçen yasada bir değişiklik olduğunu bildirdi ve bu değişiklik sonunda bir yasa haline geldi ve bileşik faizli senetleri geri ödeme ve geri çekme amacıyla Hazine Bakanı'nın yıllık %3'ü aşmayan bir faiz oranıyla 50.000.000$ tutarında geçici kredi sertifikaları ihraç etmesi gerektiğini belirtti.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin dikkatinin büyük kısmı, isyanla haklarını kaybeden on bir eyaletin yeniden inşası çabalarıyla meşgulken, Colorado ve Nebraska Toprakları Birliğe kabul için başvuruda bulundu. Kongre her ikisini de kabul etmeye oy verdi, ancak Başkan vetolarıyla girişlerini engelledi. Kongre, yeniden değerlendirme sonucunda, Başkan'ın aksi yöndeki itirazlarına rağmen Nebraska'yı kabul etti. Colorado o kadar şanslı değildi, çünkü halkı temel yasalarına "beyaz" kelimesini ekleyerek siyasi hakların kullanımını kısıtlayarak davalarına zarar verecek kadar akılsızdı. Bu hatayla, davalarını Başkan'a karşı savunmayı reddeden "Radikallerin" desteğini kaybettiler. Buna ek olarak, Kongre, siyasi hakların Bölgelerde ırk veya renk nedeniyle kısıtlanmaması gerektiğini emretti. Sınırsız Yürütme himayesinin apaçık kötülükleri -Amerikan siyasetinin belası- Otuz Dokuzuncu Kongre'nin bir çözüm sağlamak için erken çabalarını harekete geçirdi. Bay Henderson tarafından göreve atamaları ve görevden alınmaları düzenleyen bir yasa tasarısı, ilk oturumun sonuna doğru Senato'ya sunuldu ve Yargı Komitesi'ne havale edildi, ancak Kongre'nin bir eylemi olarak asla gün yüzüne çıkmadı.

Başkanın görevden alma ve atama yetkisi Kongre tatilinde acımasızca kullanıldığından, ülke, gelecek için etkili olacak bir çözümün uygulanması gerektiğine ikna oldu. İkinci oturumun ilk gününde Bay Williams, Senato'ya "görev sürelerini düzenleyen" bir yasa tasarısı getirdi ve bu daha sonra Ortak Görevden Alma Komitesi'ne havale edildi. 10 Aralık'ta bu komitenin başkanı olan Bay Edmunds, yasa tasarısını değişikliklerle birlikte Senato'ya bildirdi. Bay Edmunds, bu önlemi öne sürerken, hiçbir partiye veya yönetime karşı düşmanca bir ruhla hareket etmediklerini, ancak "ülkenin tüm yönetimler altında ve tüm partilerin egemenliği altında gelecekte ulusun önündeki büyümedeki gerçek cumhuriyetçi çıkarları" için hareket ettiklerini ileri sürdü. Kongrenin her iki kanadında da ciddi bir değerlendirme ve uzun tartışmalar sonrasında, yasa tasarısı oturumun sonuna doğru kabul edildi. 2 Mart'ta yasa tasarısı, Başkan'ın vetosuyla karşılaştı. Başkan, önlemde Yürütme'nin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruma, kollama ve savunma yeminini tutma yeteneğine ciddi bir müdahale olduğunu gördü. Yasa tasarısı, tartışmasız bir şekilde vetodan hemen sonra kabul edildi.

Bu şekilde kabul edilen yasa, Senato tarafından ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla atanan görevlilerin, halefleri aynı şekilde atanıp nitelik kazanana kadar görevlerini sürdüreceklerini hükme bağlıyor. Kabine üyeleri, atandıkları Başkan'ın görev süresi boyunca ve bundan sonraki bir ay boyunca Senato'nun onayıyla görevden alınmaya tabi olarak görev yaparlar.

BÖLÜM XXIV.

BAŞKAN VE KONGRES.

Başkanın Güney'e muamelesi -- İlk Yıllık

Mesaj -- Bay Sumner'ın Eleştirisi -- Başkan
zafer kazandı -- Davasına zarar verdi -- Bay Stevens'ın mizahı
-- Vetolar geçersiz kılındı ​​-- Soru Halk'a sunuldu
-- Kararları -- Vetoların Özeti -- Görevden Alma -- Bay Ashley'nin
Suçlamaları -- Komite Raporu.

Otuz dokuzuncu Kongre, tüm kariyerini Yürütme'nin sürekli muhalefetinin ilerlemesini engellemesiyle
devam ettirmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Tüm temsili hükümetlerde, hükümetin yürütme ve yasama organları arasında er ya da geç bir mücadele ortaya çıkmıştır ve bu her zaman ilkinin yenilgisiyle sonuçlanmıştır. Yürütmenin mücadelesinin umutsuzluğu ve bu mücadelenin sürdürülmesindeki inatçılık, ona sahte bir kahramanlık karakteri kazandırdı.

Abraham Lincoln'ün ölümü ile Kongre'nin toplanması arasındaki aylarda, Andrew Johnson'ın sahayı meşgul etmek ve "Hükümetin eşiğinde asılı duran" bir koordineli şubeye karşı kendini siper almak için bolca zamanı oldu.

Haziran 1865'te, Güney'den gelen delegeler ilk kez Başkan'la özel görüşmelere kabul edildi. 17 Haziran'da, Georgia ve Alabama'da sivil hükümetin yeniden kurulmasını öngören bildirisini yayınladı ve bu bildiride zencileri oy kullanma hakkına sahip sadık vatandaşlar kategorisinden çıkardı. Başkan kısa bir süre sonra Güney Eyaletleri için geçici valiler atamaya başladı. Bu adım, merhum isyancılar tarafından sevinçle karşılanırken, Kuzey'deki Birlik adamları tarafından üzüntüyle karşılandı. Bu atamaların niteliği, Vali Perry'nin göreve başladıktan kısa bir süre sonra dile getirdiği bir duyguda görülebilir: "Güney Eyaletleri'nde," dedi, "Birliğe geri dönmenin aşağılanma ve onur kırıcılığını benden daha fazla hisseden kimse yok. "Vali Perry, Bay Lincoln'ün ölümünün Güney için bir kayıp olmadığına dair halka güvence vererek görevden alınmaktan kurtuldu, ancak eski bir köle sahibi Demokrat olan Bay Johnson'ın bir avantaj olacağına dair her türlü umudu vardı.

Alabama'da, Bay Johnson tarafından kurulan geçici hükümette, kongre zencilerin mahkemelerde ifade vermesini yasakladı. Güney'deki isyancılar hemen hükümette yer almak için düzenlemeler yapmaya başladılar. Kasım ayında Vali Perry, Kongre toplandığında Temsilciler Meclisi Katibinin isyancı eyaletlerden gelen Temsilcilerin isimlerini listeye eklemesini talep etti.

Güney Karolina köleliği kaldıran Anayasa Değişikliğini kabul etmekte tereddüt ettiğinde, Başkan Johnson Valiye, Kongre'ye uygun yasalarla bunu uygulama yetkisi veren maddenin aslında Kongre'nin zenci sorunu üzerindeki kontrolünü sınırladığına dair güvence verdi. Bu güvenceden sonra Güney Karolina Anayasa Değişikliğini kabul etti.

Ağustos ve Eylül 1865'te, Demokrat kongreleri Başkanın politikasını onayladı ve Demokrat gazeteler onu övmeye başladı. Cumhuriyetçiler terk edildiklerine inanmak istemiyorlardı ve Kongre toplandıktan sonra tüm farklılıkların ortadan kalkacağını umuyorlardı. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin açılışında okunan Başkan'ın mesajı onu Cumhuriyetçi parti liderlerine doğrudan karşıt bir konuma ve kendi politikasıyla çelişir bir duruma getirdi. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir eylemiyle özgürleştirilmiş kişilere verilen seçme hakkı tavizi," dedi, "her nerede bulunursa bulunsun tüm renkli insanlara genişletilmeli ve Kuzey, Orta ve Batı Eyaletlerinde, Güney ve Güneybatı'dakinden daha az olmamak üzere, oy hakkının değişmesini sağlamalıydı." 

Herkes, Başkan'ın isyancı Eyaletlerde siyahi adamlara oy hakkı tanıma yetkisine sahip olduğu kadar, onlara geçici valiler atama yetkisine de sahip olduğunu görebiliyordu. 

Kongre oturum halindeyken ve isyancı eyaletlerin yeniden kurulması için yasama yapmakla meşgulken, Bay Johnson, Alabama'nın geçici valisini görevden alarak ve eyalet hükümetini halk tarafından seçilen memurlara devrederek, Kongre'nin konu üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını esasen beyan etti. Senato, Başkan'dan isyancı eyaletlerin durumu hakkında bilgi talep ettikten sonra, Başkan, 20 Aralık'ta, Bay Sumner'ın isyancı eyaletlerin mutsuz durumunu "aklama" girişimi olarak nitelediği bir mesaj gönderdi. Başkanın mesajına, General Grant ve General Schurz'un, Kongre'nin, ölen isyancıların ulusal yükümlülük duygusunun çok az olduğunu ve esas olarak siyasi gücü geri kazanmak ve zencileri aşağılık bir şekilde hizmette tutarak kölelik kaybını telafi etmek istediklerine dair kanıtlar bulduğu raporları eşlik etti. Kongre'de büyük bir çoğunlukla Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nın kabul edilmesi ve Başkan'ın veto etmesi, yarışın bir sonraki aşamasını temsil ediyor. Cumhuriyetçiler için Veto
Mesajındaki en endişe verici özellik, Başkan'ın, Birliği yok etmek için dört yıl boyunca şiddetle savaşan hainlere, yeniden yapılanma şartlarını belirlemede sadık adamlarla eşit bir söz hakkı vermeye hemen hazır olduğuna dair kanıt sağlamasıydı.

Bu durumda Başkan galip geldi. Tasarı, vetoyu geçemedi çünkü tasarıya oy veren altı Senatör -Dixon, Doolittle, Morgan,
Norton, Stewart ve Van Winkle- artık Başkan'ın yanında yer aldı. Bu, Başkanın ilk ve son zaferiydi.

İki gün sonra, 22 Şubat'ta, Başkan, bir Senatör ve Temsilciyi kınayarak ve Washington'daki gürültülü bir kalabalığın ortasında Senato Sekreteri'ne karşı kütüğün argo ifadesini kullanarak davasına büyük zarar verdi. Halk, ülkenin Yürütme Kurulu'nun bu kadar ciddi bir
ihmalde bulunmasından
mahcup olmuştu. Olay, Thaddeus Stevens'ın esprili bir konuşmasıyla Kongre'de duyuruldu. Stevens, söz konusu konuşmanın asla yapılamayacağını; "Başkanımıza zulmeden bakır kafalı partinin kurnazca bir oyununun parçası" olduğunu; "şimdiye kadar yapılmış en büyük aldatmacalardan biri" olduğunu söyledi.

Kongre, artık Başkan'ın engelleyici vetosuna rağmen en büyük yasama çalışmalarını başarması gerektiğinin farkındaydı ve ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Her önlem iyi tartıldı ve dikkatlice olgunlaştırıldı, çünkü Kongre'de ve ülkede muzaffer bir çoğunluğun gözüne girmek için mümkün olduğunca tüm itiraz edilebilir özelliklerden arınmış olması gerekiyordu.

Columbia Bölgesi Oy Hakkı Tasarısı'nda belirtildiği gibi tarafsız oy hakkı, halkın henüz konuşmadığı bir konu olduğundan, Senato, halkın sandıkta konuşma fırsatı olana kadar, kaçınılmaz vetoyu
geçirmenin belirsizliğini göze almamanın daha iyi olacağına karar verdi.

Başkan, veto hakkını Medeni Haklar Tasarısı'na ve ikinci
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'na uyguladı, ancak gereken üçte ikiden fazla bir çoğunluk, bu önlemleri ülkenin yasaları arasına yerleştirdi. Temsilciler Meclisi'nde, Bay Raymond, Medeni Haklar Tasarısı'nın vetosunu
sürdürmek için oy kullanan tek Cumhuriyetçi üyeydi. Kongre üyeleri arasında, Başkan'ın dostları olma ve ona himaye dağıtımında yardımcı olma isteği çok büyüktü ve şaşırtıcı olan, bu kadar çok kişinin bunu reddedebilmesi ve Yürütme'nin tüm muhalefet gücünü kullandığı ilkelere bağlı kalabilmesiydi.

Temmuz ayında Kongre'nin tatil edilmesiyle, ilk oturumun kapanışında, yarışma başka bir alanda devam etti.
Kongre üyeleri çeşitli bölgelerine gittiler, yaptıklarını seçmenlerine sundular ve halkın görüşünü aldılar.
Başkan ayrıca Atlantik'ten Mississippi'ye kadar eyaletleri dolaştı. Çok sayıda konuşma yaptı ve politikasını popülerleştirmeye çalıştı.

Halk sandıkta Kongre lehine kararını verdi.
Kongre'nin yeniden seçilmesi Başkanın reddedilmesiydi.
Başkanın talihinin
mahvoluşu takipçileri tarafından paylaşıldı.
Hiçbir beyefendi Temsilciler Meclisi'ne Bay Raymond'un Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi olarak koltuğuna oturduğundan daha _eclat_
ile girmedi, ancak seçmenleri onu ikinci bir dönem için seçmeyi uygun görmediler. Batı'dan Delano ve Stillwell evde kaldılar. Senato'da altı yıl önce Cumhuriyetçi olarak seçilen Cowan görevden alındı ​​ve Doolittle'a Yasama Meclisi tarafından istifa etmesi talimatı verildi.

Başkanın ikinci oturumun açılışındaki mesajı, halka veya Kongre'ye boyun eğme eğilimi göstermiyordu. Kendisini bekleyen bir Eyalet heyetine, öğrenmek için çok yaşlı olduğunu
beyan etti.

Kongre'nin yeniden toplanmasının ardından yaptığı ilk icraatlardan biri, tarafsız oy hakkı için halkın onayını kabul etmek ve Başkan'ın vetosuna rağmen Bölge Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı geçirmek oldu. Başkan, "itirazlarını yazılı olarak" içeren yasa tasarılarını en sona geri göndermedeki tutarlılığı nedeniyle bunu yaptı. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin son icraatları arasında Görev Süresi Yasa Tasarısı ve Askeri Yeniden Yapılanma Yasa Tasarısı'nın vetolara rağmen geçirilmesi de vardı. Bir yıl önce Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun vetosunun geçerli olduğu koşullarla aşağılayıcı bir tezat oluşturan Askeri Yeniden Yapılanma Yasası'nın vetosunun Senato'da sadece on destekçisi vardı.

Aşağıda, Başkan tarafından Otuz Dokuzuncu Kongre sırasında veto edilen yasa tasarılarının ve veto
üzerinden geçen ve Başkan'ın
imzası olmadan yasa haline gelen yasa tasarılarının tam listesi yer almaktadır:

BİRİNCİ OTURUM.--Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yetkilerini genişletmek için; 19 Şubat 1866'da veto edildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kişilerin medeni haklarını korumak ve haklı çıkarılmaları için gerekli araçları sağlamak; veto edildi; ve 9 Nisan 1866'da vetoya rağmen kabul edildi.

Colorado Eyaletinin Birliğe kabulü için;
Mayıs 1866'da veto edildi.

Montana ve New York Demir Madenciliği ve Üretim Şirketi'nin şu anda piyasada olmayan belirli miktarda kamu arazisini satın alabilmesini sağlamak; Haziran 1866'da veto edildi.

"Özgürleştirilmiş kölelerin ve mültecilerin yardımı için bir büro
kurma ve diğer amaçlar" başlıklı bir yasayı yürürlükte tutmak ve değiştirmek; veto edildi; 16 Temmuz 1866'da vetoya rağmen kabul edildi.

Nebraska Eyaletinin Birliğe kabulü için;
imzalanmadı; Kongre'nin ertelenmesiyle başarısız oldu.

* * * * *

İKİNCİ OTURUM.-- Columbia Bölgesi'ndeki seçmeli oy hakkını düzenlemek; veto edildi; 8 Ocak 1867'de veto edildi.

Colorado Eyaletinin Birliğe kabul edilmesi için; veto edildi
18 Ocak 1867.

Nebraska Eyaletinin Birliğe kabul edilmesi için;
veto edildi; 9 Şubat 1867'de veto edildi.

İsyankar Eyaletlerin daha verimli bir şekilde yönetilmesini sağlamak için; veto edildi; 2 Mart 1867'de veto edildi.

Görev süresini düzenlemek için; veto edildi; 2 Mart
1867'de veto edildi.

* * * * *

_Başkanın imzası olmadan yasa haline gelen yasa tasarıları,
on günlük anayasal sınır süresi dolduktan sonra geri gönderilmedi:_

"Ayaklanmayı bastırmak, ihaneti ve isyanı cezalandırmak, isyancıların mallarına el koymak ve müsadere etmek ve diğer amaçlar için bir yasa"nın 13. bölümünü yürürlükten kaldırmak için, 17 Temmuz 1862'de onaylandı; 22 Ocak 1867'de yasa haline geldi.

Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki imtiyazı düzenlemek için; 31 Ocak 1867'de yasa haline geldi.

Temsilciler Meclisi Katibinin, Meclisin örgütlenmesi için hazırlık yapma ve diğer amaçlar için görevlerini düzenlemek için; 20 Şubat 1867'de yasa haline geldi.

"İddia Mahkemesi'nin yargı yetkisini
sınırlandırmak ve Amerika Birleşik Devletleri ordusuna sağlanan
çelik
mağazaları ve geçimlik malzemeler için belirli taleplerin ödenmesini sağlamak için bir yasa" başlıklı bir yasanın anlamını açıklamak; 22 Şubat 1867'de yasa haline geldi.

* * * * *

ÖZET.--Vetolar, 10; cep vetoları, 1; vetolar
üzerinden geçirilen yasalar, 6; kabul edilen vetolar, 4; imzasız
yasa haline gelen yasalar, 4.

Başkan Johnson, Hükümetin yasama organına karşı muhalefet kariyerinde ilerledikçe, bazılarının zihnine, onu görevden alınmaya
mecbur bırakan suçlardan suçlu olduğu inancı yerleşti. 7 Ocak 1867'de, Sayın. Ohio'lu James M. Ashley, Temsilciler Meclisi'ne aşağıdaki gibi azil maddeleri sundu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve Başkan Vekili Andrew Johnson'ı ağır suçlar ve kabahatlerden dolayı azlediyorum. "Onu iktidarı gasp etmekle ve kanunu ihlal etmekle suçluyorum:

"Atama yetkisini yolsuzca kullandığı için;

"Affetme yetkisini yolsuzca kullandığı için;

"Veto yetkisini yolsuzca kullandığı için;

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu malını yolsuzca elden çıkardığı için;

"Seçimlere yolsuzca müdahale ettiği ve
Anayasa'ya göre ağır suçlar ve kabahatler olan eylemlerde bulunduğu için; Bu nedenle,

"_Kararlaştırılsın ki_, Yargı Komitesi,
ve bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Andrew Johnson'ın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı makamının yetki ve görevlerini yerine getirirkenki resmi davranışlarını soruşturmak ve bu Meclise, kendi görüşlerine göre, söz konusu Andrew Johnson'ın söz konusu makamda
iken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini veya herhangi bir bakanlığını veya makamını devirmek, yıkmak veya bozmak için tasarlanmış veya hesaplanmış eylemlerden suçlu olup olmadığını bildirmek üzere yetkilendirilmiştir;
ve söz konusu Andrew Johnson'ın herhangi bir eylemden suçlu olup olmadığı veya Anayasa'ya göre, bu Meclisin anayasal yetkisinin müdahalesini gerektiren, ağır suçlar ve kabahatler olan eylemlerde bulunmak için başkalarıyla işbirliği yapıp yapmadığı; ve söz konusu komitenin kişileri ve belgeleri çağırma ve tanıkların
geleneksel yeminini etme yetkisine sahip olduğu."

Bu karar, yüz sekize karşı otuz sekiz oyla kabul edildi.

[İllüstrasyon: Sayın James M. Ashley.]

Oturumun sonuna doğru, görevden alma meselesini ele alan Yargı Komitesi bir rapor hazırladı. Konunun Otuz Dokuzuncu Kongre tarafından hangi koşulda bırakıldığı aşağıdaki alıntıdan görülebilir:

"Meclis'in bu eylemiyle komiteye yüklenen görev en yüksek ve en ciddi nitelikteydi. Hükümetin tüm tarihi boyunca hiçbir komiteye bundan daha önemli bir emanet verilmemiştir. Yüklediği sorumluluk baskıcı bir ağırlıkta ve en tatsız nitelikteydi. Komite, Meclis'in kararıyla kendisine yüklenen zorlu işten memnuniyetle kaçardı; ancak bir kez yüklendiğinde, sonuçları düzeltmek amacıyla hızlı, kasıtlı ve sadık bir eylem görevi haline geldi ve çabalarını bu amaca yöneltti.

"Meclis'in kararı kabul etmesinden kısa bir süre sonra, Sayın James M. Ashley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı yaptığı suçlamaları desteklemek için komiteye elindeki gerçekleri iletti ve soruşturma neredeyse bir gün bile kesintiye uğramadan devam etti. Çok sayıda tanık
incelendi, birçok belge toplandı ve
davanın bir sonuca varması için yapılabilecek her şey
yapıldı. Ancak soruşturma geniş bir alanı kapsıyor,
birçok yeni, ilginç ve önemli soruyu kapsıyor ve çok sayıda olguyu içeriyor, tanıkların çoğu başkentten uzakta olduğu için, komite, eyleminde yer alan çıkarların büyüklüğü nedeniyle çalışmalarını
tamamlayamadı ve bu nedenle kesin ve nihai bir rapor sunmaya hazır değil. Soruşturma
tamamlanmaya yaklaşmış olsaydı bile, komite, suçlama tartışmaya izin vermeyecek kadar tamamen reddedilmediği sürece, oturumun bu geç saatinde sonucu Meclise sunmaya yetkili hissetmezdi, ki komitenin görüşüne göre durum böyle değildir. Kesinlikle, bu Kongrenin son saatlerinde hiçbir olumlu rapor uygun şekilde
incelenemezdi. "Komite, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yöneltilen tüm suçlamaları tam olarak araştırmamış olduğundan, soruşturmanın daha fazla kovuşturulmasını haklı çıkarmak ve talep etmek için yeterli tanıklığın kendisine iletildiği ifadesinin ötesinde herhangi bir sonuca varmanın uygunsuz olduğu düşünülmektedir.

"Komitenin aldığı tanıklık Temsilciler Meclisi Katibi'nin gözetimine geçecek ve bu soruşturmayı
sonlandırmakla görevli olabilecek komitenin eline geçebilir, böylece bu soruşturma için harcanan emek boşa gitmemiş olur.

"Komite, kendisine verilen önemli konuyu kesin olarak çözemediği için üzgündür ve bu raporu kendi gerekçelendirmesi ve sonraki Kongre'ye çalışmalarının
eksikliğini bildirme ve bunların tamamlanması gerektiğini bildirme ek amacıyla sunmaktadır."

Bu raporun kabul edilmesiyle, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin eylemi söz konusu olduğunda azil sona ermiştir. Konu, Kırkıncı Kongre'nin değerlendirmesine sunuldu.

BÖLÜM XXV.

KİŞİSEL.

Tartışmalı Koltuklar -- Bay Stockton Kendisi İçin Oy Kullanıyor -- New
Jersey'in İki Senatörünü Kaybetmesi -- Vermont'un Kayıpları --
James H. Lane'in İntiharı -- Meclis'te Ölüm -- General
Scott -- Lincoln'ün Övgüsü ve Heykeli -- Bay Sumner'ın Güzel Sanatlar Üzerine
Capitol'de -- Bay Chanler'ın Kınanması -- Garret Davis'in
İhracı İçin Dilekçe -- Grinnell'e
Rousseau Tarafından Saldırı -- Meclis'in Eylemi -- Meclis Lideri.

Otuz Dokuzuncu Kongre üyeleriyle ilgili ilgi çekici konular hala fark edilmeyi bekliyor. Kongre'nin açılış sahnelerinde bazı üyelerin isimleri yer alıyor ve kapanıştan önce başka isimlerle değiştiriliyor. Bu kısmen, iddialarının araştırılmasının ardından yasal olarak seçildiği ilan edilen ancak hile veya hata sonucu kimlik bilgilerini alamayan kişilerin koltuklar için yaptığı başarılı yarışmalar sayesinde gerçekleşti. Indiana'dan Bay Voorhees'in Otuz Dokuzuncu Kongre'de bir koltuğa sahip olma hakkı Henry D. Washburn tarafından itiraz edildi. Bu davadaki tanıklık, oturumun başlarında Seçim Komitesi'ne sunuldu ve tarafların sabırla dinlenmesi ve konunun dikkatlice değerlendirilmesinin ardından komite Bay Washburn lehine rapor verdi ve Bay Voorhees'i görevden aldı.

Kongre'de New York'tan James Brooks tarafından oturumun açılışında alınan koltuk, yarışmacının iddialarının değerlendirilmesinin ardından komite tarafından New York şehrinden bir tüccar olan William E. Dodge'a ait olduğuna karar verildi.

New Jersey'li John P. Stockton'ın Senato'da bir koltuğa sahip olma hakkı, seçiminde usulsüzlük olması nedeniyle tartışılmış olduğundan, Senato, 23 Mart 1866'da, önemli tartışmalardan sonra, bu konuda oylamaya geldi. Bay Stockton, 22'ye 21'lik yakın bir oyla, koltuğuna hak kazandığı ilan edildi ve kendisi lehine kesin oyu kullandı. Bu tür koşullar altında bir Senatörün kendisi için oy kullanma hakkı konusunda çok heyecanlı bir tartışma başladı. Bay Stockton sonunda kendi davasında yargıçlık yapma hakkına karşı olan argümanlara boyun eğdi ve 27 Mart'ta 22'ye 21 oyla görevden alındı. New Jersey'in Senato'da hak kazandığı bu şekilde boşalan koltuk, New Jersey Senatosu Cumhuriyetçi Sözcüsünün Birlik grubunun adayı Bay Cattell lehine oy vermeyi reddetmesi nedeniyle bir süre boş kaldı. Partilerin neredeyse eşit olması nedeniyle seçim uzun süre ertelendi, ancak sonunda Bay Cattell lehine karar verildi. New Jersey'nin Senato'da tuttuğu diğer koltuk, mevcut üyesi Bay William Wright'ın hastalığı nedeniyle uzun süre boş kaldı, Bay Wright daha sonra istifa etti ve sonunda Otuz Dokuzuncu Kongre'nin sona ermesinden önce öldü. Kongre'deki diğer koltuklar ölümle boşaldı. Tüm eyaletler arasında,
Vermont bu konuda en çok acı çeken oldu.
Otuz dokuzuncu Kongre'nin işlemlerinin bir kısmı,
Vermont'tan seçkin bir senatör olan Yargıç Collamer'a yönelik cenaze konuşmaları ve övgülerden oluşuyor.
Yaşasaydı, görev süresi bu Kongre'nin
kapanışıyla sona erecekti.
8 Kasım 1865'te, ulus tarafından yas tutularak öldü.
Bay Collamer'ın cenaze töreninde önemli bir rol oynayanlardan biri,
Vermont'tan hayatta kalan senatör Solomon Foot'tu. Hizmet süresinden dolayı "Senatonun babası" olarak adlandırılan, uzun süre başkanlık eden, en saf ahlaka, bozulmaz dürüstlüğe ve sadık çalışkanlığa sahip bir adam, 28 Mart 1866'da evrensel olarak yas tutularak öldü. Bay Foot'un ölümü derin bir etki yarattı, çünkü Hristiyanlığın sahibine mutlu bir yaşam sonu sağlama etkisini en dikkat çekici şekilde sergiledi. Başka bir Senatörün ölümü, Bay Foot'un ölümüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. 1 Temmuz 1866'da, Senatör James H. Lane, Kansas'ın Leavenworth kentinde kendini vurdu. Washington'dan eve dönerken, St. Louis'deyken intihar etme kararını ima etmişti. Arkadaşları onu yakından izliyordu ve ölümcül bir amaç için kullanmaması için çakısını ele geçirdiler. Bay Lane Leavenworth'a ulaştığında, iki arkadaşı onu Şabat öğleden sonra kendileriyle birlikte at binmeye davet etti. Arabaya bindikten sonra, bastonunu almak için odasına geri dönmek istediğini söyledi ve kimsenin onu almasına izin vermedi. Bay Lane bastonuyla geri döndüğünde, şehre bakan tepelere doğru sürdüler. Sohbete neşeyle katıldı ve şehrin ve manzaranın güzelliğinden bahsetti. Geri döndüklerinde, iki tarlayı ayıran bir kapıdan geçmek zorundaydılar. Beyefendilerden biri kapıyı açmak için arabadan indi. Aynı anda Bay Lane arabadan indi ve arabanın arkasından dolaşarak, "Elveda beyler," dedi ve hemen namlusu ağzında olan bir tabancayı ateşledi. Mermi başının tepesinden, kafatasının ortasına yakın bir yerden geçti ve ölümcül bir yara oluşturdu. Zavallı adam birkaç gün baygın bir şekilde kaldı ve öldü. Böylece, bir politikacı olarak halkın gözünde önemli bir yer edinmiş birinin heyecan verici, sıkıntılı hayatı sona erdi.

Temsilciler Meclisi'ndeki bazı koltuklar ölümle
boşaldı. New York'lu yetenekli ve onurlu bir üye olan James Humphrey, 16 Haziran 1866'da Brooklyn'de öldü.
Otuz dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunda, Temsilciler Meclisi'nin iki üyesi ölümle
görevden alındı: Pensilvanya'dan Philip Johnson, Kongre hizmetinde üçüncü döneminde ve Kentucky'den Henry Grider, 1843'ten 1847'ye kadar Kongre'de görev yapmış ve daha sonra Otuz yedinci, Otuz sekizinci ve Otuz dokuzuncu Kongreler'in üyesi olmuş deneyimli bir üye.

Kongre, üyeleri dışındakilere cenaze töreni düzenlemeye çağrıldı. Uzun zamandır ülkenin askeri kuruluşunun seçkin şefi olan General Scott'un ölümü, Kongre tarafından gereken ciddiyet ve onurla karşılandı ve West Point'teki cenaze törenine katılmak üzere büyük bir komite görevlendirildi. Kongre, seçkin General'in atlı bir heykelini ulusal başkentin kamusal alanlarını süslemek üzere oyladı.

Ülkenin şehit edilen Başkanı Abraham Lincoln'ün adı, Kongre salonlarında her zaman en derin saygı ve en içten şükranla anıldı. 12 Şubat'taki doğum günü, Kongre'nin tatil edilmesiyle ve Temsilciler Meclisi'nin nadiren tanık olduğu bir toplantıyla, Amerikalı tarihçi Bay Bancroft'un bir övgü konuşması yapmasıyla kutlandı. Abraham Lincoln'ün bir heykelini modellemesi için genç bir sanatçı olan Bayan Minnie Ream'e on bin dolarlık bir ödenek ayrıldı. Bu öneri canlı bir tartışmaya yol açtı ve Bay Sumner'ın Capitol'deki Sanat üzerine çok ilginç bir konuşmasına vesile oldu. "Elbette bu yapı," dedi, "çok
güzel ve ilgi çekici, denenmemiş yeteneklerin
deneylerine açılmamalı. Sadece
tamamlanmış sanatçılar
süslenmesine davet edilmeli.

"Efendim, şu anda içinde bulunduğumuz bu yapının karakterini yeterince değerlendirdiğinizden şüpheliyim.
Eşsiz bir konumun avantajına sahip
olarak, dünyadaki birinci sınıf yapılardan biridir. Ayaklarında Potomac Nehri bulunan tepelerden oluşan bir amfi tiyatroyla çevrili, ayaklarında Tiber Nehri bulunan Roma'daki başkente benzer. Ancak durum, Roma başkentinden daha görkemlidir. Yapının kendisi duruma layıktır. Kavramsal olarak özgünlükten yoksun olsa bile, biçim güzelliği ve oranlarda yücelik vardır. Kendi başına bir sanat eseridir. Sanat eseri olmayan hiçbir şeyi süsleme amacıyla almamalıdır. Ne yazık ki bu kural her zaman geçerli olmamıştır, yoksa etrafımızda işgal ettikleri yere layık bu kadar az resim ve mermer olmazdı. Ancak kötü resimler ve sıradan bilyeler, bunların sayısını artırmamamız konusunda bizi uyarmalıdır."

Belki de ülke tarihinde bundan daha az kişisel nitelikte hoş olmayan olay sunan bir Kongre yoktur. Kongredeki Demokratlar, yasamayı engellemek veya ilerletmek için etkili bir şey
yapamayacak kadar küçük bir azınlıkta olduklarından, boş itirazlarını yalnızca sözlerle
sunabilirlerdi. Karşılaştıkları zorluklar
altında ezilirken, bazen Meclis'in kınamasını
gerektirecek kadar kötü zamanlanmış ve parlamento dışı bir dil kullanmaları
şaşırtıcı değildir.

Bir keresinde, New York'lu Bay Chanler, bir karar
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bu Birliğin halkının haklarını, birkaç kötü niyetli ve zararlı adamın kötü ve devrimci eylemlerine karşı veto
gücüyle korumaya çalışırken izlediği bağımsız, vatansever ve anayasal yolun bu Meclis'in onayını
aldığını ve içtenlikle Birleşik Devletler'in tüm sadık vatandaşlarının desteği."

Bu kararı sunduğu için Meclis, Bay Chanler'ı "Meclis'e büyük bir hakarette bulunmak" suçundan kınama kararı aldı.

Oylama yapılmadan önce Bay Chanler şunları söyledi: "Eğer meydan okumamla partinizi bu salondan kovabilirsem, bunu yaparım; eğer oyumla sizi ezebilirsem, bunu yaparım ve tüm partiyi, lideriniz olan Pensilvanyalı beyefendiyle [Bay Stevens] birlikte, geçen perşembe günkü tartışmasında bahsettiği süngülerle çevrili o siyasi cehenneme sokardım."

Senato'da New York vatandaşları tarafından Garret Davis'in Senato'dan ihraç edilmesi ve "diğer hainlerle birlikte, suçundan dolayı yasaya hesap vermesi için" dua eden bir dilekçe sunuldu; zira o, Sivil Haklar Yasası ile ilgili olarak "yasa yasalaşırsa, kendisini hükümetin düşmanı olarak görmeye ve onu devirmek için çalışmaya mecbur hissetmesi gerektiğini" beyan etmişti. "Doğru," diye cevapladı Bay Davis, "o dilekçede bana atfedilen sözcükleri özünde kullandım; ancak, bağlamlarının bir parçası olarak, çok daha fazlasını kullandım. Bir gevezelik örneği olarak, dilekçe bana gençken duyduğum bir örneği hatırlattı. Şu şekildeydi: 'İncil "Tanrı yoktur"u öğretir.' Bu sözcükler bağlamla bağlantılı olarak okunduğunda, pasaj yaklaşık olarak şu terimlerle okunuyordu: 'Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi.' O İncil örneği, bahsettiğim konuda söylediklerimin bu geveze ifadesi kadar adildi." 

Meclis'in kınaması için gelen en ciddi konu, Kentucky'li Bay Rousseau'nun Iowa'lı Bay Grinnell'e yaptığı saldırıydı. Bu olay, birçok özelliğiyle, Güneyli üyelerin savaştan önce Kongre'de olduğu dönemde sıkça görülen kişisel nitelikteki "olaylara" benziyor. Şubat 1866'da, Bay Rousseau, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı üzerine yaptığı bir konuşmada, "Eğer zencilerin _ex
parte_ ifadesiyle beyaz insanları tutuklamayı ve onları kendi rahatınıza göre yargılamayı, para cezası verip hapse atmayı düşünüyorsanız, o zaman size karşı olduğumu söylüyorum; ve eğer beni böyle tutuklayıp cezalandırırsanız, beni serbest bıraktığınızda sizi öldürürüm." dedi.

Bay Grinnell buna, "Beyefendinin Birlik tarafında mı yoksa diğer tarafta mı dört yıl savaşta olduğunu umursamıyorum, ancak eyaletini aşağıladığını ve bir zencinin kendisine karşı şikayeti üzerine böyle bir eylemde bulunacağını söylediğinde bir Amerikan subayına yakışmadığını düşündüğüm bir duyguyu dile getirdiğini söylüyorum." diye yanıtladı.

Bay Rousseau, ertesi gün buna şu şekilde cevap verdi: "Devletimi alçalttığım ve bir Amerikan subayına yakışmayan bir duyguyu dile getirdiğim iddiasını yanlış, aşağılık bir iftira ve bu kürsüdeki herhangi bir beyefendinin dile getirmesine
değer olmayan bir şey olarak ilan ediyorum."

Bundan birkaç ay sonra, Bay Rousseau, New York şehrinde yaptığı bir kamu konuşmasında Bay Grinnell'i "Iowa'dan acınası bir politikacı" olarak kınadı. 11 Haziran'da Meclis'te yaptığı bir konuşmada Bay Rousseau, Bay Grinnell hakkında şunları söyledi: "Bu Meclis'in hiçbir üyesinin onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığını düşünüyorum. Bir üye, herkesin bilmesi gerektiğine inandığı ve doğru olduğunu bildiği şeyden bu kadar uzaklaşabiliyorsa, bu, Devleti için değil, kendisi için bir alçaltmadır."

"Herhangi bir adam," diye cevapladı Bay Grinnell--"altı fit boyunda olup olmadığı, et rengi giyip giymediği ve kuyruğunun normalden daha uzun bir ucu olan, diğer ucundan eksik olan belli bir kuşun havasını taşıyıp taşımadığı umurumda değil--söylediklerime inanmayacağını söylerse,
ben asla bu tür bir suçlamaya maruz kalmak için doğmadığımı söylerim.

"Beyefendi, bana saldırması için hazırlık olarak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı destekleyerek sempati kazanmaya başlar. Şimdi, efendim, eğer o Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bir savunucusuysa, tek söyleyeceğim şey, Tanrı Başkanı'nı sivil ve askeri hayatta cesareti eşit, böylesine tutarsız, beyinsiz bir savunucudan korusun. Askeri
sicili--kim okudu? Tarihin hangi cildinde bulunur?"

Bay Rousseau, bu konuşmada kendisine yöneltildiğini düşündüğü hakarete, Bay Grinnell'e fiziksel bir ceza vererek
kızmaya kararlıydı. 14 Haziran sabahı, Bay Rousseau bir asker arkadaşına Bay Grinnell'i kırbaçlama amacını bildirdi. Bilgilendirilen kişi bir tabanca aldı ve kırbaçlamada hazır bulunmak ve "adil oyun" görmek için
günlük oturumun
sonuna kadar başkentte bekledi. Bay Rousseau'nun tabancalarla silahlanmış diğer iki arkadaşı da olay gerçekleştiğinde oradaydı. Bay Grinnell, Meclis'ten başkentin doğu revakından geçerken, Bay Rousseau tarafından karşılandı ve heyecanlı bir şekilde,
"Bu katta konuşulan sözler için dört gündür bir özür bekliyorum."

"Ne oldu "Bunun ne olduğunu?" diye sordu Bay Grinnell.

"Sana bunun ne olduğunu öğreteceğim," dedi Bay Rousseau, ardından
Bay Grinnell'in başına ve omuzlarına bir rattanla vurmaya başladı,
ara sıra durup ona ders verdi ve "Hadi, seni d----d
köpek yavrusu ve korkak, kendine bak." dedi.

Yarım düzine darbe aldıktan sonra, Bay Grinnell, "Sana zarar vermek
istemiyorum." diye haykırdı.

"Bana zarar vermeni beklemiyorum, seni d----d alçak," dedi Bay Rousseau, "ama beni Meclis'in zemininde yaralamaya çalıştın. Ve
şimdi kendine bak; burada kırbaçlandın; bir köpek gibi kırbaçlandın, rezil oldun ve
aşağılandın! Yüz yirmi yedi bin seçmenin şimdi nerede?"

Bu utanç verici olayı araştırmak için bir komite atandı. İşlemden sadece bir ay sonra, Baylar tarafından imzalanan bir rapor sunuldu. Spalding, Banks ve Thayer, davadaki gerçekleri belirterek,
ve Bay Rousseau'nun ihraç edilmesini önerdiler. Ayrıca, Bay Grinnell'in Bay Rousseau'nun karakteri üzerine yaptığı düşünceleri onaylamadıklarını ifade eden bir karar önerdiler. "Azınlığın görüşleri" Baylar Raymond ve Hogan tarafından da sunuldu. Bay Rousseau'nun cezasının Başkan tarafından kamuya açık bir şekilde uyarılması gerektiğini önerdiler. Uzun süren tartışmalardan sonra, Meclis nihai bir karara vardı. Üçte ikilik bir çoğunluk gerektiren ihraç önerisi birkaç oyla reddedildi. Başkan'ın Bay Rousseau'yu kamuya açık bir şekilde uyarması yönündeki öneri 89'a karşı 30 oyla kabul edildi.
Bay Grinnell'in sözlerini onaylamamak için öneriyi destekleyen yeterli oy yoktu.
Evet ve hayır diye oylamalar yapıldı. Bay Rousseau, istifasını Kentucky Valisi'ne göndererek cezanın infazından kaçınmaya çalıştı. Meclis, bir üyenin bu koşullar altında, onun onayı olmadan, kurumla olan bağlantısını sonlandıramayacağını ilan etti. 21 Temmuz'da, emrin infazı Meclis'in talebi üzerine, Bay Rousseau mahkemeye çıktı ve Başkan, "General Rousseau, Temsilciler Meclisi, bir üyeye tartışmada konuşulan sözler nedeniyle önceden tasarlanmış kişisel saldırıda bulunarak haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal ettiğinizi ilan etti. Bu kınamayı günlüklerine koydular ve Meclis Başkanı tarafından, Meclis'in barosunda alenen uyarılmanızı emrettiler. Benim hiçbir sözüm, şimdi size uyarak uyardığım bu emrin gücüne katkıda bulunamaz." dedi. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun başlarında, bir Kongre üyesinin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla ilgili ilginç bir dava ortaya çıktı. Pennsylvania'nın Yirminci Bölgesi Temsilcisi Charles V. Culver, bankacılıkla çok
kapsamlı bir şekilde meşgul olduktan sonra, iş hayatında başarısız oldu. Haziran 1866'da, Kongre oturumu sırasında, alacaklılarından biri, kendisine ödünç verildiği iddia edilen bazı tahvil ve senetlerin iadesi için bir sözleşme
yaparak tutuklanmasına neden oldu ve bu şekilde oluşan borcun Culver tarafından
hileli bir şekilde
sözleşmeli olarak alındığını iddia etti. Gerekli teminatı vermemesi üzerine, Bay Culver hapse atıldı ve 18 Aralık'a kadar orada kaldı. Bay Culver, Anayasa'nın Senatörler ve Temsilcilerin "ihanet, ağır suç ve huzurun ihlali hariç her durumda, kendi meclislerinin oturumlarına katıldıkları
sırada ve bu oturumlara gidip gelirken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklarını" belirten maddesi uyarınca Kongre üyesi olarak dokunulmazlığını talep etti. Yargıç, suçun anayasal istisna kapsamına girdiğine ve bir "huzurun ihlali" olarak kabul edileceğine karar verdi. Bu dikkate değer karardan dolayı, "ülkenin en yüksek mahkemesi ve en yüksek otoritesinin emanetçisi" olarak Temsilciler Meclisi'ne itiraz edildi. Dava, Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir karar bildiren Yargı Komitesine havale edildi ve Komite, Başkan'a, Silahlı Kuvvetler Sorumlusuna, Charles V. Culver'ı Venango İlçesi şerifi ve hapishane görevlisinin gözetiminden derhal teslim etmesini ve emri ve emri yerine getirme biçimini Meclis'e geri göndermesini emreden bir karar bildirdi. Silahlı Kuvvetler Sorumlusu, Meclisin emrini derhal yerine getirmek için harekete geçti ve kısa bir süre sonra Başkan, Bay Culver'ın Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi olarak koltuğunda serbest olduğunu duyurdu. Otuz Dokuzuncu Kongre'yi oluşturan sayısız seçkin adam arasında, hiçbiri diğerlerinden o kadar belirgin bir şekilde üstün değildi ki, evrensel olarak "lider" olarak tanınıp takip edilebilsin. Bu unvan, Thaddeus Stevens'a sıklıkla verilmiştir. Birçok bakımdan Otuz Dokuzuncu Kongre'nin en önemli figürüydü. Yaşı, Cumhuriyetçi partinin ilkelerine olan uzun süreli sadakati, tavizsiz ruhu ve karakter gücü onu Meclis'in göze çarpan ve etkili bir üyesi yaptı, ancak genel olarak bir lider olarak tanınmasına veya dolaylı olarak takip edilmesine neden olmadı.

Bağımsız düşünce ve eyleme sahip çok sayıda kişiden oluşan, hiçbir parlamento liderini tanımayan bu kadar büyük bir yasama organında, yasama çarklarının bu kadar düzgün işlemesi ve tartışmalardaki tüm anlaşmazlıklardan sonra, sonunda büyük sonuçların bu kadar uyumlu bir şekilde ortaya çıkması dikkat çekicidir. Bu kısmen üyelerinin zihinlerine nüfuz eden ve onları seçmenlerinin son zamanlarda bu kadar büyük fedakarlıklarda bulunduğu ortak ülkenin iyiliği için küçük fikir ayrılıklarını bir kenara bırakmaya teşvik eden vatansever ruhtan kaynaklanmaktadır. Sonuç ayrıca Meclis Başkanı olarak sabırla ve sadakatle oturan kişinin parlamento yeteneği ve inceliğinden kaynaklanmaktadır. Dehası ve deneyiminin kendisini örneklemeye uygun hale getirdiği tartışmalara katılma fırsatından konumu nedeniyle mahrum bırakılmış olmasına rağmen, yine de önünde akıcı veya bulanık bir şekilde akan yasa akışını yönlendirmek için çok şey yaptı. Azınlık üyesi tarafından sunulan ve Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edilen Sözcüye teşekkür kararı, anlamsız bir iltifat değildi, ancak adil bir şekilde kazanılmış ve adil bir şekilde ödenmiş bir onurdu.

Senato'ya başkanlık etme emeği -kuruluşun daha az sayıda kişiden oluşması nedeniyle çok daha hafif bir görev- Bay Foster tarafından sadakatle yerine getirildi. Senato'ya, Başkan _geçici_ olarak başkanlıktan emekli olma ve kurulun bir üyesi olarak on iki yıllık kariyerini
kapatma konusundaki açıklamaları çok güzel ve etkileyiciydi.

"Ohio'dan bir Senatör" olan Benjamin F. Wade, Senato'nun geçici Başkanı olarak usulüne uygun olarak seçildikten sonra, "demirden bir yemin" etti ve gösteriş veya yorum yapmadan Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkan Yardımcısı olarak koltuğuna oturdu.

4 Mart 1867'de öğlen saat 12'de Otuz Dokuzuncu Kongre varlığını sonlandırdı, büyük yasalarını ülkeye, tamamlanmamış işlerini ise hemen hayata geçen halefine devretti.

Otuz Dokuzuncu Kongre'nin Biyografi Dizini.

(Aşağıdaki taslaklara eklenen sayılar kitabın önceki sayfalarına atıfta bulunur.)

[Cumhuriyetçilerin isimleri ROMAN alfabesiyle basılmıştır; Demokratların
_ITALICS_.]

JOHN B. ALLEY, 7 Ocak 1817'de Massachusetts, Lynn'de doğdu. Ayakkabıcılık sanatını öğrendikten sonra kendini ayakkabı ve
deri ticaretine adadı. Lynn Şehir Meclisi'nde birkaç yıl görev yaptıktan sonra, 1851'de Vali Konseyi üyesi olarak seçildi. 1852'de Massachusetts Senatosu'nun ve ertesi yıl düzenlenen Eyalet Anayasa Kongresi'nin üyesiydi. 1858'de Massachusetts'ten Kongre'de Temsilci olarak seçildi. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi olarak dördüncü Kongre dönemine girdi; ve Kırkıncı Kongre'de yerini
General Butler aldı.

WILLIAM B. ALLISON, 2 Mart 1829'da Ohio, Wayne County'de doğdu. Pennsylvania, Alleghany College ve Ohio, Western Reserve College'da eğitim gördü. 1851'den 1857'ye kadar Ohio'da avukatlık yaptı ve
sonrasında Iowa, Dubuque'a yerleşti. 1860 Chicago Kongresi'nin bir üyesiydi. Valinin kadrosunun bir üyesi olarak; 1861'de savaş için asker yetiştirmede etkili bir hizmet verdi. 1862'de Ohio'dan Otuz Sekizinci Kongre'de Temsilci olarak seçildi.
1864'te ve 1866'da tekrar seçildi.--527.

OAKES AMES, 10 Ocak 1804'te Massachusetts, Easton'da doğdu.
Hayatının çoğunu üretim işine adadı ve siyasette çok az yer aldı. Eyaletinin Yürütme Kurulu'nda iki yıl görev yaptıktan sonra, 1862, 1864 ve 1866'da Massachusetts'ten Kongre'de Temsilci olarak seçildi.--31.

_SYDENHAM E. ANCONA_ 20 Kasım 1824'te Warwick, Pennsylvania'da doğdu. Berks County'ye taşındıktan sonra, birkaç yıl boyunca Reading Demiryolu Şirketi ile bağlantılıydı. 1860'ta Pensilvanya'dan Otuz Yedinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve daha sonra Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere geri döndü. Kırkıncı Kongre'de yerine _J. Lawrence
Getz_ geçti.

GEORGE W. ANDERSON, 22 Mayıs 1832'de Tennessee'de doğdu. Serbest bir eğitim aldıktan sonra hukuk mesleğini seçti. 1853'te Missouri'ye yerleşti ve kısa süre sonra "North-East Missourian"ın editörü oldu. 1858'de Eyalet Meclisi'ne seçildi. 1862'de Eyalet Senatörü seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Missouri'den Temsilci seçilene kadar bu görevi sürdürdü. Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

HENRY B. ANTHONY, 1 Nisan 1815'te Coventry, Rhode Island'da Quaker kökenli olarak doğdu. 1833'te Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. 1838'de "Providence Journal"ın editörü oldu. 1849'da Rhode Island Valisi seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1859'da Rhode Island'dan Kongre Senatörü olarak seçildi ve daha sonra 1871'de sona erecek ikinci bir dönem için yeniden seçildi.--36, 37, 487, 488, 497.

SAMUEL M. ARNELL, 3 Mayıs 1834'te Tennessee, Maury County'de doğdu. Massachusetts, Amherst College'da okudu ve hukuk mesleğini benimsedi ve Columbia, Tennessee'de avukatlık yaptı. Nisan 1865'te, Tennessee Yasama Meclisi'ne üye olarak seçildi ve ardından gelen Ağustos ayında Kongre'de Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin açılışında Tennessee heyeti kabul edilmediği için, Yasama Meclisi'ndeki koltuğunu
tutmaya devam etti. Tennessee Anayasası'nın bir parçası haline gelen Franchise Yasası'nın ve Tennessee Sivil Haklar Yasası'nın yazarıydı. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun açılışında üye olarak koltuğunu aldı ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

DELOS R. ASHLEY, Monroe, Michigan'da hukuk okudu ve mesleğini icra etti. 1849'da Kaliforniya'ya taşındı ve 1851'de Bölge Savcısı olarak seçildi. 1854'te Meclis'e ve 1856'da Eyalet Senatosu'na seçildi. Daha sonra Eyalet Maliyesi görevini üstlendi. 1864'te Nevada'ya taşındıktan sonra, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye o Eyaletin Temsilcisi olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

JAMES M. ASHLEY, 14 Kasım 1824'te Pensilvanya'da doğdu.
Erken hayatının birkaç yılını bir matbaada geçirdi ve bir süre Ohio ve Mississippi vapurlarında katip olarak çalıştı. Hukuk okudu ve
1849'da baroya kabul edildi, ancak hemen tekne yapımı işine girdi. Daha sonra Toledo'da toptan ilaç işine girdi. 1858'de Otuz Altıncı Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre de dahil olmak üzere sonraki tüm Kongrelerin üyesi oldu.--306, 503, 513, 515, 525,
566.

JEHU BAKER, 4 Kasım 1822'de Kentucky, Fayette County'de doğdu.
İyi bir eğitim aldı ve hukuk mesleğine girdi.
Illinois'e yerleştikten sonra, 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye o Eyaletten Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--340.560.

JOHN D. BALDWIN, 28 Eylül 1810'da Connecticut, North Stonington'da doğdu. Yale Koleji'nden mezun oldu. Hukuk okuduktan ve teolojik çalışmalar yaptıktan sonra bir şiir kitabı yayınladı ve önce Hartford'da, sonra da "Daily Commonwealth"in editörü olduğu Boston'da basınla bağlantı kurdu. Daha sonra "Worcester Spy"ın sahibi oldu. 1860'ta Chicago Kongresi'ne delege oldu. 1862'de Massachusetts'ten Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve 1864 ve 1866'da yeniden seçildi. 
NATHANIEL P. BANKS, 30 Ocak 1816'da Waltham, Massachusetts'te doğdu. Fakir olan ebeveynleri ona sıradan okuldaki eğitimin avantajlarından başka hiçbir şey sağlayamadı. Önce Waltham'da, sonra da Lowell'da bir
gazetenin editörüydü. Hukuk okudu, ancak
uygulamadı. 1848'de Yasama Meclisi'ne seçildi. Her iki Meclis'te de görev yaptı ve zamanının bir kısmını Başkan olarak görev yaptı. 1853'te Massachusetts Anayasası'nı revize etmek için düzenlenen Kongre'nin
Başkanıydı. 1853'ten 1857'ye kadar Kongre'de
Temsilciydi. Kongre'deki ikinci döneminde, eşsiz bir kabul edilebilirlik ve
başarı ile Meclis Başkanı görevini üstlendi. 1857'de Massachusetts Valisi seçildi ve
bu görevi üst üste üç dönem sürdürdü. Son isyan sırasında Gönüllüler Tümgenerali olarak görev yaptı. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye üye olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--25,
31, 445, 524, 525, 539, 553.

ABRAHAM A. BARKER, 30 Mart 1816'da Maine, Lovell'da doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldı ve tarımsal faaliyetlerde bulundu.
Önceden ve ciddi bir şekilde ılımlılık ve kölelik karşıtlığı savunucusuydu. 1854'te Pensilvanya'ya taşındı ve kereste ticareti ve ticari faaliyetlerde bulundu. 1860'ta Chicago Kongresi'ne delege oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'de Pensilvanya'nın On Yedinci Bölgesi'ni temsil etmek üzere seçildi.
Kırkıncı Kongre'de yerini Daniel J. Morrell aldı.

PORTUS BAXTER, Brownington, Vermont'ta doğdu. Serbest bir eğitim aldı ve ticari ve tarımsal faaliyetlerde bulundu. 1852 ve 1856'da Başkanlık Seçmeni oldu. 1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye Vermont Temsilcisi olarak seçildi ve Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de Worthington C. Smith onun yerini aldı. 

FERNANDO C. BEAMAN, 28 Haziran 1814'te Chester, Vermont'ta doğdu ve çocukluğunda New York'a taşındı. Franklin County Akademisi'nde İngilizce eğitimi aldı ve Rochester'da hukuk okudu. 1838'de Michigan'a taşındı ve mesleğini icra etmeye başladı. Lenawee ilçesinde altı yıl Savcı olarak görev yaptı ve
dört yıl Miras Yargıcı olarak görev yaptı. 1856'da Başkanlık Seçmeni oldu. 1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye Michigan'dan Temsilci olarak seçildi ve ardından Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere tekrar seçildi.--447.

JOHN F. BENJAMIN, 23 Ocak 1817'de New York, Cicero'da doğdu.
Teksas'ta üç yıl geçirdikten sonra, 1848'de Missouri'ye yerleşti ve
avukatlık yapmaya başladı. 1851 ve 1852'de Missouri Yasama Meclisi üyesiydi ve 1856'da Başkanlık Seçmeniydi. 1861'de Missouri Süvari Alayı'na er olarak katıldı ve bir dizi terfiyle Yarbay rütbesine ulaştı. Missouri'nin Sekizinci Bölgesi için Provost-Mareşal atanmasını kabul etmek için istifa etti. 1864'teki Baltimore Kongresi'ne delege olarak katıldı ve aynı yıl Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--366.

_TEUNIS G. BERGEN_ 6 Ekim 1806'da Brooklyn, New York'ta doğdu. Flatbush'ta akademik eğitim aldı ve arazi ölçümü ve bahçecilikle uğraştı. New Utrecht kasabasına yirmi üç yıl boyunca denetçi olarak hizmet etti. 1846 Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1860'ta Charleston ve Baltimore Demokrat Konvansiyonları'nın bir üyesiydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi. Kongre döneminin sonunda 1867 New York Anayasa Konvansiyonu'na üye olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerini _Demas Barnes_ aldı.

JOHN BIDWELL, 5 Ağustos 1819'da New York'un Chautauqua ilçesinde doğdu. 1829'da babasıyla birlikte Pennsylvania'nın Erie şehrine ve iki yıl sonra Ohio'nun Ashtabula ilçesine taşındı ve burada kendi çabalarıyla akademik bir eğitim aldı. 1838'de Ohio'daki Darke County'de okulda öğretmenlik yaptı ve ardından iki yıl Missouri'de öğretmenlik yaptı. 1841'de, vahşi kara yolundaki ilk maceracılardan biri olarak Kaliforniya'ya göç etti. Meksika ile savaşın başlamasıyla birlikte, er olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girdi ve Binbaşı rütbesine ulaştı. 1848'de Feather Nehri'nde altın keşfeden ilk kişilerden biriydi. 1849'da Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na ve Kaliforniya'nın ilk Yasama Meclisi Senatosu'na seçildi. 1860'ta Charleston Konvansiyonu'na delege oldu ve orada yapılan
ayrılma hareketini onaylamayı reddetti. 1863'te, eyaletin barışını korumak için örgütlenmek gerektiğinde Kaliforniya milislerinin Tuğgeneralliğine atandı. 1864'te Lincoln'ü yeniden aday gösteren Baltimore Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Aynı yıl, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kaliforniya'dan Temsilci olarak seçildi. Kongre'ye yeniden seçilmek için aday değildi, çünkü eyaletteki neredeyse tüm gazeteler onun adını Vali adayı olarak göstermişti. Ancak Cumhuriyetçi Kongresi tarafından bu makama aday gösterilmeyi başaramadı.
Kırkıncı Kongre'de yerine _James A. Johnson_ geçti.--31.

JOHN A. BINGHAM 1815'te Pensilvanya'da doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan ve iki yılını bir matbaada geçirdikten sonra,
Ohio'daki Franklin College'a girdi, ancak sağlık sorunları nedeniyle
mezuniyete kadar çalışmalarını sürdürmedi. 1840'ta baroya kabul edildi ve 1845'ten 1849'a kadar Tuscarawas ilçesinin Savcısıydı. 1854'te Otuz Dördüncü Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Beşinci, Otuz Altıncı ve Otuz Yedinci Kongrelere yeniden seçildi. 1864'te Ordu'da Hakim Avukat ve İddialar Mahkemesi Avukatı olarak atandı. Mayıs 1865'te Suikast Komplocuları davasında Yardımcı Yargıç Avukatıydı. 1865'te Kongre'deki beşinci hizmet dönemi için koltuğuna oturdu ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi - 25, 67, 237, 285, 319, 357, 434, 448, 474, 475, 505, 520, 526, 537.

JAMES G. BLAINE, 1830'da Pensilvanya, Washington County'de doğdu.
1847'de Washington College'dan mezun olduktan sonra Maine'e taşındı ve "Kennebec Journal" ve "Portland Advertiser"ın editörü oldu.
Dört yıl Maine Yasama Meclisi üyesiydi ve iki yıl Temsilciler Meclisi Başkanı olarak görev yaptı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Maine'den Temsilci olarak seçildi ve ardından Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere tekrar seçildi.--333, 437, 527, 528, 536.

HENRY T. BLOW, 15 Temmuz 1817'de Virginia, Southampton ilçesinde doğdu.
1830'da Missouri'ye taşındı ve St. Louis Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra bir serseri olarak çalıştı.
Uyuşturucu ve kurşun işiyle yoğun olarak ilgilendi.
Missouri Senatosu'nda dört yıl görev yaptı. 1861'de Başkan Lincoln tarafından Venezuela'ya Bakan olarak atandı, ancak bir yıl dolmadan
görevden istifa etti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye tekrar seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine Carman A. Newcomb geçti.

GEORGE S. BOUTWELL, 28 Ocak 1818'de Massachusetts, Brookline'da doğdu ve 1835'te Groton'a taşındı. Birkaç yıl boyunca katip ve mülk sahibi olarak ticari işlerle uğraştı ve daha sonra hukuk mesleğine girdi. 1842'den 1850'ye kadar Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi. 1849 ve 1850'de Banka Komiseriydi. 1851'de Massachusetts Valisi seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1853 Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. On bir yıl Massachusetts Eğitim Kurulu'nun bir üyesi ve sekreteriydi ve on yıl Harvard College Denetçiler Kurulu'nun bir üyesiydi. Temmuz 1862'de Gelirler
Komiseri olarak atandı ve Gelir
sistemini organize etti. 1863'te Massachusetts'ten Kongre'de Temsilci olarak göreve başladı ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi. "Massachusetts Okul Sistemi ve Okul Yasaları El Kitabı", "Eğitim Konuları ve Kurumları", "Gelir Sistemi El Kitabı" ve yeni yayımlanan "Yeniden Yapılanma Üzerine Konuşmalar" adlı kitabın yazarıdır.--31, 91, 442, 475,
526, 528, 536, 553.

_BENJAMIN M. BOYER_ 22 Ocak 1823'te Pennsylvania, Montgomery ilçesinde doğdu. Pennsylvania Üniversitesi'nden mezun oldu ve hukuk mesleğini seçti. 1848'de Montgomery ilçesi Bölge Savcısı olarak seçildi. 1864'te Pensilvanya'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--54, 438.

ALLEN A. BRADFORD, 23 Temmuz 1815'te Maine, Friendship'te doğdu. 1841'de Missouri'ye göç etti ve 1843'te baroya kabul edildi. Atchinson İlçesi Bölge Mahkemesi Katibi olarak görev yaptı ve daha sonra Altıncı Bölge Mahkemesi Yargıcı olarak atandığı Iowa'ya taşındı. 1855'te bu görevden istifa ederek Nebraska'ya gitti ve Yasama Konseyi üyesi oldu. 1860'ta Colorado'ya yerleştikten sonra bu bölge için Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak atandı ve Colorado'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye delege seçilene kadar bu görevi sürdürdü. Onun yerine
Kırkıncı Kongre'de George M. Chilcott geçti.

AUGUSTUS BRANDEGEE, 15 Temmuz 1828'de New London, Conn.'da doğdu.
1849'da Yale College'dan ve 1851'de Yale Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu.
1854'ten 1861'e kadar Connecticut Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve
son yılda Meclis Başkanı oldu. 1861'de Başkanlık Seçmeni oldu ve 1863'te Connecticut'tan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1865'te yeniden seçildi. Onun yerine
Kırkıncı Kongre'de Henry H. Starkweather geçti.

HENRY H. P. BROMWELL, 26 Ağustos 1823'te Baltimore, Maryland'de doğdu.
Çocukluğunun yedi yılını Ohio'da geçirdikten sonra, 1836'da Illinois'e gitti ve 1853'te baroya kaydoldu. Daha sonra editör,
İlçe Mahkemesi Yargıcı ve Başkanlık Seçmeni oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi
ve 1866'da Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--349, 538.

_JAMES BROOKS_, 10 Kasım 1810'da Portland, Maine'de doğdu.
On bir yaşındayken bir mağazada katip oldu. On altı yaşında okul öğretmeni oldu ve yirmi bir yaşında Waterville Koleji'nden mezun oldu. Seyahat ederek ve basın için mektuplar yazarak geçirdiği birkaç yılın ardından, 1835'te Maine Yasama Meclisi'ne seçildi. 1836'da, o zamandan beri baş editörü olduğu "New York Daily Express"i kurdu. 1847'de New York Genel Meclisi'ne seçildi. 1849'da ve tekrar 1851'de Kongre'de Temsilci olarak seçildi. 1863'te Kongre'ye geri döndü. Aralık 1865'te, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin bir üyesi olarak yerini aldı, ancak koltuğu William E. Dodge tarafından başarılı bir şekilde
yargılandıktan sonra, bunu ancak 6 Nisan'a kadar sürdürdü. 1866'da New York'tan Kırkıncı Kongre'ye Temsilci olarak seçildi.--17, 20, 25,
335, 336, 568.

JOHN M. BROOMALL, 1816'da Pennsylvania'nın Upper Chichester kentinde doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldıktan sonra kendini hukuk çalışmalarına ve uğraşlarına adadı. 1861'de Başkanlık Seçmeni oldu. 1862'de Kongre'de Yedinci Pennsylvania Bölgesi'ni temsil etmek üzere seçildi. İki yıl sonra Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden seçildi
ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--223, 360, 439, 504.

B. GRATZ BROWN, 1805'te Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan John Brown'ın torunudur. 28 Mayıs 1826'da Lexington, Kentucky'de doğdu. Yale College'dan mezun olduktan ve hukuk okuduktan sonra, 1854'ten 1859'a kadar "Missouri Democrat"ı düzenlediği St. Louis, Mo.'ya yerleşti ve Eyalet Meclisi üyesi oldu. Savaşın başlamasıyla birlikte bir alay kurdu ve bu alayı hizmet süresi boyunca yönetti. Missouri'deki özgürlüğün önde gelen savunucularından biriydi ve 1863'te başlayıp 1867'de sona eren dönem için o eyaletten Kongre Senatörü olarak seçildi. Yerine
Charles D. Drake geçti.--285, 477, 493.

_CHARLES R. BUCKALEW_ 28 Aralık 1821'de Pennsylvania, Columbia County'de doğdu. 1843'te avukatlık yapmaya kabul edildi ve 1845'te kendi eyaletinin Savcısı olarak seçildi. 1850'de Eyalet Meclisi'nde Senatör olarak seçildi ve bu görevi bir dizi yıl boyunca sürdürdü. 1854'te Paraguay ile bir antlaşmanın onaylarını değiştirmek için Komiser oldu. 1856'da Başkanlık Seçmeni ve 1857'de Eyalet Demokrat Komitesi Başkanıydı. 1858'de Başkan Buchanan tarafından Ekvador'a Bakan olarak atandı ve 1861'e kadar bu görevi sürdürdü. 1863'te 1869'da sona eren dönem için Pensilvanya'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--296, 401, 413, 494, 532, 535, 547, 548.

RALPH P. BUCKLAND 20 Ocak 1812'de Massachusetts, Leyden'de doğdu ve aynı yıl ailesi tarafından Ohio'ya taşındı. 1831'den 1834'e kadar New Orleans'ta büyük bir pamuk komisyon evinde katip olarak çalıştı. Ohio'ya döndüğünde Kenyon Koleji'nde akademik bir eğitim aldı. Hukuk okuduktan sonra 1837'de baroya kabul edildi. 1848'deki Philadelphia Whig Kongresi'nin bir üyesiydi. 1855 ve 1857'de Ohio Senatosu'na seçildi. 1861'de Yetmiş İkinci Ohio Piyade Alayı'nın Albayı olarak atandı ve Shiloh Muharebesi'nde bir tugaya komuta etti. Tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Vicksburg kuşatmasına katıldı. Daha sonra Memphis Bölgesi komutanlığına atandı ve Forrest'ı o şehre yaptığı saldırıda yendi. Savaşın sonunda Gönüllüler Tümgenerali olarak görevlendirildi. 1864'te, sahada yokken, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

HEZEKIAH S. BUNDY, 15 Ağustos 1817'de Ohio, Marietta County'de doğdu.
Daha çocukken yetim bırakılmış ve ailesinin geçimi ona kalmış olduğundan, eğitim alma
olasılıkları sınırlıydı. 1835'ten 1846'ya kadar ticari faaliyetlerde bulundu ve daha sonra dikkatini çiftçiliğe ve fırın işine verdi. Bu arada hukuk okudu ve 1850'de baroya kabul edildi. Ohio Temsilciler Meclisi'nde iki dönem görev yaptı ve 1855'te Eyalet Senatörü seçildi. 1860'ta Başkanlık Seçmeni oldu ve 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'de John T. Wilson onun yerini aldı.

_WALTER A. BURLEIGH_ Otuz Dokuzuncu Kongre'de Dakota Bölgesi Delegesiydi. Sıradan bir okul eğitimi aldı, tıp okudu ve mesleğini birkaç yıl boyunca icra etti. Daha sonra Kızılderili Temsilcisi olarak atandı ve Batı'ya taşındı. Dakota Bölgesi'nin örgütlenmesinden kısa bir süre sonra Kongre'de çıkarlarını temsil etmek üzere seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

WILLIAM B. CAMPBELL Tennessee'de doğdu ve Florida Savaşı'nda Atlı Gönüllüler Yüzbaşısı olarak görev yaptı. Bir süre Eyalet Meclisi'nde görev yaptı ve 1837'den 1843'e kadar Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı. Meksika Savaşı'nda Tennessee Gönüllülerinin ilk alayına komuta etti ve savaşın sonunda Bölge Yargıcı olarak seçildi. 1851'den 1853'e kadar Tennessee Valisi olarak görev yaptı. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi ancak Temmuz 1866'ya kadar kabul edilmedi. 19 Ağustos 1867'de Tennessee, Lebanon'daki ikametgahında kalp hastalığından öldü. ALEXANDER G. CATTELL 1816'da New Jersey, Salem'de doğdu. Ticari bir eğitim aldı ve iş hayatına on üç yaşında katip olarak başladı. Reşit olmadan önce büyük ve gelişen bir işletmenin başına geçmişti. 1840'ta New Jersey Genel Meclisi'ne seçildi ve 1844'te o eyalet için yeni bir Anayasa
çerçevelemek üzere çağrılan Konvansiyon'un bir üyesiydi. Daha sonra Philadelphia'daki A. G. Cattell & Co.'nun geniş ticaret
evinin başkanı oldu. O şehirde dokuz yıl ikamet ettiği süre boyunca birkaç kez Şehir Meclisi'ne seçildi ve büyük ölçüde kendi çabalarıyla iki buçuk alayı savaş sonrası hizmet için işe alıp donatan Corn Exchange Association'ın Başkanıydı. New Jersey'deki ikametine geri döndükten sonra 1866'da o eyaletten Kongre'de Senatör olarak seçildi.--569.

ZACHARIAH CHANDLER, 10 Aralık 1813'te Bedford, New Hampshire'da doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve Michigan'a taşındı.
Burada yoğun bir şekilde ticari faaliyetlerde bulundu ve bankacılık yaptı. 1851'de Detroit Belediye Başkanlığı görevini üstlendi. 1852'de Michigan Valiliği için başarısız bir adaydı. Otuz Beşinci Kongre sırasında General Cass'ın halefi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi. 1863'te 1869'da sona erecek dönem için Senato'ya yeniden seçildi.--27, 397.

_JOHN W. CHANLER_ 1826'da New York Şehri'nde doğdu. 1859'da ve 1860'ta New York Genel Meclisi üyesiydi. 1862'de New York'tan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--64, 156, 337, 338, 571.

J. FRANCISCO CHAVES 1833'te New Mexico'da doğdu. New York'ta tıp okudu ve daha sonra birkaç yılını ticaretle uğraşarak ve sığır yetiştiriciliğine adadı. 1861'de Birinci New Mexico Piyade Alayı'nın Binbaşısı olarak askerlik hizmetine girdi ve çok sayıda aktif hizmet gördükten sonra Yarbay olarak terhis edildi. 1865'te New Mexico'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Delege olarak seçildi.

DANIEL CLARK, 24 Ekim 1809'da New Hampshire, Stratham'da doğdu. 1834'te Dartmouth College'dan mezun oldu ve 1837'de baroya kabul edildi. 1842'den 1857'ye kadar New Hampshire Yasama Meclisi'nin defalarca üyesi oldu. 1857'de New Hampshire'dan Kongre Senatörü olarak seçildi ve 1861'de 1867'de sona eren dönem için yeniden seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun sonunda, New Hampshire için ABD Bölge Yargıcı olarak atandıktan sonra Senato'daki koltuğundan istifa etti.--28, 201, 202, 388, 453, 455, 456, 479.

OKUR W. CLARKE, 18 Mayıs 1812'de Ohio, Clermont County, Bethel'de doğdu. Matbaa sanatını öğrendi, ancak daha sonra hukuk okudu ve 1836'da baroya kabul edildi. 1840 ve 1841'de Ohio Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. 1844'teki Baltimore Kongresi'ne delege oldu ve aynı yıl Başkanlık Seçmeni oldu. 1846'dan sonraki altı yıl boyunca Clermont İlçesi Mahkemeleri Katibi olarak görev yaptı. 1860'taki Chicago Kongresi'ne delege oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

SIDNEY CLARKE, 16 Ekim 1831'de Massachusetts, Southbridge'de doğdu. Editörlük mesleğini benimsedi ve "Southbridge Press"i yayınladı. 1858'de Kansas'a göç etti ve Lawrence'a yerleşti. 1862'de Kansas Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. İsyan sırasında Gönüllüler Yüzbaşısı ve Kansas, Nebraska, Colorado ve Dakota için Yardımcı Provost
Mareşal Generali olarak görev yaptı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kansas Temsilcisi olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--88.

AMASA COBB, 27 Eylül 1823'te Illinois, Crawford County'de doğdu.
1842'de Wisconsin Bölgesi'ne göç etti ve kurşun madenciliği işine girdi. Meksika Savaşı'nda er olarak görev yaptı ve bu görevin sonunda avukatlık yapmaya başladı.
Bölge Savcısı, Eyalet Senatörü ve Wisconsin'in Adjutant Generali olarak görev yaptı. Daha sonra Eyalet Meclisi üyesi oldu ve
Sözcü olarak seçildi. Savaşta Beşinci Wisconsin Alayı'nın Albayıydı ve Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongreler'e Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi.

_ALEXANDER H. COFFROTH_ 18 Mayıs 1828'de Pennsylvania, Somerset'te doğdu. 1851'de avukatlık yapmaya başladı. 1860'ta Charleston Kongresi'ne delege oldu ve Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'de bir üye olarak göründü, ancak koltuğu William H. Koontz tarafından başarıyla yarışıldı.

SCHUYLER COLFAX, 23 Mart 1823'te New York City'de doğdu. Matbaacı oldu ve 1836'da Indiana'ya yerleşti. Uzun yıllar "South Bend Register"ın editörü ve yayıncısıydı. 1850'de Indiana Anayasa Kongresi'nin üyesiydi. 1848 ve 1852'deki Whig Ulusal Kongreleri'nin delegesi ve sekreteriydi. Otuz Dördüncü Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve sonraki her Kongre'de yeniden seçilerek üye oldu. Otuz Sekizinci Kongre'nin Sözcüsü olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelerde aynı göreve yeniden seçildi.--12, 20,
289, 306, 363, 501, 574, 576.

On Yedinci Kongre üyesi Alfred Conkling'in oğlu olan ROSCOE CONKLING, 1828'de Albany'de doğdu. Hukuk mesleğine girdikten sonra, sırasıyla Oneida İlçesi Bölge Savcılığı ve Utica Belediye Başkanlığı görevlerini üstlendi. 1859'da Otuz Altıncı Kongre'nin bir üyesi olarak New York'tan koltuğuna oturdu ve 4 Mart 1867'ye kadar art arda yapılan yeniden seçimlerle Kongre'de Temsilci olarak kaldı ve ardından Ira Harris'in halefi olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi.--328, 330, 348, 363, 481, 513, 514.

JOHN CONNESS 1822'de İrlanda'da doğdu ve on üç yaşındayken Amerika'ya geldi. Kaliforniya'ya erken göç etti ve burada ticaret ve madencilik faaliyetlerinde bulundu. 1852'de Eyalet Meclisi'ne seçildi ve bir dizi yıl boyunca bu görevi yürüttü. 1863'te 1869'da sona erecek dönem için Kaliforniya'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi.--540.

BURTON C. COOK, 11 Mayıs 1819'da New York, Monroe County'de doğdu. Üniversite eğitimi aldı ve Illinois'de hukuk mesleğine başladı. Altı yıl boyunca Eyalet Savcısı olarak görev yaptıktan sonra, 1852'de Eyalet Senatosu'na seçildi ve 1860'a kadar bu kurulun bir üyesiydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--223, 350, 351.

_EDMUND COOPER_, Tennessee, Maury County'de doğdu. Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve Columbia'da ve daha sonra Tennessee, Shelbyville'de hukuk pratiğine başladı. Tennessee Yasama Meclisi'nde görev yaptı ve 1865 Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Ağustos 1865'te Tennessee'den Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi, ancak ilk oturumun sonuna kadar kabul edilmedi. Washington'da Kongre'ye kabul edilmeyi beklerken, Başkan Johnson'ın Özel Sekreteri olarak görev yaptı. Kasım 1867'de Başkan tarafından Hazine Bakanlığı'nın Yardımcı Sekreteri olarak atandı. EDGAR COWAN, 19 Eylül 1815'te Pennsylvania, Westmoreland County'de doğdu. 1839'da Ohio, Franklin College'dan mezun oldu. Farklı zamanlarda katip, tekne yapımcısı, okul müdürü ve tıp öğrencisi olarak çalıştıktan sonra, 1861'e kadar hukuk okudu ve mesleğini icra etti. 1867'de sona erecek dönem için Pennsylvania'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Yerine Simon Cameron geçti.--96, 100, 133, 135,
195, 216, 273, 429, 460, 487, 489, 496, 535, 564.

AARON H. CRAGIN, 3 Şubat 1821'de Vermont, Weston'da doğdu. New York, Albany'de hukuk okudu ve 1847'de New Hampshire, Lebanon'a taşındı. mesleğini icra etti. 1852'den 1855'e kadar New Hampshire Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Otuz Beşinci ve Otuz Altıncı Kongrelerde New Hampshire'dan Temsilciydi. 1865'te 1871'de sona eren dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi. 

JOHN A. J. CRESWELL, 18 Kasım 1828'de Maryland, Port Deposit'te doğdu. 1848'de Dickinson College'dan mezun oldu ve 1850'de baroya kabul edildi. Sırasıyla Maryland Temsilciler Meclisi üyesi, Eyalet Yardımcı Genel Sekreteri ve Otuz Sekizinci Kongre'de Temsilci oldu. 1865'te T. H. Hicks'in
ölen
dönemi için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--134, 136.

SHELBY M. CULLOM, 27 Kasım 1829'da Kentucky, Wayne County'de doğdu ve henüz bir yaşındayken, Tazewell County'ye yerleşen
ebeveynleri tarafından Illinois'e taşındı. Mount Morris Seminary'de iki yıl öğrenci olarak kaldı. Hukuk okuduktan sonra, Springfield'da mesleğini icra etmeye başladı ve hemen Şehir Avukatı olarak seçildi. 1856'da Eyalet Meclisi'ne seçildi ve 1860'ta yeniden seçilerek Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçildi. 1856'da Eyaletin tamamı için Fillmore Seçmeniydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi. 1866'da eski çoğunluğunun iki katından fazla oy alarak yeniden seçildi.--516.

CHARLES V. CULVER, 6 Eylül 1830'da Ohio, Logan'da doğdu. Batı Pensilvanya'ya yerleştikten sonra ticari faaliyetlerde bulundu ve özellikle bankacılık yaptı. Çoğunlukla demiryolları ve diğer kamu işletmeleriyle ilgilendi. 1864'te Pensilvanya'nın Yirminci Bölgesi'nden Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'de Darwin A. Finney onun yerini aldı.--575.

WILLIAM A. DARLING, 17 Aralık 1817'de New Jersey, Newark'ta doğdu.
Kısa bir süre sonra New York Şehri'ne yerleşti ve burada ticari eğitim aldı ve kendini toptan ticarete adadı.
Mercantile Library Association'ın Müdürü oldu ve Yedinci Alay, Ulusal Muhafız'ın subayı ve er olarak on bir yıl görev yaptı. 1847'den 1854'e kadar New York Şehri'nin Vergi Müfettiş Yardımcısıydı. 1860'ta Başkanlık Seçmeniydi ve 1863 ve 1864'te New York Şehri Birlik ve Cumhuriyetçi Örgütü'nün Başkanıydı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'ye aday gösterildi ve Hoffman'a (Dem.) Vali olarak yaklaşık 6000 çoğunluk veren bir Bölgede _Fernando Wood_ tarafından 1600 çoğunluk ile yenildi.--81.

_GARRETT DAVIS_ 10 Eylül 1801'de Kentucky, Mt. Sterling'de doğdu. İngiliz ve klasik eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve 1823'te baroya kabul edildi. Mesleki çalışmalarıyla birlikte tarımsal faaliyetlere önemli bir ilgi gösterdi. 1833'te Yasama Meclisi'ne seçildi ve iki kez yeniden seçildi. 1839'da Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Sonraki yıldan 1847'ye kadar Kongre'deydi ve Henry Clay'in ikamet ettiği Bölge'yi temsil ediyordu ve kendisiyle sıcak bir kişisel ve siyasi
dosttu. 1861'de Kentucky'den Kongre Senatörü olarak seçildi
ve 1867'de yeniden seçildi.--24, 136, 171, 199, 208, 243, 287, 296,
430, 458, 460, 484, 493, 498, 531, 533, 534, 548, 572.

THOMAS T. DAVIS, 22 Ağustos 1810'da Vermont, Middlebury'de doğdu.
New York Eyaletine taşındıktan sonra 1831'de Hamilton Koleji'nden mezun oldu ve 1833'te Syracuse'da baroya kabul edildi.
Demiryolları, imalatçılar ve madencilikle ilgili işlere çok dikkat etti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerini Dennis McCarthy aldı.--63, 361.

HENRY L. DAWES, 30 Ekim 1816'da Massachusetts, Cummington'da doğdu. 1839'da Yale College'dan mezun olduktan sonra sırasıyla okul öğretmenliği, gazete editörlüğü ve hukuk pratiği yaptı. 1848'den 1853'e kadar Massachusetts Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. 1853'te Eyaletin Batı Bölgesi için Bölge Savcısı seçildi ve 1856'ya kadar bu görevi sürdürdü, ardından Otuz Beşinci Kongre'ye Massachusetts'ten Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre de dahil olmak üzere sonraki tüm Kongrelerin bir üyesi oldu.--30, 478.

_JOHN L. DAWSON_ 7 Şubat 1813'te Pennsylvania, Uniontown'da doğdu. Washington College'da eğitim gördü, hukuk mesleğini benimsedi ve 1845'te Başkan Polk tarafından Pennsylvania'nın Batı Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Avukatı olarak atandı. 1844'ten beri Demokrat Ulusal Kongrelerinin çoğunun bir üyesidir. 1850'de
Otuz İkinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve
Otuz Üçüncü Kongre'ye tekrar seçildi, burada Tarım Komitesi'nin Başkanı olarak görev yaptı ve 1854'te kabul edilen Homestead Yasası'nın yazarıydı. 1855'te Başkan Pierce tarafından Kansas Valisi olarak atandı, ancak görevi reddetti. 1862'de Pensilvanya'dan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve
Otuz Dokuzuncu Kongre'ye tekrar seçildi. Kırkıncı Kongre'de John Covode'un yerine geçti.--144, 505.

JOSEPH H. DEFREES, 13 Mayıs 1812'de Tennessee, White County'de doğdu.
Sekiz yaşındayken Ohio, Piqua'ya taşındı ve birkaç yıl sonra,
erken eğitiminin çoğunu aldığı
bir matbaaya girdi. 1831'de Indiana, South Bend'de bir gazete kurdu ve iki yıl sonra Goshen'e taşındı ve burada ticaretle uğraştı. 1836'da Elkhart County Şerifi seçildi.
1849'da Indiana Temsilciler Meclisi'ne ve
1850'de Eyalet Senatosu'na seçildi. 1864'te Indiana'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi William Williams'tır.

COLUMBUS DELANO, 1809'da Shoreham, Vermont'ta doğdu. Sekiz yaşındayken hukuk okuduğu Mount Vernon, Ohio'ya taşındı ve 1831'de baroya kabul edildi. 1844'te Yirmi Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi. 1860'ta Chicago Kongresi'ne delege oldu. 1861'de Ohio Genel Komiseri olarak atandı. İki yıl sonra Ohio Yasama Meclisi'nin üyesi oldu. 1864'te Baltimore Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege oldu ve aynı yıl Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _George W. Morgan_'dır.--236, 285 539, 564.

HENRY C. DEMING Connecticut'ta doğdu. 1836'da Yale Koleji'nden ve 1838'de Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Connecticut Alt Meclisi ve Senatosu üyesiydi ve altı yıl boyunca Hartford Belediye Başkanıydı, 1861'de On İkinci Connecticut Alayı'nın Albayı olarak savaşa girdi. New Orleans'ın ele geçirilmesine katıldı ve 1868'e kadar bu şehrin Belediye Başkanıydı, daha sonra memleketine döndü ve kısa bir süre sonra Otuz Sekizinci Kongre'de Temsilci seçildi ve 1865'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine _Richard D. Hubbard_ geçti.--31.

CHARLES DENISON, 23 Ocak 1818'de Pensilvanya, Wyoming Vadisi'nde doğdu. 1839'da Dickinson Koleji'nden mezun oldu ve hukuk mesleğine girdi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine _George W.
Woodward_ geçti.

ARTHUR A. DENNY, 1822'de Indiana'da doğdu ve çocukluğunda Illinois'e taşındı. 1851'de Washington Bölgesi'ne taşındı ve 1853'ten 1861'e kadar Bölge Meclisi üyesiydi. Olympia'daki Arazi Ofisi'nin dört yıl Sicil Müdürü olarak görev yaptı ve daha sonra Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Washington Bölgesi'nden Delege olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine Alvan Flanders geçti.

JAMES DIXON, 1814'te Connecticut, Enfield'da doğdu. 1834'te
Williams College'dan mezun oldu ve kısa bir süre sonra
hukuk mesleğine başladı. 1837'de Connecticut Yasama Meclisi'ne seçildi ve
iki kez yeniden seçildi. 1845'ten 1849'a kadar Connecticut'tan Kongre'de Temsilciydi. Sonraki yıl Eyalet Senatosu'na seçildi. 1857'de Connecticut'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi
ve 1863'te yeniden seçildi.--423, 425, 495, 548.

Aynı adı taşıyan bir Senatörün oğlu olan NATHAN F. DIXON, 1 Mayıs 1812'de
Westerly, Rhode Island'da doğdu ve 1833'te
Brown Üniversitesi'nden mezun oldu. New Haven ve Cambridge'deki Hukuk Fakültelerine gittikten sonra
1837'de baroya kabul edildi. 1840'tan 1849'a kadar Rhode Island Genel Meclisi üyesiydi ve Otuz Birinci Kongre'de görev yaptıktan sonra tekrar Yasama Meclisi'ne seçildi. 1863'te Rhode Island'dan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1865'te ikinci Kongre dönemine girdi. 1866'da Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

WILLIAM E. DODGE, 4 Eylül 1805'te Connecticut, Hartford'da doğdu.
Hayatının erken dönemlerinde New York'a gitti ve burada aktif olarak iş yaptı.
Ülkenin en kapsamlı üretim ve ithalat kuruluşlarından birinin başında kırk yıl geçirdi.
Ulusal Temperance Derneği'nin uzun yıllar Başkanıydı ve
New York'ta uzun süredir hayırsever girişimlerin önde gelen bir destekçisiydi. _James
Brooks_ tarafından tutulan koltuğa ilişkin hakkını kanıtladıktan sonra, 1866 baharında Otuz Dokuzuncu Kongre'ye üye olarak kabul edildi.
Kırkıncı Kongre'de _James Brooks_ onun yerini aldı.--511, 568.

IGNATIUS DONNELLY, 3 Kasım 1831'de Philadelphia'da doğdu ve
memleketi Central Lisesi'nde eğitim gördü. Hukuk okudu
ve 1853'te baroya kabul edildi. 1857'de Minnesota'ya göç etti ve iki yıl sonra o eyaletin Vali Yardımcısı olarak seçildi ve görevi iki dönem sürdürdü. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Minnesota'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--145,156, 333,
507, 238, 553.

JAMES R. DOOLITTLE, 3 Ocak 1815'te Hampton, New York'ta doğdu.
1834'te Geneva College'dan mezun oldu, avukat oldu ve birkaç yıl boyunca Wyoming County'de Bölge Savcılığı görevini yürüttü. 1851'de Wisconsin'e taşındı ve iki yıl sonra o Eyaletin Birinci Yargı Dairesi'nin Yargıcı olarak seçildi. 1857'de Wisconsin'den Birleşik Devletler Senatörü seçildi ve 1863'te 1869'da sona eren dönem için yeniden seçildi.--28, 38, 285, 408, 431, 456, 457, 458, 459, 460, 462,
495, 501, 531, 532, 533, 541, 564.

JOHN F. DRIGGS, 8 Mart 1813'te Kinderhook, New York'ta doğdu.
Çıraklık eğitimini kanat ve kapı yapım işinde yaptı ve
kısa süre sonra New York şehrinde usta bir tamirci olarak çalışmaya başladı.
1844'e kadar siyasette yer almadı ve James Harper'ın New York Belediye Başkanı seçildiği reform hareketine
yardımcı oldu. Kısa süre sonra
Blackwell's Island Hapishanesi'nin Müdürü olarak atandı. 1856'da
Michigan, East Saginaw'a taşındı ve iki yıl sonra o kasabanın
Başkanı seçildi. 1859'da Michigan Yasama Meclisi'ne seçildi. İki yıl sonra Saginaw Bölgesi Arazi Ofisi'ne Sicil Memuru olarak atandı ve 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Michigan'dan Temsilci olarak seçilene kadar bu görevi sürdürdü. Artan çoğunluklarla Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere geri döndü.

EBENEZER DUMONT 23 Kasım 1814'te Indiana, Vevay'da doğdu.
Indiana Üniversitesi'nde eğitim gördü ve hukuk mesleğini benimsedi.
1838'de Indiana Yasama Meclisi üyeliğine seçildi ve
1839'dan 1845'e kadar İlçe Maliyesi görevini yürüttü. Meksika Savaşı'nda Yarbay olarak görev yaptı ve daha sonra Eyalet Meclisi'nin bir üyesi, Başkanlık Seçmeni ve Eyalet Bankası'nın Başkanı oldu. İsyanın patlak vermesiyle birlikte Indiana Gönüllülerinin Yedinci Alayı'nın Albayı olarak atandı ve Batı Virginia'daki Philippi Muharebesi'nde savaştı. Tuğgeneral rütbesine terfi ettikten sonra Murfreesboro Muharebesi'nde bir tugaya komuta etti. Daha sonra Nashville'in askeri komutanlığına atandı ve oradan John Morgan'a karşı bir sefere liderlik ederek komutasındakilerin neredeyse tamamını ele geçirdi. 1862'de hala ordudayken Otuz Sekizinci Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi John Coburn'dur. EPHRAIM R. ECKLEY, Jefferson County, Ohio'da 9 Aralık 1812'de doğdu ve 1837'de baroya kabul edildi. 1843'ten 1853'e kadar Temsilciler Meclisi'nde ve Ohio Senatosu'nda görev yaptı. İç Savaş'ta Ohio Gönüllülerinin Yirmi Altıncı ve Sekseninci Alaylarının Albayıydı. Birkaç savaşta savaştı ve Corinth'te bir tugayı komuta etti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--447.

GEORGE F. EDMUNDS, 1 Şubat 1828'de Vermont, Richmond'da doğdu ve
1849'da baroya kabul edildi. 1854'te Vermont Yasama Meclisi'ne girdi ve üç yıl Meclis Başkanı olarak görev yaptı. 1861 ve 1862'de Eyalet Senatosu'nda görev yaptı ve bu organın Başkanlık Görevlisiydi. Solomon Foot'un ölümüyle boşalan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki göreve atandı ve
Nisan 1866'da bu görevin görevlerine başladı.--559, 560.

BENJAMIN EGGLESTON, 3 Ocak 1816'da New York, Corinth'te doğdu.
1831'de Ohio'ya taşındı ve dikkatini ticari faaliyetlere verdi. Birçok önemli kamu girişimiyle özdeşleşmiştir. Uzun yıllar Cincinnati Kamu İşleri Kurulu Başkanı ve Şehir Meclisi Başkanıydı. Birkaç yıl Eyalet Meclisi üyesiydi. 1860'ta Chicago Kongresi'ne delege oldu ve o yılki seçimlerde Başkanlık Seçmeniydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

_CHARLES A. ELDRIDGE_ 27 Şubat 1821'de Vermont, Bridport'ta doğdu. 1846'da baroya kabul edildiği New York Eyaleti'ne taşındı. 1848'de Wisconsin, Fond du Lac'a taşındı ve 1854 ve 1855'te o Eyaletin Senatosu'nda görev yaptı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere geri döndü.--226,
242, 355, 419, 441, 476, 507, 539, 546.

THOMAS D. ELIOT, 20 Mart 1808'de Boston'da doğdu. 1825'te Washington'daki Columbia College'dan mezun olduktan sonra, New Bedford'a avukat olarak yerleşti. Massachusetts Yasama Meclisi'nin her iki kolunda da görev yaptıktan sonra, 1855'te süresi dolmamış bir dönem için ilk kez Kongre'ye girdi. 1858'de Otuz Altıncı Kongre'ye Massachusetts'ten Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre de dahil olmak üzere sonraki tüm Kongrelere geri döndü.--31, 95, 138, 157 295, 296, 306, 347, 443.

JOHN F. FARNSWORTH, 27 Mart 1820'de New England ebeveynlerinden Eaton, Lower Canada'da doğdu, ancak erken yaşta Michigan Bölgesi'ne taşındı. 1843'te St. Charles, Illinois'e yerleşti ve hukuk pratiğine başladı. 1846'da birlikte hareket ettiği
Demokrat Parti'den ayrıldı ve "Özgürlük Partisi"ne katıldı. 1856'da ve tekrar
1858'de o zamanlar Chicago Bölgesi olarak bilinen yerden Kongre'ye seçildi. 1861'de Sekizinci Illinois Süvari Alayı'nı kurdu ve Tuğgeneral rütbesine terfi edene kadar bu alayda Albay olarak görev yaptı. Yarımada Seferi'nde katıldığı zorlu hizmet, istifasını gerektiren bir sakatlığa yol açtı. 1862 sonbaharında Illinois'den Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1864 ve 1866'da yeniden seçildi, her iki seferde de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir bölgenin verdiği en büyük çoğunluğu aldı.--61, 333, 339, 448, 519, 537.

JOHN H. FARQUHAR, 20 Aralık 1818'de Maryland, Frederick County'de doğdu. Dul annesiyle birlikte 1833'te Indiana'ya taşındı ve eyaletin en eski kamu iyileştirmelerinden bazılarında inşaat mühendisi olarak çalıştı. 1841'de Indiana Senatosu Sekreteri olarak seçildi. 1843'te Indiana Temsilciler Meclisi'nin Baş Katibi oldu ve aynı yıl Brookfield'da baroya kabul edildi. 1844'te Henry Clay'i aday gösteren Ulusal Kongre'ye delege oldu. 1852'de Scott biletiyle Başkanlık Seçmeni adayı oldu ve 1860'ta Lincoln biletiyle. 1861'de On Dokuzuncu Birleşik Devletler Piyadesinde Yüzbaşı olarak görevlendirildi ve Indiana için toplama ve dağıtım görevlisi olarak görevlendirildi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de yerine _William S. Holman_ geçti. THOMAS W. FERRY, 1 Haziran 1827'de Mackinac, Michigan'da doğdu. Kereste ticareti ve bankacılıkla yoğun olarak ilgilendi. 1850'de Michigan Temsilciler Meclisi'ne ve 1856'da Eyalet Senatosu'na seçildi. Sekiz yıl boyunca Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi'nin etkili bir üyesiydi ve 1860 Chicago Kongresi'nin delegesi ve Başkan Yardımcısıydı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Michigan'dan Temsilci olarak seçildi
ve 1866'da yeniden seçildi.

WILLIAM PITT FESSENDEN, 16 Ekim 1806'da New Hampshire, Boscawen'de doğdu. 1823'te Bowdoin Koleji'nden mezun oldu ve 1827'de Portland, Maine'de avukatlık yapmaya başladı. 1832'de Henry Clay'i aday gösteren Kongre'ye delege oldu. Aynı yıl Maine Yasama Meclisi'ne seçildi ve 1840'ta tekrar seçildi. 1841'de Kongre'de Temsilci olarak seçildi ve yeniden seçilmeyi reddetti. 1845, 1846 ve 1853'te Eyalet Meclisi'nde vatandaşlarına hizmet etti. 1853'te Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi ve 1859'da yeniden seçildi. Bay Chase'in Hazine Bakanlığı'ndan istifa etmesi üzerine, Temmuz 1864'te bu göreve atandı. 4 Mart'ta Kabine'deki koltuğundan istifa etti ve 1871'de sona erecek dönem için seçildiği Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden girdi. Senato'da Maliye Komitesi ve Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi'nin Başkanlığı gibi önemli görevlerde bulundu. LL.D. derecesini aldı. Bowdoin College ve Harvard Üniversitesi'nden--27, 42, 136, 271, 224,
373, 377, 380, 394, 412, 419, 431, 432, 453, 456, 540.

_WILLIAM E. FINCH_ 1822'de Ohio'da doğdu ve
yirmi bir yaşında baroya kabul edildi. 1851'de Eyalet Senatosu'na
seçildi. Ertesi yıl, General Scott'ı Başkan olarak aday gösteren Kongre'ye delege oldu. 1861'de tekrar Eyalet Senatörü'ne
seçildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci
olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden
seçildi. Onun yerine Kırkıncı Kongre'de _Philadelph Van Trump_ geçti.--437, 462, 476, 519.

GEORGE G. FOGG, Başkan Lincoln tarafından İsviçre için Amerika Birleşik Devletleri Mukim Bakanı olarak atanana kadar New Hampshire'da bir gazete editörüydü.
Avrupa'da çok düşük olduklarında maaşını Amerika Birleşik Devletleri Menkul Kıymetlerine yatırarak orada hatırı sayılır bir servet kazandı.
Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ikinci oturumunun açılışında, Daniel Clark'ın 4 Mart 1867'de sona eren
boş kalan dönemini doldurmak üzere atanarak Senato'daki koltuğuna oturdu. Onun yerine James W. Patterson geçti.

SOLOMON FOOT, 19 Kasım 1802'de Vermont, Cornwall'da doğdu ve 1826'da Middlebury College'dan mezun oldu. Birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra hukuk okudu ve 1831'de baroya kabul edildi. Uzun yıllar Vermont Eyalet Meclisi üyesi ve Eyalet Avukatıydı. 1843'ten 1847'ye kadar Kongre'de Temsilciydi. 1851'de Vermont'tan Kongre Senatörü seçildi, 1857'de ve 1863'te tekrar seçildi. Birkaç yıl boyunca Senato'nun _geçici_ Başkanı görevini yürüttü. 28 Mart 1866'da Washington'da öldü.--253, 269.

Miles Standish'in doğrudan soyundan gelen LAFAYETTE S. FOSTER, 22 Kasım 1806'da Connecticut, Franklin'de doğdu. 1828'de Brown Üniversitesi'nden mezun oldu ve kendisine LL.D. derecesi verdi. 1850'de.
1831'de baroya kabul edildi. Altı kez Connecticut Yasama Meclisi üyesi oldu ve iki yıl Norwich şehrinin Belediye Başkanı oldu.
1855'te Connecticut'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve
1862'de yeniden seçildi. 1865'teki ek oturumda Senato'nun _geçici_ Başkanı seçildi ve Andrew Johnson'ın Başkanlığa yükselmesiyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin Geçici Başkan Yardımcısı oldu. Senato'daki on iki yıllık hizmeti 4 Mart 1887'de sona erdi ve
yerine Orris S. Ferry geçti.--23, 137, 187, 288, 306, 497,
576.

JOSEPH S. FOWLER, Steubenville, Ohio yakınlarında doğdu. Çok gençken kendi kaynaklarına bağımlı kaldı, ancak enerji ve azimle kapsamlı bir üniversite eğitimi almayı başardı. Öğretmenlik mesleğini benimsedikten sonra Tennessee'deki bir koleje Matematik Profesörlüğüne seçildi. Daha sonra birkaç yıl boyunca Nashville yakınlarındaki gelişen bir eğitim seminerinin başındaydı. Sadık sadakatiyle dikkat çekti ve Eyalet Hükümeti isyancıların elinden çıktığında Tennessee Sayıştay Başkanlığı'nın önemli görevine seçildi. 1865'te Tennessee'den Kongre Senatörü olarak seçildi, ancak meslektaşlarıyla birlikte Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun sonuna kadar bir koltuğa kabul edilmedi.--478.

FREDERICK T. FRELINGHUYSEN, 4 Ağustos 1817'de New Jersey, Millstone'da doğdu. Aynı adı taşıyan büyükbabası, Kıta Kongresi üyesiydi ve 1793'ten 1796'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Küçük yaşta yetim kalan genç Frederick, amcası Sayın Theodore Frelinghuysen tarafından evlat edinildi ve büyütüldü. Rutgers College'dan mezun oldu ve hukuk okudu. 1861'de New Jersey Başsavcılığı'na atandı ve 1866'da yeniden atandı. 24 Ocak 1867'de, 4 Mart 1869'da sona erecek olan merhum William Wright'ın
süre dolmayan dönemi için seçilerek New Jersey'den Birleşik Devletler Senatörü olarak göreve başladı.--492, 497.

JAMES A. GARFIELD, 19 Kasım 1831'de Ohio, Cuyahoga County, Orange'da doğdu. 1856'da Massachusetts, Williams College'dan mezun oldu ve birkaç yıl boyunca Ohio, Hiram'daki gelişen bir eğitim seminerinin müdürü oldu. 1859 ve 1860'ta Ohio Senatosu'nun bir üyesiydi. 1861'de Ohio Gönüllüleri Kırk İkinci Alayı'nın Albayı olarak orduya katıldı ve ertesi yıl Tuğgeneralliğe terfi etti. General Rosecrans'ın Kurmay Başkanı olarak görev yaptı. Shiloh, Corinth ve Chicamauga savaşlarında savaştı. Son adı geçen savaştaki yiğitçe hizmetleri nedeniyle Tümgeneralliğe terfi etti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--144, 438, 450, 524, 540, 538, 553, 557.

_ADAM J. GLOSSBRENNER_ 31 Ağustos 1810'da Maryland, Hagerstown'da doğdu. Küçük yaşta matbaa işine çırak olarak girdi.
On yedi yaşındayken batıya doğru yola çıktı ve "Ohio Monitor" ofisinde ve daha sonra "Western Telegraph"ta ustabaşı oldu. 1829'da Pensilvanya'ya döndü ve York'a yerleşti ve orada "York Gazette"i yayınladı. " 1849'da Otuz Birinci Kongre için Temsilciler Meclisi Silahlı Çavuşu olarak seçildi ve aynı görevi sonraki dört Kongre döneminde sürdürdü. 1861'de Başkan Buchanan'ın özel sekreteri oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi.

_CHARLES GOODYEAR_ 26 Nisan 1805'te New York, Schoharie County'de doğdu. 1824'te Union College'dan mezun oldu ve 1827'de avukatlık yapmaya başladı. 1839'da New York Yasama Meclisi'ne seçildi ve 1841'de Schoharie County'nin Birinci Yargıcı olarak atandı. 1845'te Yirmi Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve yirmi yıl sonra Otuz Dokuzuncu Kongre'ye seçildi. dikkatini bankacılık işine adadığı aralık. Kırkıncı Kongre'deki halefi _John V. L.
Pruyn_'dur.

_HENRY GRIDER_, 16 Temmuz 1796'da Kentucky'de doğdu. İngiltere ile son savaşta erdi. Daha sonra dikkatini
tarım ve hukuk arasında paylaştırdı. 1827 ve 1831'de Kentucky Yasama Meclisi'ne ve 1833'te Eyalet Senatosu'na seçildi. 1843 gibi erken bir tarihte Kentucky'den Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve
1847'ye kadar bu görevi sürdürdü. Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Seçildiği son dönemin sona ermesinden önce öldü.--417, 570.

JAMES W. GRIMES, 16 Ekim 1816'da New Hampshire, Deering'de doğdu.
1836'da Dartmouth College'dan mezun oldu ve kısa bir süre sonra Iowa'ya taşındı ve 1838'de ilk Territorial Yasama Meclisi'ne seçildi. 1854'ten 1858'e kadar Iowa Valisiydi. 1859'da Kongre'de Senatör olarak seçildi ve 1865'te 1871'de sona erecek ikinci bir dönem için seçildi. 1865'te Iowa College'dan LL.D. derecesini aldı. 1861 Barış Kongresi'ne delege olarak katıldı.
Birkaç yıldır Deniz İşleri Komitesi'nin Başkanı olarak görev yapmaktadır.

JOSIAH B. GRINNELL, 22 Aralık 1821'de Vermont, New Haven'da doğdu.
Üniversite ve teoloji eğitimi aldı. 1855'te Iowa'ya gitti ve burada çiftçiliğe yöneldi ve eyaletteki en kapsamlı
yün üreticisi oldu. Dört yıl Iowa Senatosu üyesi ve iki yıl Genel Postane için özel temsilciydi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Iowa'dan Temsilci seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden seçildi. Onun yerine Kırkıncı Kongre'de William Loughridge geçti.--70, 153,
507, 572, 573, 574.

JOHN A. GRISWOLD, 1822'de New York, Rensselaer County'de doğdu.
Demir ticareti ve bankacılık işinde çalıştı.
Bir zamanlar Troy Şehri Belediye Başkanıydı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi,
1864'te ve 1866'da tekrar seçildi.--523.

_JAMES GUTHRIE_, 1795'te Kentucky, Bardstown yakınlarında doğdu.
New Orleans'ta düz tekne sahibi olarak birkaç yıl ticaret yaptıktan sonra, yirmi beş yaşında avukat olarak Louisville'e yerleşti. Bir zamanlar siyasi bir rakip tarafından vuruldu ve
sonuç olarak üç yıl boyunca hapis yattı. Dokuz yıl Eyalet Meclisi'nde ve altı yıl Kentucky Senatosu'nda görev yaptı.
Daha sonra bankacılık işinde aktif rol aldı ve
Nashville ve Louisville Demiryolu'nun Başkanı oldu.
1851'deki Kentucky Anayasa Konvansiyonu'nun Başkanıydı. 1853'te Başkan Pierce yönetiminde
Hazine Bakanı oldu. 1864 Chicago Kongresi'ne delege olarak katıldı. 1865'te 1871'de sona erecek dönem için Kentucky'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--46, 134, 160, 210,
214.

ROBERT S. HALE, 24 Eylül 1822'de Chelsea, Vermont'ta doğdu ve
1842'de Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu.
New York, Elizabethtown'da avukatlık yapmaya karar verdi. Daha sonra Essex İlçesi Yargıcı, New York Üniversitesi Naibi ve Başkanlık Seçmeni görevlerini üstlendi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre'de Orange Ferris'e geçti.--82, 372.

_AARON HARDING_ Kentucky, Greene County'de doğdu. 1833'te baroya kabul edildi. 1840'ta Kentucky Yasama Meclisi'ne seçildi. 1861'de Otuz Yedinci Kongre'ye Kentucky'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _J. Proctor Knott_.--361, 462.

ABNER C. HARDING, 10 Şubat 1807'de Connecticut, East Hampton'da doğdu. New York Eyaletinde ve daha sonra Illinois'te avukatlık yaptı. Uzun yıllar çiftçilik ve demir yolu yönetimiyle yoğun olarak ilgilendi. 1848'de Illinois Anayasa Konvansiyonu'nun ve daha sonra Yasama Meclisi'nin üyesi oldu. 1862'de Seksen Üçüncü Illinois Piyade Alayı'na er olarak katıldı ve Albay oldu. Tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Illinois Temsilcisi olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--522.

_BENJAMIN G. HARRIS_ 13 Aralık 1806'da Maryland'de doğdu. Bir süre Yale College'da öğrenciydi ve sonrasında Cambridge Hukuk Fakültesi'nde eğitim gördü. Memleketine döndü ve hukuk ve tarımla uğraştı. Birkaç yıl boyunca Maryland Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. 1863'te ve tekrar 1865'te Maryland'den Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Mayıs 1865'te tutuklandı ve Elli Altıncı Savaş Maddesi'ni ihlal ettiği için askeri mahkemede yargılandı ve suçlu bulundu; ancak Başkan mahkemenin cezasının tamamen kaldırılmasını emretti. Yerine Kırkıncı Kongre'de _Frederick Stone_ geçti.

IRA HARRIS, 31 Mayıs 1802'de New York, Charleston'da doğdu. 1824'te Union College'dan mezun oldu ve kısa bir süre sonra Albany'de avukatlık yapmaya başladı ve uzun yıllar boyunca sadece mesleğine odaklandı. 1844'te New York Yasama Meclisi'ne seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1846'da Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na delege oldu ve aynı yıl Eyalet Senatosu'na seçildi. 1847'de Yüksek Mahkeme Yargıcı seçildi ve on iki yıl görev yaptı. 1861'de New York'tan Senatör olarak seçildi ve 1867'de sona eren dönem için görevine Roscoe Conkling getirildi. ROSWELL HART, 1821'de New York, Rochester'da doğdu. 1843'te Yale Koleji'nden mezun oldu ve 1847'de baroya kabul edildi, ancak hemen
ticari faaliyetlere başladı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi Lewis Selye'dir.

ISAAC R. HAWKINS, 16 Mayıs 1818'de Tennessee, Maury County'de doğdu.
Yirmi iki yaşına kadar tarımsal faaliyetlerle uğraştı,
sonra hukuk öğrenimine başladı. 1843'te avukatlık yapmak için şu anda ikamet ettiği Huntington, Tennessee'ye yerleşti.
Meksika Savaşı'nda Teğmen olarak görev yaptı. 1860'ta Tennessee Yasama Meclisi'ne seçildi. 1861 Barış Kongresi'ne delege olarak katıldı ve o yılın baharında ve yazında eyaletinin her yerinde ayrılığa karşı konuşmalar yapmakla aktif olarak meşgul oldu. Eylül 1862'de Yedinci Tennessee Süvari Alayı'nın Yarbay'ı olarak orduya katıldı. 1864'te Tennessee, Union City'de düşman tarafından yakalandı ve Mobile ve Macon'da hapsedildi. Charleston açıklarındaki Federal kuvvetin isyancılar tarafından ateş altına alınan elli subaydan biriydi. Değiştirildikten sonra, savaşın sonuna kadar Batı Kentucky'deki süvari kuvvetine komuta etti. Ağustos 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi. RUTHERFORD B. HAYES, 4 Ekim 1822'de Delaware, Ohio'da doğdu. Kenyon College'dan ve ardından Cambridge Hukuk
Okulundan mezun oldu. 1858'den 1861'e kadar Cincinnati'de Şehir Avukatı olarak görev yaptı. Savaşın başlangıcında Yirmi Üçüncü Ohio Gönüllüleri Binbaşısı olarak orduya katıldı ve Tuğgeneral rütbesine ulaştı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi. 1866'da Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi, ancak 1867'de Ohio Valisi seçildikten sonra Kongre'deki koltuğundan istifa etti ve yerine Samuel F. Carey geçti.

JAMES H. D. HENDERSON, 23 Temmuz 1810'da Kentucky, Livingston County'de doğdu. 1817'de ailesiyle birlikte Missouri'ye taşındı ve Jefferson City'de
matbaacılık işini öğrendi. Daha sonra Missouri, Bowling Green'de haftalık bir gazete yayınladı. Yirmi beş yaşında Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin hizmetine girdi ve Missouri'de bir süre vaaz verdikten sonra Pensilvanya'daki bir cemaatin pastoral sorumluluğunu kabul etti. Bu görevi sekiz yıl sürdürdükten sonra 1851'de istifa etti ve kısa bir süre sonra Oregon'a göç etti. Orada tarımsal faaliyetlerde bulundu ancak köleliğe, ölçüsüzlüğe, kumara ve diğer popüler ahlaksızlıklara karşı vaaz ve konferanslar verdi. Oregon'daki Ortak Okullar Müdürlüğü görevine seçildi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Oregon'dan Temsilci olarak seçildi. Yerine Rufus Mallory geçti. JOHN B. HENDERSON 16 Kasım 1826'da Virginia'da doğdu ve on yaşındayken ailesiyle birlikte Missouri'ye taşındı. Akademik eğitim alırken geçimini sağlamak için okulda öğretmenlik yaptı. Hukuk okudu ve 1848'de baroya kabul edildi. Daha sonra iki kez Missouri Yasama Meclisi'ne seçildi. 1856'da Demokrat
Başkanlık Seçmeniydi ve 1860 Charleston Kongresi'ne delege oldu. Trusten Polk'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan ihraç edilmesi üzerine, boşluğu doldurmak üzere atandı. 1863'te tam dönem için seçildi ve 1869'da sona erdi.--161, 377, 382, ​​386, 388, 461, 530,
531, 533, 534, 559.

_THOMAS A. HENDRICKS_ 7 Eylül 1819'da Ohio, Muskingum County'de doğdu. South Hanover College'da eğitim gördü. Pennsylvania, Chambersburg'da hukuk okudu ve mesleğini icra etmek için Indiana'ya yerleşti. 1848'de Eyalet Meclisi'nde görev yaptı ve 1850 Indiana Anayasa Konvansiyonu'nun önde gelen bir üyesiydi. 1851'de Indiana'dan Kongre'de Temsilci olarak seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1855'te Genel Arazi Ofisi Komiseri olarak atandı ve 1859'daki istifasına kadar bu görevi sürdürdü. 1860'ta Indiana Valiliği için Demokrat aday oldu ve Henry S. Lane tarafından yenildi. 1863'te 1869'da sona eren dönem için Indiana'dan Birleşik Devletler Senatörü olarak seçildi.--28, 108, 136, 211,
218, 296, 306, 395, 432, 455, 459, 460, 491, 498, 531, 532, 533, 535,
548.

WILLIAM HIGBY, 18 Ağustos 1813'te New York, Essex County'de doğdu.
1840'ta Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1850'ye kadar New York'ta avukatlık yaptı ve ardından Kaliforniya'ya taşındı. Üç yıl sonra
Cavaleras County Bölge Savcısı olarak seçildi ve 1859'a kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra Eyalet Senatosu üyesi oldu.
1863'te Kaliforniya'dan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve ardından Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere tekrar seçildi.--356, 357, 358, 510, 575.

RALPH HILL, 12 Ekim 1827'de Ohio, Trumbull County'de doğdu ve
erken yaşamında tamamen kendi çabalarına bağımlı kaldı.
Akademik bir eğitim aldıktan sonra, 1851'de LL.B. derecesini aldığı Ballston Spa'daki New York Eyalet ve Ulusal Hukuk Okulu'na gitti. Ertesi yıl, Indiana, Columbus'ta mesleğini icra etmeye başladı. 1864'te Indiana'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi Morton C. Hunter'dır.--356.

_ELIJAH HISE_ Pensilvanya'da doğdu ve erken yaşta Lexington, Kentucky'ye taşındı. Hukuk okuduktan sonra mesleğini icra etmek için
Kentucky, Russellville'e yerleşti.
Eyalet Meclisi üyesi ve Kentucky Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak görev yaptı. Uzun süre Kentucky'nin en etkili ve etkili siyasi konuşmacılarından biri olarak kabul edildi. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky'den Temsilci olarak seçildi. Mayıs 1867'de Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi ve birkaç gün sonra
ülkenin kasvetli siyasi beklentilerini eylemin nedeni olarak göstererek intihar etti. Kırkıncı Kongre'deki halefi Jacob S. Galladay'dir.--511, 521.

PHINEAS W. HITCHCOCK, 30 Kasım 1831'de New York, New Lebanon'da doğdu. 1855'te Massachusetts, Williams College'dan mezun olduktan sonra hukuk okudu ve 1857'de Nebraska Bölgesi'ne göç etti. 1861'de Başkan Lincoln tarafından Bölge Mareşali olarak atandı ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Nebraska'dan Delege olarak seçilene kadar bu görevi sürdürdü.

_JOHN HOGAN_, 2 Ocak 1805'te İrlanda'da doğdu ve 1817'de babasıyla birlikte Baltimore, Maryland'e geldi. Bir kunduracının yanına çırak olarak girdi ve eğitimin temellerini Asbury Sunday Okulu'nda aldı. 1826'da Illinois'e taşındı ve burada ticari faaliyetlerde bulundu. 1836'da Eyalet Meclisi üyesi, 1838'de Kamu Hizmetleri Kurulu Komiseri ve 1841'de Başkan Harrison'ın atamasıyla Arazi Ofisi Sicil Memuru oldu. St. Louis'e taşındı ve ticari faaliyetlerde ve bankacılıkta bulundu. 1857'de Başkan Buchanan tarafından St. Louis'e Postane Müdürü olarak atandı. 1864'te Missouri'den Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de William A. Pile'ın yerine geçti. _E. D. HOLBROOK_ 1836'da Ohio, Elyria'da doğdu. Sıradan bir okul eğitimi aldıktan sonra hukuk okudu ve Idaho'ya göç etti. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye o Bölge'den Delege olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

SIDNEY T. HOLMES, 1815'te New York, Rensselaer County, Schaghticoke'de doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve inşaat mühendisliğinde beş yıl geçirdikten sonra hukuk okudu ve 1841'de mesleğini icra etmeye başladı. 1851'de Madison County'de Yargıç ve Vekil olarak seçildi ve 1864'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi John C. Churchill'dir.

SAMUEL HOOPER, 3 Şubat 1808'de Massachusetts, Marblehead'de doğdu.
Ticari bir eğitim aldıktan sonra Boston'da tüccar olarak kendini kurdu. Uzun zamandır William Appleton & Co. ticari evinde ortaktır. 1851'de Massachusetts Temsilciler Meclisi'ne ve 1857'de Eyalet Senatosu'na seçildi. 1861'de William Appleton'ın istifasıyla boşalan yeri doldurmak için Massachusetts'ten Otuz Yedinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--30.

GILES W. HOTCHKISS, New York, Binghamton'daki baro üyesidir. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi.
Kırkıncı Kongre'de William S. Lincoln'ün yerine geçti.--523, 538.

JACOB M. HOWARD, 10 Temmuz 1805'te Shaftsbury, Vermont'ta doğdu ve
1830'da Williams College'dan mezun oldu. Bir akademide ders verip
Massachusetts'te hukuk okuduktan sonra 1832'de Michigan'a taşındı. 1838'de Eyalet Meclisi üyesiydi ve 1841'de Michigan'dan Kongre'de Temsilci olarak seçildi. Daha sonra altı yıl boyunca Eyalet Başsavcısı olarak görev yaptı. 1862'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki boş bir pozisyona seçildi ve 1865'te 1871'de sona erecek dönem için yeniden seçildi.--36, 196, 398, 423, 453, 455, 530.

TIMOTHY O. HOWE, 7 Şubat 1816'da Livermore, Maine'de doğdu. Readfield Seminary'de akademik eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve 1839'da baroya kabul edildi. 1845'te Maine Yasama Meclisi'ne seçildi ve aynı yıl Green Bay, Wisconsin'e taşındı. Bölge Yargıcı seçildikten beş yıl sonra, 1855'teki istifasına kadar görevi sürdürdü. 1861'de Wisconsin'den Kongre Senatörü olarak seçildi ve 1867'de yeniden seçildi.--421, 459.

ASAHEL W. HUBBARD, 18 Ocak 1819'da Connecticut, Haddam'da doğdu.
1838'de Indiana'ya taşındı ve okul öğretmenliği yapmaya başladı. 1841'de hukuk mesleğine başladı ve 1847'de Indiana Yasama Meclisi'ne seçildi ve burada üç dönem görev yaptı. 1857'de Iowa'ya taşındı ve kısa bir süre sonra o eyaletin Dördüncü Yargı Bölgesi'nin Yargıcı olarak seçildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Iowa'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

CHESTER D. HUBBARD, 25 Kasım 1814'te Connecticut, Hamden'da doğdu.
Ertesi yıl Pensilvanya'ya ve oradan da 1819'da Virginia, Wheeling'e taşındı. 1840'ta Connecticut'taki Wesleyan Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Wheeling'e döndü ve aktif olarak ticari faaliyetlerde bulundu. 1852'de Virginia Yasama Meclisi'nin alt meclisine seçildi. Ayrılma kararını çıkaran Richmond Kongresi'ne delege olarak katıldı ve bu harekete o kadar büyük bir şevkle karşı çıktı ki Kongre'den ihraç edildi. Yeniden kurulan Virginia hükümetini organize eden Wheeling Kongresi'nin bir üyesiydi ve yeni Batı Virginia Eyaleti'nin kurulmasından sonra Eyalet Senatosu'na seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Batı Virginia Temsilcisi olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

DEMAS HUBBARD, 17 Ocak 1806'da New York, Winfield'da doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra dikkatini çiftçiliğe ve
hukuk pratiğine verdi. Uzun yıllar Chenango İlçesi Denetçiler Kurulu'nun bir üyesi ve Başkanıydı ve 1838'den 1840'a kadar New York Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York Temsilcisi olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi William C. Fields'dır.

JOHN H. HUBBARD, 1805'te Connecticut, Salisbury'de doğdu. Çiftçi olarak yetiştirildi ve ilkokul eğitimi aldı. 1826'da avukatlığa kabul edildi. Litchfield İlçesi'nde beş yıl Savcı
ve iki dönem Eyalet Senatosu üyesi oldu. 1863 baharında Otuz Sekizinci Kongre'ye Connecticut'tan Temsilci olarak seçildi ve 1865'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine _William H. Barnum_ geçti.--148.

_EDWIN N. HUBBELL_, 13 Ağustos 1813'te New York, Coxsackie'de doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra dikkatini üretime ve çiftçiliğe verdi ve bir süre İlçe Denetçisi olarak görev yaptı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'de yerine Thomas Cornell geçti.

JAMES R. HUBBELL, 1824'te Ohio, Delaware County'de doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldıktan sonra hukuk mesleğini okudu ve icra etti. Ohio Temsilciler Meclisi'nde dört dönem görev yaptı ve iki kez Meclis Başkanı oldu. 1856'da Başkanlık Seçmeni oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'de yerine merhum Cornelius S. Hamilton geçti.

CALVIN T. HULBURD, 5 Haziran 1809'da New York, Stockholm'de doğdu.
Vermont, Middlebury College'dan mezun olduktan ve Yale College'da hukuk okuduktan sonra tarımsal faaliyetlerde bulundu. 1842'de New York Yasama Meclisi'ne seçildi ve iki kez yeniden seçildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi. JAMES HUMPHREY, 9 Ekim 1811'de Connecticut, Fairfield'da doğdu
ve 1831'de babası Rahip Heman Humphrey'nin başkanı olduğu Amherst College'dan mezun oldu. Connecticut'taki bir akademinin müdürü olduktan sonra hukuk okudu ve mesleğini icra etmeye Kentucky, Louisville'de başladı ve orada sadece bir yıl kaldı. 1838'de hukuk pratiği yapmak için New York Şehri'ne taşındı. 1859'da Kongre üyesi seçildi ve bir dönem görev yaptı. Birkaç yıl özel hayatta kaldıktan sonra Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi seçildi ancak 16 Haziran 1866'da kapanmadan önce öldü.--570.

_JAMES M. HUMPHREY_ 21 Eylül 1819'da New York, Erie County'de doğdu. Sıradan bir okul eğitimi aldı ve hukuk okudu. 1857'den 1859'a kadar Buffalo'da Bölge Savcısıydı. 1862'den 1865'e kadar Eyalet Senatosu'nda üyeydi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

New York, Brooklyn'li bir bankacı olan _JOHN W. HUNTER_, James Humphrey'nin ölümüyle boşalan
konumu doldurmak için Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi.
4 Aralık 1866'da koltuğuna oturdu. Kırkıncı Kongre'deki halefi _William
E. Robinson_.--515'tir.

EBEN C. INGERSOLL, 12 Aralık 1831'de New York, Oneida County'de doğdu. 1843'te babasıyla birlikte Illinois'e taşındı. Kentucky, Paducah'da akademik eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve mesleğini icra etmek için Illinois, Peoria'ya yerleşti. 1856'da Illinois Yasama Meclisi'ne seçildi. İç Savaş'ta Illinois Gönüllüleri Albayı olarak görev yaptı. Owen Lovejoy'un 25 Mart 1864'teki ölümünden sonra Otuz Sekizinci Kongre'nin geri kalanı için Illinois'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--521.

THOMAS A. JENCKES, 1818'de Providence, Rhode Island'da doğdu.
1838'de Brown Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra hukuk mesleğine girdi. 1863'te Otuz Sekizinci Kongre'ye Rhode Island'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--31, 320, 332, 340, 554.

_PHILIP JOHNSON_ 17 Ocak 1818'de New Jersey, Warren County'de doğdu ve 1839'da Pensilvanya'ya taşındı.
Lafayette College'da eğitim gördü ve hukuk okuduktan sonra 1848'de baroya kabul edildi. İki yıl Eyalet Meclisi üyesi oldu ve 1857'de Demokrat Eyalet Kongresi'nin Başkanı oldu. 1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi ve daha sonra iki kez yeniden seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi olarak seçildiği dönemin sona ermesinden önce öldü.--90, 570.

_REVERDY JOHNSON_ 21 Mayıs 1796'da Maryland, Annapolis'te doğdu. Memleketindeki St. John's College'da eğitim gördü ve babasıyla birlikte hukuk okudu. İlk görevi Eyalet Savcılığıydı. 1817'de mesleğini icra etmek için Baltimore'a taşındı ve üç yıl sonra İflas Eden Borçlular Baş Komiseri olarak atandı. 1821'de Maryland Senatosu'na seçildi ve ikinci bir dönem için yeniden seçildi. 1845'te Maryland'den Kongre Senatörü olarak seçildi, ancak 1849'da Başkan Taylor tarafından atandığı Başsavcılık görevini kabul etmek için istifa etti. Daha sonra mesleğini kesintisiz bir şekilde uygulamaya yıllarını adadı. 1861 Barış Kongresi'ne delege olarak katıldı ve ertesi yıl 1869'da sona erecek dönem için Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--24, 36, 96, 136, 163, 198,
203, 264, 270, 271, 384, 427, 454, 455, 461, 492, 528, 532, 533, 534,
547.

_MORGAN JONES_ 26 Şubat 1832'de New York şehrinde doğdu ve St. James Kilisesi okulunda eğitim gördü. New York şehrinde yürüttüğü tesisatçılık işini benimsedi. Birkaç yıl boyunca Belediye Meclisi Üyesi olarak görev yaptı ve daha sonra Belediye Meclisi üyesi olarak seçildi ve bu kurulun Başkanı oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye üye olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre'de yerine _John Fox_ geçti.

GEORGE W. JULIAN, 5 Mayıs 1817'de Indiana, Wayne County'de doğdu. Üç yıl okul öğretmeni olarak çalıştıktan sonra hukuk okudu ve 1840'ta mesleğini uygulamaya başladı. 1845'te Eyalet Meclisi'nin bir üyesi oldu. Kölelik karşıtı ilkelerin samimi bir savunucusu olduktan sonra, 1848'deki Buffalo Kongresi'ne katıldı ve bu kongrede Van Buren ve Adams aday gösterildi ve daha sonra, onların listesindeki Başkanlık Seçmeni adayı olarak bölgesini titizlikle inceledi. 1849'da Indiana'dan Kongre Temsilcisi oldu. 1852'de John P. Hale ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı adayı oldu. 1860'ta Kongre Temsilcisi olarak yeniden seçildi ve o zamandan beri Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelerin üyesi oldu.--31, 74, 364, 516, 553, 554.

JOHN A. KASSON, 11 Ocak 1822'de Burlington, Vermont yakınlarında doğdu.
Vermont Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Massachusetts'te hukuk okudu ve mesleğini bir süre St. Louis, Missouri'de icra etti. 1857'de Iowa'ya taşındı ve Iowa'nın Yürütme Departmanlarının durumu hakkında rapor vermek üzere Komiser olarak atandı. 1861'de Yardımcı Postane Müdürü olarak atandı, ancak ertesi yıl Iowa'dan Kongre'ye Temsilci olarak seçildiğinde görevinden istifa etti. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Grenville M. Dodge'dur.--72, 363, 525.

WILLIAM D. KELLEY 1814 baharında Philadelphia'da doğdu. Çok küçükken yetim kaldı, geçimini ve eğitimini tamamen kendi kaynaklarına bağlı olarak sağladı. Bir kitapçıda uşak ve bir matbaada metin okuyucusu olarak çalıştıktan sonra, on dördüncü
yaşında bir mücevher işletmesinde çıraklık yaptı. Mesleğini öğrendikten sonra Boston'a taşındı ve burada dört yıl mesleğinde çalıştı ve bu arada okumaya ve çalışmaya önemli miktarda zaman ayırdı. Philadelphia'ya döndüğünde hukuk okudu ve 1841'de baroya kabul edildi. 1846'dan itibaren on yıllık bir süre boyunca Philadelphia Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı olarak görev yaptı. 1856'da, Missouri Uzlaşması'nın iptali üzerine Demokrat
partiden ayrıldı ve Kongre için Cumhuriyetçi adayı oldu, ancak yenildi. 1860'ta Chicago Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak katıldı ve aynı yılın sonbaharında Otuz Yedinci Kongre'ye Pensilvanya'dan bir Temsilci seçildi ve Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--51, 58, 79, 348, 349, 438, 526.

JOHN R. KELSO, 23 Mart 1831'de Ohio, Franklin County'de doğdu.
Dokuz yaşındayken, ailesiyle birlikte o zamanlar vahşi bir yer olan Kuzeybatı Missouri'ye taşındı. Büyük engelleri aştıktan sonra eğitim almayı başardı ve 1858'de Pleasant Ridge Koleji'nden mezun oldu. Kısa süre sonra Missouri, Buffalo'daki bir akademinin müdürü oldu. İsyanın patlak vermesiyle birlikte, Birliği savunmak için gönüllü olan ilk kişi oldu ve hemen cesur ve girişimci adamlardan oluşan bir bölüğün kaptanı olarak sahaya çıktı. Bölüğüyle birlikte, saklandıkları yerlerden sadık insanlara en korkunç saldırıları yapan
çalılıkçıları avlamakla görevlendirildi. Adı, Güneybatı'nın isyancıları ve gerillaları için bir terör haline geldi. Altmıştan fazla şiddetli çatışmaya katıldı ve kişisel karşılaşmada kendi eliyle yirmi altı silahlı isyancıyı öldürdü. Savaştaki hizmetinin sonunda Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi. Yeniden aday olmayı reddetti ve Springfield, Missouri'de öğretmenlik mesleğine devam etti. Kırkıncı Kongre'deki halefi Joseph J. Gravelly.

_MICHAEL C. KERR_ 15 Mart 1827'de Pensilvanya, Titusville'de doğdu. On iki yaşındayken yetim kaldı ve
kendi çabalarıyla akademik bir eğitim aldı. Bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve
1851'de Louisville Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun oldu ve kısa süre sonra Indiana, New Albany'ye yerleşti. 1856'da Indiana Yasama Meclisi'ne seçildi ve
iki dönem görev yaptı. 1862'de Yüksek Mahkeme kararlarının
muhabirliğine seçildi ve iki yıl görev yaptı ve beş cilt rapor yayınladı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--147, 236, 362, 510.

JOHN H. KETCHAM, 21 Aralık 1831'de Dover, New York'ta doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra, dikkatini
tarımsal faaliyetlere verdi. 1856 ve 1857'de New York Temsilciler Meclisi'nin ve 1860 ve 1861'de Eyalet Senatosu'nun üyesiydi. 1862'de Yüz Elliinci New York Alayı'nın Albayı olarak askerlik hizmetine girdi ve brevet ile Tuğgeneral oldu. Mart 1865'te ordudaki görevinden istifa etti, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--31.

SAMUEL J. KIRKWOOD, 20 Aralık 1813'te Maryland, Hartford County'de doğdu ve Washington'da akademik eğitim aldı. Ohio'ya taşındıktan sonra hukuk okudu ve 1843'te baroya kabul edildi.
Dört yıl boyunca Richland İlçesi Savcılığı yaptı ve 1850'de Ohio Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi.
Iowa'ya taşındıktan sonra 1856'da Eyalet Senatosu'na seçildi. 1860'tan 1864'e kadar Iowa Valisiydi ve Ocak 1866'da James Harlan'ın
1867'de sona eren
dönemi için Iowa'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi ve bu tarihte selefi tarafından
yerine geçti ve yeniden seçildi.--487.

Mesleği avukatlık olan WILLIAM H. KOONTZ, Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi. Alexander H. Coffroth'un aldığı koltuğa başarıyla itiraz etti ve
ilk oturumun sonuna doğru kabul edildi. 1866'da
Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--508.

ANDREW J. KUYKENDALL, 3 Mart 1815'te Illinois, Gallatin County'de doğdu ve avukat oldu. 1842'den 1846'ya kadar Illinois Temsilciler Meclisi üyesiydi ve 1850'den 1852'ye kadar Eyalet Senatosu üyesiydi. Otuz Birinci Illinois Piyade Alayı'nın Binbaşısıydı, ancak savaşın başlarında sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. 1864'te Illinois'den Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de Green B. Raum'un yerine geçti.

ADDISON H. LAFLIN, 24 Ekim 1823'te Massachusetts, Lee'de doğdu.
1843'te Williams College'dan mezun oldu. Daha sonra New York, Herkimer County'ye yerleşti ve kağıt üretimiyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. 1857'de Eyalet Senatörü seçildi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

HENRY S. LANE, 24 Şubat 1811'de Kentucky, Montgomery County'de doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve Indiana'ya taşındı ve mesleğini icra etti. 1837'de Indiana Yasama Meclisi'ne seçildi. 1840'ta Indiana'dan Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Meksika Savaşı'nda General Taylor'ın emrinde Gönüllülerin Yarbayı olarak görev yaptı. 4 Temmuz 1856'da Philadelphia'da toplanan ilk Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin Başkanıydı. 1861'de Indiana Valisi olarak seçildi, ancak göreve başladıktan iki gün sonra görevinden istifa etti ve Kongre'de Senatör pozisyonunu kabul etti ve 1867'de sona erecek dönem için seçildi. Yerine Oliver P. Morton geçti.--213, 381, 383, 499, 532.

JAMES H. LANE, 22 Haziran 1814'te Indiana, Lawrenceburg'da doğdu. Meksika Savaşı boyunca asker olarak görev yaptı ve dönüşünden kısa bir süre sonra
1849'da Indiana Vali Yardımcısı olarak seçildi. Aktif bir Demokrat politikacıydı ve bu nedenle 1853'te Indiana'dan Kongre'de Temsilci olarak seçildi. Kongre döneminin sona ermesinden kısa bir süre sonra Kansas'a gitti ve burada Özgür Eyalet Hükümeti kurma çalışmalarına aktif olarak yardımcı oldu.
Topeka ve Leavenworth Anayasa Konvansiyonlarının Başkanıydı ve halk tarafından Özgür Eyalet Birlikleri Tümgenerali olarak seçildi. Kansas'ın Birliğe kabul edilmesi üzerine, o Eyaletten Kongre Senatörü olarak seçildi. İsyanın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, Başkan Lincoln tarafından Gönüllü Tugay Generali olarak atandı. 1864 Baltimore Kongresi'nin bir üyesiydi. 1865'te Kansas Yasama Meclisi tarafından Kongre Senatörü olarak yeniden seçildi. 1 Temmuz 1866'da, sağlık sorunları nedeniyle Senato'dan izinli olarak Fort Leavenworth'tayken intihar etti.--171, 201,
279, 284, 285, 457, 569.

GEORGE R. LATHAM, 9 Mart 1832'de Virginia, Prince William County'de doğdu. Öğretmenlik okulunda çalıştı ve bu işte çalışırken hukuk okudu ve 1859'da baroya kabul edildi. 1860 Başkanlık Kampanyası sırasında Virginia, Grafton'da bir gazetenin editörlüğünü yaptı.
İsyanın patlak vermesiyle birlikte Yüzbaşı olarak orduya katıldı ve İkinci Virginia Gönüllüleri'nin Albayı oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Batı Virginia'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de Bethuel M. Kitchen tarafından devralındı.

Babası Joseph Lawrence'ın Kongre üyesi olduğu GEORGE V. LAWRENCE, 1818'de Pensilvanya, Washington County'de doğdu.
Washington Koleji'nde liberal bir eğitim aldı ve
tarımsal faaliyetlerde bulundu. 1844'te Pensilvanya Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi ve üç kez yeniden seçildi.
Eyalet Senatosu'nda beş dönem görev yaptı ve son hizmet döneminde Başkanlık yaptı. 1864'te Pensilvanya'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve
1866'da yeniden seçildi.

WILLIAM LAWRENCE, 26 Haziran 1819'da Ohio, Mount Pleasant'ta doğdu.
1838'de Ohio, Franklin College'dan mezun oldu ve ardından McConnellsville'de öğretmenlik yaptı. 1840'ta Cincinnati College Hukuk Bölümü'nden mezun oldu.
1841'de hukuk pratiği yapmak için Ohio, Bellefontaine'e yerleşti.
1842'de Logan County'de İflas
Komiseri olarak atandı. 1845'te Savcı
seçildi ve aynı yıl iki yıl editörlüğünü yaptığı "Logan
Gazette"in sahibi oldu. 1846'da Yasama Meclisi'nde Temsilci olarak seçildi ve ertesi yıl yeniden seçildi. 1849 ve 1850'de Ohio Senatosu'nun bir üyesiydi ve 1854'te tekrar Yüksek Mahkeme'nin Muhabirlik görevini üstlendi. Eyalet için büyük önem taşıyan birçok yasama eyleminin yaratıcısıydı, bunların arasında "Lawrence Yasası" olarak bilinen arazi tapularıyla ilgili olan ve bazı açılardan mevcut Ulusal Bankacılık Yasası'na benzeyen _Ohio Serbest Bankacılık Yasası_ da vardı. 1854'te "Kansas-Nebraska Tasarısı"na karşı bir Eyalet Kongresi çağrısına imza atanlardan biriydi. 1856'da Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı olarak seçildi ve 1861'de beş yıllık bir süre için yeniden seçildi. 1862'de üç ay boyunca Ohio Gönüllülerinin Seksen Dördüncü Alayı'nın Albayı olarak komuta etti. Eylül 1863'te, Başkan Lincoln ona ABD Florida Bölge Mahkemesi Yargıçlığı görevini verdi, ancak o bu görevi reddetti. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--343, 345, 520.

_FRANCIS C. Le BLOND_ Ohio'da doğdu ve avukat oldu. 1851'de
ve 1853'te Eyalet Meclisi'ne seçildi ve
Konuşmacı olarak görev yaptı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _William Mungen_'dir.--243, 306, 519, 538, 547.

JOHN W. LEFTWICH, 7 Eylül 1826'da Virginia, Bedford County'de doğdu. 1834'te ailesiyle birlikte Tennessee'ye taşındı ve yirmi yaşına kadar
yazları çiftlik işleriyle, kışları ise okula devam etti. Meksika Savaşı'nda er olarak görev yaptı ve
döndüğünde Philadelphia'daki Jefferson Tıp Koleji'ne gitti ve 1850'de mezun oldu. Orta Tennessee'de iki yıl tıp pratiği yaptı ve ardından Memphis'e taşındı ve savaş patlak verene kadar
ticaretle uğraştı. Birliğe sadık olduğu için, Fort Donaldson savaşından sonra Federal hatları geçmeyi gerekli gördü. Haziran 1862'de Memphis'in Federal güçler tarafından işgal edilmesinden sonra, geri döndüğünde kişisel
mallarının isyancılar tarafından müsadere edildiğini gördü. Ancak işine devam etti ve yeniden yapılanma sırasında Memphis Ticaret Odası'nın Başkanı seçildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi ve meslektaşlarıyla birlikte Temmuz 1866'da kabul edildi. "Muhafazakar Parti" tarafından yeniden seçilmek üzere aday gösterildi ve David A. Nunn tarafından yenildi.

BENJAMIN F. LOAN, 1819'da Hardinsburg, Kentucky'de doğdu. 1838'de Missouri'ye taşındı ve avukatlık yapmaya başladı. İsyanın
patlak vermesiyle orduya katıldı ve
Tuğgeneralliğe
atandı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden
seçildi.

JOHN W. LONGYEAR, 22 Ekim 1820'de New York, Ulster County, Shandaken'de doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra
1844'te Michigan'a taşındı. Hukuk okudu ve 1846'da baroya kabul edildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Michigan'dan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden
seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Austin Blair'dir.--447.

JOHN LYNCH, 15 Şubat 1825'te Portland, Maine'de doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra
doğduğu şehirde ticari faaliyetlere başladı. Eyalet Meclisi'nde iki yıl görev yaptıktan sonra
1864'te Maine'den Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

_SAMUEL S. MARSHALL_, Illinois'de doğdu ve Kentucky'deki Cumberland College'da eğitim gördü. Kendini Illinois'de hukuk pratiğine adadı ve 1846'da Eyalet Meclisi'ne seçildi. İki yıl Eyalet Savcısı olarak görev yaptı ve 1851'de Devre Mahkemesi Yargıcı olarak seçildi ve 1854'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından Otuz Dördüncü Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi ve 1856'da yeniden seçildi. 1864'teki Chicago Demokrat Kongresi'ne delege oldu ve aynı yıl Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. 1866'da yeniden seçildi.--148, 352.

GILMAN MARSTON New Hampshire, Orford'da doğdu. 1837'de Dartmouth Koleji'nden ve 1840'ta Dane Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Ertesi yıl avukatlık yapmaya başladı, 1845'te New Hampshire Yasama Meclisi'ne seçildi ve dört yıl görev yaptı. 1859'da Otuz Altıncı Kongre'ye New Hampshire'dan Temsilci olarak seçildi ve 1861'de yeniden seçildi. Haziran 1861'de New Hampshire Gönüllüleri İkinci Alayı'nın Albayı olarak atandı ve 1863'te Tuğgeneral rütbesine terfi etti. Birçok savaşa katıldı ve Richmond'un düşüşü üzerine ordudan emekli oldu. 1865'in başlarında New Hampshire'dan Kongre Temsilcisi olarak yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Jacob H. Ela.--31'dir.

JAMES M. MARVIN, 27 Şubat 1809'da New York, Ballston'da doğdu. Çocukluğunu bir çiftlikte geçirdi ve akademik bir eğitim aldı. Kamusal yaşamda olmadığında büyük bir mülkü yönetmekle meşguldü. 1846'da New York Yasama Meclisi'ne seçildi ve
sonrasında üç dönem boyunca İlçe Denetçisi görevini yürüttü.
1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

HORACE MAYNARD, 30 Ağustos 1814'te Massachusetts, Westborough'da doğdu. 1838'de Amherst College'dan mezun oldu. Kısa bir süre sonra
Tennessee'ye taşındı ve Doğu Tennessee Üniversitesi'nde Matematik Profesörü olarak atandı. Bu görevi yürütürken hukuk okudu ve 1844'te baroya kabul edildi. 1852'de Başkanlık Seçmeni oldu ve 1856'da Otuz Beşinci Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi ve iki kez yeniden seçildi. İsyancılar Tennessee'yi ele geçirdiğinde Otuz Yedinci Kongre üyesi olarak Washington'daydı. Mülküne el konuldu ve ailesi Doğu Tennessee'deki evlerinden sürüldü. 1864'teki Baltimore Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak katıldı ve aynı yıl Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Tennessee'den bir Temsilci olarak yeniden seçildi ve Temmuz 1866'da koltuğuna kabul edildi. Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--17, 434, 478, 480, 506, 527.

JOSEPH W. McCLURG, 22 Şubat 1818'de Missouri, St. Louis County'de doğdu ve Ohio, Miami Üniversitesi'nde eğitim gördü. Daha sonra Louisiana ve Mississippi'de iki yıl öğretmenlik yaptı. 1841'de Teksas'a gitti ve burada baroya kabul edildi ve bir Bölge Mahkemesi Katibi oldu. 1844'te Missouri'ye tüccar olarak yerleşti. İç savaşın
patlak vermesiyle isyancıların
elinden ağır kayıplar
aldı ve işini
bırakarak bir süre Süvari Albayı olarak görev yaptı. 1862'deki Missouri Eyalet Kongresi'nin bir üyesiydi ve o yıl Otuz Sekizinci Kongre'ye Missouri'den bir Temsilci
seçildi ve 1864 ve 1866'da yeniden seçildi.

_HIRAM McCULLOUGH_ 20 Eylül 1813'te Maryland, Cecil County'de doğdu. Elkton Akademisi'nde eğitim gördü, hukuk okudu ve 1838'de baroya kabul edildi. 1845'ten 1851'e kadar Maryland Senatosu'nun bir üyesiydi. 1852'de Yasama Meclisi tarafından Maryland yasalarının kanun koyucularından biri olarak atandı ve o eyaletin mevcut kanununun
yapımında yardımcı oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Maryland'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

JAMES A. McDOUGALL, 19 Kasım 1817'de New York, Bethlehem'de doğdu
ve Albany Grammar School'da eğitim gördü. Bu ülkede inşa edilen ilk
demiryolunun araştırmasına yardımcı oldu. 1837'de Illinois'e taşındı ve avukatlık yapmaya başladı. 1842'de Illinois Başsavcısı olarak seçildi ve iki yıl sonra yeniden seçildi. 1849'da Uzak Batı'ya bir keşif gezisi başlattı ve eşlik etti. Kısa süre sonra Kaliforniya'ya göç etti ve 1850'de o eyaletin Başsavcısı seçildi. 1853'ten 1855'e kadar Kaliforniya'dan Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı. 1861'de Otuz Dokuzuncu Kongre'nin sona ermesiyle sona eren dönem için Kaliforniya'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. 1867 yazında Albany, New York'ta öldü.--136, 137, 163, 277, 287, 432, 461,
533, 535.

WALTER D. McINDOE, 30 Mart 1819'da İskoçya'da doğdu. Onbeşinci yılında New York'a göç etti ve o şehirde katip olarak çalıştı,
ve sonrasında Charleston ve St. Louis'de çalıştı. Daha sonra Wisconsin'e yerleşti ve kereste ticaretiyle uğraştı. 1850'de Wisconsin Yasama Meclisi üyesi oldu ve iki kez yeniden seçildi. 1856'da ve 1860'ta Başkanlık Seçmeni oldu. 1862'de Otuz Yedinci Kongre'deki bir boşluğu doldurmak için Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Cadwalader C. Washburn'dur.

SAMUEL McKEE, 4 Kasım 1833'te Kentucky, Montgomery County'de doğdu. 1858'de Miami Üniversitesi, Ohio'dan ve
sonrasında 1858'de Cincinnati Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Daha sonra 1862'ye kadar avukatlık yaptı ve ardından On Dördüncü Kentucky Süvari Alayı'nın
Kaptanı olarak Birlik ordusuna katıldı. On üç ay boyunca Libby Hapishanesi'nde tutuklu kaldı. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky'den Temsilci olarak seçildi.--152, 361, 441.

DONALD McRUER 1826'da Maine'de doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve ticari faaliyetlerde bulundu. Kaliforniya'ya taşındıktan sonra
San Francisco'ya yerleşti. Bir süre o eyaletin Liman Komiserliği görevini yürüttü. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kaliforniya'dan Temsilci olarak seçildi. Onun yerine Kırkıncı Kongre'de _Samuel B. Axtell_ geçti.

ULYSSES MERCUR, 12 Ağustos 1818'de Pensilvanya, Towanda'da doğdu. 1842'de Jefferson College'dan mezun oldu ve ertesi yıl baroya kabul edildi. 1861'de, on yıllık bir süre için Pensilvanya'nın On Üçüncü Yargı Bölgesi'nin Başkan Yargıcı olarak seçildi,
ancak 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci seçildiğinde istifa etti. 1866'da Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

GEORGE F. MILLER, 5 Eylül 1809'da Pennsylvania, Northumberland County, Chilisquaque'de doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve 1833'te baroya kabul edildi. Birkaç yıl Lewisburg Üniversitesi'nin Sekreteri olarak görev yaptı. Yerel siyasete aktif bir ilgi duydu ancak İlçe ve Eyalet ofisleri için adaylıkları sık sık reddetti. 1864'te Pennsylvania'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--443, 510.

JAMES K. MOORHEAD, 1806'da Pennsylvania'da doğdu. Gençliğini bir çiftlikte ve bir tabakçının çırağı olarak geçirdi. Pennsylvania Kanalı'nın Susquehanna şubesinin inşasında müteahhit olarak çalıştı ve burada yolcu paket hattını kurdu. 1836'da Pittsburg'a taşındı ve burada Monongahela'nın navigasyonunu iyileştirmek için bir şirketin
Başkanı oldu ve daha sonra birkaç
telgraf şirketinin Başkanı oldu. 1859'da Pensilvanya'dan Otuz Altıncı Kongre'ye yeniden Temsilci olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre de dahil olmak üzere sonraki her Kongre'ye yeniden seçildi.--31.

EDWIN D. MORGAN, 8 Şubat 1811'de Washington, Massachusetts'te doğdu. On yedi yaşında katip oldu ve üç yıl sonra
Connecticut, Hartford'daki bir toptan bakkal dükkanında ortak oldu. 1836'da New York'a yerleşti ve yoğun bir şekilde
ticaretle uğraştı. 1849'da şehrin Belediye Meclisi Üyesi seçildi ve kısa bir süre sonra Eyalet Senatosu'na üye seçildi ve burada iki dönem görev yaptı. 1856'dan beri Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin Başkanıdır. 1858'de New York Valisi olarak seçildi ve 1860'ta yeniden seçildi. Yönetimi sırasında, 223.000 asker New York'tan sahaya gönderildi. Vali Morgan, Başkan Lincoln tarafından Gönüllülerin Tümgenerali olarak atandı. 1863'te 1869'da sona erecek dönem için New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.

JUSTIN S. MORRILL, 14 Nisan 1810'da Vermont, Strafford'da doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve daha sonra dikkatini
ticaret ve tarım faaliyetlerine verdi. 1854'te Otuz Dördüncü Kongre'ye Vermont'tan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Beşinci, Otuz Altıncı, Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. 1867'de 1873'te sona eren dönem için Vermont'tan Birleşik Devletler Senatörü oldu ve Kırkıncı Kongre'de Bay Morrill'in halefi olan
Luke P. Poland'ın yerini aldı.--17, 19, 29, 555.

LOT M. MORRILL 1815'te Belgrade, Maine'de doğdu.
Waterville College'da okudu ve 1839'da baroya kabul edildi. 1854'te Maine Yasama Meclisi üyesiydi ve 1856'da Eyalet Senatosu'nun Başkanıydı. 1858'de Maine Valisi seçildi ve iki kez yeniden seçildi. 1861'de Başkan Yardımcısı Hamlin'in
dolu görev süresi için Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. 1863'te 1869'da sona erecek olan görev süresi için Senato'ya yeniden seçildi.--28, 204, 205,
207, 408, 484, 485, 489, 530.

DANIEL MORRIS, 4 Ocak 1812'de New York, Seneca County'de doğdu.
Çiftçi olarak yetiştirildi, bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve sonunda
avukat oldu. Yates County Bölge Savcısı ve Eyalet Meclisi üyesi olarak görev yaptıktan sonra, 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi William H. Kelsey'dir.

SAMUEL W. MOULTON, 20 Ocak 1822'de Massachusetts, Wareham'da doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldıktan sonra, yirmi yaşında Batı'ya göç etti ve bir yılını Kentucky, Covington'da geçirdi ve burada hukuk öğrenimine başladı.
Daha sonra, okulda öğretmenlik yaptığı Mississippi'ye gitti ve hukuk öğrenimine devam etti.
1845'te Illinois'e yerleşti ve kısa bir süre sonra hukuk pratiğine başladı. 1852'de Illinois Yasama Meclisi'ne seçildi ve 1859'a kadar sürekli olarak yeniden seçildi. Illinois Serbest Okul Sistemi'nin yazarıydı. Birkaç yıl Eğitim Kurulu Başkanlığı görevini yürüttü. 1856'da Demokrat Parti'den Başkanlık Seçmeni adayıydı. İsyanın patlak vermesiyle Cumhuriyetçi partiye katıldı ve 1863'te Illinois Birlik Birliği'nin Başkanı seçildi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye eyaletin genel temsilcisi olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de yerine John A. Logan geçti.--149.

LEONARD MYERS, 13 Kasım 1827'de Pennsylvania, Attleborough'da doğdu. Hukuk mesleğine girdikten ve Philadelphia'ya yerleştikten sonra o şehirdeki iki belediye bölgesinin Avukatı oldu. Şehrin konsolidasyonu için tüzükleri sindirdi ve Fransızcadan birkaç eser çevirdi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye üye olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi. _JAMES W. NESMITH_ 23 Temmuz 1820'de Maine, Washington County'de doğdu. Oldukça gençken New Hampshire'a taşındı, 1838'de Ohio'ya göç etti, ardından Missouri'de bir süre geçirdi ve sonunda 1843'te Oregon'a yerleşti. 1853'te Oregon için Birleşik Devletler Mareşali olarak atandı. 1857'de Oregon ve Washington Toprakları için Kızılderili İşleri Müfettişi olarak atandı. 1861'de 1867'de sona eren dönem için Oregon'dan Birleşik Devletler Senatörü oldu ve ardından Henry W. Corbett geldi. WILLIAM A. NEWELL, Ohio doğumludur ve Rutger's College'dan mezun olmuştur. Tıp okudu ve ikametgahını New Jersey, Allentown'da kurdu. 1847'den 1851'e kadar bu eyaletten Kongre üyesiydi. 1856'da New Jersey Valisi seçildi ve 1860'a kadar görevi sürdürdü. 1864'te tekrar Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de _Charles Haight_ onun yerini aldı.

_WILLIAM E. NIBLACK_, 19 Mayıs 1822'de Indiana, Dubois County'de doğdu ve erken yaşamını bir çiftlikte geçirdi. Üç yıl boyunca aralıklarla Indiana Üniversitesi'ne gitti ve sonrasında bir süre arazi ölçümü ve inşaat mühendisliğine ayırdı. 1845'te avukatlık yapmaya başladı ve 1849'da Eyalet Meclisi'nde Temsilci olarak seçildi. Ertesi yıl Eyalet Senatosu'na seçildi.
Ocak 1854'te, bir boşluğu doldurmak üzere Üçüncü Yargı Dairesi Yargıcı olarak atandı ve sonraki sonbaharda altı yıllık bir süre için göreve
seçildi. 1857'de Otuz Beşinci Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve 1859'da yeniden seçildi. Otuz Altıncı Kongre'nin kapanmasının ardından Eyalet Meclisi'nde bir dönem görev yaptı. 1864'te tekrar Indiana'dan Kongre'de Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--526.

_JOHN A. NICHOLSON_ 17 Kasım 1827'de Delaware, Laurel'da doğdu.
Pensilvanya'daki Dickinson College'dan mezun olduktan sonra hukuk okudu
ve 1850'de baroya kabul edildiği Delaware, Dover'a yerleşti. 1865'te Delaware'den Temsilci olarak Kongre'ye girdi
ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--361.

THOMAS E. NOELL 3 Nisan 1839'da Missouri, Perryville'de doğdu.
On dokuz yaşında baroya kabul edildi ve sadakatsiz kişilerin tutuklanması için Askeri Komiser olarak atandığı
1861'e kadar avukatlık yaptı. Daha sonra Eyalet milislerinin saflarına katıldı ve Binbaşı rütbesine ulaştı. 1862'de Düzenli Amerika Birleşik Devletleri Piyade Alayı'nın
Yüzbaşısı olarak atandı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

DANIEL S. NORTON, 12 Nisan 1829'da Ohio, Mount Vernon'da doğdu. Kenyon Koleji'nde eğitim gördükten sonra Meksika Savaşı'nda görev aldı.
Daha sonra Kaliforniya'ya ve oradan da bir yıl geçirdiği Nikaragua'ya gitti. Ohio'ya döndüğünde hukuk okudu ve 1852'de baroya kabul edildi. 1855'te Minnesota'ya göç etti ve iki yıl sonra Eyalet Senatosu'na seçildi ve üç kez yeniden seçildi. 1865'te 1871'de sona erecek dönem için Minnesota'dan Kongre Senatörü olarak seçildi.

JAMES W. NYE, 10 Haziran 1815'te New York, Madison County'de doğdu ve hukuk mesleğine başladı. 1861'de Başkan Lincoln tarafından Nevada Bölgesi Valisi olarak atandı. Nevada'nın Birliğe kabulüne kadar bu görevi sürdürdü ve ardından 1871'de sona erecek dönem için yeni Eyaletten Senatör olarak seçildi.--425, 457.

CHARLES O'NEILL, 21 Mart 1821'de Philadelphia'da doğdu. Dickinson Koleji'nden mezun olduktan ve hukuk okuduktan sonra 1843'te baroya kabul edildi. Temsilciler Meclisi'nde ve Pensilvanya Senatosu'nda beş yıl görev yaptı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. 1865'te Kongre'deki ikinci dönemine girdi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

GODLOVE S. ORTH, 22 Nisan 1817'de Pennsylvania, Lebanon yakınlarında doğdu.
Gettysburg'daki Pensilvanya Koleji'nde eğitim gördü. 1839'da baroya kabul edildi ve Indiana'ya taşınarak Lafayette'e yerleşti. 1843'te Indiana Senatosu'na seçildi ve altı yıl görev yaptı. Zamanının bir kısmında bu kurumun Başkanıydı. 1848'de Başkanlık Seçmeni için Whig adayıydı. 1861'de "Barış Kongresi"nin bir üyesiydi. 1862'de Indiana'nın ani bir işgalle tehdit edilmesi üzerine Vali, acil durumla başa çıkmak için gönüllüler çağırdı. Bay Orth hemen iki yüz adamla karşılık verdi ve onu Kaptanları olarak seçtiler. Ohio Nehri'nde seyreden ve kıyılarında huzuru sağlamak ve sürdürmek için çok şey yapan ABD Ram "Horner"ın komutasına getirildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Indiana'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--336.

HALBERT E. PAINE, 4 Şubat 1826'da Ohio, Chardon'da doğdu. 1845'te Western Reserve College'dan mezun olduktan sonra hukuk okudu ve
Cleveland'a yerleşti. 1857'de Wisconsin, Milwaukee'ye taşındı. 1861'de Dördüncü Wisconsin Alayı'nın Albayı olarak orduya katıldı ve
kısa süre sonra Tuğgeneral rütbesine yükseldi. Haziran 1863'te Port Hudson'a yapılan son saldırıda bir bacağını kaybetti. 1865'te görevinden istifa ederek Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--504,
506.

_DAVID T. PATTERSON_ 28 Şubat 1819'da Tennessee, Green County, Cedar Creek'te doğdu. Meadow Creek Akademisi ve Greenville Koleji'nde eğitim gördü. Bir süre kağıt üreticisi olarak çalıştı ancak hukuk çalışmalarına odaklandı ve 1841'de baroya kabul edildi ve Greenville'de avukatlık yaptı. Burada Andrew Johnson'ın bir kızıyla evlendi. 1854'te Tennessee Birinci Yargı Dairesi Yargıcı seçildi. Mayıs 1865'te, 1869'da sona erecek dönem için Tennessee'den Birleşik Devletler Senatörü seçildi. Davasının uzun
bir şekilde ele alınması ve tartışılmasının ardından, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin ilk oturumunun
kapanışına yakın bir zamanda yemin etti.--478, 482.

JAMES W. PATTERSON, 2 Temmuz 1823'te New Hampshire, Hanniker'de doğdu.
1848'de Dartmouth Koleji'nden mezun oldu. 1854'ten 1859'a kadar Dartmouth Koleji'nde Matematik Profesörü olarak görev yaptı ve ardından Astronomi ve Meteoroloji kürsüsüne transfer edildi. New Hampshire Eğitim Kurulu'nda dört yıl Sekreter olarak görev yaptı ve 1862'de Eyalet Meclisi üyesi oldu. New Hampshire'dan Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere Temsilci olarak seçildi. Son Kongrenin sona ermesiyle birlikte 1873'te sona eren dönem için Vermont'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu.

SIDNEY PERHAM 27 Mart 1819'da Woodstock, Maine'de doğdu. Otuz dördüncü yaşına kadar çiftçi ve öğretmendi. 1852'de Eyalet Tarım Kurulu'na üye olarak seçildi ve iki yıl görev yaptı. 1855'te Maine Yasama Meclisi'ne üye oldu ve
Başkan olarak görev yaptı. 1856'da Başkanlık Seçmeni oldu. 1858'de İlçe Mahkemesi Katibi olarak seçildi ve bu görevi 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Maine'den Temsilci olarak seçilene kadar sürdürdü. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

CHARLES E. PHELPS, 1 Mayıs 1833'te Vermont, Guilford'da doğdu. 1853'te Princeton Koleji'nden mezun olduktan sonra 1855'te Maryland barosuna girdi. 1862'de Yedinci Maryland Gönüllüleri'nin Yarbaylığına getirildi ve 1864'te yaraları nedeniyle terhis edildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Maryland'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--156.

FREDERICK A. PIKE, şu anda ikamet ettiği Calais, Maine'de doğdu. Hukuk mesleğini seçti ve bir süre İlçe Avukatı olarak görev yaptı. Birkaç yıl Maine Temsilciler Meclisi'nin üyesi ve bir dönem de Sözcüsü oldu. 1862'de Otuz Yedinci Kongre'ye Maine'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--348, 503, 504, 519, 553.

TOBIAS A. PLANTS, 17 Mart 1811'de Pennsylvania, Beaver County'de doğdu. Birkaç yıl okulda öğretmenlik yaptıktan sonra hukuk okudu ve 1841'de baroya kabul edildi. Ohio'ya yerleştikten sonra 1858'den 1861'e kadar Eyalet Meclisi'nde görev yaptı. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--509.

LUKE P. POLAND, 1 Kasım 1815'te Vermont, Westford'da doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra hukuk okudu ve 1836'da baroya kabul edildi. 1839 ve 1840'ta Lamoille İlçesi'nin Miras Sicil Memuru oldu. 1843'te Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesi oldu ve ertesi yıl İlçesi için Savcılığa seçildi. 1848'de Yasama Meclisi tarafından Vermont Yüksek Mahkemesi Yargıçlarından biri olarak seçildi. Bu görevi, Yargıç Collamer'in ölümüyle oluşan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki boşluğu doldurmak üzere atandığı Kasım 1865'e kadar yıllık seçimlerle sürdürdü. Senato'daki hizmet süresi 4 Mart 1867'de sona erdi ve Kırkıncı Kongre'de Vermont Temsilcisi olarak göreve başladı.--28, 459.

SAMUEL C. POMEROY, 3 Ocak 1816'da Massachusetts, Southampton'da doğdu. 1836'da Amherst College'a girdi ve 1838'de dört yıl ikamet ettiği New York, Monroe County'ye gitti. 1842'de memleketine döndü ve Kölelik Karşıtı davayı benimsedikten sonra ilkelerini ilerletmek için gayretle çalıştı. Sekiz yıl boyunca her yıl Massachusetts Yasama Meclisi için Kölelik Karşıtı aday olarak yarıştı,
1852'de hem Whig'ler hem de Demokratlar arasından seçilinceye kadar başarılı olamadı. 1854'te New England Göçmen Yardım Derneği'nin örgütlenmesine yardımcı oldu ve mali temsilcisiydi ve aynı yıl Kansas'a bir koloni yönetti. Bölgesel Savunma Komitesi'nin bir üyesiydi ve yerleşimcileri sınır haydutlarından koruma çabalarında aktifti. Kansas'taki kıtlık sırasında Yardım Komitesi'nin Başkanıydı. 1856 ve 1860 Cumhuriyetçi Ulusal Kongreleri'ne delege olarak katıldı. 1861'de Kansas'tan Kongre'de Senatör olarak seçildi ve 1867'de 1873'te sona erecek dönem için yeniden seçildi.--404, 487, 495.

THEODORE M. POMEROY, 31 Aralık 1824'te New York, Cayuga'da doğdu.
Hamilton College'dan mezun oldu ve hukuk mesleğini benimsedi.
1850'den 1856'ya kadar memleketi için Bölge Savcısıydı ve
1857'de New York Yasama Meclisi üyesiydi. 1860'ta
Otuz Yedinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi
ve Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve
Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--30.

HIRAM PRICE, 10 Ocak 1814'te Pensilvanya'nın Washington İlçesi'nde doğdu. Iowa'ya taşınarak Davenport Şehri'ne yerleşti ve
Iowa Eyalet Bankası'nın Başkanı oldu. 1862'de
Otuz Sekizinci Kongre'ye Iowa'dan Temsilci olarak seçildi ve
Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--30.

_WILLIAM RADFORD_ 24 Haziran 1814'te Poughkeepsie, New York'ta doğdu.
1829'da New York'a yerleşti ve ticari faaliyetlerde bulundu. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi.
Kırkıncı Kongre'de William H. Robertson'ın yerini aldı.

ALEXANDER RAMSAY 8 Eylül 1815'te Harrisburg, Pennsylvania yakınlarında doğdu. 1841'de Pennsylvania Temsilciler Meclisi Katibi olarak seçildi. 1843'ten 1847'ye kadar Pennsylvania'dan Kongre Temsilcisi olarak görev yaptı. 1849'da Başkan Taylor tarafından Minnesota'nın ilk Bölge Valisi olarak atandı ve 1853'e kadar bu görevi sürdürdü. Görev süresi boyunca bazı önemli Kızılderili
antlaşmalarını müzakere etti. 1858'den 1862'ye kadar Minnesota Eyaleti Valisi olarak görev yaptı. 1863'te Minnesota'dan 1869'da sona erecek bir dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.

_SAMUEL J. RANDALL_ 1828'de Philadelphia'da doğdu. Uzun yıllar ticari faaliyetlerde bulundu. Philadelphia Şehir Meclisi'nde dört yıl ve Eyalet Senatosu'nda bir dönem görev yaptı. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--79, 444.

WILLIAM H. RANDALL Kentucky'de doğdu. Hukuk okudu ve 1835'te baroya kabul edildi. Birkaç yıl boyunca Daire Mahkemesi Katibi olarak görev yaptıktan sonra, 1862'de Kentucky'den Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi _George M. Adams_'dır.

HENRY J. RAYMOND, 24 Ocak 1820'de New York, Lima'da doğdu.
Bir çiftlikte büyüdü ve on altı yaşındayken bir bölge okulunda öğretmen oldu. 1840'ta Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu ve kısa süre sonra New York Şehri'ne gitti ve 1841'de "New York Tribune"ün yönetici editörü oldu. Daha sonra "New York Courier and Enquirer"ın baş editörü oldu. 1849'da New York Yasama Meclisi'ne seçildi ve yeniden seçildikten sonra Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. 1851'de "New York Times"ı kurdu. Daha sonra New York Vali Yardımcısı olarak seçildi ve tekrar Genel Meclis üyesi oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de Thomas E. Stewart'a geçti.--31, 155, 234, 314, 317, 328, 364, 370, 372, 439, 440, 512,
524, 525, 564.

ALEXANDER H. RICE, Ağustos 1818'de Massachusetts, Newton'da doğdu.
1844'te Union College'dan mezun oldu ve daha sonra kağıt üretimiyle uğraştı. 1853'te Boston Şehir Meclisi'nin üyesi ve Başkanı olarak seçildi. 1856 ve 1857'de Boston Belediye Başkanı oldu. 1858'de Massachusetts'ten Otuz Altıncı Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerini Ginery Twitchell aldı. 
JOHN H. RICE, 5 Şubat 1816'da Maine, Mount Vernon'da doğdu. Sırasıyla şerif, keresteci ve avukat olarak görev yaptıktan sonra 1852'de Maine Eyalet Savcısı olarak seçildi. Bu görevi 1860'a kadar sürdürdü ve ardından Otuz Yedinci Kongre'ye Maine'den Temsilci olarak seçildi. Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongrede John A.
Peters onun yerini aldı.

_GEORGE REED RIDDLE_ 1817'de Delaware, New Castle'da doğdu.
Delaware Koleji'nde eğitim gördü. Kendini inşaat mühendisliğine adayarak,
birkaç yıl boyunca kanallar ve demiryolları bulmak ve inşa etmekle meşgul oldu. Daha sonra hukuk okudu ve 1848'de Delaware barosuna kabul edildi. 1850'de Delaware'den Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve 1852'de yeniden seçildi. 1864'te 1869'da sona eren dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi ve Mart 1867'de Washington'da öldü.

_BURWELL C. RITTER_ 10 Ocak 1810'da Kentucky'de doğdu. Hayatını tarımsal faaliyetlere adadı. 1843'te ve tekrar 1850'de Eyalet Meclisi üyesi oldu. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky Temsilcisi olarak seçildi. _John Young
Brown_ Kırkıncı Kongre'de onun halefi olarak seçildi.--149.

_ANDREW J. ROGERS_ 1 Temmuz 1828'de Hamburg, New Jersey'de doğdu.
Gençliğini bir otelde ve bir kır mağazasında asistan olarak geçirdi.
Okul öğretmenliği yaparken hukuk okudu ve 1852'de baroya kabul edildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye New Jersey'den Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi.
Kırkıncı Kongre'de John Hill onun yerini aldı.--59, 222, 306, 325,
447, 462, 520, 553.

EDWARD H. ROLLINS 3 Ekim 1824'te Rollingford, New Hampshire'da doğdu. Akademik bir eğitim aldıktan sonra bir süre okulda öğretmenlik yaptı ve daha sonra ticari faaliyetlerde bulundu. 1855'ten 1857'ye kadar New Hampshire Yasama Meclisi üyesiydi ve iki yıl boyunca Temsilciler Meclisi Başkanıydı. 1856'da Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi'nin Başkanıydı. 1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye New Hampshire'dan Temsilci seçildi ve Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Aaron F. Stevens'tır.

EDMUND G. ROSS Wisconsin'de doğdu. Matbaa sanatını öğrendi ve editör oldu. 1856'da Kansas'a taşındı ve bölgenin işlerinde aktif bir rol aldı. 1858'deki Kansas Anayasa Konvansiyonu'nun üyesiydi. O zamandan 1861'e kadar Eyalet Yasama Meclisi'nin üyesiydi. İsyan sırasında bir Kansas alayında görev yaptı ve Binbaşı rütbesine ulaştı. Daha sonra "Lawrence Tribune"ün editörü oldu. Temmuz 1866'da, ölen James H. Lane'in kalan
dönemi için Kansas'tan Kongre Senatörü olarak atandı.

_LEWIS W. ROSS_, 8 Aralık 1812'de New York, Seneca County'de doğdu.
Çocukluğunda Illinois'e taşındı. Illinois Koleji'nde eğitim gördü ve hukuk mesleğini benimsedi. 1840 ve 1844'te Eyalet Meclisi'ne seçildi. 1848'de Demokrat Başkanlık Seçmeni ve 1860 Charleston ve Baltimore Kongreleri'ne delege olarak seçildi. 1861'de Eyalet Anayasa Kongresi'nin bir üyesiydi ve ertesi yıl Otuz Sekizinci Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--513.

_LOVELL H. ROUSSEAU_ 4 Ağustos 1818'de Stanford, Kentucky'de doğdu.
Hukuk okudu ve 1841'de Indiana'ya taşındı. Üç yıl Indiana Temsilciler Meclisi üyesi ve üç yıl Eyalet Senatosu üyesiydi. Meksika Savaşı'nda Yüzbaşı olarak görev yaptı ve
döndüğünde Kentucky, Louisville'e yerleşti. 1860'ta Kentucky Senatosu'na seçildi ve 1861'deki fırtınalı oturumda görev yaptıktan sonra savaş için bir alay toplamak üzere istifa etti.
Haziran 1861'de Albay rütbesine terfi etti ve aynı yılın Ekim ayında Tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Ertesi yılın Ekim ayında Shiloh ve Stone River savaşlarındaki kahramanlığı nedeniyle Tümgeneral rütbesine terfi etti. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky Temsilcisi olarak seçildi. Kongre
döneminin sonunda Düzenli Ordu'da Tuğgeneral rütbesine terfi etti ve Kuzeybatı'da yeni edinilen Birleşik Devletler topraklarının komutanlığına atandı.--31, 151,
572, 573, 574.

_WILLARD SAULSBURY_ 2 Haziran 1820'de Delaware, Kent County'de doğdu.
Delaware College ve Dickinson College'da eğitim gördü.
Hukuk okuduktan sonra 1845'te baroya kabul edildi. 1850'de Delaware Başsavcılığı'na atandı ve beş yıl bu görevi sürdürdü. 1859'da Delaware'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi
ve 1865'te 1871'de sona eren dönem için yeniden seçildi.--24, 44, 124,
127, 136, 192, 219, 287, 306, 405, 456, 458, 496, 531, 534, 548.

PHILETUS SAWYER, Whiting, Addison County, Vermont'ta doğdu.
Ortak bir okul ve işletme eğitimi aldıktan sonra
Wisconsin'e taşındı ve kereste ticaretiyle uğraştı. 1857 ve 1861'de
Wisconsin Yasama Meclisi'ne seçildi. 1863 ve 1864'te Oshkosh Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Sonraki yıl Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

ROBERT C. SCHENCK, 4 Ekim 1809'da Franklin, Ohio'da doğdu. 1827'de Miami Üniversitesi'nden mezun oldu. Thomas Corwin'den hukuk okudu ve 1831'de baroya kabul edildi. 1841'de Ohio Yasama Meclisi'ne seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1842'de Yirmi Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve dört dönem üst üste görev yaptı. 1851'de Otuz Birinci Kongre'nin sonunda, Başkan Fillmore tarafından Brezilya Bakanı olarak atandı ve Güney Amerika Hükümetleriyle birkaç önemli
antlaşma müzakere etti. 1853'te döndükten sonra, büyük ölçüde demir yolu işletmeleriyle ilgilenmeye başladı ve Indiana, Fort Wayne'den Mississippi'ye kadar uzanan bir hattın Başkanı oldu. İsyanın patlak vermesiyle birlikte, Hükümete hizmetlerini sundu ve 17 Mayıs 1861'de Tuğgeneral rütbesine terfi etti. Her iki Bull Run muharebesi de dahil olmak üzere çok sayıda çatışmada yer aldı ve burada çok fazla beceri ve cesaret gösterdi. Ağustos 1862'de Tümgeneral rütbesine terfi etti ve Baltimore, Maryland dahil olmak üzere Orta Departman'ın komutanlığına atandı ve ülkeye etkili hizmetlerde bulundu. Kongre'ye yeniden seçildikten sonra, Aralık 1863'te görevinden istifa etti ve Otuz Sekizinci Kongre'de yerini aldı. O,
Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--31, 352,
353, 354, 366, 439, 537, 552.

GLENNI W. SCOFIELD, 11 Mart 1817'de Chautauque County'de doğdu.
1840'ta Hamilton College'dan mezun oldu ve
1843'te baroya kabul edildiği
Pensilvanya'daki Warren'a taşındı. 1850 ve
1851'de Pensilvanya Yasama Meclisi'nde Temsilciydi ve
1857'den 1859'a kadar Eyalet Senatörüydü. 1861'de Eyaletin On Sekizinci Yargı Bölgesi'nin Başkan Yargıcı olarak atandı. 1865'te Pensilvanya'dan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--56, 508.

_GEORGE S. SHANKLIN_ Kentucky, Jessamine County'de doğdu.
Avukatlık ve tarım işleriyle uğraştı.
Birkaç yıl Kentucky Yasama Meclisi üyesiydi ve
Bir Yargı Bölgesi'nin Commonwealth Avukatıydı. 1856'da Fillmore'u aday gösteren Philadelphia Kongresi'nin bir üyesiydi. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky'den Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine _James B.
Beck_ geçti.--151, 440, 552.

SAMUEL SHELLABARGER, 10 Aralık 1817'de Ohio, Clark County'de doğdu.
1841'de Miami Üniversitesi'nden mezun oldu. Hukuk okudu ve
baroya kabul edildikten sonra Springfield, Ohio şehrinde avukatlık yaptı. 1852 ve 1853'te Ohio Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi.
1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--156, 231, 238, 345, 444, 512, 522.

JOHN SHERMAN, 10 Mayıs 1823'te Ohio, Lancaster'da doğdu. Hukuk okudu ve 1844'te baroya kabul edildi. 1848 ve 1852'deki Whig Kongrelerine delege olarak katıldı. 1854'te Otuz Dördüncü Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Beşinci, Otuz Altıncı ve Otuz Yedinci Kongrelere yeniden seçildi. 1859'da gerçekleşen Meclis Başkanlığı için unutulmaz yarışta Cumhuriyetçi adaydı ve uzun bir oylama serisinde bir seçimde sadece bir veya iki oy eksik kaldı. Senatör Chase'in 1861'deki istifası üzerine, Ohio'dan Kongre'de Senatör olarak seçildi ve 1866'da 1873'te sona eren dönem için yeniden seçildi.--27, 98, 161, 420, 422, 454, 460, 476, 500, 501, 534,
535, 541.

_CHARLES SITGREAVES_ 22 Nisan 1803'te Easton, Pennsylvania'da doğdu.
Avukatlık mesleğini benimsedi ve New Jersey'e yerleşti. 1831'de ve 1833'te New Jersey Meclisi'nin üyesiydi. 1834 ve 1835'te Yasama Konseyi'nin üyesi ve Başkanıydı. 1852'den 1854'e kadar Eyalet Senatosu'nda görev yaptı. Daha sonra Phillipsburg Belediye Başkanı, Belvidere ve Delaware Demiryolu Şirketi Başkanı ve Eyalet Normal Okulu Mütevelli Heyeti görevlerinde bulundu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New Jersey'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

ITHAMAR C. SLOAN, New York'un Madison İlçesi'nde doğdu. Hukuk mesleğini
benimsedi ve 1854'te Wisconsin'e taşındı. 1858 ve 1860'ta Rock İlçesi Bölge Savcısı olarak seçildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Wisconsin'den Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye yeniden seçildi. Onun yerine
Kırkıncı Kongre'de Benjamin F. Hopkins geçti.--334, 335.

GREEN CLAY SMITH, 2 Temmuz 1830'da Richmond, Kentucky'de doğdu.
1849'da Transylvania Koleji'nden ve 1852'de aynı kurumun Hukuk Bölümü'nden mezun oldu. Meksika Savaşı'nda
İkinci Teğmen olarak görev yaptı ve isyanın
patlak vermesiyle
Dördüncü Kentucky Süvari Alayı'na komuta etmekle görevlendirildi. 1862'de
Tuğgeneralliğe atandı ve daha sonra
Tümgeneralliğe ulaştı. Çok sayıda savaşa katıldıktan sonra, Aralık 1863'te askeri görevinden istifa ederek Otuz Sekizinci Kongre'de Kentucky'den Temsilci olarak görev aldı. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin bir üyesi olarak yeniden seçildi, ancak görev süresinin
sona ermesinden önce Başkan tarafından Montana Bölgesi Valisi olarak atandı.--439.

RUFUS P. SPALDING, 3 Mayıs 1798'de Massachusetts, Martha's Vineyard, West Tisbury'de doğdu. 1813'te Yale College'a girdi ve 1817'de mezun oldu. Hukuk okuduktan sonra Cincinnati, Ohio'ya göç etti ve orada bir yıl kaldı ve ardından Arkansas'a gitti. O eyalette bir buçuk yıl geçirdikten sonra Ohio'ya döndü ve mesleğini sırasıyla Warren, Ravenna ve Akron'da ve son olarak şu anda ikamet ettiği Cleveland'da icra etti. 1839'da Ohio Yasama Meclisi'ne seçildi. 1841'de yeniden seçildi ve Temsilciler Meclisi Başkanı oldu. 1849'da Ohio Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak seçildi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--319, 443, 508. WILLIAM SPRAGUE, 11 Eylül 1830'da Rhode Island, Cranston'da doğdu. Eğitimini esas olarak New York, Tarrytown'daki Irving Enstitüsü'nde aldı. Daha sonra birkaç yılını amcasının muhasebe odasında geçirdi ve amcasının ölümü üzerine ülkedeki en büyük üretim şirketlerinden birinin sahibi oldu. 1861'de Rhode Island Valisi olarak seçildi. İsyanın patlak vermesiyle ulusal davaya şevkle katıldı ve Bull Run'daki ilk savaşta Rhode Island Gönüllüleri ile birlikteydi. 1862'de Rhode Island'dan Kongre Senatörü olarak seçildi ve 1869'da sona erecek dönem için görev yaptı.--27, 494.

JOHN F. STARR, 1818'de Philadelphia'da doğdu. 1844'te New Jersey'e taşındı ve ticari faaliyetlerde bulundu. 1863'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New Jersey'den Temsilci olarak seçildi.
Kırkıncı Kongre'de William Moore onun yerini aldı.

THADDEUS STEVENS, 4 Nisan 1793'te Vermont, Caledonia County'de doğdu.
1814'te Dartmouth College'dan mezun oldu ve aynı yıl
Pensilvanya'ya taşındı. Bir akademide ders verirken hukuk okudu ve
1816'da Adams County'de baroya kabul edildi. 1833'te
Pensilvanya Yasama Meclisi'ne seçildi ve dört dönem görev yaptı,
Pensilvanya okul sistemini başlatarak eyalete önemli hizmetlerde bulundu. Erken dönemde kölelik karşıtı davayı benimsedi ve
eşit hakların samimi bir savunucusu oldu. 1836'da Eyalet Anayasası'nı revize etmek üzere Konvansiyon'a üye olarak seçildi ve renk nedeniyle oy hakkını kısıtladığı için adını değiştirilen belgeye eklemeyi reddetti. 1838'de Kanal Komiseri olarak atandı. 1842'de şu anda ikamet ettiği Lancaster'a taşındı. 1848'de Otuz Birinci Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi. Otuz İkinci, Otuz Altıncı, Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--18, 24, 29, 34, 48, 156, 308, 325, 333, 336,
357, 366, 417, 418, 435, 436, 449, 463, 478, 502, 503, 504, 513, 514,
518, 524, 528, 535, 536, 547, 555, 557, 563, 575.

WILLIAM M. STEWART, Wayne County, New York'ta doğdu. York, 9 Ağustos 1827
ve babasıyla birlikte 1835'te Ohio'ya taşındı. 1848'de Yale College'a girdi
ve orada on sekiz ay kaldı. Daha sonra Kaliforniya'ya gitti
ve iki yılını madencilik işinde geçirdi. 1852'de hukuk okumaya başladı
ve kısa süre sonra Nevada Kontluğu için Bölge Savcısı seçildi. 1854'te Kaliforniya Başsavcılığı görevini üstlenmek üzere atandı ve daha sonra Nevada City ve Downieville'de avukatlık yaptı. 1860'ta şu anda Nevada olan Utah bölgesinin o kısmına taşındı ve ertesi yıl Bölge Meclisi'nde görev yaptı. 1863 Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Kısa bir süre sonra 1869'da sona eren dönem için yeni Nevada Eyaleti'nden Birleşik Devletler Senatörü olarak seçildi.--28, 100, 107, 202, 275, 427, 435, 454, 456, 459, 530.

THOMAS N. STILWELL, 29 Ağustos 1830'da Ohio, Butler County'de doğdu.
Miami Üniversitesi ve Farmer's College'da eğitim gördü.
Hukuk okudu ve 1852'de Indiana'ya taşınarak baroya kabul edildi ve
1855'e kadar bankacılıkla uğraştı. 1856'da Indiana Yasama Meclisi'nde Temsilci oldu. Savaş için gönüllülerden oluşan bir alay yetiştirdi ve bir süre Malzeme Sorumlusu olarak görev yaptı. 1864'te
Indiana'dan Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'de John P. C. Shanks onun yerini aldı. Başkan Johnson tarafından Venezuela'ya Birleşik Devletler Bakanı olarak atandı.--564.

_JOHN P. STOCKTON_ 2 Ağustos 1825'te New Jersey, Princeton'da doğdu.
Babası ve büyükbabası Birleşik Devletler Senatörleriydi ve büyük büyükbabası Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. 1843'te Princeton Koleji'nden mezun oldu ve hukuk okuduktan sonra 1849'da baroya kabul edildi. New Jersey Yasama Meclisi tarafından eyaletin yasalarını revize etmek üzere atandı. Şansölyede muhabir olarak, kendi adını taşıyan üç ciltlik Raporlar yayınladı. 1858'de Başkan Buchanan tarafından Roma'ya Yerleşik Bakan olarak atandı. 1865'te New Jersey'den Senatör olarak Kongre'de göründü.
Koltuğa ilişkin hakkı sorusu uzun tartışmalara maruz kaldı ve
27 Mart 1866'da aleyhine karar verildi.--568.

WILLIAM B. STOKES, 9 Eylül 1814'te Kuzey Carolina'daki Chatham County'de doğdu.
Babası 1818'de Tennessee'ye göç ederken bir kazada öldü. Erken eğitimin pek az avantajından yararlandı ve kendini tarımsal faaliyetlere adadı. 1849'da Tennessee Yasama Meclisi'nde Temsilci olarak seçildi ve 1851'de yeniden seçildi. 1855'te Eyalet Senatosu'na seçildi. 1859'da Otuz Altıncı Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi. Kongre döneminin sonunda cesur bir duruş sergiledi ve Tennessee'deki ayrılığa karşı çok sayıda konuşma yaptı. 1862'de bir süvari alayı topladı ve komuta etti. Bu alay çok zorlu savaşlara tanık oldu ve değerli hizmetlerde bulundu. Savaşın sonunda Tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Tennessee'den Temsilci olarak seçildi ve Temmuz 1866'da kabul edildi. Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--480, 536.

_MYER STROUSE_ 16 Aralık 1825'te Almanya'da doğdu. 1832'de babasıyla birlikte Amerika'ya geldi ve Pensilvanya'nın Pottsville şehrine yerleşti. Akademik bir eğitim aldıktan sonra hukuk okudu.
1848'den 1852'ye kadar Philadelphia'da "North American Farmer" dergisini düzenledi ve daha sonra kendini hukuk pratiğine adadı.
1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1864'te yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi
Henry L. Cake'tir.--444.

CHARLES SUMNER, 6 Ocak 1811'de Boston'da doğdu. 1830'da Harvard College'dan mezun oldu, Cambridge Hukuk Fakültesi'nde üç yıl geçirdi ve 1834'te baroya kabul edildi. Üç yıl boyunca "American Jurist" dergisini düzenledi ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin Muhabirliğini yaptı. Birkaç cilt Rapor yayınladı ve edebi çalışmalara çok fazla ilgi gösterdi. 1850'de iki cilt "Orations"; 1853'te "White Slavery in the Barbary
States" adlı bir eser ve 1856'da "Speches and Addresses" adlı bir cilt yayınladı. 1851'de Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. 1856'da Güney Carolina'dan Preston S. Brooks tarafından Senato Odası'nda saldırıya uğradı ve o kadar ciddi şekilde yaralandı ki Avrupa'da geçici bir
uzaklık yaşayarak yeniden göreve dönmeyi talep etti. Ayrılışından hemen önce ikinci bir dönem için Senato'ya seçildi ve 1863'te 1869'da sona eren üçüncü bir dönem için yeniden seçildi.--15, 26, 28, 99, 108, 373, 374, 380, 386,
392, 406, 413, 435, 453, 483, 499, 540, 541, 563, 571.

Babası Thomas Taber'in Kongre Üyesi olduğu _STEPHEN TABER_,
New York, Dutchess County, Dover'da doğdu. Akademik bir
eğitim aldıktan sonra, Long Island'daki Queens County'de kendini tarıma adadı. 1860 ve 1861'de Eyalet Meclisi'ne seçildi. 1863'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

NATHANIEL G. TAYLOR, 29 Aralık 1819'da Tennessee, Carter County'de doğdu ve 1840'ta Princeton College'dan mezun oldu. Hukuk okudu ve 1843'te baroya kabul edildi, ancak daha sonra Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi'nde rahip oldu. 1852'de Başkanlık Seçmeni oldu ve 1854'te Tennessee'den Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'de Temsilci olarak yeniden seçildi ve Temmuz 1866'da koltuğuna kabul edildi. R.
R. Butler, Kırkıncı Kongre'de halefi olarak seçildi.--480.

_NELSON TAYLOR_ 8 Haziran 1821'de Connecticut, South Norwalk'ta doğdu.
Meksika Savaşı'nda New York Gönüllüleri'nin Birinci Alayı'nda Yüzbaşı olarak görev yaptı. Daha sonra Kaliforniya'ya gitti ve 1849'da Eyalet Senatosu'na üye olarak seçildi. 1853'te Kaliforniya'daki San Joaquin İlçesi'nin Şerifi olarak seçildi. 1861'de New York Gönüllülerinin Yetmiş İkinci Alayı'nın Albayı olarak askerlik hizmetine girdi ve Tuğgeneral oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _John Morrissey_'dir.

M. RUSSELL THAYER, 27 Ocak 1819'da Virginia, Petersburg'da doğdu ve 1840'ta Pensilvanya Üniversitesi'nden mezun oldu. Hukuk okudu ve 1842'de baroya kabul edildikten sonra Philadelphia'ya yerleşti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'de Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu'ya yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Caleb N. Taylor'dır--83, 225, 438,
522, 538.

FRANCIS THOMAS, 3 Şubat 1799'da Maryland, Frederick County'de doğdu. Annapolis'teki St. John's College'da eğitim gördü.
Hukuk okudu ve 1820'de Frederick'te avukatlık yapmaya kabul edildi. 1822, 1827 ve 1829'da Maryland Yasama Meclisi'ne seçildi ve ardından Sözcü olarak seçildi. 1831'de Kongre'de Temsilci olarak seçildi ve on yıl üst üste görev yaptı. 1841'de Kongre için yeniden adaylık teklifini reddetti. O yılın sonbaharında Maryland Valisi olarak seçildi ve Ocak 1845'e kadar görev yaptı. 1848'de Buffalo Kölelik Karşıtı platformunda Van Buren ve Adams'ı destekledi. 1850'de Maryland Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. İsyanın patlak vermesiyle birlikte askerlik hizmeti için 3.000 gönüllüden oluşan bir tugay oluşturdu. Mart 1863'te Maryland'deki tüm kölelerin özgürleştirilmesiyle sonuçlanan bir tedbirin halk tarafından onaylanmasını sağladı ve bu konuda yardımcı oldu. Otuz Altıncı, Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongreler'e Maryland Temsilcisi olarak yeniden seçildi. JOHN L. THOMAS, Jr., 20 Mayıs 1835'te Baltimore'da doğdu ve Alleghany County Akademisi'nde eğitim gördü. Hukuk okudu ve 1856'da baroya kabul edildi. 1861'de Baltimore Şehri Avukatı olarak atandı ve iki yıl görev yaptı. 1863'te Maryland Eyalet Savcısı olarak seçildi ve 1864'te Eyalet Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak görev yaptı. 1865'te E. H. Webster'ın istifasıyla boşalan bir pozisyonu doldurmak üzere Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'de yerine _Stephenson Archer_ geçti.

_ANTHONY THORNTON_ 19 Kasım 1814'te Kentucky, Bourbon County'de doğdu. Miami Üniversitesi'nden mezun oldu ve hukuk okuduktan sonra Illinois'e yerleşti. 1847 ve 1862'de Illinois Anayasa Konvansiyonları'nın üyesiydi. 1850'de Eyalet Meclisi'nin üyesiydi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _Albert G. Burr_.--228'dir.

_LAWRENCE S. TRIMBLE_ 26 Ağustos 1825'te Kentucky, Fleming'de doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve hukuk mesleğine girdi. 1851 ve 1852'de Kentucky Meclisi'nin üyesiydi. 1856'dan 1860'a kadar Eyaletin Birinci Yargı Bölgesi'nin Eşitlik ve Ceza Mahkemesi Yargıcıydı. Daha sonra beş yıl boyunca New Orleans ve Ohio Demiryolu Şirketi'nin Başkanıydı. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Kentucky'den Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--152, 342, 511.

ROWLAND E. TROWBRIDGE, 18 Haziran 1821'de New York, Elmira'da doğdu ve
çocukken eski Fransız yerleşimlerinin arkasındaki vahşi doğaya
giren ilk yerleşimcilerden olan ebeveynleriyle birlikte Michigan'a taşındı. Kenyon Koleji'nden mezun oldu ve çiftçilik işine girdi. 1856 ve 1858'de Michigan Senatosu'na üye seçildi. 1860'ta Otuz Yedinci Kongre'ye Michigan'dan Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi. LYMAN TRUMBULL 1813 yılında Colchester, Connecticut'ta doğdu.
Hukuk mesleğine girdi ve Illinois'e taşındı. 1840'ta Eyalet Meclisi üyesiydi ve 1841 ve 1842'de Dışişleri Bakanıydı. 1848'den 1853'e kadar Illinois Yüksek Mahkemesi Yargıcıydı. 1854'te Otuz Dördüncü Kongre'ye Illinois Temsilcisi olarak seçildi ve kısa süre sonra 1855'te başlayan dönem için Kongre Senatörü olarak seçildi. 1861'de yeniden seçildi ve 1867'de tekrar seçildi.--22, 28, 45, 98, 104, 105, 108, 120, 136, 158, 162, 171, 188, 190, 199, 209, 216, 253, 269, 424, 457, 476, 540.

CHARLES UPSON, 19 Mart 1821'de Southington, Hartford County, Connecticut'ta doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve on altı yaşında öğretmenlik okuluna başladı ve yedi yıl boyunca kışları burada çalıştı. Bir süre Yale College'ın hukuk fakültesine devam etti ve 1845'te Michigan'a taşındı. 1848'de İlçe Katibi ve 1852'de St. Joseph County Savcısı olarak seçildi. 1854'te Eyalet Senatosu'na seçildi. 1860'ta Michigan Başsavcısı olarak seçildi ve yeniden aday olmayı reddetti. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Michigan Temsilcisi olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

HENRY VAN AERNAM, 11 Mart 1819'da Marcellus, New York'ta doğdu.
Akademik bir eğitim aldıktan ve bir tıp fakültesinden mezun olduktan sonra, Franklinville, New York'ta bir doktor ve cerrah olarak yerleşti. 1858'de Eyalet Meclisi üyesi oldu. 1862'de Yüz Elli Dördüncü New York Alayı'nın cerrahı olarak orduya katıldı. 1864'te bu görevinden istifa etti ve Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

BURT VAN HORN, 28 Ekim 1823'te New York, Niagara County, Newfane'de doğdu ve Madison Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1858'de New York Meclisi'ne seçildi ve üç dönem görev yaptı. 1860'ta New York'tan Otuz Yedinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--87, 527.

ROBERT T. VAN HORN, 19 Mayıs 1824'te Pennsylvania, Indiana County'de doğdu. Bir matbaada çıraklık yaptıktan sonra hukuk okudu ve 1849'da baroya kabul edildi. Daha sonra iki yıl boyunca Ohio, Pomeroy'da bir gazete yayınladı. 1855'te Missouri, Kansas City'ye göç etti ve şu anda "Daily Journal of Commerce" olan bir gazete kurdu. 1861'de Kansas City Belediye Başkanı seçildi. 1861'den 1864'e kadar Binbaşı ve Yarbay olarak askerlik yaptı. Lexington, Missouri'de yaralandı ve esir alındı ​​ve mübadelesinden sonra Tennessee'de çok aktif hizmet gördü. Hala ordudayken, Missouri Senatosu'na üye olarak seçildi ve 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Missouri'den Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.

PETER G. VAN WINKLE, 7 Eylül 1808'de New York şehrinde doğdu ve 1835'te Batı Virginia, Parkersburg'a taşındı. 1850'deki Virginia Anayasa Konvansiyonu'nun ve 1861'deki Wheeling Konvansiyonu'nun üyesiydi. 1862'de Batı Virginia Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı oldu. O eyaletin yasama organının üyesi oldu ve Kasım 1863'te Batı Virginia'dan 1869'da sona erecek dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--194, 459.

_DANIEL W. VOORHEES_ doğdu Fountain County, Indiana'da, 26 Eylül 1828. 1849'da Indiana Asbury Üniversitesi'nden mezun oldu ve
1851'de avukatlık yapmaya başladı. Başkan
Buchanan'ın atamasıyla üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcılığı görevini yürüttü. 1860'ta Indiana'dan Kongre Temsilcisi olarak seçildi ve 1862'de yeniden seçildi. Aralık 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre üyesi olarak göründü, ancak kısa bir süre kaldı,
koltuğu Henry D.
Washburn tarafından başarılı bir şekilde yarışıldı.--568.

BENJAMIN F. WADE, 27 Ekim 1800'de Massachusetts, Feeding Hills Parish'te doğdu.
Ortak bir okul eğitimi aldı ve bir süre öğretmenlik yaptı.
Yirmi bir yaşındayken Ohio'ya taşındı ve tarımla uğraştı. Daha sonra hukuk okudu ve 1828'de baroya kabul edildi. Daha sonra sırasıyla Sulh Hakimliği, Ashtabula İlçesi Savcılığı, Eyalet Senatörü ve Bölge Mahkemesi Yargıcı görevlerinde bulundu. 1851'de Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve
ikinci kez yeniden seçildi, üçüncü dönemi 1869'da sona erdi. Mart 1867'de,
Senato'nun _geçici_ Başkanı seçildi ve böylece
Amerika Birleşik Devletleri'nin geçici Başkan Yardımcısı oldu--15, 28, 50, 276, 279, 283,
428, 454, 477, 490, 576.

_ANDREW H. WARD_ mesleği avukatlık olan ve Kentucky, Cynthiana'da ikamet eden bir kişidir. Otuz Dokuzuncu Kongre'de Kentucky'nin Altıncı Bölgesi'nden bir Temsilciydi.
Kırkıncı Kongre'deki halefi _Thomas L. Jones_'dur.--509.

HAMILTON WARD, 3 Temmuz 1829'da New York, Salisbury'de doğdu. On dokuz yaşına kadar bir çiftlikte çalıştı ve eğitim almak için çok az
olanaktan yararlandı. 1848'de hukuk okumaya başladı ve 1851'de baroya kabul edildi. 1856'da Alleghany İlçesi Bölge Savcısı seçildi ve 1862'de yeniden seçildi. Savaşın erken bir döneminde Vali tarafından Senato Askeri Komitesi'nin bir üyesi olarak atandı ve bu göreviyle ordu için birkaç gönüllü alayı yetiştirmeye yardımcı oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New York'tan Temsilci olarak seçildi ve 1866'da yeniden seçildi.--306, 361.

SAMUEL L. WARNER 1829'da Connecticut, Wethersfield'da doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve Yale ve Harvard Hukuk Fakülteleri'nde hukuk okuduktan sonra 1853'te baroya kabul edildi. Kısa süre sonra Eyalet Sekreteri olarak atandı. 1857'de Connecticut Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. 1860'ta Baltimore Kongresi'nin bir delegesi ve Sekreteriydi. 1861'de Middletown Belediye Başkanı seçildi ve iki dönem görev yaptı. 1865'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Connecticut'tan bir Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre'deki halefi _Julius Hotchkiss_'tir.--507.

ELLIHU B. WASHBURN, 23 Eylül 1816'da Livermore, Maine'de doğdu.
"Kennebec Journal"ın basımevinde çıraklık yaptıktan sonra, Harvard Üniversitesi'nde hukuk okudu.
Daha sonra Illinois'e taşındı ve Galena'ya yerleşti. 1852'de Illinois'den Otuz Üçüncü Kongre'ye Temsilci olarak seçildi. Kırkıncı Kongre de dahil olmak üzere sonraki tüm Kongrelere seçildi ve Temsilciler Meclisi'ndeki diğer tüm üyelerden daha uzun süre hizmet verdi.--30.

HENRY D. WASHBURN, 28 Mart 1832'de Vermont, Windsor'da doğdu. Gençliğinde bir yıl tabakçı mesleğinde çırak olarak çalıştı ve
sonrasında okul öğretmeni olarak çalıştı. 1853'te New York Eyalet ve Ulusal Hukuk Okulu'ndan mezun oldu ve Indiana, Newport'a yerleşti. 1854'te Vermillion İlçesi Denetçisi olarak atandı ve 1856'da aynı göreve seçildi. 1861'de bir gönüllüler topluluğu kurdu ve bunların Kaptanı olarak seçildi. Kısa süre sonra On Sekizinci Indiana Piyade Alayı'nın Yarbay'ı oldu ve Haziran 1862'de Albay olarak görevlendirildi. Çok sayıda aktif hizmet gördü ve 26 Temmuz 1865'te Tümgeneralliğe terfi etti. Indiana'dan Temsilci olarak D. W. Voorhees'in elindeki koltuğa itiraz etti ve Seçim Komitesi tarafından bu koltuğa hak kazandığı ilan edildi. Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.--568.

WILLIAM B. WASHBURN, 31 Ocak 1820'de Massachusetts, Winchendon'da doğdu. 1844'te Yale Koleji'nden mezun oldu ve daha sonra imalat işine girdi. 1850'de Massachusetts Yasama Meclisi'nde Senatör ve 1854'te Temsilci oldu. Daha sonra Greenfield Bank'ın Başkanı oldu. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

MARTIN WELKER, 25 Nisan 1819'da Ohio, Knox County'de doğdu. Bir çiftçi çocuğu ve bir mağazada katipken, kendini gayretle çalışmaya adadı ve okulların yardımı olmadan liberal bir eğitim aldı. On sekiz yaşında hukuk okumaya başladı ve 1840'ta baroya kabul edildi. 1851'de Ohio Altıncı Bölgesi Ortak Davalar Mahkemesi Yargıcı olarak seçildi ve beş yıl görev yaptı. 1857'de Ohio Vali Yardımcısı seçildi ve bir dönem görev yaptı, yeniden adaylığını reddetti. Savaşın başında Binbaşı rütbesiyle üç ay personel subayı olarak görev yaptı ve ardından Eyaletin Hakim Savcısı olarak atandı. 1862'de Ohio'nun Yardımcı Genel Yardımcısı ve askerlik hizmetinin Müfettişi oldu. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Ohio'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi. 1778 Kıta Kongresi'nin bir üyesinin torunu olan JOHN WENTWORTH, 5 Mart 1815'te New Hampshire, Sandwich'te doğdu. Dartmouth Koleji'nden mezun oldu ve Harvard Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı. 1836'da Illinois'e taşındı ve Chicago'ya yerleşti. "Chicago Democrat"ı editör ve sahibi olarak yirmi beş yıl yönetti. 1837'de Eğitim Kurulu üyesi oldu ve bu görevi uzun yıllar sürdürdü. 1842'de Yirmi Sekizinci Kongre'ye Illinois'den Temsilci olarak seçildi ve daha sonra Yirmi Dokuzuncu, Otuzuncu, Otuz Birinci ve Otuz İkinci Kongrelerde görev yaptı. 1857 ve 1860'ta Chicago Belediye Başkanıydı ve 1861 Eyalet Anayasa Konvansiyonu'nun üyesiydi. 1864'te altıncı dönemi için Kongre'de Temsilciydi. Kırkıncı Kongre'deki halefi Norman B. Judd'dur. 1867'de LL.D. derecesi Dartmouth College tarafından kendisine bahşedildi.--18, 556,
557.

KELLIAN V. WHALEY, 6 Mayıs 1821'de New York, Onondaga County'de doğdu.
Oldukça gençken babasıyla birlikte Ohio'ya taşındı ve burada çok az eğitim avantajına sahipti. Yirmi bir yaşındayken Batı Virginia'ya yerleşti ve kereste ve ticaret işine girdi. 1860'ta ayrılığa karşı aktif bir muhalifti ve bu nedenle Otuz Yedinci Kongre'de Temsilci olarak seçildi. Alayları örgütlemede Vali Pierpont'a Yardımcı olarak görev yaptı ve Kasım 1861'de esir alındığında Guandotte savaşında komutandı. Ancak esir alanlardan kaçtı ve kısa süre sonra Kongre'deki koltuğuna oturabildi. Otuz Sekizinci ve Otuz Dokuzuncu Kongrelere yeniden seçildi. Kırkıncı Kongredeki halefi Daniel Polsley'dir.

WAITMAN T. WILLEY, 18 Ekim 1811'de Virginia, Monongalia County, Buffalo Creek'te doğdu. 1831'de Madison College'dan mezun oldu ve baroya kabul edildi. 1841'den 1855'e kadar Monongalia County Mahkemeleri ve Yargı Dairesi Katibi olarak görev yaptı. 1850'deki Virginia Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1860-61 kışında düzenlenen Richmond Konvansiyonu'na delege olarak katıldı. 1861'de Wheeling Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1863'te Batı Virginia'dan Kongre Senatörü olarak seçildi ve o zamandan beri 1865'te başlayıp 1871'de sona eren dönem için yeniden seçildi. 1863'te Pennsylvania'daki Alleghany College'dan LL.D. derecesini aldı.--458, 485, 486, 496.

GEORGE H. WILLIAMS 23 Mart 1823'te New York'un Columbia County'sinde doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve hukuk okudu.
1844'te baroya kabul edildikten hemen sonra Iowa'ya taşındı. 1847'de Iowa'nın Birinci Yargı Bölgesi Yargıcı olarak seçildi. 1852'de Başkanlık Seçmeni oldu. 1853'te Başkan Pierce tarafından Oregon Bölgesi Baş Yargıcı olarak atandı ve 1857'de Başkan Buchanan tarafından yeniden atandı. Oregon Anayasası'nı oluşturan Kongre'nin bir üyesiydi. 1864'te 1871'de sona erecek
dönem için Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.--393, 488, 516, 517, 529, 531, 539, 540, 559.

THOMAS WILLIAMS, 28 Ağustos 1806'da Greensburg, Westmoreland County, Pennsylvania'da doğdu. 1825'te Dickinson College'dan mezun oldu ve hukuk okudu. 1828'de baroya kabul edildi ve Pittsburg'a yerleşti. 1838'den 1841'e kadar Eyalet Senatosu üyesiydi. 1860'ta Eyalet Meclisi'nde Temsilciydi. 1862'de Otuz Sekizinci Kongre'ye Pensilvanya'dan Temsilci olarak seçildi. Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

HENRY WILSON, 16 Şubat 1812'de New Hampshire, Farmington'da doğdu.
Ebeveynleri çok mütevazı koşullardaydı ve on yaşındayken
yirmi bir yaşına kadar bir çiftçinin yanında çırak olarak çalıştı.
Reşit olduktan sonra, ayakkabıcılık mesleğini öğrendiği Massachusetts, Natick'e gitti ve yaklaşık üç yıl bu işte çalıştı.
Daha sonra akademik bir eğitim aldı ve kısa bir süre okulda öğretmenlik yaptıktan sonra birkaç yıl daha devam ettiği ayakkabı imalatına başladı. 1841 ve 1842'de Senatör, 1844, 1845, 1856 ve 1850'de Massachusetts Yasama Meclisi'nde Temsilciydi. 1851 ve 1852'de Devlet Senatosu'na yeniden seçildi ve
bu senatonun başkanıydı. 1855'te Edward Everett'in yerine geçmek üzere Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve 1859'da tam dönem için yeniden seçildi. 1861 yazında Kongre tatilinde, Yirmi İkinci Massachusetts Gönüllü Alayı'nı kurdu ve Albay olarak görevlendirildi. Daha sonra, Aralık ayındaki Kongre toplantısına kadar General McClellan'ın kadrosunda görev yaptı. Savaş sırasında Senato'da Askeri İşler Komitesi Başkanlığı görevini zorlu ve sorumluluk gerektiren bir şekilde üstlendi. Otuz Dokuzuncu Kongre'nin açılışında, 1871'de sona erecek olan
üçüncü Senato dönemine girdi.--15, 95, 97, 101,
135, 214, 402, 410, 431, 435, 437, 487, 491, 498, 530, 531, 532.

JAMES F. WILSON, 19 Ekim 1828'de Newark, Ohio'da doğdu.
Avukatlık mesleğine başladı ve 1853'te Iowa'ya taşındı. 1856'da Iowa Anayasa Konvansiyonu'na üye olarak seçildi. 1857'de Temsilci olarak ve 1859'da Eyalet Meclisi'nde Senatör olarak seçildi. 1861'de Iowa Senatosu'nun Başkanı oldu. O yıl
Iowa'dan Otuz Yedinci Kongre'deki boşluğu doldurmak üzere Temsilci olarak seçildi. Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--31, 51, 230, 237, 239, 288,
294, 325, 536.

STEPHEN F. WILSON, 4 Eylül 1821'de Pennsylvania, Columbia'da doğdu. Eğitimini Wellsboro Akademisi'nde aldı ve daha sonra kısa bir süre öğretmenlik yaptı.
Sonunda avukat oldu ve 1863'te Eyalet Senatörü seçildi. 1864'te Otuz Dokuzuncu Kongre'ye Pennsylvania'dan Temsilci olarak seçildi ve Kırkıncı Kongre'ye yeniden seçildi.

WILLIAM WINDOM, 10 Mayıs 1827'de Ohio, Belmont County'de doğdu. Akademik bir eğitim aldı ve hukuk okudu. 1850'de baroya kabul edildi ve kısa süre sonra Ohio, Knox County'de Savcılığa seçildi. 1853'te Minnesota'ya taşındı ve Winona'ya yerleşti. 1858'de Minnesota'dan Otuz Altıncı Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve Otuz Yedinci, Otuz Sekizinci, Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.--229.

_CHARLES H. WINFIELD_, 22 Nisan 1822'de New York, Orange County'de doğdu. Hukuk okudu ve 1846'da baroya kabul edildi. 1850'den 1856'ya kadar Orange County Bölge Savcısıydı. New York'tan Otuz Sekizinci Kongre'ye Temsilci olarak seçildi ve 1864'te ikinci bir dönem için yeniden seçildi. Kırkıncı Kongre'de Charles H. Van Wyck'in yerine geçti.--20, 515.

FREDERICK E. WOODBRIDGE, 29 Ağustos 1818'de Vermont, Vergennes'de doğdu. 1840'ta Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1842'de baroya kabul edildi. Vermont Yasama Meclisi'nde üç yıl Temsilci ve iki yıl Senatör olarak görev yaptı. Daha sonra üç yıl Eyalet Denetçisi olarak görev yaptı.
1863'te Otuz Sekizinci Kongre'ye Vermont'tan Temsilci olarak seçildi ve Otuz Dokuzuncu ve Kırkıncı Kongrelere yeniden seçildi.

_EDWIN R. V. WRIGHT_ 2 Ocak 1812'de Hoboken, New Jersey'de doğdu.
Matbaacılık mesleğini öğrendi ve 1835'te "Jersey Blue"yu düzenleyip yayınladı.
Hukuk okudu ve 1839'da baroya kabul edildi. 1843'te Eyalet Senatosu'na seçildi. Daha sonra beş yıl boyunca Hudson County Bölge Savcılığı görevini yürüttü.
1859'da New Jersey Valiliği için Demokrat Aday oldu ve
küçük bir çoğunlukla yenildi. Otuz Dokuzuncu Kongre'ye New Jersey'den Temsilci olarak seçildi ve
Kırkıncı Kongre'de yerini George A. Halsey aldı.--363.

_WILLIAM WRIGHT_ 1791'de New York, Rockland County, Clarkstown'da doğdu. 1823'te New Jersey, Newark'a taşındı ve birkaç yıl boyunca o şehrin Belediye Başkanlığı görevini yürüttü. 1843'te başlayarak dört yıl boyunca Kongre'de Temsilci olarak görev yaptı. 1853'te 1859'da sona eren dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. 1863'te 1869'da sona eren dönem için tekrar Senato'ya seçildi. Seçildiği dönemin
süresinin dolmasından önce öldü.--276, 569.

RICHARD YATES, 1818'de Kentucky, Warsaw'da doğdu. Miami Üniversitesi, Ohio'da bir yıl okuduktan sonra Illinois'e taşındı ve
1838'de Illinois Koleji'nden mezun oldu. Lexington, Kentucky Hukuk Fakültesi'nde okudu ve baroya kabul edildikten sonra
Jacksonville, Illinois'e yerleşti. 1842'de Eyalet Meclisi'ne seçildi ve 1850'ye kadar görev yaptı. 1851'de Illinois'den Kongre Temsilcisi seçildi ve iki dönem görev yaptı. Daha sonra birkaç yıl boyunca bir demir yolunun Başkanı oldu. 1861'de dört yıllık bir süre için Illinois Valisi olarak seçildi.
Yönetimi sırasında, Illinois'de 258.000 asker toplandı ve
sahaya gönderildi. Sadece eyaletinde ulusal davanın başarısını teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda sık sık Illinois alaylarını kampta ve sahada yanlarında bulunarak cesaretlendirdi. 1865'te 1871'de sona eren dönem için Illinois'den Kongre Senatörü olarak seçildi.--28, 272, 398, 400, 461, 462, 484, 491.

ANALİTİK DİZİN

TERK EDİLMİŞ Topraklar, isyancı sahiplerine iade edildi, 143.

ADAMS, J. Q., İdaresinin Giderleri, 111.

Güney Temsilcilerinin Kabulü önerildi, 279.

TARIM, Senato Komitesi, 27, 31.

ALABAMA, Siyah Yasası, 146.

ALHAMBRA, ihanet, 65.

SADAKAT ve Karşılıklı Koruma, 257.

BİRLEŞTİRME, Zenci Oy Hakkının bir etkisi değil, 75.

DEĞİŞİKLİK, Anayasal, etkisi, 196;
Sivil Haklar verir, 210;
Sivil Haklar Yasa Tasarısı, devamı, 225;
Sivil Haklar Yasa Tasarısı için bir emir, 229;
vatandaşlık verir, 273.

Anayasal, Temsil Temeli, DEĞİŞİKLİK, 324;
Bay Stevens tarafından açıklanmıştır, 325;
kabul edilmeme, 416.

Anayasal, Zenci Oy Hakkı için önerilen DEĞİŞİKLİK, 377;
savunuldu, 387;
reddedildi, 415.

Anayasal, Yeniden Yapılanma için önerilen DEĞİŞİKLİK, 435;
son kabul, 463;
çok sayıda yasama organı tarafından onaylandı, 505;
o zaman ve şimdi, 512.

Anayasal, gerekli DEĞİŞİKLİKLER, 312.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı için DEĞİŞİKLİK, Bay Cowan tarafından önerilmiştir, 136;
reddedildi, 136;
yasa tasarısının başlığına, 136;
Senato'da önerildi, 296.

Bay Hendricks tarafından Sivil Haklar Yasa Tasarısı'na DEĞİŞİKLİK, 218;
Bay Saulsbury tarafından, 219.

DEĞİŞİKLİK, gücü tükendi, 349. DEĞİŞİKLİKLER, bir suç ortaklığı, 363.

DEĞİŞİKLİK, bir yengeç gibi, 375.

AMERİKAN Vatandaşlığı, ne kadara mal olursa olsun, 257.

ANTİK Hükümetler, özgürlüklerinde istisnai, 206.

ANDERSONVILLE, isyancı vahşetleri, 101.

ANTRASİT, Korint sütunu için uygun bir malzeme değil, 56.

Bay Saulsbury'nin TEMYİZİ, 534.

Halkın Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'na karşı TEMYİZİ, 152.

ÖDENEK, Komite, 29.

ORDU, barış temellerini düzeltme tasarısı, 553.

SANAT, başkentte, 571.

Bay Rousseau tarafından Bay Grinnell'e SALDIRI, 573.

Başsavcı Jefferson Davis'in yargılanması hakkında, 123.

Hükümetin "YETKİSİ ve Gücü", ayrım, 445.

Melek unsuru tarafından arındırılacak OY SANDIĞI, 487, 492;
Yüksek bir hata mahkemesi, 497.

OY, zencinin en iyi koruması, 162;
Büyük garanti, 376;
Özgürleştirilmiş köle için güvenliğin kaynağı - anlamlı bir alıntı, 399;
cahillerin elinde tehlikeli, 497.

BANCROFT, Başkan Lincoln'e övgüsü, 570.

BANKACILIK ve Para Birimi, Komite, 30.

İFLAS, Komite, 31.

İFLAS HUKUKU, önceki kanunlardan farkı, 554.

Özgürlük Sancağı ve Demokrasi Sancağı, 80.

BARABBAS ve Kurtarıcı, 380.

Temsilin TEMELİ, değiştirme zorunluluğu, 312;
önerilen değişiklik, 324;
açıklandı, 325;
temsil olmaksızın vergilendirmeyi içerir, 326;
Zencilerin Oy Hakkını etkiler, 327;
bunu öven nedenler, 331;
çeşitli Eyaletlerle ilgili, 332;
mülkiyet niteliğine izin verecek, 332;
Bay Orth tarafından önerilen değişiklik, 337;
1787'de nasıl kararlaştırıldığı, 338;
reddinin öngörüldüğü, 338;
hükümlerinin nasıl önlenebileceği, 339;
Başkan'a bir saldırı olarak yorumlanması, 343;
ilgili gerçekler ve rakamlar, 344;
itirazlar, 346, 347;
öneriye büyük muhalefet, 350;
Afrikalılara karşı adaletsizliği, 352;
sadece Cumhuriyetçi partiye faydası, 362;
çok sayıda değişiklik, 363;
Temsilciler Meclisi'nde kabul edilmesi, 371;
Senato önünde, 374;
"bir gelişme değil", 375;
ne başaracak, 381;
renkli adamlar buna karşı, 392;
bir parti tedbiri, 395;
itirazların özeti, 402;
bir "kürtaj", 406;
on itiraz, 407;
iyi etkileri, 411;
Senato'dan geçememe, 416;
Bay Stevens'ın ölümüyle ilgili pişmanlığı, 436.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun hayırsever özellikleri, 179.

BERKELEY'İN Metafiziği, 310.

DOĞUM vatandaşlık kazandırır, 305.

BLAINE'İN Değişikliği, 527;
Bingham'ınkiyle birleştirilmiş, 528;
Senato'da önerildi, 529.

Güney Eyaletlerinin SİYAH YASALARI, özü, 147;
Mississippi ve Güney Karolina, 191;
yakın zamanda kabul edildi, 214.

SİYAH ten sadakat nişanı, 53.

KAN istendi, 396;
Chandler'ın açıklaması, 397.

BOUNTY, ek, verilecek yasa tasarısı, 552.

Bay Saulsbury'nin ÇOCUKLUĞU, 193.

"EKMEK ve Tereyağı Tugayı", 521.

BROWNLOW, Vali, bildirisi, 473;
Savaş Bakanı'na gönderdiği mesaj, 475;
sadakati ve kararlılığı, 480.

BROWN, Mississippi Senatörü, siyahların eğitimine
karşı çıkması, 388.

BUCHANAN, Başkan, Homestead yasa tasarısına vetosu, 255;
ayrılık görüşleri, 442.

İsyankar Eyaletlerin Sekreter Seward ile "OYNAMASI", 313.

CAPITOL, karakteri ve durumu, 571.

CASPAR HAUSERS, dört milyon, 329.

CATO Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine, 377.

KAFKASYALILAR, sadece hiçbiri vatandaş olmadı, 199.

KELT ırkı bizimkinden farklı, 360.

Bay Hunter'ın KINAMA'sı, 515;
Bay Chanler'ın, 571.

MERKEZİLEŞME reddedildi, 229, 237, 266.

Komitelerin BAŞKANLIĞI, New England'ın üstünlüğü, 401.

Kongre tarafından verilmeyecek HAYIRSEVERLİKLER, 148.

CHEROKEES vatandaşlığa geçti, 233.

CHICAGO 1860 Sözleşmesi, doktrini, 60. ÇOCUKLAR yanan evden kurtarıldı, 390.

ÇİNLİ, Sivil Haklar Yasası vatandaşları yapar, 246, 255.

CHOCTAW Kızılderilileri vatandaşlığa alındı, 233.

KİLİSELER, renkli, Columbia Bölgesi'nde, 59.

Teksas halkına verilen VATANDAŞLIK, 199.

ABD Hükümeti tarafından verilen VATANDAŞLIK, 239;
Eyalet vatandaşlığını içerir, 253;
Eyalet vatandaşlığını vermez, 271.

VATANDAŞ, neyi oluşturur, 201.

SİVİL Indiana'daki zencilere reddedilen haklar, 117,131;
Hükümetin güvence altına almak için tasarlanmış tüm departmanları, 221;
inkar, insanları köle yapar, 224.

SİVİL Haklar Yasası önceden haber verildi, 98;
tanıtıldı, 188;
hükümleri, 189;
bunun gerekliliği, 190;
tehlikeli bir önlem, 192;
bunun amacı, 210;
iğrenç askeri özellikler, 211;
karşı çıktı, 216;
açıklandı ve savunuldu, 217;
otuz yıldır yasada yer alıyor, 218;
yasa tasarısı Senato'da kabul edildi, 219;
Temsilciler Meclisi önünde, 220;
yeniden iletildi, 233;
Güneyli isyancılara karşı iyiliği, 233;
Eyalet haklarına müdahale ediyor, 222, 236;
Bay Bingham tarafından önerilen değişiklik, 237;
reddedildi, 242;
anayasaya aykırı olduğu ileri sürüldü, 237,
cevap, 239;
Temsilciler Meclisi'nden geçti, 243;
iğrenç unvan önerildi, 243;
değiştirildiği haliyle Senato'dan geçti, 244;
Başkan tarafından veto edildi, 246;
veto cevaplandı, 253;
vetoyu geçti, 288, 289;
yasa haline geldiği biçim, 290;
Anayasaya yerleştirilmesinin uygunluğu, 438.

COLFAX, Meclis Başkanı seçilen Schuyler, 20;
teşekkür oyu, 576.

Chanler ve Bingham arasındaki KONUŞMA, 67;
Davis ve Trumbull, 136, 199;
Clark ve Davis, 201;
Brooks ve Stevens, 336;
Higby ve Hill, 356;
Dixon ve Trumbull, 424;
Doolittle, Nye ve Lane, 457;
Ashley, Conkling ve Stevens, 513;
Doolittle ve Wilson, 531;
specie ödemeleri hakkında, Stevens, Wentworth ve Garfield, 556.

YAKA Başkanın, itilmiş giyme suçlaması, 284.

RENGİ erken tarihimizde soruşturulmamış bir vatandaşın, 51;
yasalarımızda dikkate alınmamalıdır, 53;
terimin belirsizliği, 360.

COLORADO, kabul edilmemesinin nedeni, 559.

TİCARET, Komite, 27, 30.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu KOMİSERİ, 140.

KOMİTELER, önemi, mevzuatta, 25;
seçme zorluğu, 26.

İmar KOMİTESİ, 49;
raporu, 466;
tarafından bilgi edinme zorluğu, 467;
sonuç, 471.

BİLEŞİK Faiz Tahvilleri, kurtarma girişimi, 558.

Ahlaki İlkelerin Uzlaşması, karşı çıkıldı, 374.

Eylemin KONSERİ, 37.

KONFEDERASYON, eski ve Anayasa, 316.

MÜSAADE, uygar uluslar tarafından terk edildi, 320.

KONGRES, gasptan korkulacak bir tehlike yok, 501;
Başkan Johnson tarafından açıklandığı gibi, 561;
vetoların yararlı etkisi, 563.

CONNECTICUT, zenci oy hakkı üzerine ses, 394.

MUHAFAZAKARLIK dildeki en kötü kelime, 101.

MUHAFAZAKARLAR Bay Raymond tarafından temsil edildi, 314.

ANAYASAL Değişiklik, hangi yasalar altında geçirilebilir, 118.

ANAYASAL Değişiklikler, nasıl yapılmalı; Bay Saulsbury'nin tavsiyesi, 405.

ANAYASAL Değişiklikler bir zamanlar popüler olan köleliğin çıkarları için, 405.

ANAYASAL Başkan ve Genel Grant'in Yetkisi, 124.

ANAYASAL 1787 Sözleşmesi, 338.

ANAYASAL, verdiği yetkiler, 122;
ihlali, sık sık tekrarlanan bir argüman, 149;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı tarafından yok edilecek, 148;
askeri yönetimle bağdaşmaz, 176;
kanamaya neden oldu, 193;
zencileri vatandaşlıktan dışlamıyor, 203;
Devlet Egemenliğine karşı, 319;
İsyan'dan önce daha liberal, 327;
yasal olarak değiştirilebilir, 357;
yaratıcıları tarafından tahmin edildiği gibi, 278;
yeniden yürürlüğe konulması gerekli değil, 380. Kentucky yasası uyarınca beyazlar ve siyahlar arasındaki KARŞITLIK, 154.

PAMUK, önerilen ihracat vergisi, 312.

Bay Sumner tarafından "KARŞI ÖNERİ", 373, 379, 382;
reddedildi, 415.

Bay McDougall tarafından açıklandığı gibi Senatör Wade'in İZNİYLE, 282.

COWAN, Edgar, radikalizmi, 489; ciddiyet, 490.

DAVIS, Garrett, Başkanlık programı, 430, 432;
"aptal" kaldı, 209;
"dayanma" yeteneği, 533.

DAVIS, Jefferson, neden yargılanmıyor, 123;
"yasa kisvesi altında" hareket etti, 260;
isyancı eyaletler yabancı güçler olarak muamele görürse hain değil, 317;
bildirisi, 480.

ÖLÜ DEVLETLER tarif edildi, 308;
imkansız, 316.

Özgürlüğün ÖLÜM ÇALANI: Yeniden Yapılanma Yasa Tasarısı'nın kabulü, 547.

Senatörlerin ÖLÜMLERİ, 569;
Temsilcilerin ÖLÜMLERİ, 570.

Senato ve Temsilciler Meclisi'nin TARTIŞMALARI, fark, 452.

TARTIŞMA, Senato'daki hak, 38.

BORÇ, halkın birikmiş yükü, 147;
isyankar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından nasıl miras alındı, 317;
reddedilmeli, 319.

YENİLGİ, dersi, 416.

Garrett Davis'in çoğunluğa meydan okuması, 244.

Anayasanın KİRLETİLMESİ, 407;
suçlamaya cevap, 410.

DELAWARE, köle sahibi son eyalet, 127.

GECİKME gerekli, 382.

GECİKMELER Senatonun, protestoya karşı, 394;
faydaları, 453.

DESPOTİZM, kurulması, Güney'de, 531.

DEMOKRASİ, lideri, karışıklık ile ilgili, 306.

DEMOKRATİK üstünlük, tehlikeler, 312.

DEMOKRATİK parti hükümete karşı, 399;
politikası, geçildi, 442.

DEMOKRATLAR, yeni keşifleri, 358;
Yeniden Yapılanma Değişikliğinin geçirilmesine nasıl sebep oldular, 451;
zenci seçmenleri avlamak, 498.

GELİŞME her zaman yavaş, 64.

zenci seçmenlerin beyazlar tarafından OY HAKLARININ ELİNDEN ALINMASI, 365, 376;
karşı çıktı, 387;
savunulan isyancıların, 443.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kabulünde Birliğin FESHİ, 160.

AYRILMA, tehdit, 161.

Columbia BÖLGESİ, Komite, 28;
Kongre'nin özel bakımı altında, 50;
isyancıların sayısı ve karakteri, 77.

Columbia BÖLGESİ, oy hakkını uzatma tasarısı, sunuldu, 51;
erteleme önergesi, 82;
önerilen değişiklikler, 82;
ve reddedildi, 93;
Temsilciler Meclisi'nde kabul edilmesi, 93;
Senato'da gündeme getirilmesi, 483;
bu kadar dikkat çekmesinin nedeni, 485;
neden daha önce kabul edilmedi, 491;
geçmesi, 499;
veto, 500;
vetoya rağmen kabul, 501;
neden bu kadar uzun süre ertelendi, 564, 565.

DOG, bir kişiye haksızlık, 509.

DOOLITTLE, Sivil Haklar Yasası hakkındaki pozisyonu, 285;
"şanslı bir politikacı", 459;
partisinin kurtarıcısı, 469.

Thaddeus Stevens'ın hayali kayboldu, 463.

DRED Scott Sivil haklara karşı karar, 198, 264.

DU PONT, Amiral, zenci pilottan bahsetmesi, 71.

DEPREM tahmin edildi, 447.

EĞİTİM, Komite, 30.

Özgürleştirilmiş Kölelerin EĞİTİMİ, hüküm, 145

EĞİTİM, belirsiz bir test, 62;
bir test yapılmalı, 63;
renkli çocukların, eski Senato'da bir sahne, 389;
Büro, 553.

EĞİTİMCİ, en iyisi, oy pusulası, 399.

SEÇMELİ imtiyaz, yükselme aracı, 57;
uygulanması için tek uygun test, 61;
kısaltması
Temsil, 358;
Başkanın yetkisine ilişkin görüşü, 562.

ÖZGÜRLEŞTİRME, haklar üzerindeki etkisi, 328.

OY HAKKI VERME kademeli bir çalışma olacak, 354;
nasıl gerçekleştirilecek, 411;
oy hakkından mahrum bırakma değil, yeniden yapılanmadaki soru, 506.

İNGİLTERE, kağıt parası ve specie ödemeleri, 556.

Ülke tarihindeki ÇAĞ, 204.

EŞİTLİK, politik, "şeytani bir doktrin", 61.

EŞİTLİK yoktur, 195.

EŞİT Haklar, nimetler, 377.

HEYECAN, Senato'nun iş yapmaya uygun olmaması, 421.

Vatandaşlıktan İHRACAT, bir hak, 195. YÖNETİM engelleme, Kongre, 560.

YÖNETİM himayesi, kötülükleri, 559.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun GİDERLERİ, 110;
itirazlar cevaplandı, 128;
bir yıl için, 145, 147, 100;
Başkan tarafından sunulduğu gibi, 180.

Garrett Davis'in İHRACI dua edildi, 572.

KADIN Oy Hakkı savunuldu, 487.

KADINLAR siyasi bir unsur değil, 345.

FİNANS, Komite, 27;
konusu, 555.

FISKE, General, ifadesi, 182.

BAYRAK, Amerikalı, 40.

Bir Senatörün konuşmasından ÇİÇEKLER, 413.

AYAK, Solomon ölümü, 569.

DIŞİŞLERİ BAKANLARI, aleyhine işlem yapılması cezası, 259, 267, 270.

YABANCI nüfus, Kongre'deki temsilcileri, 369, 379.

DIŞ İLİŞKİLER, Komite Başkanı, 26.

YABANCILAR Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nda ayrımcılığa uğramadı, 254.

FOSTER, L. S., Senato Başkanı olarak, 23;
görevden emekli olma, 576.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER, ihtiyaçları ve sayıları, 95;
Komite, 31, 95;
Senatör Wilson'ın koruma tasarısı, 95;
itirazlar, 98;
devredildi, 103.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU, Senato'da sunulan bir genişleme tasarısı, 105;
hükümleri, 105;
masrafları, 111;
askeri özelliği, 112;
zenci için, beyaz adama karşı, 119;
kalıcı olması amaçlanmamıştır, 121;
okulların kurulması, 130;
Senato'dan geçer, 136;
Meclis'te gündeme gelir, 138;
kabul, 157;
"Birliğin feshedilmesi", 160;
beyazlara olan cömertliği, 163;
veto, 164.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU TASARISI, ikinci rapor, hükümleri, 295;
Meclis'te kabul, 295;
Senato'da, 296;
yasa haline geldiği şekliyle, 298;
veto, 302;
vetoyu geçersiz kılma, 306;
yasa tasarısı ve veto, 563.

ÖZGÜRLÜK renkli ırkı yüceltir, 85.

Zenci için DOSTLUK, Bay Cowan'ın, 135.

KAÇAK KÖLE KANUNU, Sivil Haklar
Tasarısı'nda kullanılan hükümleri, 190, 192;
Sivil Haklar Tasarısı'nda yeniden yürürlüğe konulması karşı çıkıldı, 212;
ve savunuldu, 213;
iyi bir amaç için kullanıldı, 216.

GARBLING, bir örnek, 572.

GENEL Hükümetin vatandaşlık vermesi, 239.

İsyancılara karşı CÖMERTLİK, McDougall'ın resimli, 461.

GEORGIA, Sivil Haklar Tasarısı'ndan kaçınması, 275;
Azat edilmiş kişilerin topraklara sahip olma hakları, 108.

ALMAN kadın, bir köle, 349.

HÜKÜMET, tüm departmanları, sivil hakları güvence altına almak için tasarlanmıştır, 221.

HÜKÜMET, Güney'in ihtiyacı, 516.

GRANT, General, Azat Edilmiş Kişiler Bürosu hakkında, 119;
memurları sivil kovuşturmadan koruma emri, 123;
kara yasaları bir kenara bırakma emri, 215;
raporu, 563.

AMERİKA'NIN BÜYÜKLÜĞÜ, 360.

YER KABARMASI, tehlike, savaştan sonra, 62.

ÇİNGENELER, doğumları ve vatandaşlıkları, 246, 255.

HABEAS Corpus, sadık eyaletlere iade edildi, 123;
askıya alınması savaşın bitmediğinin kanıtıdır, 177.

Son yasalardan önce ölen devlet adamlarının MUTLULUKLARI, 194.

HAYTI, özgürlük için yaptığı darbe, 69.

HIGHWAYMAN, silahları restore edildi, 122.

HOMES for Freedmen, satın alma, 115.

HOMESTEAD Bill, Güney, 553.

TEMSİLCİLER MECLİSİ, açılış sahnesi, 16.

HOWARD, General, Freedmen's Bureau'nun başına getirildi, 139;
operasyonları, 142.

MACARİSTAN, neden devrimci, 383.

Renkli insanlar arasında cehalet hızla ortadan kalkıyor, 54;
suçlanabilecek ulus, 62;
Güney'de, 146.

İDDİA önerildi, 566;
Komite raporu, 567.

INDIANA, Güney'de olduğu gibi zenci oy hakkı gerekli değil, 77;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yargı yetkisi altına alınmaya müsait, 110;
askeri yönetim, 112;
zencilere medeni haklar reddedildi, 117;
evlilik, 131;
isyanda değil, 125. INDIANA ve Massachusetts, renge ve cehalete karşı önyargı, 337.

KIZILDERİLİLER, beslenme ve giydirme için oylanan tahsisatlar, 120;
medeni haklardan dışlanma, 201;
yok olma, 410.

İDDİANAME Hata Yazısı yerine konuldu, 274.

BİREYLER, eyaletler değil, vatana ihanet eder ve cezalandırılır, 316.

Zenci seçmenlerin oy hakkıyla desteklenen ENDÜSTRİYEL çıkarlar, 494.

Zenci seçmenden ZEKA beklenmelidir, 73, 81.

IOWA, renkli halkının şevki ve vatanseverliği, 73;
zenci oy hakkıyla ilgili oylama, 74.

İRLANDA, sıkıntılarının nedeni, 383.

JAMAİKA, ayaklanma, nedeni, 75.

JEFFERSON, Başkan Johnson tarafından alıntılandığı gibi, 500.

İSA MESİH, ruhu, 223, 224.

JOHNSON, Andrew, Başkan olur, 13;
af bildirgesi, 14;
Kongre tarafından nefretin nasıl paylaşılacağı, 519;
"merhum vali", 437.

JOHNSON, Senatör, Andrew, Buchanan'ın vetosuna cevabı, 255, 264.

JOHNSON, Doktor ve koyun bacağı, 406.

"JOHNSONIAN, yeni müritler", 439.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun altındaki YARGI yetkisi, 130.

YARGI Departmanı, tek umut, 512.

YARGI Senato'nun açıklanan Komitesi, 28;
Temsilciler Meclisi'nin, 31;
uygun şekilde kendisine iletilen konular, 38;
görevden alma raporu, 567.

JÜRİ Sıkıyönetim altında yargılanmadı, 175.

ADALET beyaz ve siyaha yapılmalı, 119.

KANSAS, hakların reddedilmesine karşı protestosu, 89;
1856'da, 90;
köle sahiplerinin entrikalarına teslim oldu, 99.

KENTUCKY, Birlik partisi, 152;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun gerekliliği, savundu ve karşı çıktı, 134;
üyeleri, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na muhalefetleri, 149;
Hükümete muhalefeti, 153;
yasaları, beyazlar ve siyahlarla ilgili, 154;
savaş sırasında, 211;
teslim olacak, 343;
Birleşik Devletler, bir ek, 362.

Bir yetkiliyi ÖLDÜRMEK, ne zaman yapılması gerektiğiyle ilgili görüş, 151.

"KRAL hiçbir yanlış yapamaz", kötü bir özdeyiş, 260.

Siyahlığın KOH-I-NOOR'u, 407.

KADINLAR, kadınların oy hakkıyla ilgili varsayılan görüşleri, 492.

LAERTES, dili onaylandı, 529.

Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu tarafından sahiplerinden alınmayan TOPRAKLAR, 182.

LANE, James H., intiharı, 569.

HUKUK, "renk altında", açıklandı, 258, 260.

Kentucky'deki beyazlar ve siyahlar için KANUNLAR, 211.

AVUKAT "devlet adamını yatıştırmak", 208.

LİDER, demokrasinin, karışıklıkla ilgili, 306;
Temsilciler Meclisi, 575.

LEE "yasanın gölgesinde" hareket etti, 260.

Tennessee YASAMA MECLİSİ, Anayasa Değişikliği, 473.

YASAMA MECLİSİ Eyaletleri oluşturmaz, 327.

YASAMA gücü, kötüye kullanılma tehlikesi, 500.

Temsilciler Meclisi'nden gelen IŞIĞA Senato'da ihtiyaç duyulmaz, 44.

LINCOLN, Abraham, suikastı, 13;
bir uçurumu nasıl kapattı, 230;
dili, 323;
ölümü "Güney için bir kayıp değil", 562;
doğum gününün kutlanması, 570.

ASLAN, secde eden, 71.

KREDİ Tasarısı, 558.

SADIKLAR, Güney, temsil haklarını asla kaybetmediler, 427.

Eyaletler yabancı güçlerse SADAKAT imkansız, 317.

"ERKEK" kelimesi Anayasa'ya yerleştirilmemeli, 370.

Zenci ırkının ERKEKLİĞİ tanındı, 91.

ÜRETİCİLER, Senato Komitesi, 27; Temsilciler Meclisi, 31.

MARIUS, Kartaca'nın kalıntıları üzerine, 287.

MARSHALL, Baş Yargıç, tarafından açıklanan karar, 253.

MARYLAND, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun gerekliliği, 135.

MASSACHUSETTS, oy hakkı yasası, 63;
karakteri, 74;
örneği alıntılanmayacak, 92;
suçlar işleniyor, 97;
cehalete karşı önyargı, 336;
Senatör Sumner ayrılmayı önerdi, 336.

Washington BELEDİYE BAŞKANI, zenci oy hakkına karşı protestosu, 486.

MCCLELLAN'IN kölelere karşı bildirisi, 67.

MCCULLOCH, büyük itibar kazanması gereken koşullar, 558.

MCDOUGALL, alışkanlıkları ve yetenekleri, 277. MCPHERSON, Edward, Temsilciler Meclisi Katibi, 16;
kuruluştaki davranışları, 17;
sıkıntılar, 431.

Renkli erkeklerden ANMA, 393.

Kadınların oy hakkı için METAFİZİK argüman, 493.

ASKERİ işler, Komite, 31.

Sivil Haklar Yasası'nın ASKERİ özelliği karşı çıkıldı, 216;
açıklandı ve savunuldu, 217;
30 yıldır yasa olmuştur, 218;
alışılmadık bir şey yok, 225.

ASKERİ Güney'deki hükümetler, ilgili söyleşi, 530.

ASKERİ Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun korunması karşı çıkıldı, 112;
açıklandı ve savunuldu, 126, 172.

ASKERİ Yeniden Yapılanma Yasası, önceki bir
önerinin tartışılması, 502;
önerilen tedbir, 516;
biçimi, 517;
açıklanmış, 518;
sivil hükümetler için hüküm koymamanın tehlikesi, 523;
sadece bir polis tasarısı, 528;
Blaine'in değişikliği, 527;
Temsilciler Meclisi'nden geçer, 529;
Sherman'ın değişikliği, 534;
Senato'dan geçer, 535;
Temsilciler Meclisi'nde değiştirilir, 541;
son geçiş, 524;
veto edilir; vetoyu aşar, 547, 548;
son biçim, 548.

ASKERİ sivil otoritenin yerini almamalıdır, 524.

MILL, John Stuart, kadınların oy hakkı lehine, 488.

MISSISSIPPI, siyahlar yasası, 146;
siyahlara karşı ayrımlar, 191;
beyazlar ve zencilerin sayısı, 334.

MISSOURI seçmenleri temsilin temeli yaparak yaraladı, 366.

TEKEL, Güney, insan hakları, 376.

MONTGOMERY Sözleşmesi "yasa kisvesi altında" ihanet işledi, 261.

CİNAYET, yasadışı olduğu için işlenemez, 310;
cevap, 315.

İSİM, oy kullanma için bir nitelik olarak okuma ve yazma yeteneği, 496.

NAPOLYON savaşta yakalanırsa idama tabi tutulamaz, 317.

DOĞUMLU kişiler vatandaşlığa alınmaya tabi değildir, 200, 201;
karşı çıkılan pozisyon, 203;
savunulan, 208.

VATANDAŞLILAŞTIRMA Kongre tarafından oluşturulan Yasa, 203;
değiştirilebilir, 204;
doğası, 232.

Irkların, otoritelerin, örneklerin DOĞALLAŞTIRILMASI, 233, 238, 254.

NEBRASKA'nın Birliğe kabul edilmesi, 559.

NEGRO tugayı, Port Hudson'daki sorumluluk, 71.

NEGRO, Cuvier'in tanımı, genişletilmiş, 484.

NEGRO rekabeti korkulmamalı, 229.

NEGRO eşitliği doğada yoktur, 144.

NEGRO ırkı, bir maden veya bir payanda, 86; yok olmak, 408; cevap, 409.

NEGRO'ların medeniyet tarihi yoktur, 55;
durumlarından memnunlar, 55;
Washington'daki zenginlikleri, 58;
vatandaşlığa sahip olmalılar, ancak oy hakkı olmamalı, 63;
aşağılıkları, 67;
cesaret kırıcı koşullar altında asker oldular, 70;
malları ve vatanseverlikleri, 71;
Iowa'nın vatanseverlikleri, 73;
politikacıların nüfuzunun tehlikede olması, 79;
özgürlükle yüceltilmiş, 85;
erkeklikleri tanınmış, 91;
Güney'de onlara karşı yasalar, 147;
Güney'de önyargı, 161;
Kuzey Karolina'da Anayasa'dan önceki vatandaşlar, 200;
New Hampshire'da, 201;
Başkanlık için yarışmalarına izin verilmiş, 222, 229;
müttefiklerimiz, terk edilmemeli, 234;
savaştaki hizmetleri ve sonrasındaki haksızlıklar, 282;
oy kullanma yeterliliği, 387;
en yüksek makamlara uygun, 387;
kahramanca eylemleri, 391;
oy kullanma haklarının kademeli olması, 393;
karşı uygulanan büyük kötülükler, 504.

ZEKİ oy hakkı, kötü etkileri, 60;
beyaz işçiyi alçakgönüllü kılardı, 65;
çeşitli eyaletlerde kronolojisi, 73;
Güney için bir zorunluluk, 76;
isyancılara karşı cezalandırıcı adalet, 77;
dolaylı yollarla elde edilmesi en iyi, 412;
yasama tarihi, 483;
Bay Yates'in süreci, 484;
vetoyu aşma, 501.

Kentucky'de TARAFSIZLIK, 152.

NEW ENGLAND, Senato'da haksız üstünlük, 401;
cevap, 403;
hor görülmemekten duyduğu mutluluk, 413.

NEW ENGLAND Savaş sırasında sessiz kalmayan senatörler, 402.

NEW HAMPSHIRE, zenci vatandaşlar, 201. NEW YORK ve Mississippi, temsillerindeki eşitsizlik, 329;
temsil temelindeki değişiklikten etkilenmez, 332.

NEW YORK Times, başyazı, 444.

NORTH CAROLINA, Anayasa'dan önceki zenci vatandaşlar, 200;
mevzuat, beyaz kölelerle ilgili, 349.

NORTH ve South, devlet adamları, 384.

NORTH, politik, neyi oluşturur, 57.

OBJECT of the war, 44.

OFFICE, uygunsuzluk, bir ceza olarak, 458.

OLIGARCHY, gücü, sona erdirilmelidir, 350.

PACIFIC Railroad, Committee on, 30.

PAINS and penalties of the office, 458.

PANEGYRIC on Union and rebel dead, 364;
cevaplandı, 370.

PARLAMENTO ve Kral, 477.

PARTİ tartışması, 442.

PARTİ seçmenlik hakkı için, nasıl yükseltilir, 411.

PARTİ adamı, Bay Hendricks'in şüphelenilmediği, 412.

PATENT Senato'da ilaç, 162.

PATTERSON, Tennessee Senatörü, dava, 478;
bir koltuğa kabul edildi, 482.

CEZA hukukun etkinliği için elzemdir, 259;
izin değildir, 414.

PENNSYLVANIA'nın Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na ihtiyacı yoktur, 133;
zenci vatandaşlığına karşı, 195.

HALK, "kutsal", Eyaletleri oluşturur, 327;
Kongre için kararları, 564.

PERRY, Vali, sadakatsizliği, 562.

FERS Mitolojisi - Işık ve Karanlık Tanrıları, 277.

FİZİKSEL dayanıklılık, bir soru, 419.

Kongre'nin Columbia Bölgesi için mevzuatta gösterilen POLİTİKASI, 50;
Başkanın, 423.

SİYASİ varoluş tek başına temsil hakkı verir, 330;
"en kötü zamanlarda" sürdürülen inanç. 532;
Sivil Haklar Yasası tarafından verilmeyen haklar, 256;
Güney'deki toplum değiştirilmeli, 445.

PRECIPITATE eylemi reddedildi, 382.

Güney halkının zenciye karşı ÖNYARGISI, 161.

ŞİMDİKİ zaman 1787 ile karşılaştırıldı, 338.

BAŞKAN'IN Kongre'yi kimin oluşturduğunu söyleme hakkı, 431.

BAŞKANLIK, zencilerin rekabet etmesine izin verildi, 222, 229.

BAŞKAN Johnson, Kongre'nin sürdürme görevi, 41;
Kongre'nin kendi görüşüne bağlı olmaması, 42;
Kongre'nin onunla bağlarını koparma konusundaki isteksizliği, 94;
beyazlatma olarak tanımlandı, 99;
"yaz askeri" değil, 100;
bir tanık olarak karakteri haklı çıkarıldı, 101;
habeas corpus'u geri getiriyor, 123;
özgür bırakılmışlara karşı iyi niyet hakkındaki görüşler, 131;
isyancı sahiplerine toprakları geri verme politikası, 143;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nın vetosu, 164;
Bay Trumbull tarafından yanıtlandı, 171;
Medeni Haklar Tasarısı'nın vetosu, 245;
Kongre ile yaşadığı anlaşmazlık, 262;
arzu edilen uyum, 269;
Kongre'ye dikte ettirdiği yazıya karşı çıkıldı, 276;
Kansas'tan Bay Lane tarafından savunuldu, 280;
yakasını taktı, 181;
zenci Musa olarak, 282;
yanılmaz değil, 283;
kaçışı ve etkisi, 294;
Kongre'ye daveti, 314;
Anayasa Değişikliği'nin bir saldırı olarak yorumlanması, 343;
"alışılmadık bir kanaldan" konuşuyor, 366;
dikte ettirdiği yazının etkisi, 372;
konuşmasının etkisi, 419;
tanımı, 423;
yeniden yapılanmaya karşı çıkmasının etkisi, 451;
vatanseverlik görevi, 459;
övgü, 460;
ülkenin durumundan sorumlu olarak görevlendirilmesi, 463;
"bakanlık adımları" atması, 464;
Tennessee'deki etkisi, 473;
bir önsöze karşı protestosu, 477;
Oy Hakkı Yasası'nın vetosu, 500;
gaspları, 508;
Güney'i ne kadar süre yönettiği, 519;
büyüklüğü, 520;
uyum umudu, 524;
sadece ortadan kaldırılması umudu, 526;
askeri yeniden yapılanmayı gerekli kılan seyri, 527;
yasayı iki yıl boyunca nasıl uyguladığı, 536;
Kongre'ye karşı görev süreleri, 561;
22 Şubat konuşması, 563;
halkın önünde, 564;
vetoları, görevden alınma önerisi, 566;
tamamlayıcı karar, 571.

Senato BAŞKANI, makam boşaltıldı ve devralındı, 576. Ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar Kongre Üyesi, 575.

İLERLEME, altı yılda,--Senato'da bir sahne, 389.

İLERLEME, gelgit, durdurulamaz, 400.

MÜLKİYET niteliği Güney Carolina'da geri getirilebilir, 332.

UMUTLAR, parlak, ülke önünde, 394.

KAMU adaleti yavaş ama emin, 287.

KAMU Toprakları, Komite, 30.

CEZA ve ödül, Bay Hendricks ve Bay Sumner, 413.

Güney Eyaletlerinin CEZALANDIRILMASI, 395.

Üyelerin Nitelikleri her Meclis tarafından ayrı ayrı kararlaştırılır, 39.

IRKLAR, farklılıklar, ortadan kaldırılamaz, 56; görüş çeşitliliği, 360.

RADİKAL boğa boynuzlarından tutulmuş, 314.

RADİKAL ve Muhafazakar politika karşılaştırılmış, 320;
ayrıntılarda farklı, özde değil, 322.

RADİKALİZM, gemi kazası tehlikesi yok, 462.

RADİKAL çoğunluk, safları güçlendirilmiş, 294.

RADİKAL ilkeler yıkılmaz, 428.

RADİKALLER, amaçları rasyonel olmak, 489.

RAY-AYIRICI ve terzi çocuğu, 400.

OKUMA ve yazma oylama için bir yeterlilik olarak, 487;
Bay Dixon'ın önerisi, 495;
kayıp, 499.

REAM, Bayan Minnie, Lincoln'ün heykelini yapma emri, 470.

İSYAN, hayatta kalan gücü, 527.

İSYANCILAR, zenciye olan nefretleri, 76;
cezalandırıcı adalet, 77;
onlardan beklenen, 133;
otoritenin geri verilmemesi, 122;
güvenilmesi, 223, 386;
güvenlerinin kazanılması, 228;
azat edilmiş kölelerin fedakarlığıyla uzlaştırılmaması, 231;
vatandaşlıktan mahrum bırakılmaması, 233;
"ulusun ölüleri" olarak anılması, 364;
cevap, 370;
yeterince cezalandırılması, yeniden kabul edilmesi, 429;
talimatlar, 426;
oy hakkının elinden alınması önerisi, 436;
karşı çıkılması, 438;
oy hakkı elinden alınacak olanların sayısı, 440;
oy hakkı elinden alınmaları Meclis'ten geçti, 450;
Senato'da reddedildi, 455;
en suçlu, 448;
Kongre'de, altı yıl önce, 449;
cömertlik, gösterildi, 461;
davranışları zenciye adalet sağlıyor, 516.

İSYANKAR Devletler, statüleri, 37, 41, 45;
ilgili gerçekler, 46;
Birliği yok edemez, 145;
zenciye muameleleri, 153;
temsil eksikliği yasamaya engel değil, 185;
sadık eyaletleri yasama gücünden mahrum etmemeli, 254;
yasaları, azat edilmiş kölelere baskıcı, 261;
yokluklarının yasamayı nasıl etkilediği, 268;
öldü, 308;
nasıl restore edildi, 309;
varlıklarını nasıl kaybettiler, 321;
asla Birlik'in dışında değil, 314;
nasıl muamele edilmeli, 318;
siyasi hakların iadesi için yasa tasarısı sunuldu, 502;
Bay Stevens'ın bunun üzerindeki emeği, 528.

İSYANKAR savaş, yeni teori, 509.

YENİDEN İNŞA, Başkan Johnson tarafından başlatıldığı şekliyle, 14;
bir komite atama kararı, 34, 48;
komite, 49;
atanmaları, nasıl değerlendirildi, 307;
komitenin ilk raporu, 324;
komite, kınandı, 441;
tamamlanması güzel bir şekilde tasvir edildi, 448;
Rapor, 466;
üç mod, 503;
komitenin karakteri, 513;
"Maelstrom Komitesi" olarak adlandırıldı, 519.

YENİDEN İNŞA Önerilen değişiklik, 435;
devrimci olarak kınandı, 437;
Temsilciler Meclisi'nde kabul, 450;
Demokratların kabul etmedeki etkisi, 451;
Senato'da tartışmanın uzunluğu, 453;
önerilen değişiklikler ve ikameler, 454, 455;
"muazzam merhamet", 461;
kabul, 462, 463;
biçimi, 463;
Eyaletlere iletildi, 465.

Şişedeki MAKARALI, 415.

MÜLTECİLER, hikayeleri, 523.

DİN, başvurulan, 458.

Senatörlerin dikkate değer kombinasyonu, 415.

TEMSİL, Anayasa Değişikliği ile ilgili, önerilen, 324. TEMSİL, biçimleri, düşünülen, 330;
eski kuralı, keyfi, 344;
Güney Eyaletleri, ilgili karar, 417;
geçmiş, 433;
"fırtınada saman çöpü", 422;
"yararsız, ama zararlı", 432.

TEMSİLCİLER, koltuklar, 25.

Bay Rosseau'nun KINIMASI, 574.

CUMHURİYET, Amerikan fikri, tarihsel özet, 375;
devrilmesinin ağıtları, 507.

CUMHURİYETÇİLİK, anlamı, 477.

CUMHURİYETÇİ Columbia Bölgesi'ne reddedilen Hükümet, 90;
nasıl garanti altına alındı, 311;
neyi oluşturur, 356;
oy hakkının reddedilmesiyle tutarsız, 340;
babaların görüşü, 385.

CUMHURİYETÇİ Parti, başarısı veya başarısızlığı, 88;
Rousseau'nun yorumu, 151;
sorumluluğu, 306;
Bay Stevens'ın görüşlerinden sorumlu olmadığını beyan etmesi, 308;
talepleri, 323;
zenci sermayesi, 361;
Temsil Temelindeki değişiklikten tek başına yararlanan, 362;
iktidarı nasıl koruyabileceği, 395;
tarihi ve zaferi, 429;
"planı", 442;
tanımlanmış konumu, 443;
arzusu, 510.

DEVRİM, Anayasal ve barışçıl, 206;
Sivil Haklar Yasası tarafından üretildi, 287, 288.

"ZENGİN adamın savaşı ve fakir adamın mücadelesi," 446.

HAKLAR, reddetme tehlikesi, 88;
oy kullanmanın diğer hakların tadını çıkarmak için elzem olduğu, 92;
özgürleşmeden etkilendiği gibi, 328.

ROUSSEAU ve Grinnell, meselesi, 151, 572.

ROMA, fethedilen Latium'a muamelesi, 314;
asil "kanları" kayboldu, 338;
Amerika'yı azarladı, 392.

RUSYA, bir örnek, 99;
Çarı, örnek olarak gösterilen, 155.

Dünyanın KURTARICISI, takipçilerini yoksullar arasında buldu, 88.

SARSAPARILLA ve oy pusulası, 163.

Özgürleştirilmiş köleler için OKULLAR Hükümet tarafından sağlanmalıdır, 130;
Columbia Bölgesi'ndeki renkli insanlar, 59.

SCHURZ, General, raporunun kanıtı, 76, 563.

SCOTT, General, ölümü, 459;
cenaze ve heykel, 570.

AYRILMA, Tüzüğü, bir geçersizlik, 314.

KENDİ kendini yönetme, bir hak, 61.

KENDİNİ koruma, bir ulus hakkı, 522.

KOLTUKLAR, seçimi, 23, 24.

SENATO, açılış sahneleri, 14;
varsayılan bölünme, 431;
uygun işi ve yaramaz işi, 460.

SENATÖR, Yunan ve Sparrow, 93.

SENATÖRLER sadece kendi eyaletleri için yasama organı değil, 186;
cumhuriyetçi, bir toplantıdan sonra göründükleri gibi, 456.

SERAPIS, heykelinin yıkılması, 145.

SEWARD, Sekreter, Bakan Adams'a gönderdiği mesaj, 71;
ve asilzadenin köpeği, 509;
savunuldu, 512.

SHERMAN, General, toprakları azat edilmiş kişilere tahsis eden emri, 114, 128.

SHERMAN'IN Askeri Yeniden Yapılanma Yasası'na Ek Maddesi, 534.

KÖLE, Amerikan yasalarına göre, 197.

KÖLE SAHİBİ, Amerika'daki son, 127.

KÖLELER kendilerini ve efendilerini desteklediler, 70.

KÖLELİK, kötü etkisi, 87;
öldü, 102;
yıkılması, 145;
kaldırılması, buna bağlı görev, 188;
Kongre tarafından sürekli olarak oylandı, 230;
ABD'nin yasaklama hakkı, 319;
Afrika ırkıyla sınırlı değil, 348, 349.

KÜÇÜK, zenci pilot, 71.

GÜNEY, neyi oluşturur, 57.

GÜNEY KAROLİNA köleyi esaret altında tutmaya çalışıyor, 96;
zenciye karşı yasaları, 146;
temsilinin azaltılması, 331;
ve Wisconsin, temsildeki eşitsizlik, 334;
beyaz ve zencilerin sayısı, 334;
Anayasa Değişikliğinden nasıl kaçınabileceği, 341;
Başkan Johnson'ın tavsiyesi, 562.

GÜNEY halkı, zencilere karşı nazik duyguları, 227;
ayrılmaya karşı olan çoğunluk, 446;
eğilimleri, 470;
özgürlük için grev yapmaları tavsiye edildi, 494. GÜNEY Eyaletleri, okuma yazma bilmeyen kişilerin sayısı, 146;
beklenenden daha iyi durumda, 109;
temsilcileri kabul edilmeli, 355;
onlar tarafından oy hakkı elinden alınanların sayısı, 365;
iktidar sevgilerine bir çağrı, 369;
cumhuriyet karşıtı, 376;
cezalandırma, 395;
Yeni İngiltere kıskançlığı tarafından dışarıda tutulamıyor, 403;
savaştaki kayıpları, 408;
devrimle ilgili, 417;
Birliğe olan ilişkileri değişmedi, 427.

EGEMENLİKLER, bölünmüş, ulusun varlığı için elzem, 267.

Temsilciler Meclisi BAŞKANI, mevzuat üzerindeki etkisi, 576.

SPECIE ödemeleri, ne zaman ulaşılacak, 556.

GÖK YILDIZLARI ve Eyaletler takımyıldızı, 144.

Ülkenin DEVLETİ, eşsiz, 178.

DEVLET ADAMLIĞI kuralı, 539;
neyi oluşturur, 532.

Kuzey ve Güney DEVLET ADAMLARI, 384.

DEVLET egemenliği, yıkılan doktrin, 319.

DEVLETLER hakları tanımlandı, 228;
Sivil Haklar Yasa Tasarısı tehlikeye atıyor, 222, 236;
cevaplandı, 240.

DEVLETLER vatandaşlık verme hakkını saklı tuttu, 265;
Başkan tarafından tanınan sayı, 335;
Güney ve Kuzey, temsil oranları karşılaştırıldı, 344.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu İSTATİSTİKLERİ, 154, 182.

Yasanın ne olduğunu beyan eden YASALAR, ortak, 254.

STEWART'IN evrensel oy hakkı önerisi, 435.

ST. DOMINGO, ayaklanma, paralellik olmadan, 68.

STOCKBRIDGE Yerliler vatandaşlığa alındı, 233.

HİKAYE, Adalet, Başkan Johnson tarafından alıntılandığı gibi, 500.

KONULAR, kimlerdir, nasıl vatandaş yapıldılar, 232.

Columbia Bölgesi'nde Oy Hakkı, uzatılan yasa tasarısı, 51;
bir siyasi dramanın ilk perdesi, 54;
zamanından önce önerilmemiş, 91.

OY HAKKI köleliğin etkisiyle sınırlandırıldı, 52;
Anayasa Değişikliği ile gerçekleştirilecek zenci, 327;
temsilin uygun temeli, 335;
hakkı, Kongre düzenleyebilir, 364;
zenci mi yoksa asi mi? 383;
tarafsız, Bay Yates tarafından savunuldu, 398;
Bay Pomeroy tarafından, 404;
kadın, savunuldu ve karşı çıkıldı, 488;
Bay Wade tarafından savunuldu, 490;
reddedildi, 495;
gerçek temeli, 495.

GÜNEŞ, Kongre yasaları tarafından gizlendi, 337.

EK İmar Tasarısı, 550.

SEMPATİKLER, Kuzey, isyanla, 78.

TAKTİKLER, Parlamento, 418.

TARİFE, konusu, 554; tasarı, 555.

VERGİLENDİRME temsil olmaksızın karşı çıkıldı, 326, 333;
temsil edilmeyen zencilerin muaf tutulması önerildi, 386;
ilkesi, ilan edildi, 555.

Köle için GÖZYAŞLARI, 192.

Başkanın dostu olma cazibesi, 564.

TENNESSEE, üyelerin kabul edilme çabaları, 17;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun kabulü üzerindeki veto etkisi, 418;
Kongre'nin sadakatini soruşturma hakkı, 424;
yeniden kabul edilmesi bekleniyor, 448;
Anayasa Değişikliğini onaylayan ilk kişi, 473;
temsiliyeti geri getirme kararı, 474;
kabulü, 476.

GÖREV SÜRESİ, düzenlenecek yasa tasarısı, 559.

Teslim olma şartları Başkan tarafından belirlenecek, 319.

BÖLGESEL İsyankar Eyaletler için uygun Hükümet, 312.

BÖLGELER, demokratik doktrin, meyveleri, 442.

TEST Yemini, 21;
değiştirilmelidir, 47;
değiştirme kararı, 480;
Bay Stokes tarafından karşı çıkıldı, 480;
Bay Conkling tarafından; masaya yatırıldı, 481.

TEXAS, vatandaşlık yasama yoluyla halka verildi, 198;
zenciler, özgürlüklerinin farkında olmadan, 393.

Anayasayı değiştirmek için uygun zaman, 345, 352, 355.

TOOMBS ve çetesi "bir yasa cehennemi" yaratıyor, 449.

TOWNSEND'S Sarsaparilla ve oy hakkı, 530.

SAKİNLİK imkansızken, halkın bir kısmı haklar reddediliyor, 486.

İHANET, suçlama, öfkeli, 284.

Borne'un TRIBUNES'i, "veto"ları, 278.

Zenciyle ilgili sorun, nasıl sona erdi, 390.

TRUMBULL, Senatör, Başkan'a yaptığı ziyaret, 262, 283. BİRLİK Partisi 1861, kölelik konusundaki politikası, 342;
konumu tanımlandı, 443.

BİRLİK Kongre yasasıyla feshedilecek, 40;
Anayasa ve eski konfederasyon uyarınca, 316;
müreffeh bir yaşama sahip olma yolları, 461.

EVRENSEL oy hakkı, kesin zaferi, 400.

"ZEHİRLİ mücadele", a, 419.

SÖZLÜ ayrıntılar, eleştiri, reddedildi, 520.

VETO, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, 165;
tasarı Senato'da kabul edilemiyor, 187;
Bay Raymond kaçınmak istiyor, 235;
Sivil Haklar Tasarısı, 246;
Kongre'nin kaçınma çabaları, 262;
Senatör Andrew Johnson'ın itirazı, 264;
Yürütmenin gücü, 278;
ikinci Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, 302;
Columbia Bölgesi Oy Hakkı Tasarısı, 500;
Askeri Yeniden Yapılanma Tasarısı, 542;
Görev Süresi Tasarısı, 560

VETOES, özet, 565.

VIRGINIA, vatandaşlık ile ilgili mevzuatı, 349.

VIRGINIANS, zenci oy hakkının muhtemel etkisi, 498.

Yeniden Yapılanma Komitesinin atanması üzerine OY, 35, 48;
Zenci Oy Hakkı üzerine, 93;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı üzerine, 136, 157, 187;
Sivil Haklar Tasarısı üzerine, 219, 243;
Sivil Haklar Tasarısı üzerine, 288, 289;
Yeniden Yapılanma Değişikliği üzerine, 450;
Temsil Temelinde, 371, 416;
Askeri Yeniden Yapılanma Yasası, 535.

Seçim Kurulu'ndaki haklarından mahrum bırakılmış kişilerin OYLARI, 329.

SEÇMENLER, itirazlar, temsilin temeli olarak, 351.

SEÇMENLER, nitelikleri, Askeri Yeniden Yapılanma Yasası kapsamında, 550.

OY KULLANMA, Ortak Komitelerde modu, 39.

OY KULLANMA, hakkı, silah taşıma göreviyle ilişkili değil, 493;
Eyaletlerdeki nüfus, eski ve yeni, 335.

WADE'in ayrılık duygularıyla suçlanması, 428.

SAVAŞ, etkileri, 62;
General Grant ve Başsavcının bunun
sona ermesiyle ilgili görüşleri, 123;
sonuçları, 209.

Irkların SAVAŞI, nasıl üretildiği, 75; nasıl önlenir, 383.

SAVAŞ Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun gücü, 125.

SAVAŞ, medeni özgürlüğü korumak için geriye kalan tek araç, 519;
böyle bir asker yetiştirmenin zorluğu, 521.

WASHINGTON Kölelik yönetimi altında tutumsuz şehir, 52;
renkli nüfusun okulları ve kiliseleri, 59;
zenciler, mülkleri ve vatanseverlikleri, 71;
durumu, 571.

WASHINGTON, George, Anayasa'nın değiştirilmesi üzerine, 358.

YOLLAR ve Araçlar, Komite, 29.

REFAH, kamu, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nın kabulüyle destekleniyor, 149.

Zencileri oy haklarını ellerinden almak için KIRBALAMAK, 504.

"BEYAZ ADAM'IN HÜKÜMETİ", bu yalnızca bununla sınırlı değil, 57, 61;
karşıt fikir, 207;
ilgili güzel pasaj, 391;
cevap, 396.

"BEYAZ", Colorado'nun kelimeyi kullanma hatası, 559.

BEYAZ insanlar, medeni hükümetler için tasarlanmış, 60;
bazen yanlış oy kullanır, 79;
asla yasal olarak köle olmaz, 370;
ayrımcılığa uğramaz, 258;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun ödül alıcıları, 163;
General Fiske'nin ifadesi, 182.

BEYAZ nüfusun siyahlar tarafından sıkıştırılması, 150.

BEYAZ askerler siyahlardan daha fazlasını yaptı, 66.

"BEYAZ BADANA", Başkan'a karşı suçlama, 99, 563.

WISCONSIN, Senatörlere talimatlar, 286;
ve Güney Carolina, eşitsiz temsilleri, 334;
zenci oy hakkı hakkındaki beyanı, 394;
radikaller, Doolittle'a karşı, 533.

KADINLAR, haçlı seferi, reddedildi, 370.

Kongredeki GENÇ beyefendiler, öneriler, 529.

SON.

William H. Barnes tarafından yazılan Amerika Birleşik Devletleri'nin Otuz Dokuzuncu Kongresi Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY-NINTH CONGRESS ***

***** This file should be named 24596.txt or 24596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24596/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
