*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cobb's Bill-of-Fare
Yazar: Irvin Shrewsbury Cobb
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cobb's Bill-of-Fare, by Irvin Shrewsbury Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cobb's Bill-of-Fare

Author: Irvin Shrewsbury Cobb

Illustrator: Peter Newell and James Preston

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBB'S BILL-OF-FARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

_Cobb's Bill-of-Fare_

_By_

_Irvin S. Cobb_

_Yazarı_
"_The Escape of Mr. Trimm_," "_Back Home_,"
"_Cobb's Anatomy_," _vb._

_İllüstrasyon sahibi_
_Peter Newell ve James Preston_

[İllüstrasyon]

_New York_
_George H. Doran Company_

TEKLİF HAKKI, 1911 1912,
CURTIS TARAFINDAN YAYINCILIK ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1913,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

KİME
R. H. DAVIS

(RICHARD HARDING DEĞİL--
DİĞERİ)

_AŞAĞIDAKİ GİBİ_

SAYFA

I. GITTLES 13

II. MÜZİK 47

III. SANAT 81

IV. SPOR 113

_İLLÜSTRASYONLAR_

SAYFA

"Şimdi biraz düzenli yemek yemeyi çok istiyorum." 15

"Yüreklerinin iyiliğiyle
süt emen domuzu aramaya girişenler." 35

"Hazımsızlık çekenlerin yüzdesinin
en yüksek olduğu yeri nerede buluyorsunuz?" 41

"Çıplak elleriyle tüm ön dişlerini
koparmaya çalışıyor." 51

"Da-heep'in cra-hadle'inde Ro-hocked,
I la-hay me in pe-heace to sa-leep!" 57

"Shem şüphesiz hayvanlar açken bunu söyledi." 61

"Ve kelimelerin anlatabileceğinden daha çok hoşuma gidiyor!" 67

"Annemin yaptığı ve babamın satın aldığı türden resimleri boşuna aradık." 83

"Bir satış elemanının anlaşılmaz gülümsemesi, Mona Lisa'yı sıradan bir amatör gibi gösterirdi." 93

"Polisin en iyi bildiği sebeplerden dolayı
hapse atılmamış bir kişi." 97

"İki gök cismi arasındaki çarpışma veya bir muhallebi turtasının
erken patlaması." 103

"Yakaladığın her şey ikinci el." 119

"Tırmanmada benden daha iyi olabilirdi, ama soluk soluğa kaldığında onu bir fısıltıya kadar yaladım." 125

"Bir sabunluktan çok daha büyük değildi." 137

"Yüzüstü yere yatırıldığınızı ve sert
kemikli bir dizle kırk beş kez dövüldüğünüzü düşünün!" 143

_VITTLES_

[İllüstrasyon]

Muhteşem bir olayda, belli bir adam, belli bir
büyük şehirdeki belli bir
restorana, belli bir
tür yemek istediği fikriyle
dolmuş bir şekilde gitmişti. Onun için masrafın bir önemi yoktu.
Tatillerin
gelmesi, düşüncelerini çocukluğunun tasasız günlerine geri döndürmüştü ve gençliğinin tatil yiyeceklerini bir nehir kadar geniş ve bir kuyu kadar derin bir özlemle özlemişti.

"Ben, her şeyi denedim," dedi kendi kendine. "Bu yeme önerisini alfabe çorbasından hayvan krakerlerine kadar her açıdan ele aldım. Her şeyi biliyorum, dokuz dolarlık, dokuz servislik ziyafetten, her servisin aynı sosla serbestçe yıkandığı ve diğer tüm servislerle aynı tadı verdiği, hızlı öğle yemeğine kadar, berrak çorba ile dana suyu arasındaki tek fark, dana suyu istiyorsanız garsonun başparmağını berrak çorbaya batırıp getirmesidir.

"Kendi sıcak su şişeniz için mantar ücreti aldıkları büyük otellerde bol bol ziyafet çektim ve yiyeceklerin tanınmış Sam Kardeşler'in -Flot ve Jet- ürünü olduğu ve şarabın maun kaplama için ahşap işçiliğinin damarlanmasından kalan şarap gibi olduğu
dönemde şaraplı kırk sentlik masa d'hote ile tutumlu bir şekilde vakit geçirdim.

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ DÜZENLİ BİR ŞEYLER YEMEYE ÇOK İSTEK DUYUYORUM. "]

"Şimdi düzenli bir şeyler yemek istiyorum ve eğer böyle bir şey
insan olarak mümkünse, bunu sessizce, kesintisiz
bir şekilde yemeyi tercih ederim, kendi çıkardığım sesler hariç. Orkestraya o kadar yakın bir yerde yemek yedim ki, şef ve ben neredeyse aynı
askıyı
giydik. Ulusal silahlarıyla donanmış bir Sicilyalı haydut topluluğu tarafından bağırıldım - sarımsak ve
gitar. Mekanik piyanolar ve otomatik
melodeonlar tarafından işkenceye uğradım ve sessizliği özlüyorum. Ama her durumda yemek istiyorum. Dokuz yüz mil yol kat edip onu almaya vakit ayıramam ve bu yüzden burada bir şans vermeliyim."

Bu yüzden, yukarıda belirtildiği gibi, bu belirli restorana girdi ve oturdu; ve Macar yaylı çalgılar orkestrası, bir Alman besteci tarafından orkestralanan bir İtalyan havası çalmayı bıraktığı anda, Yunan olan bir omnibusun dikkatini çekti ve otobüs, Fransız olan bir garsonun yardımını istedi ve garson, zamanında, İsviçreli olduğunu söyleyerek güvenimi
bozmayacağım baş garsonu yanına getirdi. Alıntıladığım adam, cebinden birkaç banknot çıkardı ve bunları tek tek, tabağının yanına yavaşça yığdı. Bu banknotların değerlerini gören baş garson, aç adamın başındaki kel noktaya bir öpücük kondurmaktan kendini zor tuttu. Büyük bir banknotun görüntüsü, her zaman, bir baş garson.

"Şimdi," dedi aç olan, "seninle konuşmak istiyorum.
Yemek istiyorum--böyle bir günde özgür doğmuş bir Amerikalı midesine uygun yemek.
Hayır, bana o menüyü sallamana gerek yok. Gözlerimi kapatabilirim
ve basılmış olan her menünün sözlerini ve müziğini hatırlayabilirim.
Bunun yarısının ne anlama geldiğini bilmiyorum çünkü ben bir saray tercümanı değilim, ama
hatırlayabilirim. Şarkı söyleyebilirim ve klarnetim yanımda olsaydı
çalabilirdim.
Menüyü teknenin kenarından aşağı fırlat ve beni dinle.
İstediğim sadece sade yemek--annemin yaptığı ve annemin sarı saçlı oğlunun yediği türden yemek. Hindi ile başlayacağız--Amerika'ya özgü hindi, anlıyor musun; hindi, hepsi Hail Columbia, Happy
Land'e. Bununla birlikte biraz kızılcık sosu istiyorum - hayır, kızılcık değil, sanırım gerçek adını biliyorum - biraz kızılcık sosu; ve biraz patates püresi - eğer ayarlayabilirseniz coşkuyla ve başka hiçbir şey olmadan - ve biraz taraklı istiridye ve belki birkaç yeşil bezelye. Aynı şekilde, bunlarla birlikte büyük bir fincan kahve istiyorum - daha sonra kızlara ve çocuklara uygun büyüklükte bir fincanda servis edilmeyecek, ama akşam yemeğiyle birlikte."

"Salata?" diye önerdi baş garson, büyülenmiş görüntüsünü isteksizce fatura yığınından çekerek. "Salata?" dedi.

"Salata yok," dedi memleket hasreti çeken yabancı, "tabi bana biraz marul doğrayıp toz şekerle toz haline getirip üzerine biraz sirke döküp geri kalan yiyeceklerle birlikte bana getirmediğin sürece. Benim
büyüdüğüm yerde salatalarda her zaman çiğneme tütünü olurdu zaten."

Baş garsonun tüm varlığı bu çıplak olasılıktan ürperdi. Bayılacak gibi görünüyordu ama paraya baktı ve kendine geldi.

"Tatlı mı?" diye ekledi, bir kalem kaldırarak.

"Şey," dedi adam düşünceli bir şekilde, "Sanırım bana biraz ambrosia hazırlayamazsın - üstünde rendelenmiş hindistan cevizi olan dilimlenmiş portakal. Ve bu
kuruluşta haşlanmış muhallebi hakkında bir şey bildiğinden şüpheliyim,
etrafında yumurta öpücükleri ve altında sünger kekin
batmış resifleri var. Bu yüzden sanırım biraz erik pudingi konusunda uzlaşmam daha iyi olur; ama
dikkat edin, ithal İngiliz erik pudingi değil. İngiliz erik pudingi
bir yiyecek değil, bir füzedir ve yendiğinde gizli bir
ölümcül silahtır. Ben bir Amerikan erik pudingi istiyorum. Sözlerimi iyi not edin - bir
Amerikan erik pudingi. "Ve," diye sonlandırdı, "eğer bunları bana, herhangi bir garip Afrika sosu veya tuhaf Doğu malzemeleri veya içlerine karıştırılmış veya üzerlerine dökülmüş veya üzerlerine üflenmiş
olmayan
transatlantik
sümük olmadan getirebilirseniz, size çok minnettar olacağım ve ayrıca muhtemelen sizi hayatınız boyunca bağımsız olarak zengin edeceğim."

Baş garsonun onu bir
deli olarak gördüğü oldukça açıktı - belki de sadece hafif formda bir deli ve şüphesiz hazır parayla desteklenmiş biri - ama yine de bir deli. Yine de görkemli bir reveransla koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapacağını belirtti ve konuyu ev komitesiyle görüşmek üzere çekildi.

"Şimdi," dedi adam, "şuna benzer bir şey olacak. Masanın düzgün ayarlanmadığından emin olmak için. Evdeki şeylerin nasıl göründüğünü hatırladığım kadarıyla, Amca Hiram'ın tabağında bir bıyıklı bardak olmalı, böylece krema ayırıcıları kirlenmeden yüzen adasını içebilirdi ve bir ucunda bir sirke şişesi, diğer ucunda gümüş bir kek sepeti ve etrafa dağılmış yaklaşık dokuz çeşit turşu ve jöle olmalı; ve masanın ortasında bir kış buketi olmalı - güzel, sert, sıkı, koyu kırmızı bir kış buketi - diğer şeylerin yanı sıra bir demet buğday, kurutulmuş bir horoz ibiği ve birkaç meşe mazısı. Yine de gerçek yem geliyorsa, uygun düzenleme ve süslemelerin olmamasına katlanabilirim."

Bu düşünceler için bolca boş vakti vardı, çünkü siz de fark etmiş olabilirsiniz, büyük bir restoranda sıra dışı bir şey sipariş ettiğinizde - yani sıradan bir şey - teklifi uygun kanallardan geçirmek zaman alır. Garson başvurunuzu valiler kuruluna sunar ve valiler kurulu tamamlanmamış işler ve siparişin iyiliği başlığı altında olan şeyleri hallettikten sonra oylama yapılır ve kimse sizi kara listeye almazsa, hazinedar bir emir çekmesi için talimatlandırılır ve sekreter uygun kararları alır ve siparişiniz aşçıya gider.

Ama sonunda bu adamın yemeği geldi. Ve ona baktı ve nazikçe kokladı - eterin altına giren isteksiz bir hasta gibi - ve tadına baktı; sonra yüzünü ellerinin arasına aldı ve alçak, dokunaklı inlemelere başladı. Çünkü bu hiç de gerçek bir şey değildi. Hindinin içi kimyasal analize meydan okuyordu; ve ayrıca, servis edilmeden önce hindi talk pudrası ile tozlanmalı ve elbise koruyucuları takılmalıydı, bu açıkça sanat eseri bir koruyucuydu - bununla soğuk depolama paketleme ve salamura endüstrisi kastediliyordu. Ve eğer Doktor Wiley'nin söylediklerine inanabiliyorsanız - ve hayatını sizi zarlarınızı çalmak için ağzınıza koyduğunuz şeylere karşı uyarmaya adamış adama inanamıyorsanız, kime inanabilirsiniz? - kızılcık sosu bir boya dükkanına aitti ve Paskalya yumurtası boyası olarak etiketlenmeliydi ve yeşil bezelyeler Paris yeşili ile yeşildi. Erik pudingine gelince, İngilizlerin gerçekten dayanıklı bir ırk olduğunu kanıtlayan, hırsız geçirmez, emaye kaplamalı ürünlerden biriydi. Ve tabii ki, akşam yemeğiyle birlikte ona kahvesini getirmemişlerdi, yönetim bu kadar devrim niteliğinde ve benzeri görülmemiş ve tüm organizasyonu altüst edecek bir şeye kesinlikle izin vermeyi reddetmişti. Ve son dakikada aşçının ırksal içgüdüleri talimatlarının üstesinden gelmişti ve tarafsızca her şeyi kendi yerel içkileri, sosları, çeşnileri, baharatları, kokuları, koruyucuları, mumyalama sıvılarını, sıvı özleri ve parfümleriyle doldurmuştu. Bu yüzden, bir süre dizginsizce ağladıktan sonra, adam hesabı ödedi, ki bu çok büyüktü, herkese cömertçe bahşiş verdi ve umutsuzluk içinde gitti ve sanırım aç karnına intihar etti. Her neyse, bir daha gelmedi. Bu masalın ahlaki sonucu, bunun yapılamayacağıdır.

Ama neden yapılamıyor? Bunu size soruyorum ve bir cevap için duruyorum. Neden
yapılamıyor? Kabul ediyorum ki, başlangıçta
yemek pişirmemiz esasen topraktandı. Elbette atalarımız geldiklerinde, insan tüketimine uygun hale getirmek için çiğ yem hazırlamaya ilişkin bazı doğal ve miras alınmış Eski Dünya kavramlarını da beraberlerinde getirdiler; ancak bunlar şüphesiz kısa sürede
orijinal veya bakır renkli sakinlerin
yemek pişirme ve yeme gelenekleriyle kaynaştı ve bütünleşti. Çevre, iklim ve koşullardaki fark, yerel kaynakların zenginliğiyle birlikte geri kalanını halletti. Tüm gezginlerin bildiği gibi, Merrie İngiltere'de sadece üç temel sebze vardır: haşlanmış patates, haşlanmış şalgam ve haşlanmış patatesin ikinci porsiyonu. Ama burada, yeni gelenlerin sevinçli vizyonunun önünde yayılmış ve aralarından seçip alabileceği sınırsız bir yeni yiyecek yelpazesi vardı: kuşlar, hayvanlar ve balıklar, meyveler, sebzeler ve meyveler, kökler, otlar ve filizler. O, talebi karşıladı ve toprak da arzı karşılayacak şekilde oradaydı.

Kızılderili kardeşimize çok şey borçluyuz. Ondan sulu istiridyenin
değerleri ve çekicilikleri hakkında bilgi edindik ve o da bir istiridyeyi O'Somebody's Heels of New Rubber gibi
tadı olması için pişirmedi.
Kızılderiliden kıyı yemeği ve
mangal, tahtalı shad ve hoecake'in orijinal fikrini aldık. Onun
izlerini takip ederek succotash ve hominy hakkında bilgi edindik. Bize mısırının paha biçilmez nimetini bahşetti - dolayısıyla mısır ekmeği, mısır kızartması,
kızarmış mısır ve kavrulmuş koçanlar; ayrıca onun balkabağı ve tatlı
patatesleri--bu yüzden Kuzey'in balkabağı turtası ve Güney'in kan kardeşi olan tatlı-patates turtası. Kızılderiliden domates aldık--yanılıyorsam bir
tarımcı beni düzeltsin--ancak en eski sakini hala ona aşk elması dediğimiz ve onu
zehirli olarak gördüğümüz zamanı hatırlayabilir. Ondan eğri boyunlu kabağı, bamya
gumbo'yu, çıngıraklı yılan karpuzunu, yabani kaz eriklerini ve daha birçok
lezzetli şeyi miras aldık.

Bu yüzden, tüm bunlardan ve tüm bunlardan atalarımız, belki de kendi aralarında farklılık gösterseler de,
hepsi tamamen Amerikan ve kesinlikle yaklaşılamaz olan
yemek pişirme kültleri geliştirdiler. Fransa, New Orleans mutfağına bir
zorluk kattı ve İspanya da Kaliforniya'ya aynısını yaptı. Scrapple Pennsylvania'nın, kaplumbağa Maryland'in, pişmiş fasulye Massachusetts'in ve diğer birkaç şeyle birlikte kaşık ekmeği Kentucky'nin en adil ürünü olarak sıralandı. Indiana, Teksas'ın ne yediği ne de kilowatt harcadığı yemeklere sahipti, bu elektrikli pişirme düzeneklerinin olduğu günden önceydi. Başkanların ve doğuştan aşçıların annesi olan Virginia, Vermont'tan yemek pişirme fikirlerini verebilir ve alabilirdi. Aynı şekilde, bu durum dünyanın gördüğü en büyük beyaz ve siyah aşçı koleksiyonunu geliştirdi. İlham veren aşçılardı, onları yönlendirecek notlara, basılı notalara ihtiyaç duymazlardı. Basılmış tüm yemek kitaplarını yakıp bitirebilirlerdi ve yine de yemek pişirirlerdi. Kulaktan yemek pişirirlerdi.

Ve belki de hala yapıyorlar. Eğer öyleyse, Tanrı onları kutsasın ve korusun!
Bazı sızlanan eleştirmenler büyükbabalarımızın ve büyükannelerimizin bir yemeği nasıl servis edecekleri konusunda uygun bilgiye sahip olmadıklarını iddia edebilirler. Bırakın yapsınlar. Yüzleri Alman sazanı kadar simsiyah olana kadar sazan avlasınlar. Çünkü
gerçek
yemekler çekici kılmak için hiçbir zaman boş gösteriş ve törene ihtiyaç duymamıştır. Manzara efektlerine değil, kendi değerlerine dayanır.
Gerçekten yiyecek bir şeyiniz olduğunda, peçete için Fransızcayı bulmaya çalışmakla endişelenmenize gerek kalmaz. Belki aramızda
bu kıtada, ilk kez bir parmak kasesine bakan,
şeffaf derinliklerine bakan ve
altın balıkların başına ne geldiğini merak edenler olabilir. İlk kez greyfurt yerken göğsün çok üzerine kadar uzanan bir laprobe'a ihtiyaç duyan birkaç kişi olabilir. Gerçekten de, çorbayı kaşığın kenarından içme konusunda icraatları, zorlu bir sokak yürüyüşünün sonunda enstrümanını boşaltan bir bas tuba sanatçısına benzeyecek şekilde hesaplanmış birkaç kişi bile olabilir.

Ama bundan şüpheliyim. Bu hikayeler muhtemelen ilk etapta profesyonel mizahçıların
yarattıklarıydı. Gerçek yiyecek verilenlerin genellikle gereksiz gürültü veya heyecan olmadan yemek yemeleri beklenebilir.
Komik gazetelerde yer alan, yemeğini o kadar dikkatsizce tüketen
ki, yeleğinin ön kısmının başlangıçta kuru gıda mı yoksa bakkaliye mi olduğunu söylemek zor,
ya gerçek hayatta var olmamış ya da hiç yemeye değer bir
yemeği olmamış ve onu göğsünün içine mi yoksa dışına mı koyduğunun bir önemi yok.

Kısa bir süre önce büyük bir restoranda Şükran Günü ziyafeti için servis edilen bütün bir hindi gördüm. Kendini sıradan bir hindi olarak övüyordu ve
faturada bunun için yüklü bir ücret talep ediliyordu. Ama öyle değildi.
Eski ve bakımsız bir harabeydi--eğer varsa gerçek bir antikaydı, ön tarafında eski moda bir highboy gibi cilalı düğmeler ve Chippendale bacakları vardı. Çeşitli kusurlarını telafi etmek için mutfaktaki şef onu gizemli laboratuvar ürünleriyle doldurmuş ve sonra onu dayanıklı hale getiren ama yenilebilir hale getirmeyen su geçirmez bir sır veya şellak ile cilalamıştı. Sadece o hindinin zihni gerçek hindilerin yendiği yerlere ve zamanlara geri götürmek için hesaplanmış bir şey olduğunu görmek.

Eskiden basit ve güçlü bir ırktık, değil mi?
Oğlanlar ve kızlar genellikle istiridyelerin bir kutuda yetişmediğini
öğrenmeden önce on dört yaşında oluyorlardı. Yetişkinler bile, eğer yemek istemezseniz içebileceğiniz kadar akışkan olan peynir hakkında belirsiz söylentiler dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. O zamanlar yaşayan bir gezginin, bir zamanlar Kuzey'e gidip, tıkalı bir karpuz yediği ve tıkalı yere bir litre ithal gerçek Paris--Fransa--şampanya şarabı koyduğu söyleniyordu. Ancak, bu, genellikle gerçeklerin aşırı abartılması olarak kabul edilirdi.

Ama o bölgelerde, yüksek devlet törenlerinde servis ettikleri bir tür hindi vardı. Gençliğinde ormanda yabani olarak dolaşan ve direği yiyen bir hindiydi. Sonbaharın buzlu gelmesiyle birlikte, onu bir kafese kapatıp, zayıflığına biraz yağ katmak için ona tahıl verdiler;
ve sonra kader onun üzerine çöktü ve türünün takdir edilen ölümüyle öldü. Ama, oh! masaya ulaştığında görkemli diriliş!
Silahlarınızı hazır ve hazır bir şekilde
oturdunuz -sağ elinizde bir bıçak,
sol elinizde bir çatal ve
elinizde bir kaşık- ve ona baktınız ve
nehir kıyısı haklarına sahip olana kadar ağzınızı sulandırdınız.

Göğsünde eski Flaman rahiplerinin resimlerinde gördüğünüz o geniş kahverengi dolgunluk vardı. Bacakları yuvarlak sütunlar gibiydi ve
üstelik, o gereksiz kağıt fırfırlarla süslenmemişti; ve kuyruğu elinizin yarısı kadardı ve bir hazine gemisinin dümeni gibi görkemli bir şekilde
dışarı çıkıyordu ve üzerinde cızırtılı zenginlikten çıkıntılar vardı. Burada
örtüyü alıp manastır hayatını yaşayan bir kümes hayvanı yoktu;
burada telden çekilmiş ve eğitilmiş bir arazi hindisi yoktu, ama muhtemelen bir devekuşu veya bir emu olabilecek,
yaşasaydı, göğsü beyaz bir yemyeşil dağ,
iç kısmı bir Golgotha ​​değil, bir Golconda olan şehvetli bir
dev kuş vardı. Çeliğe dokunduğunda,
derisi nazikçe kırıştı ve düştü; dokuları yumuşak şeritler halinde
soyuldu; ve ondan, haklı olarak
övülen
Baharat Adaları'nın
ürettiği her şeyden daha çeşitli ve daha
lezzetli bir koku buketi yükseldi. Onu kesmek günahtı ve onu olduğu gibi bırakmak suçtu. Bir taksidermist veya antika koleksiyoncusu tarafından değil, doğuştan ev aşçılarından birinin usta eliyle doldurulmuştu - içine istiridye, kestane veya ceviz karıştırılmış mısır ekmeği sosuyla doldurulmuştu, ta ki gerçek bir iyilik madeni olana kadar ve bu doldurma, varlığının tüm lezzetli damlalarını ve özlerini yakalayıp korumuştu ve eti, yaşadığı şeylerin tadını almıştı - ormanların tatlı meşe palamutları ve kayın fıstıkları, sürülmüş karıkların tereyağlı goober'ları, at ahırının parçalanmış mısırları. Ayrıca, sadece bir dilimle yenecek bir hindi de değildi. En azından, hiç kimse onu bu şekilde yemedi - onu çubuklarla, sırıklarla ve tüneklerle, kasabalarla ve bölümlerle yedin - boynundan dizlerine ve tekrar sırtına, boğaz mandalından kıç tarafına, merkezden çevreye ve çukurdan kubbeye kadar yedin, her zaman daha iyisini buldun; ve vücudu çoğunlukla çıplak ve bir iskele gibi tepside yükseldiğinde, cesedini kazdın ve orada küçük gizli sevinçler ve lokmalar buldun. Kemerinin baskısı saatini durdurana ve yeleğin bir makine dairesi kapısı gibi açılana ve
miden seni sırtüstü itip üstüne oturana kadar yedin ve
sonra gözlerini yarı kapattın ve akşam yemeğinde soğuk dilimlenmiş hindi, ertesi sabah kahvaltıda hindi haşlaması ve daha sonra karkasının kemiklerinden yapılmış hindi çorbası hayal ettin. Çünkü o hindinin her hali bir öncekinden daha büyük olurdu.

Hala bir yerlerde bu tür hindiler olmalı. Bu geniş ve ayrıcalıklı topraklarda, yabancı mutfak anlayışlarıyla lekelenmemiş ve garsona Gabe veya Roscoe diyen New York ve Philadelphia'lıların ziyaret etmediği bir yerde, hindinin hindi olduğu ve soğuk hava deposu cesedi olmadığı yerler olmalı. Ve durum böyleyken, neden bu yerler reklam yapmıyor ki, otellerde yaşayan yüzlerce ve binlerce adam yılın sonbaharında her yerden gelip doğal olarak kendilerini yiyerek öldürsünler?

Belki de eski güzel günlerin süt domuzu hala bazı korunaklı vadilerde ve açıklıklarda hüküm sürüyordur. O da tatil zamanlarında rağbet görüyordu. Çünkü tanrılar onu seviyordu, genç öldü - genç ve yumuşak ve dünya tarafından bozulmamış bir şekilde öldü - ve sonra herkes onu sevdi. Çünkü iki kez tıraş edildi ve yetenekli bir el tarafından zarif bir serçe parmağına kadar şampuanlandı ve sonra, ıslatıldıktan sonra, dudaklarında bir gülümseme ve ağzında bir elma ve bazen kuyruğunda kırmızı bir kurdele ile bütün olarak kızartıldı ve içindeki sular pürüzsüz yanlarından aşağı aktı ve onu mükemmelliğe parlattı. İç kısmı, bu genel nitelikteki şeyler ve eşyalar ve kamyon ve eşyalarla tıka basa doluydu - daha fazla ayrıntıya girmek için
bir yemek pişirme uzmanı değilim, ancak
doldurma ne olursa olsun, uygun ve zamanında ve yerindeydi, bunu biliyorum,
ve içinde soğan ve lezzetli otlar vardı ve bir süt domuzunun içindeki tüm iyi ve asil şeyleri ortaya çıkarmak için tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydi.

Ameliyatlara, karnından bir adam büyüklüğünde bir parça alarak başladınız,
yanında birkaç küçük kaburga kemiği getirdiniz ve sonra
onun içinden ve boyunca her iki yönde veya her iki yönde
yemeye başladınız, ta ki açığa çıkana ve doymuş ve yaşamanın saf sevinciyle
dolu ve kaşlarınıza kadar yağlanmış bir şekilde geri düşene kadar. Şu anda bu süt domuzu türünün makul ölçüde yaygın ve kolayca bulunabildiği bir bölüm olup olmadığını sormak istiyorum? Hafif ev işleri, mutfaklar, gazlı ocaklar ve elektrikli ocakların olduğu bu günlerde, onu barındıracak kadar büyük bir fırın var mı? Hala
yaşıyor mu yoksa gerçek mükemmelliği artık sadece dergi kapaklarında ve Noel hikayelerinde mi biliniyor? [Resim: "YÜREKLERİNİN İYİLİĞİYLE EMME DOMUZUNU ARAYABİLECEKLER"]

Yüreklerinin iyiliğiyle onu kalan meskenlerinde ve sığınaklarında aramaya girişebilecekler için daha fazla rehber olarak, onun Alman yaban domuzu veya İngiliz domuz böreği olmadığı ve asla Fransız usulü pişirilmediği veya hamsi, havyar, _marrons glaces_, şişeden turşu kapari ile -ki turşu çeşidinin en iyi kaparilerinin çoğu buradan gelir- ithal trüf mantarları, Meksika tamales'leri veya Hawaii poi'leri ile - ile tedavi edilmediği belirtilmelidir. O, eğer hala varsa, sadece bütün olarak pişirilmiş, sade, küçük bir Kuzey Amerika bebek otuydu. Ve ağzındaki kırmızı elmayı unutmayın. Bu ticari marka olmadan
hiçbiri gerçek değildir.

Ama, yazık! Bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Vatanseverlik ölmedi
ve demokratik bir yönetim biçimi hala varlığını sürdürüyor ve kesinlikle gerçek
emzik domuzları bugün bile bir yerlerde pişiriliyor ve bütün olarak servis ediliyor. Ve aynı mahallede, eğer doğuya doğru uzanıyorsa, mevsiminde bir shad'ı tahtaya geçirme sanatını bilen aşçılar var -- yağlanmış bir deriyi ince dişli bir tarak etrafına sararak ve kömürleşmiş bir tahta parçasının üzerinde dinlendirerek oluşan bitkin Doğu'nun düzenlemesi değil -- gerçek bir shad; ve eğer güneye doğru uzanıyorsa, aynı civarda kesinlikle koyu kahverengi bir keseli sıçan, altında tatlı patatesler
fırında pişirilmiş ve etrafını saran benzersiz, tarif edilemez koyu zengin bir sos ve yanında mısır ekmeği -- içlerinde hiç şeker olmayan. Opossum'un Kuzey'de gelişmemesinin sebebinin muhtemelen ismine bir O eklemekte ısrar etmeleri olduğunu düşünüyorum, çünkü bazı yanlış yönlendirilmiş sözlük yazarları bunu böyle emretmiş. Opossum İrlandalı değil, İskoç da değil. Adı Opossum değil, MacPossum da değil. O eski bir Güney ailesine ait ve adı sadece opossum.

Bir keresinde New York'taki bir Fransız restoranında sözde bir 'possum' gördüm.
_Opossum, Güney tarzı_ olarak
reklam ediliyordu ve incecik doğranıp
yeşil bezelye, havuç ve
diğer çeşitli şeylerle birlikte karıştırılarak bir tür güveç etkisinde pişirilmişti. Bu vesileyle Güney'in her yerinde hissedilen ve o zamanlar deprem sarsıntılarıyla
yanlış anlaşılan titreme hisleri, aslında çok sayıda Güneyli aşçının mezarlarında huysuzca ters dönmesinden kaynaklanıyordu. Hala hindi ve süt domuzu ve onların akraba ruhlarının henüz aramızda veya bazılarımız arasında bulunmadığı varsayımına devam ediyoruz, her neyse, yemeğin her şeyden biraz ve hiçbir şeyden yeterli olmayacak şekilde porsiyonlar halinde servis edilmediğini, bunun yerine hep birlikte ve hemen misafirlere getirilip dağıtıldığını varsaymak mantıklıdır - hindi veya domuz veya jambon veya tavuklar; kaplarından sürüklenen kar gibi taşan patates püresi; kereviz; bir güveç gibi bir tabakta taraklı istiridyeler; jöleli katmanlı kek, meyveli kek ve Galler Prensi keki; ve ayrıca,
oraya buraya dağılmış, her çeşit konserve -doğru ünvanı kullanmak gerekirse, muhallebi- karanfillerle çukurlaştırılmış ve kendi tatlılığında eriyen tatlı şeftali turşuları ve
karpuz kabuğu turşuları, sadece bir lokmalık olacak kadar büyük küpler halinde kesilmiş -yani yaklaşık üç inç karelik küpler halinde- ve çeşitli jöle türleri-yengeç elması, frenk üzümü, üzüm ve ayva- sanki kendi güzelliklerine hayran kalmışçasına titriyor ve ışığın onları yakaladığı beyaz kumaşa yansıyan, dans eden beril ve ametist, yakut ve garnet renklerini yansıtıyor-gerçek yiyeceklerin tacındaki
mücevherler.

Bu şekilde akşam yemeği yiyen insanlar, şeylerin doğası gereği,
güne kahvaltı adı verilen düzenli bir miktar yiyecekle başlama geleneğine de bağlı kalmalıdır. Bu, elbette, kıyıdaki şehirde yaşayan birinin kahvaltı dediği şey anlamına gelmiyor, zavallı herif, daha iyisini bilmeden, bir yudum çay, bir lokma soğuk ekmek, belki bir tabak yulaf lapası veya lapa ve şairin dediği gibi, Perfidious Albumen'in ulusal reçelinden bir kaşık, ardından bir peçeteyle yüzün alt kısmına bir tokat ve sabah boyunca V şeklinde hıçkırıklar. Hayır, gerçekten. Kahvaltıdan böyle bahsederken, gerçek bir kahvaltıdan bahsediyorum. Eğer New England'daysa masada donutlar ve turtalar olacak, ama şehrin o hasta mahkum işçi turtaları da değil, üzerlerinde hala hapishane solgunluğu var, ama kahverengi, çıtır çıtır, dolgun göğüslü turtalar. Ve eğer Güney'deyse, sıcak waffle'lar ve taze New Orleans pekmezi olacak; ve eğer ülkemizin herhangi bir yerindeyse, kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda, torbalara konulmuş ve Araby the Blest gibi baharatlanmış gerçek ülke usulü tütsülenmiş sosis gibi şekerlemeler ve kickshaw'lar ve çiftler halinde kızartılmış taze yumurtalar - asla çiftler halinde değil - güzel, dua eden sarışınların topaz gözleri gibi göğe doğru çevrilmiş güzel yuvarlak sarıları; ve evde kürlenmiş jambon dilimleri, hickory dumanının ve ayrıca orijinal domuzun tadıyla
nasılsa içlerine karıştırılmış ve hukuk kitaplarının kenarları gibi yağ ve yağsızla mermerleştirilmiş; ve mısır etli karışım ve gevrek sıcak bisküviler; ve daha önce bahsedilen aynı turşu ve reçellerin bir çeşidi;
Bütün varlık, aç bir adamın ağzını açmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştır, ta ki yüzü postanedeki genel dağıtım penceresine benzeyene kadar -- ve
doğruca içeri süzülecektir.

[İllüstrasyon: "HAZIMSIZLIK RAHATSIZLIĞI ORANININ EN YÜKSEK OLDUĞU YER NEREDİR?"]

Amerikan mutfağının Amerikan hazımsızlığından sorumlu olduğu ve bir ırk olarak atalarımızın
kendilerine döktükleri yiyecekler yüzünden kendimize pepsin
peleti dökmeye alışkın olduğumuz haykırışı yükselmiştir. Bu çok aşağılık bir iftiradır. Yaşlı John J. İftiracı bile bundan
daha aşağılık bir iftira
atmamıştır. Durumun gerçeğini öğrenmek için etrafınıza bakmanız yeterlidir, yani en az sindirime sahip olan kişi her zaman bunun için en çok şeyi yapan kişidir ve en çok yiyenler en az sorun yaşar. Hazımsızlık rahatsızlığı olanların yüzdesinin en yüksek olduğu yer neresidir, kırsalda mı yoksa şehirde mi? Nerede
boğulan, böğüren, böğüren, böğüren şişman kadını buluyorsunuz? Tekrar ediyorum,
şehir. Hazımsızlığının tek tedavisinin Well'deki Rebecca olmak, her öğünden önce bir galon su içmek ve sonra yemeksiz kalmak olduğu söylenen mutsuz erkek yaratığıyla nerede karşılaşırsınız? Böylece her iki rolü de üstlenmeye ve önce Rebecca, sonra da Well olmaya zorlanır? Yemek yedikten sonra kaba ellerin kendi yemek odalarının duvarlarındaki goblenleri yırttığını hisseden bu kadar çok zavallıyı nerede görürsünüz?

Kırsalda değil, ki orada, ne mutlu ki, yiyecek belki de yiyecektir. Şehirde, işte orada -- şehirlerde, yemek pişirmeyi, servis etmeyi ve büyükbabalarının izlediğinden farklı bir şekilde yemeyi
öğrendikleri yer.

Son zamanlarda ortaya atılan asil bir slogan bu -- Önce Amerika'yı
Gör. Ama bunu yaparken biraz Amerikan yemeği görmeye çalışmak iyi bir fikir olmaz mıydı?

_MÜZİK_

[İllüstrasyon]

Eğer siz, okuyucu, benim gibi bir yazarsanız, başınıza
çok nadiren de olsa iyi niyetli ama yarı zeki bir
arkadaşın sizin için bir çıkmaz sokak kurması, sizi tuzağa düşürmesi ve sizi, çaresiz bir esir olarak, gerçek müzikseverlerin arasında bir akşam geçirmeniz gelir.

Sizleri, tabiri caizse, savunmanız düzleştirilmiş ve göğüs kafesiniz boş bir şekilde yakalayıp, size esasen şu şekilde seslenir: "Yaşlı
adam, bu gece eve birkaç kişi çağıracağız -sadece küçük, gayriresmi bir olay, anlarsınız ya, bir iki şarkı ve biraz müzik eşliğinde- ve hanımla ben, Genç Prens Charming'lerinizi takıp saat sekize doğru bize uğrarsanız çok memnun oluruz. Ne dersiniz - sizin de orada bulunanlar arasında olmanızı bekleyebilir miyiz?"

Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir ve bu kişi hakkında zaten her şeyi biliyorsunuz. Onu, güzel şehriniz neresi olursa olsun,
en seçkin müzik topluluğunun seçkinlerinden biri olarak tanıyorsunuz.
Bill Opus ve Jeremiah Fugue'un ondan hiçbir sırrı yok -hiçbiri- ve sohbet sırasında yaşlı Issy
Sonata'nın kuzeni olduğu izlenimini yaratıyor. Size o Serenatı Shubert'lerden hangisinin -Lee mi yoksa Jake mi- yazdığını söyleyebilir. Mozart ve
Beethoven'dan öyle bir şekilde bahsediyor ki, bir yabancı muhtemelen Mote ve Bate'in eskiden kendi halkı için
çalıştığı fikrini edinebilir. Bir müzik gösterisine gidebilir ve
performans devam ederken bölümündeki herkese her şarkı numarasının hangi bestecinin eseri olduğunu söyleyebilir,
benzerlik noktalarını göstermek için orijinal melodiyi yüksek sesle mırıldanabilir. Bunu yapabilir, diyorum ve dahası, bunu yapıyor. Table d'hote yerinde, Napolili ozanların küçük yeşil ceketleri ve geniş kırmızı kuşaklarıyla dışarı çıktıklarında, o tam orada, orta masada, hazır ve bekler haldedir; ve başlarını bir araya getirip, merkeze doğru eğilip, ulusal şarkıları Come Into the Garlic, Maud'u söylediklerinde, onlara, sadece ara sıra, icracıların teknik ve icrasındaki hataları belirtmek için duraksayarak, kurşun kalemiyle tempo tutan odur. O, tam bir baş belasıdır ve bunu siz de biliyorsunuz.

Bu koşullar altında, sizi evine davet ettikten sonra, ona doğrudan gözlerinin içine bakıp, "Yaşlı dostum, beni küçük müzik partinize dahil etmeniz çok büyük bir nezaket ve bunu ne kadar takdir ettiğimi ve bu konuda ne hissettiğimi göstermek için, işte size bir şey." demeniz gerekir. Ve sonra ona
kesik cam bir kağıt ağırlığıyla veya bronz bir
saatle veya bir itfaiye baltasıyla veya başka bir şeyle saçının ayrıldığı yerden vur, ardından çılgınca
yere serilmiş bedeninin üzerine atla ve iki ayağınla
sıcacık köşesinde dans et ve
oturduğu yerin içine gir. Yapman gereken şey bu, ancak kararsız bir kişi olarak -hala, görüyorsun ya, senin de benim gibi
olduğunu varsayıyorum- sen zayıfça teslim oluyorsun ve daveti kabul ediyorsun ve
zamanında orada olacağına dair söz veriyorsun ve o da daha fazla kurban yakalamak için gidiyor, böylece ortalığı dağıtacak kadar kurban oluyor.

Ve böylece belirlenen zamanda, akşam altıdan sonraki kıyafetlerini giyip yukarı çıkıyorsun. Yolda her adımda
karanlık önsezilerle doluyor ve en kötü beklentilerin
girdiğin anda gerçekleşiyor ve beyaz eldivenli bir siyahi tarafından şapkan çıkarılıyor ve işte karşında, coşkulu ifadeleri ve genel olarak hevesli beklenti havaları
onları müzik dünyasındaki en klasik olan her şeyin gerçek hayranları olarak damgalayan büyük bir hanımefendi ve beyefendi sürüsü serili. Böyle bir şirkette sıradan bir yabancıdan daha iyi olmadığınızı ve mümkün olduğunca az dikkat çekmeniz gerektiğini fark edersiniz. Burada sizinle Giants'ın mı yoksa Cubs'ın mı gelecek sezon birinci olacağını tartışmakla ilgilenecek başka kimse yok; Indiana'nın başkanlığa nasıl gideceğini umursayan sizden başka kimse yok - aslında çoğu muhtemelen Indiana'nın gitmeyi düşündüğünü duymamıştır. Ruhları kültür dolu
yıldızlar arasında uçuyor ve siz bunu yapabilseniz bile, yüksek bir binanın çatısındayken bazı insanların etkilendiği gibi, atlayıp her şeyi bitirme dürtüsüne kapılma korkusuyla, sizinkiyle o kadar uzağa gitmeye cesaret edemezsiniz. Bu yüzden en yakın köşeye geri dönüp mobilyaların bir parçası gibi görünmeye çalışıyorsunuz - ve aptalca bir sefalet içinde bekliyorsunuz.

Genellikle çok uzun süre beklemeniz gerekmez. Bu insanlar ceza için dilencidir ve erken başlamayı severler. Programın, İtalyan ismi olan birinin piyano ifade okulundan mezun olan seçkin bir hanımın piyanoda yaptığı bir seçkiyle başlatılması gelenekseldir. Hiçbir koşulda bu hanımın sizin anlayabileceğiniz veya benim anlayabileceğim bir şey çalması beklenmez. Bir gramofon kaydında iyi duyulacak bir melodi çalmak, mesleğinin etiğine aykırı ve sanatsal mizacına derinden aykırı olurdu. Bu asla işe yaramazdı. Savaşmak için soyunmuş bir şekilde öne çıkar, eğilir, eldivenlerini çıkarır ve piyano taburesiyle oynar, ta ki ona uygun hale gelene kadar, sonra oturur ve o sırada sarhoş olan eski ustalardan birinin bestelediği ölümsüz bir eseri seslendirmeye hazırdır. Yavaşça başlar. Başını iyice geriye atıp gözlerini
düşlere dalmışçasına kapatır ve tuşlara yumuşak, zarif bir vuruş yapar--tippy-tap! Sonra
gece katibiyle sabah sekizde bir görüşme yaptıktan sonra,
huzurlu bir uykuya dalar gibi olur, ama
o anda uyanır ve Main Street'in diğer ucuna kadar
acele ederek bas tuşlarına birkaç sert darbe
çakar--bumetty-bum! Ve bundan sonra
uzun bir süre böyle devam eder: Tippy-tap!--Cuma'dan Pazartesi'ye kadar bir hafta sonu partisi için kırsala; bumetty-bum!--üçüncü ve dördüncü perdeler arasında altı ay geçer; tippetty-tip!--iki yıl sonra; aman Tanrım, eski yer ne kadar da değişmiş! Biffetty-biff! Aman Tanrım, zaman
nasıl da uçup gidiyor, çünkü işte yine yaz geldi ve çiçekler açtı! Sandalyenize daha da gömülüyorsunuz ve kendinizle
bir korkak gibi kaçmanız mı yoksa bir kahraman gibi kalıp ölmeniz mi gerektiğini tartışıyorsunuz. Bacaklarınızdan biri
uyurken geri kalanınız bacağınıza gıpta ediyor. Bıyıklarınızın
uzadığını hissedebiliyorsunuz ve iki yüz ayrı yerde kaşınmaya başlıyorsunuz, ancak kaşıyamıyorsunuz.

En garip şey ise etrafınızdakilerin bundan
zevk alıyor gibi görünmesi. İnanılmaz görünse de, görünüşe göre bundan
zevk alıyorlar. Eğlendiklerini anlayabilirsiniz çünkü
gerçek müzikseverlerin böyle durumlarda her zaman yaptığı gibi davranmaya başlıyorlar - bazıları başlarını bir yana yatırıp gözlerini bir tür ölmekte olan buzağı tavrıyla kapatıyor ve o kadar dikkatli dinliyorlar ki
dinlediklerini duyabiliyorsunuz ve bazıları en yakın komşularına doğru eğilip
coşkularını mırıldanıyorlar. Mırıldanmaları sorun değil ama siz ayaklarınızı
kırıştırsanız veya alçak, umutsuz bir inleme veya başka bir şey yapsanız, hepsi
dönüyor ve size sitemle bakıyor ve bir buharlı ısıtma tesisatı koleksiyonu gibi "Şşş!" diyorlar. Sizi yerinizde tutmaları için onlara güvenin!

[İllüstrasyon: "ÇIPLAK ELLERİYLE TÜM ÖN DİŞLERİNİ
KOPARMAYA ÇALIŞIYOR"]

Birdenbire kadın operatör transından çıkıyor. Sanki arı
sokmuş gibi
şiddetli bir irkilmeyle çıkıyor. O,
artık piyanonun içsel değerine ve sahipleriyle olan ilişkilerine aldırmadan serbest kalıyor. Uçan parmaklarını
bir uçtan diğerine
yukarı aşağı kaydırıyor ve teneke bir çatıya düşen dolu tanelerine benzer bir ses çıkarıyor. Çaresiz şeyi üst dudağından tutuyor ve çıplak elleriyle tüm ön dişlerini koparmaya çalışıyor.
Bunda başarısız oluyor ve sonra hayal kırıklığından deliriyor ve çılgınca yumruklarına başvuruyor.

Anlayabildiğiniz kadarıyla, en yoğun apartman bölgelerinden birinde
çok büyük bir yangın çıkmış. Motorların geldiğini ve kancalı ve merdivenli kamyonların kaldırım taşlarının üzerinden takırtılarını duyabiliyorsunuz.
Ambulanslar da geliyor, gonglarını şakırdatıyor ve içlerinden biri bir köpeğin üzerinden geçiyor; ve bir duvar yıkılıyor, birkaç kurbanı yıkıntıya gömüyor. Bu noktada, kişiler kollarında
ocakları tutarak en üst kat pencerelerinden atlamaya başlar ve bir ekip kaçıp bir
cam pencereden bir teneke ve çanak çömlek mağazasına dalar. İnsanlar
çevrede koşuşturup çığlık atmaktadır ve ezilen köpek hala
havlamaktadır--açıkça öldürülmemiştir, sadece sakat kalmıştır--ve
bir bodrumda birkaç ton dinamit patlar.

Çarpıcı yankılar dindiğinde, hanımefendi solgun ama oyunbaz bir şekilde ayağa kalkar ve alkışlara karşılık olarak eğilir ve geri çekilir, piyanonun enkazını
çökmüş ve her uzvu bir yaprak gibi titrerken
bırakır.

Kendine, küçük köşene çekilip, bunun bir akşam için yeterince acı ve felaket olduğunu ve
herkesin uzaklaşmaya ve sessiz bir yer aramaya istekli olacağını düşünürsün. Ama hayır. Bu kalabalık, taze dehşetler için olan talebinde, Nero'nun memleketindeki yangın mağdurları için Kolezyum'da bu yardımlardan birini verdiğinde eski Romalıların olduğu kadar doymak bilmez. Şimdi
platforma bas görünümlü, kasvetli bir kişi çıkıyor, çift sarılı bir yüzü, üç katlı bir çenesi ve iki veya üç göğüs gibi bir göğsü var.

[İllüstrasyon: "DA-HEEP'İN ÇATLAKLARINDA RO-HOCKED I LA-HAY ME
DOWN IN PE-HEACE TO SA-LEEP!"]

Büyük ağızlı siyah bas'ın ne söyleyeceğini önceden biliyorsunuz - bir bas şarkıcısının söyleyebileceği tek bir düzenli şarkı var. Zaman zaman Bedevilerin aşk ilişkileri ve bir kömür madenindeki yaşamın sevinçleriyle ilgili şarkılarda baslar için sinsi çabalar sarf edildi; ama sonuçta, şarkı söyleme yeteneğini gerçekten takdir eden ve bundan en iyi şekilde yararlanmak isteyen bir bas şarkıcı için, aşağıdaki gibi başlayan yalnızca bir tane uygun seçim vardır:

_Da-heep'in cra-hadle'ında Ro-hocked,
I la-hay me down in pe-heace to sa-leep!
Collum and pa-heaceful be my sa-leep
Ro-hocked in the cra-hadle of the da-heep!_

[İllüstrasyon: "SHEM, HAYVANLAR AÇKEN ŞÜPHESİZCE SÖYLEDİ"]

Bu, bir bas için ortodoks tekliftir. Dünyadaki baslar bunu her zaman kullanmıştır, inanıyorum ve genellikle de avantajlıdır.
Öğrenebildiğim kadarıyla, ilk olarak Gemi'de kullanılmak üzere
yazıldığına karar verdim. Shem muhtemelen bunu söylemiştir. Bu kalıtım doktrininde bir şey varsa Ham banjo soloları ve yumuşak ayakkabı dansı konusunda uzmanlaşmıştı ve Japhet, sanırım tenordu - kesinlikle tenor gibi bir ismi vardı. Öyleyse Shem olmalı ve şüphesiz hayvanlar açken, kükremelerini bastırmak için bu şarkıyı söylüyordu.

Yani bu, onun soyundan gelen - eski peynirden bir parça, sanki - platformda size dönük şekilde duruyor, göğsü iyice açılmış halde, kırmızı askı kayışları yeleğinin kol açıklıklarından utangaçça dışarı çıkıyor ve bir elini göğsüne sokuyor ve tekrar tekrar size şimdi huzur içinde uyumayı düşündüğünü söylüyor - ki bu mahalledeki herkesin yapabileceğinden daha fazlası; ve sizi deniz tutması olana kadar derinliklerin beşiğinde sallıyor. Belki de buna katlanabilirdin, eğer şarkı söylerken sana surat yapmasaydı. Bir gün, bilimsel araştırma yapmak ve tüm bas şarkıcıların şarkı söylerken neden surat yaptığını öğrenmek için zaman ayıracağım. Bunun için kesinlikle psikolojik bir sebep vardır ve
yoksa da yasama organı tarafından durdurulmalıdır.

Sing-Bad the Sailor tekneyi sallamayı bırakıp karaya çıktığında, genellikle bir kadın şarkıcı buna itaat eder ve neşeli bir
yatıştan sonra yuvasından iner, zaferini kahkahalarla haykırır. Sonra piyanoda daha zor ve acı verici bir şey olur; ve neredeyse her zaman, yüksek kemerli bir formda alçak bir vamp elbise giymiş iri bir kadın flüt benzeri notalarla, la-lalarla dolu ve şeytani ve yaramaz olması gereken o Fransız balladlarından birini seslendirir, çünkü kimse anlayamaz. Son olarak, hitabet yeteneğine düşkün biri genellikle
piyano eşliğinde bir şiir okur. Robert of Sicily şiiri bu amaçlar için çok kullanılır ve ne zaman duysam Robert'a ve Sicilya'ya her zaman en derin sempatimi
duyarım. Gece yarısına doğru soğuk bir ikram
servis edilir ve şapkanızı tekrar alıp yıldızlı geceye kaçarsınız, kendinize bir daha asla gerçek inananların orjisine
çekilmenize izin vermeyeceğinize yemin edersiniz.

Ama bir dahaki sefere bir davet geldiğinde yine düşeceksiniz. Her neyse
ben her zaman bunu yaparım, bu arada içimde öfkelenir ve kendimi zayıf ve omurgasız bir yaratık olarak lanetlerim, ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez.
Yine de müziğin cazibesine duyarsız biri olarak görülmem. Onun yerine müziği severim, eğer sevdiğim müzik türüyse. Bu zamanlarda, müziğimizin çoğu düğme delikleri ve İsviçre peynirindeki havalandırma delikleri gibi makineler tarafından bizim için delinir ve sonra Boston fasulyesi ve kabartma tozu gibi ticaret için kutulara konur,
hiçbir şey bana yuvaya bir nikel atıp Alexander's Ragtime Band'in yazarının ilham verici bir seçkisini dinlemekten daha fazla zevk vermez.

Ben de bando müziğine düşkünüm. John Philip Sousa şehre geldiğinde
beni en ön sırada bulabilirsiniz. John Philip
Sousa'yı bana dönüp bıyık çizgisinden bel çizgisine kadar uzanan madalyalarla dolu göğsünü gösterdiğinde takdir ediyorum ve arkasını dönüp bana sırtına baktığında onu daha da çok takdir ediyorum.
Albay W. F. Cody neredeyse emekli olduğundan ve Bayan Mary Garden Avrupa'ya gittiğinden, omurga hareketinin doğal zarafeti ve şiirselliği açısından Bay Sousa'nınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir kamusal sırt bilmiyorum.

O zaman kendi ortamımdayım. Home, Sweet
Home'u pek umursamıyorum, o kadar çok varyasyonla sunulmuş ki eski yeri artık tanımak neredeyse imkansız; ama bir marşa, um-pah'larla dolu düzenli bir Sousa marşına geçtiklerinde kendimi yaymaya başlıyorum. Bay ... Sousa sahneye doğru ilerliyor ve önce batonunu kocaman Alman'a doğru sallıyor. Bu Alman, hipodermiğe benzeyen ve kediye basıyormuş gibi ses çıkaran küçük parlak bir şey çalıyor. Sonra diğer tarafa dönüp onu okyanus gemisinin vantilatörüne benzeyen ve hayvanat bahçesindeki beslenme saatine benzeyen büyük bir şey çalan küçük Alman'a doğru sallıyor. Sonra daveti genel yapıyor ve üflemeli çalgıları, davulları, ormanları ve üflemeli çalgıları, ayrıca gök gürültülerini, şimşekleri, kasırgaları ve depremleri çağırıyor.

[İllüstrasyon: "VE BUNDAN KELİMELERİN ANLATABİLECEĞİNDEN DAHA ÇOK KEYİF ALIYORUM!"]

Ve trombonculardan üç veya dördü slaytları çekip yüzüme doğru tüm buharı
veriyor, saçlarımı kökünden uçuran bir patlamayla. Tüm eller bir araya gelip öyle bir gürültü çıkarıyorlar ki müziği duyamıyorsunuz. Ve kelimelerin anlatabileceğinden daha çok hoşuma gidiyor!

Öte yandan, büyük opera bana hitap etmiyor. İlkbaharda
kırmızı bülbülün şarkısını coşkuyla dinleyebilirim ve olgunlaşmış buğdayların arasından esen yaz rüzgarının sesi
benim için çekicilikten yoksun değil; ancak Signor
Massacre'ın ölümsüz Medulla Oblongata operası için insanların sevinçten kasılmalara girdiğini duyduğumda kendimi
kendi ortamımda hissetmediğimi hissediyorum ve geri adım atmaya başlıyorum. Lucy D. Lammermore
sevimli bir insan olabilir, ancak üç saat boyunca bir sürü yabancının onun hakkında şarkı söylemesini duymak bana hitap etmiyor. Küçük iki dolarımı daha iyi değerlendirebilirim. O parayla iyi bir minstrel gösterisine gidebilirim
ve bir kutuda oturabilirim.

Strauss'un Elektra'sının bu ülkede birkaç yıl önce büyük bir kargaşa yarattığını hatırlayabilirsiniz. Tanıştığınız herkes,
bu konuda bir şey bilseler de bilmeseler de, genelde bilmedikleri için bundan bahsediyordu. Hastalığa ben de yakalandım; şarkısını dinlemeye gittim.

Sadece kısa bir süre dayanabildim - utanmadan itiraf ediyorum - eğer utanmadan diye bir kelime varsa - ve yoksa utanmadan itiraf ediyorum. Sıradan bir amatörün açılış
işlemlerinden anlayabileceği gibi, Elektra'nın bu operası, İtfaiye Şefi Croker tarafından müziğe uyarlanırsa Kansas'lı Bender ailesinin hayat hikayesinin aynısıydı. Aksiyonun daha sessiz anlarında, hiç kimse yolundan çekilmediğinde, koronun yarısı sahnenin bir tarafında toplandı ve John McCullough'un son sayıklamalarını taklit etti ve diğer yarısı sahnenin diğer tarafına geçip içeri girdi ve Wallace, Evcilleştirilemez Aslan'ı taklit etti, orkestra ise tarafsızlığını göstermek için başka bir şeyi taklit etti - sanırım bir kazan fabrikasında Eski Ev Haftası. Beni
garip bir şekilde--garip ve aynı zamanda hızlı bir şekilde etkiledi.

Bu nispeten sakin dönemlerden birinden yararlanarak ayağa kalktım ve
yavaşça gizlice uzaklaştım. Gardiyanları aldatmak için yerime bir kukla koydum ve
ilahi bir şekilde açık bir kapı buldum ve geceye doğru kaçtım.
Üç veya dört bin otomobil Broadway'de yukarı aşağı koşuyordu,
ve sokağın birkaç blok yukarısında bir yangın vardı ve sanırım bir kadın hakları savunucusu alayı da geçiyordu; ama az önce yaşadıklarımdan sonra sessizlik kulak zarlarıma çok iyi geldi.
Elektra'nın son bölümünden daha fazla keyif aldığımı bilmiyorum, ki duymadım.

Yine de okuyucum bu itiraftan yola çıkarak, şarkı söylerken yükselen insan sesinin cazibesine sağır olduğumu iddia etmemeli. Doğal olmayan uzaylıların, iki yüz parçadan oluşan bir orkestra eşliğinde garip bir dilde seslendirmeleri ve bu durumun bana göre olmadığını kabul ediyorum. Ama sadece beyaz elbiseli, saçında bir çiçek olan güzel bir kızın sahneye çıkmasına izin verin ve güzel, berrak gözlere ve büyük, sağlıklı görünen bir ağza sahip olmasına izin verin ve ağzını açıp mevsimin ilk kızarmış kulağını anımsatan çift sıra beyaz dişlerini göstermesine izin verin - sadece tüm bunları yapmasına ve yapmasına izin verin ve sonra bana doğru bakmasına ve The Last Rose of Summer veya Annie Laurie veya Believe Me, If All Those Endearing Young Charms şarkısını söylemesine izin verin - ve ben onun emrindeyim, dünya sonu olmayan, sonsuza dek, amin! Gözlerim yağmurlu bir dönem için bulutlanıyor ve boğazımda öyle büyük bir yumru beliriyor ki sanki yanlışlıkla bir Çin örgüsü yumurtası yutmuş bir araba kırbacı yılanı gibi hissediyorum. Ve bitirdiğinde ben, en öndeki ikinci sırada oturan ve zemin çökene ve bir sonraki kattaki sıva sarsılana kadar alkışlayan kişi oluyorum. O bana her saat şarkı söyleyebilir ve ben de her saat orada oturup onu dinlerim ve tüm dünyada merhum Vogner gibi birinin
olduğunu unuturum! Ben böyle bir müzik aşığıyım ve şüpheleniyorum ki, gerçek biliniyorsa, benim gibi çok daha fazla insan vardır.

Bu noktada biraz kişisel ve anısal olduğum için mazur görülebilirsem,
şimdiye kadar duyduğum en iyi müzikten kısaca bahsetmek istiyorum. Tesadüfen bu enstrümantal müzikti.
New York'a metropol gazeteciliğini devrim niteliğinde değiştirmek amacıyla gelmiştim ve
gazetecilik, öne çıkıp devrim
yapma konusunda olumlu bir çekingenliğe varan bir isteksizlik göstermişti. Bunu yapmayı uygun gördüğü zamanı beklerken, Batı Elli Yedinci Sokak'taki bir pansiyonda duruyordum. New York'a gelen hemen hemen herkesin bir süreliğine Batı Elli Yedinci Sokak'taki bir pansiyonda konakladığını gözlemledim.

Batı Elli Yedinci Sokak, en üst kattaki bir koridor yatak odasında yerleştiğim yerdi. O kadar dar ve rahat bir koridor yatak odasıydı ki yatağa girdiğimde göğsümde bir yakınlık hissi oluşmasını önlemek için her zaman
pervazı açardım. Akşam odamda üç misafirim olsa ve biri önce kalkıp gitse, diğerleri o kendi bacaklarını seçerken sessizce oturmak zorundaydı. Ama bahsettiğim zamana kadar hiç misafirim olmamıştı. Orada çok uzun süre kalmamıştım ve diğer pansiyonerlerden hiçbiriyle masada oturmak dışında sosyal olarak tanışmamıştım. Onlarla sadece
besleyici bir tanışıklığım vardı.

Noel arifesi geldi. Evimden binlerce mil uzaktaydım ve kendimi bir milyon gibi hissediyordum. Biraz memleket hasreti çekiyorsam şaşırmamalıyım. Neyse, Noel arifesiydi ve dışarıda geleneksel Noel arifesi formülüne göre kar yağıyordu ve New York'ta beş milyondan fazla insan benim arkadaşlığım, işbirliğim veya yardımım olmadan Noel'e hazırlanıyordu. Beş milyon insanın arasında ne kadar yalnız hissedebileceğinizi bilmek sizi şaşırtabilir -- ta ki bunu bir Noel arifesinde deneyene kadar. Akşam yemeğinden sonra odama çıktım ve sırtımı kapıya, ayaklarımı pencere pervazına dayayıp oturdum ve bir dirseğimi
çamaşır ibriklerine, bir dizimi şömine rafına koyup gazeteleri okumaya çalıştım. Gözüme çarpan ilk şey bir Noel şiiriydi, duygusal bir Noel şiiri, aile çevresine, eski çiftliğe, şöminenin yanında asılı çoraplara ve bu tür şeylere göndermelerle dolu.

Bu kadarı yeterliydi. Şapkamı ve paltomu giydim ve sokağa indim. Kar uzun, eğimli çizgiler halinde yağıyordu ve kaldırımlar bembeyazdı ve üzerlerine lamba ışığı vurduğunda doğum günü pastalarının kreması gibi görünüyorlardı. İnsanlar paketlerle
tüm dükkanlara girip çıkıyorlardı. Diğer tüm dükkanların vitrinlerinde birer kutsal çelenk asılıydı ve kapılar açıldığında o baharatlı
Noel kokuları yeşil baldıran otu ve çam kokuları yüzüme fışkırıyordu.

Anladığım kadarıyla New York'taki herkes -ben hariç-
kendisi veya başka birinin Noel'i için bir şeyler satın alıyordu. Katlanılabilir derecede yalnız bir histi. İki blok yürüdüm, bazen bir mağazanın önünde
oyalandım. Bir polis memuru dışında kimse benimle konuşmadı. Bana
yürümeye devam etmemi söyledi. Sonunda küçük bir aile içki dükkanına girdim.
Mevsim göz önüne alındığında, garip bir şekilde, orada
sahibi dışında kimse yoktu. Barın arkasında bir Alman gazetesi okuyordu.
Onunla yumurtalı bir içkinin tavsiye edilebilirliği hakkında görüştüm.
Daha önce yumurtalı bir içki diye bir şey duymamıştı. Sırasıyla Tom ve Jerry adında iki eski arkadaşımdan bahsettim ve onları da
tanımıyordu. Bu yüzden sıcak limonlu toddy'de uzlaştım. Limonlu toddy, sanırım onunla birlikte içki işinde büyümüştü ve sıcak toddy olarak muhteşem bir
başarı denebilecek bir şey değildi; ama yine de
ısıtıcıydı ve bu işe yaradı. Biraz daha açtım. Ona
bana bir şey alıp almayacağını sordum.

Küçük bir bardak bira aldı! Yabancıydı ve muhtemelen daha iyisini bilmiyordu, bu yüzden sanırım onu ​​çok sert yargılamamalıydım. Ama Noel arifesiydi ve dışarıda kar yağıyordu--ve küçük bir bira aldı!

Ona parasını ödedim ve gittim. En üst kattaki hol yatak odama geri döndüm ve pencereye oturdum, yüzüm cama dönüktü, tıpkı şiirdeki Küçük Maggie gibi.

Bu sırada kaldırımlar beş santim beyazdı ve Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeki bir elektrik lambasının etrafındaki ışık çemberinde, kalın, dönen beyaz kar tanelerinin birbirlerini çılgınca kovaladıklarını, kendi Noel oyunlarını oynadıklarını belli belirsiz görebiliyordum. Karşıda, yayalar hala düzensiz bir akış halinde geçiyorlardı. Dışarıdaki merdivenlerde ayakların düz tıkırtılarını duydum, birinin bir başkasına Mutlu Noeller dilediğini ve diğer kişinin bağlayıcı olmayan bir şekilde homurdandığını duydum. Bir koridor kapısının çarparak
yerimde bir yerde sesi duyuldu. Ondan sonra sessizlik oldu--parçalara bölüp tadına bakabileceğiniz türden bir sessizlik.

Kar yağmaya devam etti. Sanırım bir saat veya daha fazla orada oturmuşumdur.

Dört kat aşağıdaki sokakta bir şey duydum--müzik.
Kulübeyi kaldırdım ve dışarı baktım. Bir İtalyan, grind org ile pansiyonun önünde durmuştu ve kolu çeviriyordu ve org çalıyordu. Grind orglar arasında pek de grind org sayılmazdı.
Booth ve
Barrett ile birlikte çalan orijinal grind org olmalı diye düşünüyorum. En önemli eserlerinin çoğunu kaybetmişti ve astım, nefes darlığı ve bir sürü sorunu vardı.

Ama çaldığı melodi My Old Kentucky Home'du--ve Kentucky benim
geldiğim yerdi. İtalyan bunu iki kez çaldı, bir kez kendi
kancasında ve bir kez de aşağı inip paramı onunla bölüştüğüm için.

Bunu duyduğum en iyi müzik olarak görüyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, klasik müzik, buna dayanacak kadar sevenler için
işe yarayabilir, ancak yerel ürünler bana uyuyor. Bu adamın Bach'ın yılın baharında çıkardığı bira türünü seviyorum, ancak müziğini pek beğenmiyorum. Ve Chopin'e gelince, umarım hepiniz Noel Chopin'inizi erken yaparsınız.

_SANAT_

[İllüstrasyon]

Sanatta olduğu gibi müzikte de çok kolay tatmin olan biriyim. Bir resimden tek istediğim bir şeye benzemesi ve müzikten tek beklediğim bir şeye benzemesi.

Bu tutumla, bu ülkedeki yaklaşık yetmiş milyonluk bir grubun parçası olduğumdan eminim, az ya da çok, ancak çok azımız, çok kahramanca olan birkaçımız, bu önemli konularda açıkça çıkıp kesin bir tavır takınma ve gerçek duygularımızı alenen ifade etme cesaretine sahibiz. Bazıları güçlü fikirli eşlerin egemenliği altında. Bazıları, düşük kaşlı kaba saba kişiler olarak adlandırılma korkusuyla gerçek sanatsal eğilimlerini açığa vurmaktan çekiniyor. Bazıları plastik pozcular ve bu yüzden ultra entelektüellerin onayını kazanmak için olmadıkları bir şeymiş gibi davranıyorlar. Nerede durduğumuzu söylemeye hazır ve istekli olan sadece bir avuç insan var. [Resim: "ANNEMİZİN YAPTIKLARI VE BABAMIZIN SATIN ALDIĞI TÜR RESİMLERİ BOŞUNA ARADIK"]

Büyük sessiz çoğunluğun bu korkaklığı yüzünden her yıl köşeye daha da sıkışmış bir şekilde görüyoruz. Milyonlarca galeride yürüyoruz veya eşlerimiz ve arkadaşlarımız tarafından yönlendiriliyoruz ve annemizin
yaptığı ve babamızın satın aldığı
türdeki resimleri boşuna arıyoruz. Ne buluyoruz? Ara sıra bir tablo olmadan tanıyabileceğimiz bir şeyin resmini görüyoruz ve yorgun bir topraklardaki bir kaya ve çavdar gibi neşelenmiş görüşümüzün önünde beliriyor. Ancak bu sık sık gerçekleşmez - 1912 model bir galeride değil. Böyle bir kuruluşta muhtemelen sadece Eski Ustalar ve Genç Ustalarla karşılaşabilirsiniz. Eğer Eski Üstat ise muhtemelen Flaman bir aziz, Alman bir aziz veya İtalyan bir aziz görürüz -sanatçının Flaman, Alman veya İtalyan olmasına bağlı olarak- oklarla dolu
olarak ve bundan son derece keyif alarak tasvir edilmiştir. Eğer Genç Messer ise tuval muhtemelen bize haşlanmış bir yumurtanın
görünüşte bir Gal tavşanına
dönüştüğünü gösterir. En azından bize öyle görünüyor -herhangi bir iyi restoranda kırk sentlik bir altın dolar--kendiliğinden yanma eylemi. Fakat bize bunun denizde bir gün batımının izlenimci bir yorumu olduğu ve bunun önünde durup buna aldırmadan devam etmemizin
beklendiği bildiriliyor.

Fakat ben kesinlikle devam etmeyi reddetmeliyim. Bu tür şeyler bana çekici gelmiyor. Bu yılki ödüllü resmin hızlı bir öğle yemeği mi yoksa bir İtalyan akşam yemeği mi olduğunu kesin olarak belirlemek için resmi kataloğa başvurmak istemiyorum. Bu konuda çok tuhafım. Bir resmin sadece bakarak neyi temsil etmeyi amaçladığını anlayabilmeyi seviyorum. Bunun erken eğitimimin sonucu olduğunu düşünüyorum. Rutherford B. Hayes İç Dekorasyon Okulu'na kadar uzanıyorum. Hala erken dönem ideallerime büyük ölçüde bağlıyım. Amerika'daki her zengin evin duvarlarında, diğer şeylerin yanı sıra, iki temel yağlıboya tablonun asılı olduğu zamanı açıkça hatırlıyorum - yemek odası için bir natürmort, bir tabakta ölü bir balığı gösteriyordu ve salon için bir pastoral, bir dereden su içen inekleri gösteriyordu. Sırlı bir gözü ve soğuk, nemli bir yüzgeci olan ölü bir balık, bir resim dışında, evde uzun süre bulundurmak isteyeceğiniz bir şey değildi ve aynı şey inekler için de geçerliydi. Mutfakta bir inek fikrine tahammül edemeyen insanlar, yukarıdaki
purling deresi ve birkaç gölge ağacıyla bağlantılı olarak boyandığında
salonda bir inek görmekten mutluluk duyarlardı.

Yağlıboya tablolar almaya gücü yetmeyenler ise çelik gravürlere
ve kromolara yöneldiler--Henry Clay'in Amerikan Senatosuna
Veda Etmesi ve Waltz'a Öğreten Bebek
sanat kromosu gibi iyi ve güvenilir markalar. O dönemde savaş resimleri de çok popülerdi.
Eğer Kuzeyli bir ev olsaydı, Gettysburg başlıklı, Pickett'in saldırısını geri püskürtme eyleminde üç Birlik askerini, ikisi sade ve biri renkli, gösteren bir eser göreceğinizden oldukça emin olabilirdik. Eğer Güneyli bir hane olsaydı, Güney Carolina, Charleston'daki kesinlikle tarafsız bir yayınevi tarafından abonelikle satılan ve tüm ayrıntılarda tarihsel olarak doğru olduğu garanti edilen, Robert E. Lee'nin U. S. Grant'i bir palmiye ağacının tepesine kadar kovaladığını, arka planda ise çok sayıda ölmüş Kuzeyli istilacının odun gibi düzgünce istiflendiğini gösteren bir hane olurdu. Bu tür şeyler, erken gençliğimizin sanat eğitiminin bir parçasıydı. Onlarla birlikte, bir kümes kapısı gibi bir mandalla kapatılan ve üzerinde tüylü bir dil gibi bir tüy bulunan ve diğer hazinelerin yanı sıra Amcamız Hiram'ın yıllık yakasını taktığı fotoğrafı içeren aile fotoğraf albümünün değerini öğrendik. Ve ayrıca ağır altın çerçevelerde, kırmızı peluş eklemelerle büyütülmüş kalem portreleri vardı, ajan çerçeveleri almamızı düşünerek portreleri
atmıştı; ve Philadelphia Yüzüncü Yılı hatıraları; ve elle ağır bir şekilde yaldızlanmış, kepçe kısmına yosun gülleri çizilmiş ve asmak için mavi kurdele fiyonkları olan tahta kepçe kürekler; ve köşedeki şeyde, üzerinde Rab'bin Duası'nın kazınmış olduğu bir deniz kabuğu bulacağınızdan oldukça emindiniz;
ve kabuğu genç kulağınıza tuttuğunuzda, denizin mırıltısını her şey kadar net duyabilirdiniz. Elbette, eski moda bir teneke tükürük borusunu kulağınıza tutarak da aynı mırıldanma etkisini elde edebilirdiniz, ancak bu durumda şiirsel etki
eksik olurdu. Ayrıca, tükürük borusunun başka kullanımları da vardı.

Eserlerini iyi bildiğimiz neredeyse tek Eski Üstatlar John L. Sullivan ve Nonpareil Jack Dempsey'di. Ancak Rosa Bonheur'un
Horse Fair'i bize çok yakıştı - atları gerçek atlara benziyordu, bira fabrikası vagonlarını çeken türden olsalar bile; ve heykel konusunda Powers' Greek Slave herkesi tatmin edecek şekilde faturayı doldurmuş gibiydi. Anthony Comstock ve Boston Purity League
henüz sanatımızın sorumluluğunu almamıştı ve hiç kimse bir kusur bulamamış gibiydi çünkü Yunan hanımefendi sanki en üst basamağa basmış ve olduğu gibi aşağı inmiş gibiydi, üzerinde bir çift kelepçe dışında hiçbir şey yoktu. Kimse bundan da bahsetmedi - en azından karma bir toplulukta.

Mobilyalar yeniyken tercih edilirdi - ne kadar yeni olursa o kadar iyi. Biz mobilyalarımızın bronz veya çilli görünmesini isteyip istemediğimize bağlı olarak altın meşe ve kuş gözü akçaağaç seçtik; ve dikkatli
ev sahibi, bir cenaze gibi sosyal bir etkinlik için salonunu açtığında, mobilyalar sıcak bir günde bir boya ve vernik mağazasına benzer şekilde muhteşem, yeni, yapışkan bir koku yayıyordu. Antika modası henüz başlamamıştı; bu daha sonra başımıza gelecekti. Yemek odası masasının tüm ayaklarının hareketsiz olmasını ve büronun patlatılmadan açılabilen
çekmecelere sahip olmasını oldukça severdik. Kısacası, bu, ulusal yaşamımızın, yalnızca çok fakirlerin eski püskü ikinci el mobilyalara katlanmak zorunda kaldığı, ancak bu zamanların yalnızca çok zenginlerin sahip olabildiği zamanların aksine, dönemiydi. Bu son iddiamla ilgili herhangi bir şüpheniz varsa, güvenilir bir
antika dükkanına gidip, bağ ve diğer cilt hastalıklarından muzdarip bir maun büfenin veya son Seminole Savaşı sırasında kapıları donmuş siyah ceviz bir dolabın fiyatını sormanızı öneririm. Sanırım
bu şeyler döngüler halinde gidiyor -- aslında, eminim öyledir. Bir gün
çoğu insanın günümüzde tercih ettiği türden mobilyaların çıplak görüntüsü
sanatsal duyarlılıkları olan bir kişinin gözyaşlarına boğulmasına neden olacak, tıpkı
yirmi beş veya otuz yıl önce herkesin beğendiği şeylerin hatırasının günümüzde birçok kişiye bu kadar dokunaklı bir acı vermesi gibi.

Dünya Fuarı zamanına kadar bile oldukça fazla insan
daha basit ve daha anlaşılır sanat ifade biçimlerini tercih ediyordu.
Chicago'ya gittik ve Sanat Binası'nı dini bir şekilde ziyaret ettik ve
güzel yeni gıcırdayan ayakkabılarımızla, isimlerini telaffuz edemediğimiz yabancı sanatçıların getirdiği millerce ve millerce tablonun yanından geçerek, duygusal bir ev konusu bulmak için yürüdük. Onu bulduktan sonra
saatlerce önünde dikilirdik ve gözyaşları yanaklarımızdan aşağı
süzülürdü. Bazılarımız resmin ruhu bizi etkilediği için ağladık, bazılarımız ise zavallı yorgun ayaklarımız canımızı acıttığı ve resim bize halk içinde ağlamak için iyi bir bahane verdiği için ağladık ve biz de öyle yaptık - özgürce ve açıkça. İsterseniz zevkimizin kaba, çiğ ve taşralı olduğunu kabul edin, yine de neyi sevdiğimizi biliyorduk ve çoğumuz bunu söylemekten utanmıyorduk. Bizim sevdiğimiz şey, temsil ettiği varsayılan şeye en azından uzaktan benzeyen bir resim veya heykeldi. Benzer şekilde, kendimiz bildiğimiz ve anlayabildiğimiz şeylerin resimlerini tercih ettik.

Belki de bu erken eğitimden dolayı çoğumuz
Eski Üstatlar konusunda henüz fazla coşku duyamadık.
Unutmayın, Eski Üstatların huzurunda tutarsızlaşan ve
sevinçten gevezelik edenlerle bir sorunumuz yok, ama - kahretsin! - onlar bizimle farklı düşündüğümüz için tartışmaya devam ediyorlar. Bir ızgarada, bir tarafı yumurta gibi mutlu bir şekilde kızaran, solmuş, kabarmış, çatlamış, ufalanmış bir erken dönem Hristiyan şehidinin resminde büyüleyici bir güzellik göremiyoruz.
Bu resim sanki Eski Üstat'ın sabah kahvaltısından önce, kendini dünyada iyi hissetmediği bir zamanda
çizdiği ve sonra kırk veya elli yıl boyunca karaciğer yastığı olarak kullandığı bir resim gibi görünüyor. Eski Ustaları neden bu kadar sevdiklerini anlayamıyoruz ve hasat şirketinin biçme makinelerini tanıtmak için verdiği Custer'ın Son Direnişi resmini neden tercih ettiğimizi de anlayamıyorlar. Eski Ustalar arasındaki ilk yerleşimcilerden uzaklaştığınızda durum farklılaşıyor. Rembrandt ve Hals, neredeyse tüm ekibimin hayal gücüne
derinden hitap eden bazı portreler çizdiler. Çizdikleri portreler sadece sıradan insanlara benzemekle kalmıyordu, aynı zamanda
benim sınırlı gözlem gücüme göre, arka plana her zaman bir veya iki yel değirmeni
çizmeyen Hollandalı konuların ressamları arasındaydılar. Muhtemelen büyük bir kararlılık ve özdenetim gerektiriyordu, ancak bunu yaptılar ve ben de onlara saygı duyuyorum.

Gainsborough ve Sir Joshua Reynolds'un çizdiği türden hanımlara da ilgi duyduğumu söyleyebilirim. O günlerde kesinlikle çok yakışıklı hanımlar yetiştirdiler ve aynı zamanda çok şık giyiniyorlardı ve resimlerine bakmaktan hoşlanıyorum. Biraz daha ileri giderek, Bouguereau'nun yaptığı, on altı el yüksekliğinde, kızıl yeleli, yumuşak haşlanmış pembe hanımlarda da çok büyüleyici bir şey olduğunu belirtmek istiyorum; Meissonier ve Detaille'in asker resimleri bana çok çekici geliyor. Askerleri her zaman çok hoş, temiz askerlerdir ve vurulduklarında veya kesildiklerinde bile üniformaları asla bozulmaz veya teçhizatları bozulmaz. Corot ve Rousseau gerçeğe yakın görünen bazı manzaralar yaptılar ve isimleri aklımdan çıkan birkaç tane daha var; ancak, sadece kendi adıma konuşacak olursam, bu yazıda gidebileceğim en son noktanın bu olduğunu söylemek istiyorum. Mona Lisa'nın anlaşılmaz gülümsemesini saatlerce düşünerek büyülenip büyülenmediğimi itiraf etmeliyim. Bana göre o sadece
bir şeye gülümseyen bir kadın gibi görünüyor--sadece bu ve daha fazlası değil.

[İllüstrasyon: "BİR SATIŞ ELÇİSİNİN ANLAMSIZ GÜLÜMSEMESİ MONA
LİSA'YI SADECE BİR AMATÖR GİBİ GÖRÜNTÜLER"]

Herhangi bir kadın anlaşılmaz bir şekilde gülümseyebilir; bu
cinsiyetin uzmanlıklarından biridir. Beşinci Cadde'deki seçkin bir mağazada bir satış elemanının, bir müşteri biraz daha ucuz bir şeye bakmak istediğinde
anlamsız gülümsemesi, Mona Lisa'yı anlaşılmaz bir şekilde gülümseyen biri olarak
sadece amatör gibi gösterir. Birçoğumuz, bazı beyefendiler Bayan Lisa'yı Louvre'dan çaldığında tamamen sakin kaldık ve asla restore edilmese bile aynı şekilde sakin kalmayı umuyoruz.

Daha önce de söylediğim gibi, küçük grubumuz gün geçtikçe azalıyor.
Nüfusun tamamı sanatta daha yüksek idealler doğrultusunda eğitiliyor. Sembolizm ve idealizmin kanatlarında giderek daha yükseğe uçuyorlar, ta ki birçoğunun kafası dönmeye başlayana kadar.

Öncelikle, bunu başlatan empresyonist okul vardı; sonra aynı hastalıktan muzdarip olan post-empresyonist okul vardı, ancak daha şiddetli bir biçimde; ve işte tam da yakın zamanda Kübistler ve Fütüristler geldi. [Resim: "POLİS TARAFINDAN EN İYİ BİLİNEN NEDENLERDEN DOLAYI HAPİS
ALTINA ALINMAMIŞ BİR KİŞİ"]

Kübistleri biliyor musunuz? Bir Kübist, polis
tarafından en iyi bilinen nedenlerden
dolayı henüz hapse atılmamış, Doğa'daki tüm canlı ve cansız şeylerin düzgün bir şekilde
küplere
dönüştüğünü ileri süren kişidir. Dahası, gidip bunu kanıtlamak için resimler çizer -- kübik uçurumlardan aşağı dökülen kübik şelalelerin, kübik okyanuslarda yelken açan kübik gemilerin ve kübik sütçü kızlar tarafından sağılan kübik ineklerin resimleri.
Ayrıca portreler de çizer -- kübik elleri ve kübik ayakları olan, küp şeklinde sigara içen ve kübik kafaları olan kişilerin portreleri. Bu son önermede oybirliğiyle onlarla birlikteyiz; kabul edeceğiz ki
bu dünyada küp şeklinde kafaları olan insanlar var, onlar
bu resim stilinden hoşlandıklarını iddia eden insanlar.

Bir Fütürist, bir Kübist'in bıraktığı yerden başlar ve daha da kötüleşir.
Fütüristler Paris ve Londra'da sergiler açtılar ve geçen
baharda New York'u işgal ettiler. Kendilerine sanat anarşistleri diyorlar.
Doktrinleri basit ve neşelidir--sadece normal olan her şeyin
yanlış olduğunu vaaz ederler. Bunu sadece vaaz etmekle kalmazlar, uygularlar.

İşte öğretilerinden bazıları:

"İdealin beyaz set gözleri altında gölgeli ölüme dalmayı öğretiyoruz!

"Zihin, alev alev yanan bedeni bir ateş gemisi gibi, düşmana karşı fırlatmalıdır, eğer yoksa icat edilmesi gereken ebedi düşmana!

"Zafer bizimdir--bundan eminim, çünkü manyaklar şimdiden
kalplerini bombalar gibi cennete fırlatıyorlar! Dikkat! Ateş! Kanımız mı?
Evet! Tüm kanımız yeryüzünün hastalıklı auroralarını yeniden boyamak için sel gibi akacak!
Evet, ve ayrıca seni dumanlı kollarımızın arasında ısıtabileceğiz, ey zavallı, bitkin, soğuk Güneş, Gorisankor'un zirvesinde titrerken!"

[İllüstrasyon: "İKİ GÖK CİSİMİNİN ÇARPIŞMASI YA DA BİR MUHALLEBİ TURTASININ ERKEN
PATLAMASI"]

İşte her şey, görüyorsunuz, basit, tarafsız ve
sessizce sunulmuş. Çoğumuz Fütüristler okulunun en iyi örneklerinin gazete reprodüksiyonlarını gördük. Bir grup bu reprodüksiyonlardan ne kadar yargılayabilirse, bir Fütüristin uygulama yöntemi de
karşılaştırıldığında
basit olmalıdır. Resmine baktığınızda, önce yünlü bir palto ve bir çift galoş giydiğini; ardından
kendisinin üzerine ocak boyası, domates ketçabı, sıvı mavi boya, yanık mantar, İngiliz hardalı, Paskalya boyaları ve bir düzine yumurtanın sarısı karışımı döktüğünü, kırmızı biberle tatlandırdığını söyleyebilirsiniz. Sonra yere büyük bir branda serdi ve üzerine uzandı ve epilepsi krizi geçirdi, sonuç olarak İsyan, İki Gök Cismi Arasındaki Çarpışma, Muhallebili Turtanın Erken Patlaması veya buna benzer başka bir şey olarak adlandırdığı bir resim ortaya çıktı. Fütüristler bu ülkede, özellikle eski izlenimci okulun çalışmalarında vurgu ve bireysellikten yoksun olduğunu fark etmeye başlayan ileri sanatseverler arasında, epeyce sayıda
dönüştürücü yaratmalılar. Ama ben dik durmayı bekliyorum ve
herkes neredeyse bir Fütürist olduğunda ve Sargent'ın resimlerini, Abbey'nin ve Whistler'ın resimlerini yerle bir edip ölümsüz Genç
Messers'a yer açtığında, ben ve birkaç kişi daha kararlı bir şekilde
sona kadar dayanacağız.

Böyle zamanlarda düşüncelerimi özlemle
doğup büyüdüğüm kasabada
gelişen bir sanatçıya göndermek istiyorum. O
pratikte sahip olduğumuz tek sanatçıydı ama aşırı derecede çok yönlüydü. Birbirine benzeyen birkaç ressamdı - ev, tabela,
portre, manzara, deniz ve vagon. Daha rahat zamanlarında, inşaat faaliyetleri sıkıcı olduğunda, yaşam ve hareketin yağlıboya resimlerinde uzmanlaştı - çoğunlukla at yarışları ve vapur yarışları resimleri. Bir at yarışı çizdiğinde, atlar her zaman boyun boyuna koşarken gösterilirdi
ağızları kocaman açık ve gözleri parıldarken; ve burun delikleri
genişçe uzatılmış ve koyu kırmızıya boyanmıştı ve bacakları
tam da öyle düzgünce düzenlenmişti ve günümüzde çizilen atların bacaklarında olduğu gibi
herhangi bir eski tarzda birbirine karışmamıştı. Ve bir vapur yarışı çizdiğinde, her zaman Natchez ve Robert E. Lee gecenin bir yarısı nehirden aşağı yan yana gelirdi, zenciler alt güvertelerde dans ederdi ve
bacalardan dört ayrı sütun halinde yoğun siyah duman
çıkardı --her bacaya bir sütun-- ve kıvılcımlar gecenin karanlığına doğru
gürlerdi.

Sizin için aksiyon vardı -- aksiyon ve detaylara dikkat. Bu adamın
resimleriyle bir atı bir vapurdan bir bakışta ayırt edebilirdiniz. O
hiçbir şekilde izlenimci değildi; o asla atlara baca takmadı
ve vapurlara bacak takmadı. Ve eseri o toplulukta genel bir memnuniyet sağladı.

Frederic Remington da bir empresyonist değildi; ve
öğrendiğim kadarıyla
hazırda kübik bir fikri yoktu. Remington bir midilliye bir Kızılderili çizdiğinde, bu sıradan bir Kızılderili ve sıradan bir midilliydi--bir empresyonun
bir tuvale yapıştırıp atı etiketlediği
şişman bacaklı pamuktan yapılmış şeylerden biri değildi. Midillinin derisindeki köpürmüş teri koklayabiliyor ve kuru çayırın tozunun burun deliklerinizi gıdıkladığını hissedebiliyordunuz. Atın omuzlarının kaymasını görebiliyor ve çıplak Kızılderilinin kol kaslarının
oynamasını izleyebiliyordunuz. Frederic
Remington ve Howard Pyle'ın, yaralanmış azizler ve sinek kovuğu melekler
yaratmış herhangi bir Eski Üstat'tan daha büyük ressamlar olduğuna inanan bir Amerikalılar birliğinin kurucu üyesi olarak kaydolmak istiyorum. Ve eğer gizlice aynı şekilde düşünen herkes katılsaydı--elbette katılmazlardı, ama katılsalardı--Avrupa'nın yabancı-yoksul-işçi Eski Ustalarına karşı yasaklayıcı bir tarife çağrısı yapan bir platformda bir başkan seçebilecek kadar güçlü olurduk.

Bunları yaparken, birliğimiz muhtemelen heykelin çıkarları doğrultusunda bir şeyler yapabilirdi. Herhangi bir adil düşünceli kişi için, bu ülkede heykelin çok fazla abartıldığı açıktır. Bize göre, büyük adamlarımızdan herhangi birinin ölümünden birkaç yüz yıl sonrasına kadar mermer, bronz, taş veya amalgam dolgularla yaşatılmasına karşı bir yasa olmalı ve o zamana kadar taze bir ürün
gelmeli ve muhtemelen bu tür heykeller yaratma isteğimizi kaybetmiş oluruz.

Yurttaşlarının şefkatli ve minnettar anılarında yaşayamayan büyük bir adam, onun heykellerini dikseniz bile yaşamaya devam edemez;
Ancak asıl mesele bu değil.

Sanatsal yönü dikkate alınması gereken bir şey. Büyük adamlarımızdan çok azı
bakıldığında gerçekten güzel görünüyor. Andrew Jackson döneminin tarihinde önemli bir
çentik
açtı, ancak güzellik söz konusu olduğunda,
bir mağazada hiçbir yerde onu kaideden
uzaklaştırmamış bir kat görevlisi yoktur. Buna ek olarak, son yüzyıldır giydiğimiz türden kıyafetler mermerde özellikle
çok iyi görünmüyor. Ölmüş solonlarımıza klasik kumaşlar giydirmek
denendi, ancak bir devlet adamını sadece bir havluyla,
Türk hamamından çıkan bir Roma senatörü gibi
oymak gerçeklerden bir sapmadır ve gölgesi için utanç verici olmalıdır. En büyük
ünlüler her zaman en mütevazı adamlardı. Bahse girerim ki
Ülkesinin Babası'nın ruhu, Washington'daki Capitol'ün yanındaki kendi heykelinin yanından her geçtiğinde kızarıyor - onu bir
banyo dolabında, üzerinde sadece bir çarşafla otururken gösteren heykel.

Gerçek koşullara bağlı kalmak da pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor.
Gelecek nesiller gelip, diyelim ki 1840'larda ortaya çıkan bir düşünce liderinin heykelinin önünde duracak ve birinin
bu tür ayaklara sahip olup nasıl yaşadığını merak edecekler. Horace Greeley'nin çene bıyıkları şüphesiz Horace hayattayken ona yakışıyordu, ancak bronzdan yapıldığında her zaman sarkık, hatta su toplamış bir görünüm sergiliyor; Daniel Webster'ın sürekli taşıdığı kemik saplı şemsiye türü ise henüz mermerden başarılı bir şekilde işlenmedi. Lincoln'ün ortalama heykeline baktığınızda -ve fark etmiş olabileceğiniz gibi çoğu çok ortalama- orada adamın ihtişamını, görkemini ve sürekli üzüntüsünü ve hayatının trajedisini görmüyorsunuz. En azından ben bunları görmediğimi biliyorum. Bir çift devasa kare burunlu bot görüyorum, eminim Peder Abe asla böyle bir şey giymemiştir - o bunları giyip bir adım bile atamazdı - ve bir buçuk ton ağırlığında bir beegum şapkası görüyorum ve kendi kendime diyorum ki: "Bu, köleleri özgürleştiren ve Gettysburg konuşmasını yazan Abraham Lincoln değil. Hayır efendim! O bacaklara sahip bir adam asla başkan olamazdı - bacaklarını on sente sergilediği bir müzede olurdu - ve o da paraya değerdi."

Kimse fark etmemiş gibi görünüyor, ancak şüphesiz ki yerli heykellerimizde küp biçiminde bir ifade vardı, resim olarak ortaya çıkmasından çok önce.

Ne demek istediğimi daha iyi anlamak için, bir dahaki sefere New York'a gittiğinizde Central Park'tan yukarı doğru bir yolculuk yapın ve Mall'da duran Sir Walter Scott ve Robert Burns'ün bronz heykellerinin önünde bir süre durun. Bronz olarak adlandırılırlar, ancak bana göre her zaman daha çok döküm gibi görünürlerdi. Haggis kadar İskoç olsanız da umurumda değil, hislerinizin ne olacağını önceden biliyorum. Eğer bu iki adamın hayattayken o iki bronz gibi göründüğüne karar verirseniz, onlara olan sevginizin ve saygınızın bir kısmını oracıkta kaybedeceksiniz; ya da kendilerini yasal olarak koruyamayacak durumda olduklarında, onları bu şekilde karalayan kişilere karşı yoğun bir nefretle dolacak
sınız. Ancak illa ki New York'a gelmeniz gerekmiyor - muhtemelen memleketinizde de aynı derecede üzücü bir dekorasyonunuz vardır. Bu ülkede, etrafta dolaşacak kadar heykeltıraş yetiştirmek için şımartılmış çok sayıda iyi taş ustası var.

Ama sanat hakkında bunları düşünürken ve bunları ifade etmeye cesaret edemezken, yeni okulların gelebileceğini ve yeni okulların gidebileceğini, ancak her zaman parayı alan ve kitleler arasında genel bir memnuniyet sağlamaya devam eden bir resim sınıfı olduğunu fark ediyorum.

Hareketli resimlerden bahsediyorum.

_SPOR_

[İllüstrasyon]

Anladığım kadarıyla spor, karşılığında ücret almadığınız zor bir iştir.
Eğer, ücretli olarak dışarı çıkıp günde sekiz saatinizi büyük ve ağır bir çekici bir hedefe vurmaya razı olursanız, bu el emeği olur ve sendikaya üye olursunuz ve bir kart taşırsınız ve işçi oyu için aday olan kişiler tarafından size siyasi konuşmalar yapılır. Ancak bunu ücret almadan yaparsanız ve bunu sekiz saatten fazla aralıksız sürdürürseniz, bu çok yüksek bir spor haline gelir ve bunu kendinize az ya da çok masraf çıkararak uzun bir süre devam ettirirseniz, sonunda yaklaşık iki dolar değerinde şık bir Alman gümüşü rozeti alırsınız ve bu rozeti sonsuza dek büyük bir bağlılıkla saklarsınız. Bir ay boyunca günde yirmi beş mil yürüyen ve bunun karşılığında hiçbir şey almayan bir adam - spor sayfasındaki iki satır dışında - yayalara düşkündür ve bu sayede diğer sporcular arasında büyük bir meziyet kazanır. Bir ay boyunca günde yirmi beş mil yürüyen ve bunun için ücret alan bir adam bir postacıdır. Ayrıca spor büyük ölçüde bir bakış açısıdır. Spor salonundan sendika kıyafeti giymiş, göğsünde kanatlı bir Gal tavşanı deseni olan zayıf bir genç, kalabalık ticaret pazarlarında son hızla millerce koşarak
çıkıyor, çok konuşuluyor ve üzerine madalyalar asılıyor. Eğer hastaneden benzer şekilde
çıkıp aynı şeyi yaparsa, vaka geçici
delilik olarak teşhis ediliyor ve ona bir deli gömleği giydirip ailesini çağırıyoruz. Maraton ve çılgınlığı ayıran dar marj böyledir; ve sporun esasen bir zihin durumu olduğunu kanıtlamaya yardımcı olur.

Şimdi kendi ülkemize atıfta bulunarak konuşuyorum. Farklı ulusların bu konu hakkında farklı anlayışları vardır. Golf oynamak ve orijinal günah durumunda haggis yemek, dayanıklı bir ırk olan İskoçların ulusal eğlenceleridir. Denizaltı botçuluğunda ve askeri balonculukta Fransızlar
üstünlük tanımazlar. Balonları yükselir ve asla inmez ve
denizaltıları alçalır ve asla yukarı çıkmaz. İrlandalılar, herhangi bir polis gücünün tanık olduğu gibi, doğuştan kulüp
sevenlerdir; ve İsviçreliler, iyi bilindiği gibi,
Alp dağcılığında, guguk kuşlarını tahta saatlere kovalamada ve otel işletmede
eşitsizdir. Her zaman, eğer gerçek biliniyorsa, İsviçreli Robinson Ailesi'nin o çöl ikliminde bu kadar başarılı olmasının nedeninin bir otel açmaları ve yerlileri otele kabul etmeleri olduğuna inandım.

Cermen ırklarının belirli kollarında en sevilen kapalı alan sporu gazla intihar, en sevilen açık hava sporu ise bir
_schutzenfest_'e gidip _Ach du lieber Augustin!_ şarkısını söyleyerek eve dönmektir. Geri kalanımız, tek bir aletle spagetti yemedeki eşsiz becerimizi İtalya'ya borçluyuz - onlar her tarafta demiri kullanırlar.
Kuzenlerimiz İngilizler, okçulukta, çay içmede ve elli altı poundluk protestoyu
koymada mükemmeldir. Böylece biz Olimpiyat oyunlarında yarışmada ve onları kazanmada dünyaya öncülük ediyoruz ve onlar da önce kaybetmede ve sonra yarışmada dünyaya öncülük ediyorlar. Kadın hakları savunucuları ve polisler arasındaki kapışmalı güreşte İngilizler ayrıca tüm sıkletlerde mevcut şampiyonluğu elinde tutuyor. Ve böyle devam ediyor.

Biz Amerika'da, kıtamız kadar geniş bir spor ve eğlence yelpazesine sahibiz, ki kıtalar arasında oldukça geniştir. Burada
biz yazısını kullanırken kendimi dahil etmek istemiyorum. Sporda
sadece
zararsız bir izleyiciyim. Bir ara ulusal eğlencelerimizin çoğunu denedim ve yeterince
zorlu olmayanların oldukça yerleşik alışkanlıkları olan bir kişi için tamamen fazla
zorlu olduğunu gördüm. Bakması çok daha kolay ve sistem için daha az yorucu. Sportif açıdan en iyi sonuçların

kadroda rahat bir yere oturup, güzel bir puro yakıp

arkanıza yaslanıp ağır işi başkasına yaptırarak elde edildiğini görüyorum.

Bunun hakkında okumak da çok iyi bir yoldur.

Örneğin, balık tutmayı ele alalım. Rüzgarın tam doğru yönden estiği, parlak, keyifli bir öğleden sonra, yetenekli bir seyahat acentesi tarafından yazılmış balıkçılıkla ilgili standart bir esere girişmekten ve onunla birlikte, olta makarası çılgınca vızıldarken ve kancaya takılan kupa havada yükseğe sıçrarken, aldatıcı yemin tüylü dikenine karşı mücadele ederken ve düğmeye bastığınızda bir garson hazır bulunurken, bundan daha keyifli ne olabilir? Açıklamanın geri kalanını unuttum; ancak yazlık tatil beldesi işletmeciliğini kendine özgü kılan herhangi bir demir yolu şirketi, size tüm ayrıntıları posta yoluyla, ön ödemeli olarak göndermekten mutluluk duyacaktır. Edebiyatta, balıkçılık gerçekten de heyecan verici bir spordur; ancak, benim deneyimime göre, fikri daha ileri götürdüğünüzde işe yaramıyor.

Öncelikle, takım meselesi var. Bazı insanlar
orkide toplamanın pahalı olduğunu düşünüyor ve sanırım öyle, şu anki orkide
piyasasının durumu da öyle; bazıları da incileri eşleştirmenin paraya mal olduğunu söylüyor. Bir keresinde
balıkçılık malzemeleri satın almayı denemeliler. J. Pierpont Morgan sanat eserleri yerine
balıkçılık malzemelerine yönelmiş olsaydı, bir alıcının
elinde ölmüş olurdu. Kendine saygısı olan herhangi bir spor malzemesi satıcısı, en basit balıkçılık seferi için bile donanımlı ininden kaçmanıza izin verirse, sizden yaklaşık doksan dolarlık balıkçılık biblolarını kesmediği sürece, daha sonra bakmakla yükümlü olduğu ailesinin yüzüne bakmaktan utanırdı. [Resim: "YAKALADIĞINIZ HER ŞEY İKİNCİ ELDİR"]

Diyelim ki eski evinizi ipotek ettirdiniz ve
bir gün boyunca yetecek kadar balıkçılık takımı edindiniz. Sonra yola koyuluyorsunuz,
her zaman eğlence için balık tutan amatör bir balıkçı olduğunuzu kabul ediyorsunuz,
balık tutan profesyonel bir balıkçıdan farklı olarak - ve
kendiniz çekmeyi üstlendiğiniz ve başlangıçta yarım ton ağırlığında olan ve her vuruşta yarım ton daha ağırlaşan bir kürekli tekneye biniyorsunuz.
Omurganız her iki ucundan çözülmeye başlayana kadar çekiyor ve
avuçlarınız o kadar su kabarcıklarıyla doluyor ki sanki her elinizde bir salkım sera üzümü taşıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Ve yaklaşık dokuz mil gittikten sonra farkında olmadan popüler bir çöplüğün ağzına demir
atıyorsunuz ve yakaladığınız her şey ikinci el oluyor. Güneş, azalmayan bir şevkle üzerinize
vuruyor ve boynunuzun arkası bir
lületaşı piposu gibi renkleniyor; ve yaklaşık on dakika sonra
sert bir yaka ve biraz kuru giysi ve medeniyetin diğer zevkleri için büyük, tutkulu bir özlemle
özlemeye başlıyorsunuz.

Öte yandan, deneyimli bir oltacı tarafından yönlendiriliyorsam,
gözlemlediğim kadarıyla, beni her zaman dün açgözlülükle ısıran ve yarın da açgözlülükle ısıracakları, ancak, bir dizi kaçınılmaz koşul
nedeniyle bugün ısırma hattında çok az şey
yaptıkları bir yere götürüyor. Ya da herhangi bir şans eseri ısırıyorlarsa, hemen
mallarıma karşı yoğun bir tiksinti
ya kapılıyorlar. Başkaları onları kızamık kadar serbestçe yakalayabilir, ancak balıklar bana karşı asla
bulaşıcı
olarak adlandırılamaz. Ben de bu bağışıklıklardan biriyim. Ya da sorumlu kişi
yanında herhangi bir yem getirmeyi unutuyor. Bu, partideyken sık sık oluyor.

Geçtiğimiz yaz bir gün Savannah Nehri'nde balık tutmaya gittim ve balık alanına ulaşmak için kilometrelerce yol kat ettik. Oradaki suyu balıklarla dolu bulduk ve en yoğun oldukları yere demirledik; sonra keşif gezisine rehberlik eden kişi yemi iskelede bıraktığını keşfetti. Her neyse, Ohio'nun güneyindeki en dalgın adamdı. Georgia kurumadan önceki eski günlerde, kıvrık saplı bir şemsiye taşımaktan vazgeçmek zorundaydı. Şemsiyeyi her zaman küpeştede asılı bırakırdı. Bu yüzden yemi aklımda tutmalıydım ama yapmadım, o sırada koyu, parlak bir macenta renginde güneş yakmakla meşguldüm. Ancak sabit bir renk değildi; gece olmadan çok önce uzun, acı verici şeritler halinde soyuluyordu. Diyelim ki bir şey yakaladınız! Bazen oltanızı su altındaki döküntülere, bazen de kendi vücudunuzun hassas kısımlarına gömerek, atıp durursunuz. Bir süre sonra bir balık yakalarsınız; ama bir teknedeki balık
nadiren bir kitapta olduğu kadar çekicidir. Bir balığın dezavantajlarından biri de çok
çabuk ve çok
tamamen ölmesidir.

Şimdiye kadar nehir balıkçılığından bahsettim. Dere balıkçılığının zevklerini uzun uzun anlatmaya girişmeyeceğim çünkü bunu sadece
bir kez denedim. Gerçekten de bir kez yeterliydi, hatta yeterliydi. Bu sefer
yaşlı, deneyimli bir dere balıkçısı bana eşlik etti. Dereyi ilk gördüğümde
şaşırdım. Bana, kayaların üzerinde bir
nem damlasından başka bir şey gibi gelmedi--doğanın yüzünden aşağı doğru akan hafif bir terleme. O derede bir hastaya su toplaması için dokunduklarında yıkıcı bir
sel olacağını düşündüm; ama geliştikçe bu dere aldatıcıydı--derin, soğuk deliklerle
doluydu. Tüm bu delikleri buldum.

Tek bir tanesini bile kaçırmadım. Ben onları bulup
çıkarken, arkadaşım balık tutuyordu. Oldukça fazla sayıda yakaladı,
bazıları neredeyse üç inç uzunluğundaydı. Beneklilerdi ve
ilkel solungaçları ve yüzgeçleri vardı ve bunların alabalık olduğunu söyledi--ve öyle olduklarını varsayıyorum; ancak daha büyük olsalardı
sardalya olurlardı. Konservelerde gelen balık çeşitleri konusunda beni kandıramazsınız. Bir alabalık yakalamanın en iyi yolunun bir restorana gidip güvendiğiniz bir garsona sipariş vermek olduğunu söyleyebilirim. Bu şekilde o derin çukurlardan kaçınmış olursunuz.

Ben de bir avcı olarak hiç parlamadım. Gölgeli roeshad bana göre değilse

kuzeni, iri göğüslü roebuck da bana göre değil. Dağ tırmanışını denediğim
için istikrarlı bir şey olarak asla yapacağımı da düşünmüyorum. Şairler
sonsuz tepelerin güzellikleri üzerinde durmayı severler,
mor ve altın renginde yüzerler--ama hiçbir şair hiç birine tırmanmamıştır. Eğer tırmandıysa bile
arabayı kaldırmayı bırakıp kapıyı çalmaya başlardı. New York'un kuzey kesimindeki büyük bir dağa tırmanmaya ikna edildim. Devlete aitti; ve devletin yürütmeyi üstlendiği diğer birçok şey gibi ihmal edilmişti. Vatandaş için rahat ve konforlu hale getirmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Uzaktan bakıldığında düzgün ve yumuşak bir tırmanış gibi görünen, ancak engebeli ve dikişli ve ortalama bir insan dizi veya kaval kemiğinin yüksekliğinde, üzerlerinde keskin köşeler olan kayalarla dolu olduğu ortaya çıkan dağlardan biriydi. Meksika'daki Chapultepec'teki o dağa adını veren kadın -ah, evet, Bayan Anna Peck- o dağa tırmanırken çok eğlenirdi; ama ben öyle yapmadım.

[İllüstrasyon: "TIRMANIRKEN BENİ YENEBİLİRDİ, AMA NEFES ALIŞTIRMA KONUSUNDA ONU BİR FISILTIYA KADAR YENDİM"]

Birkaç yüz mil boyunca keskin bir açıyla yukarı doğru tırmandıktan sonra -arkadaşım metrelerce dedi, ama ben daha iyisini biliyorum; millerceydi- kendimi büyük bir granit levhanın daha yumuşak yüzeylerine yüzüstü attım, daha fazla gidemeyeceğimi hissettim. Ayrıca nefes nefese kalmak için bolca alanım olmasını istiyordum. Tırmanmada beni geçebilirdi ama soluk soluğayken onu
fısıltıya çevirirdim. O, sempati duymayan bir insandı.
İnsan nezaketinin sütü göğsünde pıt pıt olmuş ve tuğla peynire dönüşmüştü.
Orada durup güldü. Gülmek için zamanlar vardır ama bu onlardan biri değildi. Her neyse,
ses tahtası gibi yapılı ve kafalarının içinde iyi akustik niteliklere sahip olan ve başka pek bir şeye sahip olmayan insanları her zaman hor gördüm; ama onları hiçbir zaman o andan daha fazla hor görmedim.
Gürültülü, gürültülü, uyumsuz, zamansız kahkahalarını sarp kayalıklar arasında yankılanarak gönderdi ve sonra
benden uzaklaştı ve ilerlemeye devam etti.

O dağda ayılar olduğunu hatırladığımda neredeyse gözden kaybolmuştu; bu yüzden ayağa kalktım ve ben de ilerlemeye karar verdim. Ancak bunda pek başarılı olamadım. Şimdi biliyorum ki, eğer bir suç hayatına dönersem
dolandırıcılık benim en iyi olduğum şey olmazdı. Kolayca sahtekarlık yapmam.
Sonunda zirveye ulaştım, o zaten oradaydı.
Manzaraya
çıkmıştık ama manzaraya olan ilgimi kaybetmiş gibiydim;
bu yüzden, o manzaraya bakarken, yüzüstü uzandım ve
nefes nefese kalmaya devam ettim. Bu üç yıl önceydi ve pantolonumla hala biraz gerideyim. Bir hafta izin alıp istikrarlı bir şekilde nefes nefese kalacağım
ve yetişmeye çalışacağım; ama gezi bana bir şey öğretti--dik bir dağdan inmenin
basit bir yolunu öğrendim. Eğer biri dairesel bir yapıdaysa
çok basittir. Biri yuvarlanır.

Kamp yapmaktan çok bahsedilir ve ben de birkaç kez kamp yapmayı denedim.
Kamp yapmaya gittiğimde yağmur yağar. Ben başladığımda yağmur yağmaya başlar ve geri dönene kadar
yağmur yağmaya devam eder. Hiç şaşmaz. Ülkenin çeşitli bölgelerinde kuraklık çekenlerin kurak dönemlerde yağmur yağdırmaya çalışırken hata yaptığını sık sık düşünmüşümdür. Eski moda Metodist dua
yolunu veya dinamit bombaları
atıp onu göklerden fırlatmaya çalışmanın yeni bilimsel yolunu denerler; oysa, en iyi plan beni çağırıp kurak bölgede kamp yapmaya
götürmek olurdu. Sonra şiddetli ve durmadan yağmur yağardı. Balsam dallarının hoş kokulu ve dinlendirici yatağından, alacakaranlıkta kamp ateşinin çıtırtısından ve şafak vakti berrak gölün aynalı koynundaki dalıştan bahsetmek güzel bir şeydir - yaşlı Emerson Hough bunların hepsini mükemmel bir şekilde yapar; ancak yağmur yağdığında bu şeyler farklı bir görünüm kazanır. Bir erkeğin varlığındaki gizli bencilliğin, normalde ne kadar derine gömülü olursa olsun, yüzeye çıkacağı üç durum vardır - güçlü bir muhalefete karşı bir kıza kur yaparken; sadece sosyalleşmek için bir beyefendi poker oyunu oynarken; ve kamp yaparken yağmur yağdığında. Bir erkek bir kızı karısı olarak almaya karar vermeden önce onu sörf yapmaya ve dışarı çıktığında nasıl göründüğüne bakmaya ikna etmelidir; ve
bir adamı en iyi arkadaşı olarak almaya karar vermeden önce yağmurlu mevsimde onunla kamp yapmaya gitmeli--her iki durumda da cevap, o zaman ikisini de yapmayacağıdır.

Bir keresinde, daha önce seçilmiş bir yoldaş olarak istenebilecek her şey gibi görünen bir adamla kampa gittiğimi hatırlıyorum; ama
dört gün birlikte, eğimli omuzlarla, bir İngiliz paltosu gibi inşa edilmiş sekize onluk bir çadırda, dışarıdaki ıslak çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın sesini dinleyerek ve içerideki damlayan çatıdan sızan su akıntılarından kaçarak geçirdikten sonra, o adam hakkında içtenlikle sevmediğim yedi binden fazla şey düşünebiliyordum.

Bıyıkları giderek benim için en iğrenç hale geldi. Ya
yanında bir tıraş bıçağı getirmemişti ya da tıraş olmak için çok ıslaktı--ya da
bir şey; ve bıyıkları uzadı ve kıllı ve kırmızıydı, daha önce hiç şüphelenmediğim bir şeydi. Orada otururken
boynumun arkasından aşağı doğru akan küçük derecikler ve amalgam dolgularımda oluşan pas ve ayakkabılarımda küf ve şapka bandımda mantarlar
büyürken, bana kırmızı bıyıkları olduğu için haksız bir
avantaj elde etmiş gibi geldi. Çiseleyen yağmurun altından bakıldığında
gördüğüm en kırmızı, en kışkırtıcı, en
zehirli bıyıklar gibi görünüyorlardı! Doğal olamayacak kadar kırmızıydılar.

Sonunda bir Jersey boğasından korkmuş olması gerektiğine karar verdim, bu yüzden
bıyıkları tek bir gecede kırmızıya döndü--ve ben de ona
bu konuda cıvıldamaya hazırlanıyordum; ama o benden önce davrandı. Görünüşe göre tüm bu zaman boyunca
kulaklarımın kafamla uyumlanma biçiminden giderek daha fazla
derinden rahatsız oluyordu. Karar veremedi, dedi,
hangi şekilde benden daha çok nefret edeceğini -kulaklarımla mı yoksa kulaklarım olmadan mı- bilemedi; ama
bir kasap bıçağı alıp deney yapmaya istekliydi. Ayrıca,
uzman bir muhasebeci olarak,
kulaklarıma olağanüstü kayıplar mı yoksa öne sürülen miktarlar mı olarak gireceğini bilemeyeceğini söyledi. O ormana girerken
Damon ve Pythias'la aynıydık; ama onun ısırığından
çıkmak anında ölüm olurdu ve ben ona karşı, tarantulanın kırkayaklara karşı hissettiği gibi hissettim. Biz orijinal Mavi Sakız İkizleriydik.

Şimdi, karada geçirilen eğlencelerden farklı olarak su sporlarına gelirsek,
bu konuda daha fazla deneyime sahip olduğum için, yetkili bir şekilde konuşmaya daha uygun olduğumu hissediyorum. Kanoyla başlayalım. Kano,
sürekli sürprizlerle dolu bir spordur. Bir kano gezisi nadiren
aynı şeyi üst üste iki kez yaşar; ve özellikle
suyun sıcaklığının değişebildiği
derelerde bu doğrudur. Sadece kendinize doğru kepçelemeyi hatırlarsanız
bir kanoyu küreklemek nispeten kolaydır. Gerçekten rafine insanların
çorba içme sürecini tersine çevirirsiniz. Kürek çekme sanatında asla ustalaşmasanız bile
yüzmeyi biliyorsanız yine de oldukça iyi geçinebilirsiniz. Genel olarak şunu söyleyebilirim ki
bir kişi, yüzdüğü halde kürek çekemediği bir kanocu olarak, kürek çektiği halde yüzemediği bir kanocudan daha uzun bir kariyerin tadını çıkarabilir. Motorlu tekne konusuna yelkenli tekneyle karşılaştırıldığında,
durumun karmaşıklaştığını ve teknikleştiğini görüyoruz.
Yelkende, genel olarak bilindiği gibi, rüzgara bağımlısınız; ve rüzgarın yaptığı sadece iki şey vardır: biri esmek, diğeri esmemek. Ancak bir motorlu teknenin istemediğiniz zaman yaptığı ve istediğiniz zaman yapmadığı şeyleri anlamaya başladığınızda,
mekanik biliminin
bilinen en karmaşık matematiksel işlerinden biriyle karşı karşıyasınız.

Bir motorlu teknenin, şüphesiz, makinelerin doğasındaki her şeyden daha büyük ve daha süslü, sevimli numaralar ve beklenmedik yollar repertuarı vardır.
Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü motor-tekne iltihabından ileri derecede muzdarip bir akrabam var. Birçok farklı marka motorlu tekneye sahip oldu; bence daha zengin olmamasının bir nedeni de bu; Aslında
istediğiniz zaman başlayıp beklediğiniz zaman duran bir tür hariç, oradaki tüm türlerden sahip olmuştur. Motorlu
botları neredeyse her şeyi yapar - geri tepme, kıvılcım çıkarmama, tıkanma,
patlama, bozulma, parçalanma, kıyıya sürüklenme, kıyıdan sürüklenme, astım ve konuşma güçlüğü çekme; ama daha önce bahsettiğim iki şeyi yapabileceğine güvenebileceği bir tane hiç olmadı.

Çeşitli modelleri denedikten ve onları elden çıkardıktan sonra, artık yapılmış en eksiksiz motorlu botlardan birine sahip. Bir av kulübesi olarak bilinen bir şeye sahip, sanırım bu şekilde adlandırılmasının sebebi, içine biri girdiği anda tekrar dışarı çıkması ve sahibi içeri girip tüm koltukları
alıp bir şeyler araması. Bu av kulübesinde birinin yaşayabileceği teorisi var - ve eğer sadece bir dachshund ve maruziyete alışkınsanız bunu yapabilirsiniz. Ortalama bir dachshund için yeterince geniş ve yeterince yüksek, ancak yeterince uzun değil. Eğer bir dachshund olsaydınız ya kıvrılmak ya da kısmen dışarıda kalmak zorunda kalırdınız. Ayrıca, gemide bir mutfak var, eğer bir aşçı stili bulabilirseniz, o da ocağın bir deliğinde oturup diğerinde yemek pişirmeye alışabilirse, her açıdan başarılı olur. Ödünç alınmış bir şapkayla çiğ yumurtaları kırarak ve sonra omlet sufleleri çıkararak hafif ev işleri yapan yetenekli salon sihirbazlarından biri, faturayı karşılayabilir - ancak ben şimdiye kadar aynı anda hem kendisini hem de ayaklarını o mutfağa
sıkıştırabilen bir salon sihirbazı görmedim.

Ancak, bu motorlu teknenin en önemli özelliği, çok karmaşık ve güzel bir şey olan motorudur, bobinler, bujiler ve frenler her yere dağılmış ve hemen önüne büyük bir volan yerleştirilmiştir. Teoriye göre, birkaç musluğu açıp birkaçını kapatarak ve yaklaşık on beş veya yirmi küçük duflicker'ı ayarlayarak ve sonra bu tekerleği bu amaç için sağlanan bir krank ile hızlıca döndürerek, motoru çalıştırabilirsiniz. Birkaç kez sabırsızlıkla çuf-çuf demesi ve sonra esinlenmiş bir trombon gibi çuf-çuf diye uzaklaşıp gitmesi gerekiyor. Teori böyle, ama gerçek böyle değil. Sahibinin omurgası yerinden çıkana kadar krankını çektiğini gördüm, hiçbir tepki alamadan. Ve sonra, tam nefrete ve aşırı efora yenik düşmek üzereyken, şey azarlarcasına tüh-tüh dedi ve sonra yorgun bir şekilde tüh ve kederli bir kıç çıkardı ve yüzüne yaklaşık bir pint ılık benzin öksürdü ve Jesse James kadar öldü. Bunu defalarca yaptığını gördüm; ama eğer bir gün başlarsa, onu durdurmanın tek yolu, Batı Yarımküre gibi
katı ve hareket ettirilemez bir nesneye doğru yönlendirmektir.

Bu arada, benim gibi bir amatör için motorlu tekne kullanmanın yelkenli tekne kullanmaya göre belirli avantajları vardır. Bir motorbotçu -en pervasızı bile- Batı Hint Adaları'ndan bir kasırga kıyı boyunca ilerlerken, genç bir köpek yavrusu gibi kendi kuyruğunu şakacı bir şekilde kovalarken kıyıda kalmayı bilir; ancak bu tür bir durum, deneyimli bir yelkenci için sadece pastadır.

Geçtiğimiz yaz, bir arkadaşımın sahibi olduğu bir yelkenliyle ilgili çok üzücü bir deneyim yaşadım -ya da belki de bu konu gündeme gelene kadar arkadaşımdı diyebilirim. Kulüp binasının verandasından, mavi arka planda beyaz bir kan lekesi oluşturan yelkeniyle körfezin üzerinde zarifçe süzülen teknesini sık sık hayranlıkla izlerdim; ve bir gün beni yelken gezisine davet etti. Böylesi koşullar altında çok arzu edilen o ikinci düşünceye vakit bulamadan, kendimi bu işe adadım.

Ancak burada, eğer biri beni tekrar küçük bir yelkenliyle denize
açarsa bunun cansız bedenimin üzerinden olacağını belirtmek istiyorum.

[Resim: "SABUNLU BİR KAŞTAN ÇOK DAHA BÜYÜK DEĞİLDİ"]

Neyse, onun dediği gibi, yola çıktık. Bu ifadeyi sevmedim - yola çıkmak - sanki tüm dünyevi bağlara veda ediyormuş gibi geliyordu - ve hemen ardından başka rahatsız edici gerçeklerle karşılaştım. Birincisi, kıyıdan bakıldığında geniş ve rahat görünen teknesinin, gemiye bindiğinizde küçülüyormuş gibi görünmesiydi. Gerçekten, bir sabunlu kaptan çok daha büyük değildi ve o kadar da güvenilir değildi. Ve fark ettiğim bir diğer şey de ufukta yığılan, şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği kadar öfkeli görünümlü bulutların olmasıydı. Ve dalgalar yukarı aşağı sallanıyor ve suya, bir deniz resminde çok ilham verici olan ama onunla kişisel temasa geçtiğinizde çok iç karartıcı olan o karanlık, ürkütücü görünümü veriyordu.

Bir öneride bulundum. Şimdi hatırladığım kadarıyla, tayfun geçene kadar beklemekle ilgili bir şeyler söylemiştim; ama arkadaşım sinir bozucu, üstün bir şekilde sırıttı ve rüzgarın yarım fırtınadan daha fazla esmeyeceğinden şüphe ettiğini söyledi. Tam oradaydı - ama son yarısıydı. Her neyse, onu döndürdü ve o da endişe verici bir şekilde yana doğru
eğildi ve girdabın tam merkezine doğru yöneldik. Bana tutunmam için bir ipin ucunu verdi ve ona tutunmamı söyledi, ki bunu yapmaktan
çok memnundum, çünkü tutunacak bir şeye sahip olmanın, hatta sadece bir ip bile olsa, size hafif bir rahatlık hissi verdiği zamanlar ve yerler vardır. Delice savrulup durduk. Ben o kadar
çılgın rüzgarların armadaki ulumasını dinlemekle ve çılgın dalgaları izlemekle
meşguldüm ki, aniden Sert Ah Lee gibi bir şey söylediğinde, hiç dikkat etmedim. Eğer hayal gücü onu böyle korkunç bir tehlike anında, Çinli bir çamaşırcı gibi bir isme sahip birini çağırmaya yönelttiyse, benim için sorun değildi.

Sonra bağırdı: "Bırak o çarşafı!"

Şimdi bir yelkenlide çarşaf diye bir şey olduğunu biliyordum, ama doğal olarak bunun yelken olduğunu varsaydım. Beyaz ve az çok kare şeklinde olan bir yelkenin, bir ipten daha çok çarşafa benzeyip benzemediğini ilgisiz kişilere bırakıyorum. Bu yüzden, yelkene yakın olmadığım ve sadece ipime tutunduğum için, ona suçladığı eski çarşafına dokunmadığımı söylemeye başladım. Ama kelimeler asla söylenmedi.

Tekne altımdan sıyrılmaya çalıştı ve neredeyse başaracaktı.

Aynı anda, zıpladı ve bir kenarda, çılgın bir sos tabağı gibi dikildi. Aynı anda, ayrıca, Atlantik Okyanusu'nun önemli bir kısmı gemiye bindi ve kucağıma çarptı ve bir şey
başıma korkunç bir güçle çarptı; ve başka bir şey
beni oturduğum yerden sıyırıp baş aşağı fırlattı.

Kendime geldiğimde, teknenin sahibi olan adam etrafta dolanıyordu,
üstüme ve giysilerime basıyor, gevşek uçları tutuyor ve küfür ediyordu;
ama bu diğer görevlerden ayıracak bir anı olur olmaz
bana kahrolası bir aptal dedi! Ben onun misafiriydim ve o da bana karşı o dili kullandı.

"Kahrolası bir aptal!" dedi. "Jibe yapmak üzere olduğunu görmedin mi?"

Ona onurlu bir şekilde kesinlikle görmediğimi söyledim; jibe yapmak üzere olduğunu bilseydim kesinlikle onunla iş yapardım;
kişisel olarak ne kadar acı verici olursa olsun jibe yapmayı önce boğulup sonra da dövülerek öldürülmekten
daha çok tercih ettiğimi söyledim.
Neden
başıma saldırdığını ve bunu neyle yaptığını bilmek istedim.

Ancak, bana hiç vurmadığı ortaya çıktı. Bom döndü ve bana çarptı. Bu ağır bir kereste parçası ve amatör denizcilerin beyinlerinden
dışarı fırladığında çıkardığı oyuk, çınlayan sesten dolayı buna bom dendiğini düşünüyorum. Benim kanaatime göre bu bomlar tehlikelidir
ve bunların bir yelkenli teknede bulunmasına izin verilmemelidir--ya da
en azından, kıç tarafta güvenli bir mesafede çekilmeleri gerekir.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Bizi saran yıkıcı ve öfkeli unsurlara atıfta bulunan teknenin sahibi, artık güzel, taze bir esinti olduğunu ve eğlenceyi kaçırmaktan nefret ettiğini söyledi; ancak eğer istersem geri dönüp kıyıya sarılırdı. Sarıl! Onu öpmeye hazırdım! Yapmak istediğim şey, o sevgili kıyıyı iki kolumla tutmak ve titreyen yanaklarımı yosunlu göğsüne bastırmak ve yemin etmekti.
Bir daha asla benimle Kuzey Amerika kıtasının katı kısmı arasına hiçbir şey girmeyecekti.

Bu yüzden, yolda tam bir mucize eseri ölümden kurtularak geri döndük ve ben
kendimi o tekneden indirip doğruca kulüp binasına yöneldim. Ancak, bu fırsattan yararlanıp, daha sonra bazı kötü niyetli kişiler tarafından yayılan, korktuğum yönündeki
raporu reddetmek istiyorum. İhanet etmiş olabileceğim herhangi bir geçici heyecan, kasırganın tüm şiddetine rağmen Kuzey Atlantik Kıyısı'nı
çıplak süpürmediğini bulmanın verdiği rahatlamadan kaynaklanıyordu. Ayrıca solgun olduğum hikayesini de reddetmek istiyorum. Gelip giden bir ten rengim var. Beni
tanıyan herkes bunu size söyleyecektir.

Ancak, yelkenli tekneciliği bırakmaya karar verdim; ve benim
şeklimdeki ve muhafazakar eğilimlerimdeki bir kişi için bu, açık hava
sporu alanını önemli ölçüde sınırlandırıyor. Beyzbol için fazla barışçıl, futbol içinse yeterince savaşçı değilim. Tenise başlamayı biraz düşündüm, ancak
çok sayıda genç kadının teniste başarılı olması beni caydırdı.
Başka bir erkek tarafından alt edilmeye dayanabilirim, ancak
spor sayfasından size bakan o güçlü genç bayan şampiyonlardan biriyle karşılaşma fikri bana itici geliyor.

Bu ultra atletik üniversiteli kızların neden çok azının erken yaşta evlendiğini anlayabiliyorum. Bir erkek içgüdüsel olarak tutunan asma tipi kadınlara çekilir. Eğer etrafta sağlam bir meşe varsa, o olmak ister. Ancak anlayamadığım şey, bu kaslı genç kişilerin nasıl olup da o narin yaratıkların torunları ve torunlarının torunları olabildikleri, eşek arısı belleri ve minik ayakları olan, Erken Viktorya döneminde yaşamış ve megrim ve buharlardan muzdarip olan yaratıklar. Şunu söyleyebilirim ki, bu nesilden hiç kimse hayatında buhar görmemiştir; ve megrimlere gelince, büyük yolda karşılaşsa bile onu tanımaz. Kaslı olabilir ve bazen bir atel atabilir veya Charley atı alabilir; ancak megrimler ona göre değil - inanın bana! Ah, onları sık sık gördüm - sevimli ama kaslı yaratıklar, altı fit havaya sıçrayıp savunmasız bir tenis topuna öyle bir şiddetle vuruyorlardı ki, top saatte doksan milden fazla bir hızla Sioux Falls'a doğru
doğru gidiyordu ve yere bir saç tokası bile çarpmadan
düz ayakla aşağı iniyordu. Onlara tapıyor olabilirsiniz, tamam, ama bunu uzun mesafeden yapmak daha güvenlidir. [Resim: "YÜZÜ AŞAĞI YÖNLÜ OLARAK SERT BİR DİZİN ÜZERİNDE YATIRILDINIZI VE O SERT KATEGORİ RAKETLERİNDEN BİRİYLE KIRK AŞK DÖVÜLDÜĞÜNÜZÜ DÜŞÜNÜN!"]

Yaşam boyu bir şampiyon kadınla birlikte olduğunuzu ve onu
üzdüğünüzü düşünün? Sizi şaplaklar! Yüzünüz aşağı dönük bir şekilde
sert bir dizinizin üzerine yatırıldığınızı ve o sert
kategori raketlerinden biriyle kırk AŞK DÖVÜLDÜĞÜNÜZÜ düşünün! Bu öneri, eskiden daha sert olan cinsiyetin üstünlüğüne inanan biri için tahammül edilemez.

Bu yüzden tenise başlamamaya karar verdim; ancak doktor egzersize ihtiyacım olduğunu söyledi ve sanırım golf oynayacağım, ki bu genç bir adamın kötü alışkanlığı ve yaşlı bir adamın kefaretidir. Ön adımları çoktan attım. Bir kır kulübüne katıldım; ayrıca taşıyıcımı da seçtim. O
sağır ve dilsiz bir uşak, hiçbir şeye güldüğü hiç görülmemiş.

Bu yüzden onu seçtim.

Irvin Shrewsbury Cobb'un Project Gutenberg'in Cobb's Bill-of-Fare'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBB'S BILL-OF-FARE ***

***** This file should be named 24595.txt or 24595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24595/

Produced by Bryan Ness, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
