*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oriental Story Book (Doğu Hikaye Kitabı)
Yazar: Wilhelm Hauff
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oriental Story Book, by Wilhelm Hauff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oriental Story Book
       A Collection of Tales

Author: Wilhelm Hauff

Illustrator: J. W. Orr

Translator: G. P. Quackenbos

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIENTAL STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOĞU
HİKAYE KİTABI.

HİKAYELERDEN OLUŞAN BİR KOLEKSİYON.

WILHELM HAUFF'UN
ALMANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR,

G. P. QUACKENBOS TARAFINDAN.

J. W. ORR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
346 & 348 BROADWAY.
1855.

[Resim]

NEW ORLEANS'TAN

UZUN BİR DOSTLUĞUN,

VE ALMAN KLASİKLERİ

BOYUNCA ONA GEÇİRİLEN ÇOK MUTLU SAATLERİN ANISINA,

BU KÜÇÜK CİLT

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

KARAVAN.

GİRİŞ.

Güneşin sonsuz yeşil bahçelerinde asla batmadığı
söylenilen güzel, uzak bir krallıkta, zamanın başlangıcından bugüne kadar Kraliçe Phantasie hüküm sürmüştür.
Elleri dolu dolu, yüzlerce yıl boyunca tebaasına bol miktarda bereket dağıtmış ve onu tanıyan herkes tarafından sevilmiş ve saygı duyulmuştur. Ancak Kraliçe'nin yüreği, hayır işleriyle kendi topraklarında durmasına izin
vermeyecek kadar büyüktü; kendisi, sonsuz gençliğinin ve güzelliğinin kraliyet kıyafetiyle
dünyaya indi; çünkü orada insanların yaşadığını, hayatlarını kederli bir ciddiyetle, kaygı ve zahmetin ortasında
geçirdiklerini duymuştu. Bunlara krallığından en güzel hediyeleri göndermişti ve güzel Kraliçe yeryüzü tarlalarından
geçtiğinden beri, insanlar emeklerinden
neşeli ve ciddiyetlerinden
mutluydular.

Çocukları, kraliyet annelerinden daha az güzel ve sevimli olmayan, insanlara mutluluk getirmek için göndermişti. Bir gün, Kraliçe'nin en büyük kızı olan Maerchen[A], yeryüzünden aceleyle geri döndü. Anne, Maerchen'in üzgün olduğunu fark etti; evet, bazen ona sanki gözleri ağlamaktan
tükenecekmiş gibi geliyordu.

"Neyin var sevgili Maerchen?" dedi Kraliçe ona. "Yolculuğundan beri çok üzgün ve bitkinsin; annene
ne derdin olduğunu anlatmayacak mısın?"

"Ah! Sevgili anne," diye cevapladı Maerchen, "Üzüntümün senin de olduğunu bilmeseydim sessiz kalırdım."

"Konuş kızım!" diye yalvardı güzel Kraliçe. "Üzüntü, onu tek başına taşıyanı
ezip geçen bir taştır, ama iki kişi onu hafifçe
yoldan çeker."

"Sen öyle istiyorsun," diye karşılık verdi Maerchen, "öyle dinle. İnsanlarla ne kadar
memnuniyetle ilişki kurduğumu, yoksulların kulübelerinin önünde ne kadar neşeyle oturduğumu, emeklerinin ardından onlara biraz zaman ayırabilmek için ne kadar neşeyle oturduğumu biliyorsun;
eskiden, geldiğimde, selam vermek için nazikçe elimi isterlerdi ve
gittiğimde gülümseyerek ve
memnun bir şekilde bana bakarlardı; ama bu günlerde, artık öyle değil!"

"Zavallı Maerchen!" dedi Kraliçe, bir gözyaşıyla ıslanmış yanağını okşarken. "Ama, belki de, tüm bunları sadece hayal ediyorsun."

"İnanın bana, bunu çok iyi hissediyorum," diye karşılık verdi Maerchen; "beni artık sevmiyorlar. Nereye gitsem, soğuk bakışlar karşılıyor beni; artık hiçbir yerde
memnuniyetle görülmüyorum; beni her zaman çok seven çocuklar bile
bana gülüyor ve sinsice sırtlarını dönüyorlar."

Kraliçe alnını eline yasladı ve sessizce
düşündü. "Peki, o zaman, Maerchen," diye sordu, "aşağıdaki insanlar
nasıl bu kadar değişti?"

"Bak, Kraliçe Phantasie! İnsanlar, senin krallığından gelen her şeyi
keskin gözlerle inceleyen ve inceleyen uyanık bekçiler yerleştirdiler.
Eğer akıllarına uymayan biri gelirse,
yüksek sesle bağırıp onu öldürürler veya her sözlerine
inanan insanlara iftira atarlar, böylece artık ne sevgi, ne de en ufak bir güven
ışığı bulursunuz. Ah! Kardeşlerim, Düşler ne kadar şanslı! Onlar neşeyle ve hafifçe yere atlarlar,
bu kurnaz insanları hiç umursamazlar, uyuyanları ararlar ve onlar için dokur ve boyarlar, kalbi mutlu eden ve gözü neşeyle aydınlatan şeyleri."

"Kardeşlerin çeviktir," dedi Kraliçe, "ve sen, sevgilim, onları kıskanmak için hiçbir nedene sahip değilsin. Ayrıca, bu
sınır muhafızlarını iyi tanıyorum; insanlar onları dışarı göndermekte o kadar da haksız değiller;
bir sürü övüngen adam geldi, sanki doğrudan
benim krallığımdan gelmiş gibi davrandılar ve yine de, en iyi ihtimalle, sadece bir
dağdan bize bakmışlardı."

"Ama neden beni, senin öz kızını bunun için acı çektirdiler?" diye ağladı
Maerchen. "Ah, keşke bana nasıl davrandıklarını bilseydin!
Bana yaşlı kız dediler ve bir dahaki sefere beni kabul
etmemekle tehdit ettiler!"

"Nasıl, kızım?--seni bir daha kabul
etmemek mi?" diye sordu Kraliçe, öfkesi yanaklarındaki rengi daha da koyulaştırırken. "Ama bunun nereden geldiğini şimdiden görüyorum; o kötü kuzen bize iftira attı!"

"Moda mı? İmkansız!" diye haykırdı Maerchen; "o bize karşı her zaman çok
dostça davranırdı."

"Ah, onu tanıyorum, o sahtekar!" diye cevapladı Kraliçe. "Ama yine de dene, kızım: kim iyilik yapmak isterse, dinlenmemeli."

"Ah, anne! O zaman, beni geri gönderirlerse veya bana iftira atarlarsa,
insanlar beni bir köşede, görmezden gelinerek veya yalnız ve hor görülerek bıraksın!"

"Eğer yaşlılar, Moda tarafından aldatılmışlarsa, seni hiçbir şeye değer vermiyorlarsa, o zaman gençlere dön; gerçekten onlar benim küçük favorilerim. Onlara en güzel resimlerimi, yani Rüyaları gönderiyorum; evet, zaten sık sık şahsen üzerlerinde dolaştım, onları okşadım ve öptüm ve onlarla güzel oyunlar oynadım. Onlar da beni iyi tanıyorlar, ama ismim değil; Çünkü geceleri yıldızlarıma nasıl güldüklerini, sabahleyin parlayan yünlerim göklerde oynaşırken sevinçten nasıl ellerini çırptıklarını sık sık gözlemledim. Dahası, büyüdüklerinde beni hala seviyorlar; sonra büyüleyici hizmetçilerin alacalı çelenkler örmesine yardım ediyorum ve vahşi oğlanların hareketsizleşmesini sağlıyorum, ben de onların yanında, bir uçurumun yüksek zirvesinde, dik, yüksek şehirlerde, uzaktaki mavi dağların sisli dünyasında parlak saraylarda oturuyorum ve akşamın kızıl bulutlarına cesur atlı birlikleri ve garip hacı alayları çiziyorum."

"Ah, sevgili çocuklar!" diye haykırdı Maerchen, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Evet, öyle olsun! Onlarla bir deneme daha yapacağım."

"Evet, iyi çocuğum," diye cevapladı Kraliçe; "onlara git; ama seni
güzel bir şekilde giydireceğim, böylece küçükleri memnun edebilirsin,
ve yaşlılar seni uzaklaştıramaz. Bak! Sana bir
Almanach[B] elbisesi vereceğim."

"Bir Almanach, anne? Ah!--Halkın önünde böyle bir şekilde
gösteriş yapmaktan utanacağım."

Kraliçe işaret verdi ve görevliler zengin bir Almanach
elbisesini getirdiler. Parlak renklerle ve
güzel figürlerle işlenmişti. Hizmetçiler güzel kızın uzun saçlarını ördüler, ayaklarına altın sandaletler bağladılar ve onu cübbeye soktular.

Utangaç Maerchen başını kaldırmaya cesaret edemedi; ancak annesi onu memnuniyetle
gördü ve kollarına aldı. "Dışarı çık!" dedi
küçüğe; "benim duam seninle olsun. Seni hor görürlerse ve
aşağılarlarsa, hemen bana dön; belki daha sonraki nesiller, doğaya daha sadık olanlar, kalplerini tekrar sana doğru eğebilirler."

Böyle konuştu Kraliçe Phantasie, Maerchen yeryüzüne inerken.
Çarpınan bir kalple, kurnaz bekçilerin yaşadığı şehre yaklaştı: başını yere doğru eğdi, güzel
cübbesini sıkıca sardı ve titrek adımlarla
kapıya yaklaştı.

"Dur!" diye haykırdı derin, sert bir ses. "Dikkat et, orada! İşte
yeni bir Almanach geliyor!"

Maerchen bunu duyduğunda titredi; asık suratlı birçok yaşlı adam dışarı fırladı; yumruklarında keskin
tüyler vardı ve
Maerchen'e doğru tuttular. Kalabalıktan biri ona doğru yürüdü ve
kaba elleriyle çenesinden yakaladı. "Sadece başını kaldır, Bay Almanach," diye bağırdı, "gözlerinde haklı olup olmadığın görülebilir."

Kızaran Maerchen küçük başını tamamen kaldırdı ve koyu gözlerini kaldırdı.

"Maerchen!" diye haykırdı bekçiler, coşkuyla gülerek. "Maerchen!
Burada kimin olduğundan şüphemiz olmasın!
Şimdi, bu elbiseyi nasıl giydin?"

"Annem giydirdi," diye cevapladı Maerchen.

"Öyleyse! Seni yanımızdan kaçırmak istiyor! Bu sefer değil! Çekil yoldan;
gitmene dikkat et!" diye bağırdı bekçiler kendi aralarında,
keskin tüylerini kaldırarak.

"Ama gerçekten, ben sadece çocuklara gideceğim," diye yalvardı Maerchen;
"bunu bana kesinlikle vereceksin."

"Orada durma, etraftaki bu hizmetçilerden yeterince var mı?" diye bağırdı bekçilerden biri. "Çocuklarımıza sadece saçma sapan gevezelik ediyorlar."

"Bu sefer ne bildiğine bakalım," dedi bir diğeri.

"Öyleyse," diye bağırdılar, "bize bildiklerini anlat; ama acele et, çünkü
senin için fazla zamanımız yok."

Maerchen elini uzattı ve işaret parmağıyla havada çeşitli figürler tasvir etti. Bunun üzerine, üzerinde yavaşça hareket eden karışık imgeler gördüler; kervanlar, güzel atlar, neşeli giyimli biniciler, çölün kumları üzerinde sayısız çadır; kuşlar ve fırtınalı denizlerde gemiler; sessiz ormanlar, kalabalık yerler ve otoyollar; savaşlar ve barışçıl gezgin kabileler - hepsi, hareketli resimlerde, önlerinde, rengarenk bir kalabalık halinde asılı duruyordu. Maerchen, figürleri ortaya çıkarmadaki hevesiyle, kapının bekçilerinin birer birer uykuya daldığını fark etmemişti. Tam yeni dizeleri tarif etmek üzereyken, dost canlısı bir adam yanına geldi ve elini tuttu. "Buraya bak, iyi Maerchen," dedi uyuyanları işaret ederek; "Çünkü bu
çeşitli yaratımların hiçbir şey değildir; kapıdan çevikçe kayarak geç; onlar senin
ülkede olduğunu
anlamayacaklar ve sen sessizce ve
gözlemlenmeden yolunu takip edebilirsin. Seni çocuklarıma götüreceğim; evimde sana huzurlu, dostça bir yuva vereceğim; orada kalabilir ve kendi başına yaşayabilirsin; oğullarım ve kızlarım derslerini
iyi öğrendiklerinde, oyunlarıyla sana koşmalarına ve seninle ilgilenmelerine izin verilecek. Katılıyor musun?"

"Ah! Seni ne kadar da memnuniyetle senin sevgili çocuklarına kadar takip edeceğim! Zaman zaman onlar için ne kadar da gayretle mutlu bir
saat yaratmaya çalışacağım!"

İyi adam ona içtenlikle başını salladı ve uyuyan adamların
ayaklarının üzerinden geçmesine yardım etti. Maerchen, güvenli bir şekilde karşıya geçtiğinde,
gülümseyerek etrafına baktı ve sonra hızla kapıdan içeri kaydı.

DİPNOTLAR:

[A] Maerchen, Almanların bir zamanlar çok düşkün olduğu peri masallarını veya efsanevi hikayeleri temsil eder.

[B] Almanca "Almanach", bir ölçüde İngilizce "Annual" ile örtüşmektedir.

KARAVAN.

Bir zamanlar, vahşi doğada büyük bir
Kervan yürürdü. Kum ve cennetten başka hiçbir şeyin görülmediği uçsuz bucaksız ovada, çok uzaklarda, develerin küçük
çıngırakları ve atların gümüş renkli
çıngırakları duyuluyordu; önlerinde gelen kalın bir toz bulutu, onların yaklaştığını haber veriyordu ve bir rüzgar bulutları ayırdığında, parıldayan silahlar ve parlak elbiseler
göz kamaştırıyordu. Kervanın görünüşü, ona doğru eğik bir şekilde ilerleyen bir adama böyleydi. Kaplan postuyla kaplı, güzel bir Arap atına binmişti; Koyu kırmızı şeritli işçiliğin üzerine gümüş çanlar asılmıştı ve atın başında balıkçıl tüylerinden bir tüy sallanıyordu. Binici görkemli bir görünüme sahipti ve kıyafeti atının ihtişamıyla uyumluydu: zengin bir şekilde altınla işlenmiş beyaz bir sarık başını süslüyordu, cübbesi ve geniş pantolonu parlak kırmızıydı ve yanında muhteşem bir sapa sahip
kıvrımlı bir kılıç asılıydı. Sarığını alnının en aşağısına yerleştirmişti; bu, gür kaşlarının altından parlayan koyu gözleriyle ve kemerli burnunun altından aşağı sarkan uzun sakalıyla birlikte ona vahşi, cüretkar bir ifade veriyordu.
Atlı elli adım daha ilerlediğinde, Kervanın en ön safı yakındı ve atına mahmuz takarak, göz açıp kapayıncaya kadar alayın başındaydı. Çölde tek başına seyahat eden bir binici görmek o kadar sıra dışı bir şeydi ki,
muhafızlar bir saldırıdan endişe ederek mızraklarını indirdiler.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı atlı, kendisini bu kadar düşmanca bir şekilde karşılanmış
olarak görünce. "Tek bir adamın
Kervanınıza saldıracağını mı düşünüyorsunuz?"

Muhafızlar aceleciliklerinden utanarak mızraklarını indirdiler ve
liderleri yabancıya doğru at sürdü ve onun
memnuniyetini öğrenmek istedi.

"Bu Kervanın efendisi kim?" diye sordu süvari.

"Tek bir efendiye ait değil," diye cevapladı sorgulanan kişi; "ama
Mekke'den memleketlerine yürüyen ve çölde eşlik ettiğimiz birkaç tüccara ait; çünkü çoğu zaman her türden
aldatıcı buraya seyahat edenleri korkutur."

"O zaman beni tüccarlara götürün," diye cevapladı yabancı.

"Şimdilik öyle olamaz," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü gecikmeden yola koyulmalıyız ve tüccarlar en az çeyrek mil geride; ancak, eğer siestamızı yapmak için durana kadar benimle birlikte gelmek isterseniz, isteğinizi yerine getireceğim."

Yabancı daha fazla bir şey söylemedi; eyerine taktığı uzun bir pipo çıkardı ve vagonun liderinin yanından geçerken yavaş nefeslerle içmeye başladı. İkincisi yabancı hakkında ne yapacağını bilmiyordu ve ismini bu kadar çok kelimeyle sormaya cesaret edemedi;
ama ustaca bir sohbet kurmaya çalıştığında, süvari, onun sözlerine, "Orada iyi bir tütün içiyorsun," veya "Atının cesur bir yürüyüşü var," diye sürekli olarak sadece kısa bir "Evet, evet!" diye cevap verdi. Sonunda siesta için duracakları yere vardılar: şef, kervanı karşılamak için yabancıyla birlikte kalırken, halkını gözetleme yapmaya gönderdi. Önce, silahlı sürücüler tarafından yönlendirilen, ağır yüklü otuz deve geçti. Bunlardan sonra, güzel atların üzerinde, kervanın ait olduğu beş tüccar geldi. Çoğunlukla, ileri yaşta, ciddi ve ciddi görünümlü adamlardı; ancak biri diğerlerinden çok daha genç, daha neşeli ve daha hareketli görünüyordu. Çok sayıda deve ve katır
anı alayı kapatıyordu. Çadırlar kurulmuştu ve develer ve atlar etrafına bağlanmıştı. Ortada, refakatçi şefinin yabancıyı götürdüğü mavi ipekten büyük bir köşk vardı. Girişe ulaştıklarında, beş tüccarın altın işlemeli minderlerin üzerinde oturduğunu gördüler; siyah köleler onlara yiyecek ve içecek taşıyordu. "Buraya
kimi getiriyorsun?" diye haykırdı genç tüccar lidere:
Ancak, lider cevap veremeden yabancı konuştu.

"Benim adım Selim Baruch ve Bağdatlıyım; Mekke'ye giderken bir haydut sürüsü tarafından esir alındım, ancak üç gün önce kendimi
hapisten kurtarmayı başardım. Yüce Peygamber, kervanınızın
küçük çanlarını, çok uzaklardan duymama izin verdi ve böylece
size geldim. Sizinle birlikte yolculuk etmeme izin verin; korumanızı
değersiz hiçbir insana vermeyeceksiniz; ve Bağdat'a ulaştığımızda, nezaketinizi cömertçe ödüllendireceğim, çünkü ben Sadrazam'ın yeğeniyim."

Tüccarların en yaşlısı konuşmaya başladı: "Selim Baruch," dedi, "korumamıza hoş geldin! Sana yardım etmek bize mutluluk veriyor. Ama her şeyden önce otur, bizimle birlikte ye ve iç."

Selim Baruch tüccarların arasına oturdu ve onlarla birlikte yiyip içti. Yemekten sonra köleler masayı kaldırdılar ve uzun pipolar ve Türk şerbeti getirdiler. Tüccarlar bir süre sessizce oturdular, önlerindeki mavimsi duman bulutlarını üflediler, bunların nasıl daire daire oluştuğunu ve sonunda
ortamdaki havada dağıldığını izlediler. Genç tüccar sonunda sessizliği
bozdu. "Burada üç gün boyunca at sırtında ve masada oturduk," dedi, "zamanı geçirmek için hiçbir şey yapmadan. Bu sıkıcılığı çok hissediyorum, çünkü akşam yemeğinden sonra dansçıları görmeye veya
şarkı ve müzik dinlemeye alışkınım. Hiçbir şey bilmiyor musunuz dostlarım, bu bizim için zaman kaybı olacak mı?"

Dört yaşlı tüccar sigaralarını içiyorlardı ve ciddi bir şekilde düşünüyor gibi görünüyorlardı, ancak yabancı konuştu: "Eğer bana izin verilirse, size bir teklifte bulunacağım. Sanırım bu dinlenme yerindeki birimiz, geri kalanların eğlenmesi için bir şeyler anlatabilir: bu, kesinlikle, zaman geçirmeye
yardımcı olur."

"Selim Baruch, iyi konuştun," dedi tüccarların en yaşlısı olan Ahmet; "teklifini kabul edelim."

"Sizin hoşunuza gittiği için mutluyum," diye cevapladı Selim; "ve, mantıksız hiçbir şey istemediğimi görmeniz için, kendim başlayacağım." Beş tüccar, çok sevinerek, birbirlerine yaklaştılar ve
yabancıyı aralarına aldılar. Köleler bardaklarını doldurdular,
efendilerinin pipolarını yeniden doldurdular ve
ışık için yanan kömürler getirdiler. Selim, sesini bir yudum şerbetle temizledi,
ağızındaki uzun sakalı düzeltti ve "O zaman
HALİFE LEYLEK'İN TARİHİ'ni dinleyin." dedi.

[Resim]

THE HALİFE LEYLEK'İN TARİHİ.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar, güzel bir öğleden sonra, Halife Hasid Bağdat'taki
kanepesinde oturuyordu: biraz uyumuştu (çünkü hava sıcaktı) ve
şimdi, şekerlemesinden sonra oldukça mutlu görünüyordu. Uzun bir gül ağacı piposu
tüttürüyordu, arada sırada bir kölenin ona
hazırladığı küçük bir kahve yudumluyordu ve sakalını okşuyordu, çünkü tadı onu
memnun ediyordu. Kısacası, Halifenin iyi bir ruh halinde olduğu açıktı. Bu mevsimde onunla kolayca konuşulabilirdi, çünkü o her zaman çok yumuşak ve nazikti; bu nedenle Veziri
Mansor onu her gün bu saatte arardı.

Söz konusu öğleden sonra da geldi, ama her zamanki alışkanlığının aksine çok ciddi görünüyordu. Halife pipoyu bir an ağzından çıkardı ve şöyle dedi: "Neden, Sadrazam, bu kadar düşünceli bir
yüz takınıyorsun?"

Sadrazam kollarını göğsünde çapraz bir şekilde kavuşturdu, efendisine saygı gösterdi ve şöyle cevap verdi: "Efendim, düşünceli bir
görünüm takınıp takmadığımı bilmiyorum, ama orada, sarayın altında, o kadar güzel malları olan bir tüccar duruyor ki, bol param olmaması beni üzüyor."

Daha önce sık sık Vezirini memnuniyetle hoş gören Halife, tüccarı yukarı getirmesi için siyah kölesini aşağı gönderdi ve bir anda birlikte içeri girdiler. Kısa boylu, şişman bir adamdı, esmer yüzlü ve yırtık pırtık giysiliydi. İçinde her türlü
eşyanın bulunduğu bir sandık taşıyordu: inciler ve yüzükler, zengin işlenmiş tabancalar, kadehler ve taraklar. Halife ve Veziri hepsini inceledi ve Halife sonunda kendisi ve Mansor için güzel tabancalar ve Vezirin karısı için bir tarak satın aldı. Seyyar satıcı sandığı kapatmak üzereyken, Halife küçük bir çekmece gördü ve orada da mal olup olmadığını sordu. Tüccar çekmeceyi çıkardı ve içinde bir kutu kara barut ve ne Halifenin ne de Mansorun okuyamadığı garip karakterlerle dolu bir kağıt olduğunu gösterdi. Tüccar, "Bu iki eşyayı bir süre önce, bunları Mekke'deki sokakta bulan bir tüccardan aldım," dedi. "İçindekilerin ne olduğunu bilmiyorum. Bunlar makul bir fiyata hizmetinize sunulmuştur; bunlarla hiçbir şey yapamam." Eski el yazmalarını kütüphanesinde memnuniyetle saklayan ve bunları okuyamayan Halife, yazı ve kutu satın aldı ve tüccarı serbest bıraktı. Halife, yazının ne içerdiğini bilmek istediğini düşündü ve Vezire, yazıyı çözebilecek birini tanıyıp tanımadığını sordu.

"En değerli efendi ve usta," diye cevapladı, "Büyük Cami'nin yakınında 'Bilgin Selim' adında bir adam yaşıyor, tüm dilleri anlıyor:
O gelsin, belki bu gizemli karakterlere aşinadır."

Bilgin Selim kısa süre sonra içeri getirildi. Halife ona, "Selim," dedi, "Selim, senin çok bilge olduğunu söylüyorlar; şu el yazmasına bir bak ve okuyabiliyor musun diye bak. Eğer yapabilirsen, benden yeni bir bayram giysisi alacaksın; eğer yapamazsan, yanağına on iki, ayak tabanlarına yirmi beş tokat yiyeceksin, çünkü bu durumda haksız yere Bilgin Selim diye anılacaksın." 

Selim eğildi ve "Efendim, isteğin yerine getirilsin!" dedi. Uzun bir süre el yazmasını inceledi, ancak aniden, "Bu Latince, efendim, yoksa kendimi astırırım." diye haykırdı. 

"Eğer Latinceyse, içinde ne olduğunu söyle," diye emretti Halife. 
Selim çevirmeye başladı:--

"İnsan, bunu bulan her kimse, Allah'a iyiliği için hamdet! Bu tozun tozunu koklayan ve aynı zamanda MUTABOR diyen her kimse, kendisini herhangi bir hayvana dönüştürebilir ve ayrıca onun dilini anlayabilir. Eğer bir insan formuna dönmek istiyorsa,
o zaman üç kez Doğu'ya eğilsin ve aynı kelimeyi tekrarlasın.
Ama eğer dönüşürsen, gülmemeye dikkat et;
aksi takdirde sihirli kelime hafızandan tamamen silinir
ve sen bir hayvan olarak kalırsın!"

Bilgin Selim bunları okuduğunda, Halife çok sevindi.
Tercümana sırlarını kimseye söylemeyeceğine dair yemin ettirdi,
ona güzel bir giysi hediye etti ve onu serbest bıraktı. Ancak,
Baş Vezirine şöyle dedi: "Buna iyi bir satın alma derim, Mansor! Bir hayvana dönüşene kadar
kendimi nasıl tutabilirim! Sabahın erken saatlerinde, sen
bana gel. Sonra birlikte kırsala gideceğiz, kutumdan biraz enfiye çekeceğiz ve havada ve suda, ormanda ve tarlada konuşulanları duyacağız."

BÖLÜM II.

Ertesi sabah, Halife Hasid kahvaltısını yapıp giyinmişti ki, Vezir-i Azam, emrettiği gibi yürüyüşünde ona eşlik etmek üzere
ortaya çıktı. Halife, sihirli tozla dolu kutuyu kemerine koydu ve maiyetine geride kalmalarını emrettikten sonra, Mansor'la birlikte tek başlarına seferlerine çıktılar. Önce Halife'nin geniş bahçelerinden geçtiler, ancak garip deneylerini yapmak için
boşuna etrafta canlı bir şey aradılar. Vezir sonunda daha ileriye, daha önce birçok leylek gördüğü bir gölete gitmeyi teklif etti; bu leylekler, ciddi tavırları ve takırtılarıyla her zaman dikkatini çekmişti. Halife
bu teklifi onayladı Vezirinin önerisini kabul etti ve onunla birlikte gölete gitti. Gölete ulaştıklarında, kurbağaları arayan ve arada sırada önündeki bir şeye
takırdayan bir leylek gördüler. Hemen sonra, havada çok yükseklerde süzülen başka bir leylek daha gördüler.

"Sakalımı bahse girerim, en değerli efendim," diye haykırdı Vezir-i Azam,
"bu iki uzun ayaklı şu anda bile birbirleriyle güzel bir sohbet
ediyorlar. Leylek olsak nasıl olurdu?"

"Güzel konuştun!" diye cevapladı Halife. "Ama önce, nasıl
tekrar insan olabileceğimizi düşünelim.--Doğru! Üç kez Doğu'ya eğil ve
'MUTABOR!' diye haykır, o zaman ben bir kez daha Halife olurum ve sen Vezir.
Sadece, Cennet uğruna, gülme, yoksa kayboluruz!"

Halife böyle konuşurken, diğer leyleği başlarının üzerinde
uçarken ve yavaşça yere batarken gördü. Kutuyu
hızla kemerinden çıkardı ve bir tutam aldı; sonra onu Sadrazam'a sundu, o da biraz toz çekti ve ikisi de "MUTABOR!" diye haykırdı. Bacakları hemen büzüldü ve
ince ve kırmızı oldu; Halife ve arkadaşının yakışıklı sarı terlikleri şekilsiz leylek ayaklarına dönüştü; kolları kanatlara dönüştü;
boyun omuzlarından yukarı doğru uzandı ve bir arşın uzunluğundaydı;
sakalları kaybolmuştu ve tüm vücutları yumuşak
tüylerle kaplıydı.

"Çok güzel bir gaganız var, efendim Sadrazam," diye haykırdı Halife uzun bir şaşkınlıktan sonra. "Peygamberin sakalı adına,
hayatımda buna benzer bir şey görmedim!"

"En alçakgönüllü teşekkürler!" Vezir eğilirken cevap verdi. "Ama eğer buna cesaret edersem, Majestelerinin bir leylekken, bir Halifeyken olduğu kadar neredeyse aynı derecede yakışıklı göründüğünü iddia edebilirim. Ama varsayalım ki, eğer sizin hoşunuza giderse, yoldaşlarımızı gözlemleyip dinleyelim,
Leylek dilini gerçekten anlayıp anlamadığımızı görelim."

Bu arada diğer leylek yere ulaştı.
Gagasıyla ayaklarını temizledi,
tüylerini düzeltti ve ilkine doğru hareket etti. Bunun üzerine her iki yeni kuş da
yaklaşmak için acele ettiler ve
şaşkınlıklarına rağmen, şu konuşmayı duydular.

"Günaydın, Bayan Uzun-bacaklar; daha bu kadar erken, gölete mi geldiniz?"

"Güzel teşekkürler, sevgili Çıtır-gaga. Kendime biraz
kahvaltı getirdim. Belki bir eider ördeğinin dörtte birini veya küçük bir
kurbağa budunu ister misiniz?"

"En içten teşekkürlerimi sunarım, ama bu sabah iştahım pek yok. Gölete
çok farklı bir nedenle geldim. Bugün babamın misafirlerinin önünde dans etmem gerekiyor ve biraz özel olarak pratik yapmak istiyorum."

Bunun üzerine genç hanım leylek büyük bir heyecanla ovaya adımını attı. Halife ve Mansor ona hayretle baktılar. Ancak, tek ayak üzerinde pitoresk bir tavırla durduğunda ve aynı anda kanatlarını bir yelpaze gibi zarifçe hareket ettirdiğinde, ikisi de artık kendilerini tutamadılar; gagalarından yüksek bir kahkaha
çıkardı. Halife kendine gelen ilk kişi oldu. "Bu
bir zamanlar bir şakaydı," dedi, "ki altın satın alamazdı. Yazık! Aptal kuşlar bizim kahkahamızla
kovulmuş olmalıydı; aksi takdirde kesinlikle hala şarkı söylüyor olurlardı."

Ancak, Sadrazam'ın aklına, değişimleri sırasında gülmenin yasak olduğu geldi; bu konudaki endişesini Halife ile paylaştı. "Mekke ve Medine adına! eğer
leylek olarak kalacaksam bu üzücü bir şaka olurdu. O zaman, aptalca söz hakkında düşün,
çünkü hatırlayamıyorum."

"Üç kez Doğu'ya eğilmeliyiz ve aynı anda
Mu--mu--mu-- demeliyiz"

Doğu'ya döndüler ve gagaları neredeyse
yere değecek kadar eğildiler. Ama, ey sefalet! O sihirli söz onlardan kaçmıştı;
ve Halife tekrar tekrar secde etse de,
Vezir aynı anda içtenlikle "Mu--mu--" diye bağırsa da,
bununla ilgili tüm anılar
yok olmuştu ve zavallı Hasid ve Veziri leylek olarak kalacaklardı.

BÖLÜM III.

Büyülenmiş olanlar, felaketlerinde önce neye girişmeleri gerektiğini bilmeden, tarlalarda kederle dolaştılar.
Kendilerini keşfetmek amacıyla şehre geri dönemediler,
çünkü kim bir leyleğin Halife olduğuna inanırdı ki? Ya da, eğer
bir kredi, Bağdat sakinleri böyle bir kuşu efendileri olarak isterler miydi? Böylece, birkaç gün boyunca, tarlaların ürünleriyle beslenerek etrafta dolaştılar, ancak uzun gagaları nedeniyle
kolayca toplayamadılar. Eider ördekleri ve kurbağalar için iştahları yoktu, çünkü
bu kadar lezzetli lokmaların midelerini mahvedeceğinden korkuyorlardı. Bu acınası durumda
tek tesellileri uçabilmeleriydi ve buna göre,
neler olup bittiğini görmek için sık sık Bağdat'ın çatılarına doğru kanat çırpıyorlardı.

İlk gün sokaklarda büyük bir kargaşa ve yas gördüler; ancak dönüşümlerinden sonraki dördüncü gün, şans eseri kraliyet sarayına ulaştılar ve oradan, aşağıdaki sokakta muhteşem bir alay gördüler. Davullar ve flütler duyuldu; Zengin bir şekilde süslenmiş bir atın üzerinde, altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş, muhteşem giyimli hizmetkarlarla çevrili bir adam oturuyordu. Bağdat'ın yarısı onun peşinden koşuyor, "Selam sana Mizra! Bağdat'ın Efendisi!" diye bağırıyordu. İki leylek tüm bunları sarayın çatısından görüyordu ve Halife Hasid haykırdı, "Şimdi neden büyülendiğimi anlıyor musun, Baş Vezir? Bu Mizra, kötü bir saatte bana karşı intikam yemini eden, ölümcül düşmanım, kudretli büyücü Kaşnur'un oğludur. Yine de tüm umudumu yitirmiyorum. Gel benimle, sefaletlerimin sadık yoldaşı; Peygamber'in
mezarına gideceğiz; belki o kutsal yerde büyü bozulur. "Sarayın çatısından kalktılar ve
Medine'ye doğru uçtular.

Ancak kanatlarını kullanırken biraz zorluk yaşadılar,
çünkü iki leylek henüz çok az pratik yapmıştı. "Ey Efendim!" diye inledi Vezir, birkaç saat sonra; "İzninizle
daha fazla dayanamam; çok hızlı uçuyorsunuz! Ayrıca,
akşam oldu ve gece için bir barınak aramakta fayda var."

Hasid, hizmetçisinin isteğini dinledi ve bunun üzerine, aşağıdaki vadide, güvenli bir konaklama yeri vaat eden bir harabe gördü; ve
buna göre, oraya uçtular. Geceyi geçirmek için
konakladıkları yer, eskiden bir kaleymiş gibi görünüyordu. Çöplerin altından
çıkan muhteşem sütunlar ve hala makul bir şekilde korunmuş birkaç oda, malikanenin eski ihtişamına tanıklık ediyordu.
Hasid ve arkadaşı, kendilerine kuru bir dinlenme yeri bulmak için koridordan dolaştılar;
birdenbire leylek Malikanesi durakladı. "Efendim ve efendim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "bir Vezir'in, daha da fazlası bir leylek için hayaletlerden korkması aptalca değilse, aklım çok rahatsız; çünkü
burada, yakınlarda, iç çekişler ve inlemeler çok açık bir şekilde algılanabiliyor."
Halife şimdi hareketsiz durdu ve oldukça belirgin bir şekilde, bir hayvandan çok bir insana aitmiş gibi görünen alçak bir
inleme duydu.
Beklenti dolu bir şekilde, kederli seslerin geldiği yere doğru ilerlemeye çalıştı: ancak Vezir, gagasıyla onu kanadından
tutarak, onları yeni ve
bilinmeyen tehlikelere
atmaması için hararetle yalvardı. Boşuna! Leylek kanadının altında yiğit bir kalbin
attığı Halife, bir tüyünü kaybederek
patladı ve
hızla karanlık bir galeriye girdi. Bir anda, sadece mandalı olan ve
dışarıdan belirgin iç çekişler duyduğu, alçak bir inlemenin eşlik ettiği bir kapıya ulaştı. Gagasıyla kapıyı itti,
ama şaşkınlıktan zincirlenmiş bir şekilde, eşiğin üzerinde durdu. Yıkık
dairede, Şimdi parmaklıklı bir pencereden hafifçe aydınlatılmış olan
yerde oturan kocaman bir baykuş gördü. Büyük yuvarlak gözlerinden kocaman yaşlar
ağrıyordu ve ateşli bir sesle
yaratıklarını eğri gagasından dışarı yolluyordu. Ancak, bu arada yavaşça arkadan yaklaşan Halife ve Vezirini
gördüğü anda,
yüksek sesle bir sevinç çığlığı
yükseltti. Gözyaşlarını kahverengi çizgili kanadıyla özenle sildi ve ikisinin de büyük şaşkınlığına,
iyi insan Arapçasıyla,
"Hoş geldiniz leylekler! Siz benim için kurtuluşun iyi bir alametisiniz,
çünkü bir zamanlar bana, leylekler aracılığıyla,
büyük bir şans parçasının benim payıma düşeceği kehanetinde bulunulmuştu."

Halife şaşkınlığından kurtulduğunda, uzun boynunu eğdi,
ince ayaklarını zarif bir pozisyona getirdi ve şöyle dedi:
"Cığlık baykuşu, sözlerinden sonra, sende
bir talihsizlik arkadaşı gördüğüme inanmaya cüret ediyorum. Ama ne yazık ki! Kurtuluşunun bizim aracılığımızla gerçekleşeceğine dair bu umut yersizdir. Sen, kendin,
bizim tarihimizi duyduğunda, çaresizliğimizi anlayacaksın."

Cığlık baykuşu, bunu kendisine aktarması için yalvardı ve Halife,
kendini doğrultarak, zaten bildiğimiz şeyi anlattı.

BÖLÜM IV.

Halife geçmişini baykuşa anlattığında, ona teşekkür etti ve şöyle dedi: "Benim hikayemi de dinle ve senin kadar talihsiz
olmadığımı duy. Babam Hindistan kralıdır; ben, onun tek talihsiz
kızıyım, adım Lusa. Seni
de dönüştüren o büyücü Kaşnur, beni de bu sıkıntıya soktu. Bir gün babamın yanına geldi ve oğlu Mizra'yı bana eş olarak istedi. Ancak tutkulu bir adam olan babam, onu merdivenlerden aşağı attı. O alçak, başka bir
kılıkta tekrar bana yaklaşmayı başardı ve bir keresinde bahçemde temiz hava alırken, bir köle gibi giyinmiş haldeyken, bana beni bu iğrenç figüre
dönüştüren bir iksir verdi. Beni buraya getirdi, korkudan bayılmıştım ve kulağıma
korkunç bir sesle haykırdı, 'Orada kalacaksın, korkunç olan,
hayvanlar tarafından bile hor görülen, ölümüne kadar, ya da biri, kendi özgür iradesiyle,
bu iğrenç formda bile, seni karısı olarak alana kadar. Böylece ben de
senden ve kibirli babandan intikam alıyorum!'

"O zamandan beri, aylar geçti; yalnız ve kederli bir şekilde yaşıyorum,
bir keşiş gibi, bu duvarların içinde, dünyanın nefret ettiği,
hayvanların bile
iğrençliği. Güzel doğa benden uzak; çünkü gündüzleri kör oluyorum ve ancak ay bu harabeye soluk ışığını tuttuğunda,
gözümden örtülü örtü düşüyor."

Baykuş sözlerini bitirdi ve tekrar gözlerini kanadıyla sildi, çünkü
onun kederinin anlatımı gözyaşlarını
çağırmıştı. Halife, Prenses'in hikayesiyle derin bir
düşünceye daldı. "Eğer tamamen
aldanmamışsam," dedi, "talihsizliklerimiz arasında gizli bir bağlantı olduğunu göreceksin; ama bu bilmecenin
anahtarını nerede bulabilirim?"

Baykuş ona cevap verdi, "Efendim! Bu da benim için açık; bir keresinde, gençliğimde, bir leyleğin bana büyük bir mutluluk getireceği ve belki de kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi
öğrenebileceğim bilge bir kadın tarafından bana kehanet edilmişti."

Halife çok şaşırdı ve ne demek istediğini sordu.

"İkimizi de perişan eden büyücü," dedi, "her ay bir kez bu harabelere geliyor. Bu odadan çok da uzak olmayan bir salon var; orada, birçok müttefikiyle birlikte ziyafet vermeye alışkın. Zaten onları
sık sık izledim: birbirlerine utanç verici işlerini anlatıyorlar - belki o zaman senin unuttuğun sihirli kelimeyi söyleyebilir."

"Ah, sevgili Prenses!" diye haykırdı Halife: "Söyle bize - ne zaman gelecek ve salon nerede?"

Baykuş bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bunu kaba bir şekilde karşılama, ama
sadece bir şartla dileğini yerine getirebilirim."

"Konuş! Konuş!" diye haykırdı Hasid. "Emir; ne olursa olsun, itaat etmeye hazırım."

"Şu: Aynı zamanda özgür olmak istiyorum; ancak bu ancak sizden biri bana elini uzatırsa gerçekleşebilir." Bu teklife
leylekler biraz şaşırmış gibi göründüler ve Halife, hizmetçisine bir an kenara çekilmesi için işaret etti. "Sadrazam," dedi Halife kapının önünde, "bu aptalca bir iş, ama sen bunu
düzeltebilirsin."

"Böyle mi?" diye karşılık verdi; "Eşim, eve gittiğimde gözlerimi oyabilir mi? Ayrıca, ben yaşlı bir adamım, sen ise hala genç ve
evlenmemişsin ve elini genç ve güzel bir
prensesle daha iyi verebilirsin."

"Ah! Mesele bu," diye iç çekti Halife, kanatlarını hüzünle indirirken: "Sana onun genç ve güzel olduğunu kim söyledi? Bu, bir
çuvalda kedi satın almaya eşdeğer!" Uzun bir süre birlikte konuşmaya devam ettiler, ama sonunda Halife, Mansor'un baykuşla evlenmektense leylek olarak kalmayı tercih ettiğini gördüğünde, kendisi de bu koşulu
kabul etmeye karar verdi. Baykuş çok sevinmişti; onlara, muhtemelen o gece büyücülerin bir araya geleceği için, daha iyi bir zamanda gelemeyeceklerini itiraf etti.

Leyleklerle birlikte daireden ayrıldı, onları salona götürmek için; karanlık bir geçitten uzun bir yol kat ettiler, ta ki sonunda yarı çürümüş bir duvardan üzerlerine çok parlak bir ışık gelene kadar.
Buraya vardıklarında, baykuş onlara çok sessizce durmalarını söyledi.
Yanında durdukları gedikten, etrafı sütunlarla süslü ve muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, birçok renkli lambanın gün ışığını geri getirdiği büyük bir salona bakabiliyorlardı.
Salonun ortasında, çeşitli seçkin etlerle dolu yuvarlak bir masa vardı.
Masanın etrafında, üzerinde sekiz adamın oturduğu bir kanepe uzanıyordu. Leylekler, bu adamlardan birinde, kendilerine sihirli tozu
satan tüccarı tanıdılar. Komşusu ondan son maceralarını anlatmasını istedi; bunun üzerine o da diğerlerinin yanı sıra Halife ve Vezirinin hikayesini anlattı.

"Onlara bir kelime karşılığında ne verdin?" diye sordu diğer büyücülerden biri.

"Çok ağır bir Latince kelime--MUTABOR. "

BÖLÜM V.

Leylekler bunu duvardaki uçurumdan duyduklarında,
neredeyse sevinçten çılgına döndüler. Uzun ayaklarıyla
o kadar hızlı bir şekilde yıkıntının kapısına koştular ki, baykuş onlara yetişemedi. Bunun üzerine Halife ona şöyle dedi: "Hayatımın ve dostumun hayatını koruyan, bizim için yaptığın
şeyler için sonsuz şükranlarımızın bir göstergesi olarak, beni kocan olarak al." Sonra
Doğuya döndü: üç kez uzun boyunlarını, şu anda dağların üzerinden yükselen
güneşe doğru eğdiler ve aynı anda
"MUTABOR!" diye haykırdılar. Bir anda kendilerine geldiler ve yeni bahşedilen hayatlarının aşırı sevinciyle, dönüşümlü olarak gülüp
ağlayarak birbirlerinin kollarına sarıldılar. Ama etraflarına baktıklarında yaşadıkları şaşkınlığı kim tarif edebilir? Kraliçe gibi giyinmiş güzel bir kadın önlerinde duruyordu. Gülümseyerek, Halife'ye elini uzattı ve
"Artık çığlık atan baykuşunu tanımıyor musun?" dedi. Oydu; Halife
güzelliği ve hoşluğu karşısında öylesine coşkuluydu ki,
hayatının en şanslı anının bir leylek
olması olduğunu haykırdı.

Üçlü şimdi birlikte Bağdat'a doğru yola koyuldular. Halife,
elbisesinde sadece sihirli toz kutusunu değil, aynı zamanda para kesesini de buldu.
Bunun sayesinde, en yakın köyden yolculukları için gereken
şeyleri satın aldı ve buna göre kısa süre sonra şehrin
kapılarının önünde belirdiler. Ancak burada, Halife'nin gelişi büyük bir
şaşkınlık yarattı. Onun öldüğünü ilan etmişlerdi ve halk bu nedenle sevgili efendilerine tekrar kavuştukları için çok seviniyordu.

Ancak, sahtekâr Mizra'ya karşı nefretleri daha da arttı. Saraya doğru yola çıktılar ve yaşlı büyücüyü ve oğlunu yakaladılar. Halife, prensesin bir baykuş olarak yaşadığı harabedeki aynı odaya gönderdi ve onu orada astırdı; ancak babasının sanatlarından hiçbir şey anlamayan oğluna bir seçim hakkı verdi: ölmek ya da biraz barut çekmek. İkincisini seçen Sadrazam ona kutuyu sundu. Halifenin güçlü bir çimdiklemesi ve sihirli sözü onu bir leylek haline getirdi. Hasid onu demir bir kafese kilitledi ve bahçesine astırdı.

Uzun ve mutlu bir şekilde eşi Prenses ile birlikte yaşadı;
en keyifli saatleri her zaman, öğleden sonraları Vezir'in onu aradığı zamanlardı; ve Halife çok iyi bir ruh halinde olduğunda,
kendisini o kadar aşağı indirirdi ki, Mansor'a nasıl göründüğünü gösterirdi,
bir leylek olduğunda. O, katı ayaklarıyla, odada yukarı aşağı, takırtılı bir ses çıkararak, kollarını kanat gibi sallayarak,
ve boşuna Doğu'ya secde ettiğini ve MU--MU diye bağırdığını gösterirdi. Prenses ve çocukları için, bu taklit
her zaman büyük bir eğlence sağlardı: ancak, Halife takırtı yaptığında,
eğilip eğildiğinde ve çok uzun bağırdığında, Vezir onu,
Prenses Baykuş'un kapısının dışında önerileni eşine ifşa edeceğiyle tehdit ederdi!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Selim Baruch hikayesini bitirdiğinde, tüccarlar bundan
çok memnun olduklarını ilan ettiler. "Gerçekten, öğleden sonra bizim fark etmeden geçti!" diye haykırdı içlerinden biri,
çadırın örtüsünü geriye atarak: "Akşam rüzgarı serin esiyor,
yolculuğumuzda hala iyi bir mesafe kat edebiliriz." Arkadaşları buna razı oldu; çadırlar kuruldu ve Kervan geldiği sırayla yoluna devam etti.

Neredeyse bütün gece boyunca at sırtında gittiler, çünkü hava serinletici ve yıldızlıydı, oysa gün boğucuydu. Sonunda uygun bir duraklama
yerine vardılar; burada çadırlarını kurdular ve dinlenmek için kendilerini hazırladılar. Tüccarlar yabancıya en değerli misafir olarak baktılar. Biri ona yastıklar, ikincisi örtü, üçüncüsü köleler verdi; kısacası, sanki evdeymiş gibi iyi bir şekilde bakıldı. Günün en sıcak saatleri çoktan gelmişti ki, tekrar uyandılar ve oybirliğiyle akşamı bu yerde beklemeye karar verdiler. Birlikte yemek yedikten sonra, birbirlerine daha yakınlaştılar ve genç tüccar en yaşlısına dönerek ona şöyle dedi: "Dün Selim Baruch bizim için keyifli bir öğleden sonraydı; varsayalım ki
Ahmet, sen de bize bir şeyler anlatırsan, ister çok maceralarla dolu uzun hayatından, isterse de güzel bir Maerchen'den olsun."

Bu sözler üzerine, Ahmet sanki bunu mu yoksa şunu mu söyleyeceğinden emin değilmiş gibi bir süre sessiz kaldı; sonunda konuşmaya başladı: "Sevgili dostlar, bu yolculuğumuzda sadık yoldaşlar olduğunuzu kanıtladınız ve Selim de benim güvenimi hak ediyor; bu nedenle size hayatımdan bir şeyler aktaracağım, başka koşullar altında bundan hiç kimseye bahsetmek istemezdim:
SPECTRE GEMİSİNİN TARİHİ."

SPECTRE GEMİSİNİN TARİHİ.

[İllüstrasyon]

Babamın Balsora'da küçük bir dükkanı vardı; ne zengindi ne de fakirdi,
ama sahip oldukları az şeyi kaybetme korkusuyla hiçbir şeyi riske atmaktan hoşlanmayanlardandı. Beni sade ama erdemli bir şekilde yetiştirdi ve kısa sürede o kadar ilerledim ki,
işinde ona değerli önerilerde bulunabildim. On sekiz yaşıma geldiğimde, onun ilk önemli spekülasyonlarının ortasında, muhtemelen denize bin altın para emanet etmiş olmanın verdiği endişeden öldü. Kısa bir süre sonra, onun talihli ölümüyle mutlu olduğunu düşünmek zorunda kaldım, çünkü birkaç hafta içinde babamın mallarını emanet ettiği geminin battığı haberi bize ulaştı. Ancak bu talihsizlik, genç ruhlarımı çökertemedi. Babamın bıraktığı her şeyi paraya çevirdim ve ailemin eski bir hizmetçisi eşliğinde, yabancı topraklarda şansımı denemek için yola çıktım.
Bu hizmetçi kadim bağlılığı nedeniyle benden ve kaderimden ayrılmak istemiyordu.

Balsora limanında elverişli bir rüzgarla yola çıktık.
İçinde yolculuk yaptığım gemi Hindistan'a gidiyordu. Artık on beş gündür her zamanki rotada seyrediyorduk ki, Kaptan bize bir fırtına olacağını söyledi. Düşünceli bir ifade takındı, çünkü bu yerde bir fırtınayla güvenli bir şekilde karşılaşmak için yeterli su derinliği olmadığını biliyordu. Onlara tüm yelkenleri almalarını emretti ve oldukça yavaş bir şekilde ilerledik. Gece berrak ve soğuktu ve Kaptan
öngörülerinde yanıldığını düşünmeye başladı. Birdenbire, hiçbirimizin daha önce
görmediği bir gemi yanımızda belirdi. Güverteden vahşi bir haykırış ve haykırış yükseldi, bu endişeli mevsimde, bir fırtınadan önce, biraz olsun merak ettim. Ama yanımdaki Kaptan ölümcül derecede solgundu: "Gemim kayboldu," diye bağırdı; "Ölüm yelken açıyor!" Bu tekil sözcüklerin bir açıklamasını talep edebilmemden önce, denizciler ağlayarak ve feryat ederek içeri daldılar. "Gördünüz mü?" diye haykırdılar: "Artık her şey bitti!"

Ama Kaptan Kuran'dan onlara teselli sözcükleri okuttu ve dümene oturdu. Ama boşuna! Fırtına, kükreyen bir sesle belirgin bir şekilde yükselmeye başladı ve bir saat geçmeden, gemi
vurdu ve karaya oturdu. Tekneler indirildi ve son denizciler bile kendilerini kurtaramadan, gemi gözlerimizin önünde
battı ve ben bir dilenci olarak denize bırakıldım. Ama
talihsizliğimiz hala bitmemişti. Fırtına korkunç bir şekilde kükredi,
tekne artık idare edilemiyordu. Kendimi eski hizmetkârıma sıkıca bağladım ve birbirimizden ayrılmayacağımıza karşılıklı olarak söz verdik.
Sonunda gün doğdu, ancak sabah kızıllığının ilk bakışıyla birlikte,
rüzgar çarptı ve içinde oturduğumuz tekneyi devirdi. Ondan sonra
bir daha gemi arkadaşlarımı görmedim. Şok beni bilincimden mahrum etti,
ve kendime geldiğimde kendimi eski sadık hizmetkârımın kollarında buldum, o da ters dönmüş teknede kendini kurtarmıştı ve beni aramaya gelmişti. Fırtına dinmişti; gemimizden artık görülecek hiçbir şey yoktu, ama
bizden çok uzakta olmayan, dalgaların bizi
sürüklediği başka bir gemiyi açıkça gördük. Yaklaştığımızda, gemiyi gece yanımızdan geçen ve Kaptanı
çok dehşete düşüren gemi olarak tanıdım. Bu gemiden garip bir dehşet duydum; Kaptanın bu kadar korkutucu bir şekilde doğrulanan imaları,
yaklaştığımızda yüksek sesle haykırmamıza rağmen, kimsenin görünmediği geminin ıssız görünümü beni
tedirgin etti.
Yine de bu bizim tek çaremizdi; buna göre, bizi mucizevi bir şekilde
koruyan Peygamberi övdük.

Geminin ön kısmından uzun bir kablo sarkıyordu; buna tutunmak için ellerimiz ve ayaklarımızla kürek çektik. Sonunda
başardık. Sesimi yüksek sesle yükselttim, ama gemide her zamanki gibi herkes sessiz kaldı. Sonra halatla tırmandık, en küçüğüm olarak
öne geçtim. Ama dehşet! Güverteye adım attığımda gözüme ne bir manzara
gösterildi! Zemin kanla kırmızıydı; üzerinde Türk kıyafetleri giymiş yirmi veya otuz ceset yatıyordu;
orta direğin yanında zengin giyimli, elinde kılıç olan bir adam duruyordu--ama
yüzü solgun ve çarpıktı; alnından onu direğe bağlayan büyük bir
sivri uç geçiyordu--ölmüştü! Dehşet ayaklarımı zincirledi; nefes almaya bile cesaret edemiyordum. Sonunda arkadaşım yanımda durdu; o da hiçbir canlının olmadığı, sadece birkaç korkunç cesedin olduğu güverteyi görünce şaşkına döndü. Ruhlarımızın
acısıyla Peygambere yalvardıktan sonra, ilerlemeye
cesaret ettik. Her adımda etrafımıza baktık, yeni bir şey, daha da korkunç bir şey, kendini göstermez mi diye. Ama her şey olduğu gibi kaldı - uzakta ve geniş, kendimizden ve okyanus dünyasından başka canlı bir şey yoktu. Bir kere bile yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedik, orada direğe çivilenmiş ölü Kaptan'ın katı gözlerini üzerimize dikmesinden veya cesetlerden birinin başını çevirmesinden korktuğu için. Sonunda ambarın içine çıkan bir merdivene ulaştık. Orada istemsizce durduk ve birbirimize baktık, çünkü ikimiz de düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemedik.

"Efendim," dedi sadık hizmetkarım, "burada korkunç bir şey oldu. Yine de, aşağıdaki gemi katillerle dolu olsa bile, bu ölü bedenler arasında daha uzun süre kalmaktansa, onların merhametine veya zulmüne boyun eğmeyi tercih ederim." Ona katıldım ve bu yüzden cesaretlendik ve endişeyle aşağı indik. Ama burada da ölümün sessizliği hakimdi ve merdivenlerdeki adımlarımızın dışında hiçbir ses yoktu. Kamaranın kapısının önünde durduk; kulağımı koydum ve dinledim - duyulacak hiçbir şey yoktu. Kapıyı açtım. Oda karmaşık bir görüntü sunuyordu; giysiler, silahlar ve diğer eşyalar düzensiz bir şekilde duruyordu. Mürettebat veya en azından Kaptan, kısa bir süre önce ziyafet çekiyor olmalıydı çünkü bir ziyafetin kalıntıları etrafa dağılmıştı. Odadan odaya, odadan odaya dolaştık ve hepsinde kraliyet ipek, inci ve diğer pahalı eşyalar bulduk. Manzara karşısında kendimden geçmiştim çünkü gemide kimse olmadığı için hepsini kendime mal edebileceğimi düşündüm; ama İbrahim bunun üzerine bana, tek başımıza ve insan yardımı olmadan varamayacağımız karadan hala çok uzakta olduğumuzu söyledi. Bol miktarda bulduğumuz et ve içeceklerle kendimizi tazeledik ve sonunda güverteye çıktık. Ama burada yine cesetlerin korkunç görüntüsü karşısında titredik. Onları denize atarak kendimizi kurtarmaya karar verdik; ama kimsenin onları yerlerinden oynatamadığını görünce nasıl da şaşırdık! Zemine o kadar
sağlam bir şekilde tutturulmuşlardı ki, onları çıkarmak için güvertenin tahtalarını kaldırmamız gerekecekti, bunun için de aletlerimiz
yoktu. Kaptan ayrıca, direkten çözülemedi, hatta kılıcı bile onun katı elinden alamadık. Günü, durumumuz hakkında hüzünlü düşüncelerle geçirdik; ve gece yaklaştığında, yaşlı İbrahim'e uyuması için izin verdim, ben de güvertede nöbet tutup kurtuluş yollarını arayacaktım. Ancak, ay parladığında ve yıldızlara göre saatin on bir civarı olduğunu hesapladığımda, uyku beni öyle karşı konulmaz bir şekilde ele geçirdi ki, istemsizce güvertede duran bir fıçıya geri düştüm. Uykudan ziyade uyuşukluktu, çünkü denizin geminin yan tarafına çarptığını ve yelkenlerin gıcırdayıp rüzgarda ıslık çaldığını açıkça duydum. Birdenbire sesler ve güvertede adamların ayak seslerini duyduğumu sandım. Ayağa kalkıp ne olduğunu görmek istedim, ama
tuhaf bir güç uzuvlarımı bağladı ve gözlerimi bir kez bile açamadım.
Ama sesler daha da belirginleşti; sanki
güvertede neşeli bir mürettebat hareket ediyormuş gibi geldi. Bunun ortasında
bir komutanın güçlü sesini, ardından
halatların ve yelkenlerin gürültüsünü ayırt ettiğimi düşündüm. Yavaş yavaş duyularım beni terk etti;
derin bir uykuya daldım, hala silahların gürültüsünü duyuyor gibiydim,
ve ancak güneş gökyüzünde yükseldiğinde ve
yakıcı ışınlarını yüzüme gönderdiğinde uyandım. Şaşkınlıkla etrafıma baktım; fırtına,
gemi, cesetler ve gecede duyduğum her şey,
bir rüya gibi tekrar aklıma geldi; ama etrafıma baktığımda, her şeyin bir önceki günkü gibi olduğunu gördüm.
Cesetleri kıpırdatmadan yatıyorlardı, Kaptan kıpırdatılmadan
direğe bağlanmıştı; Rüyama güldüm ve eski arkadaşımı aramaya koyuldum.

Sonuncusu kamarada kederli bir meditasyonda oturuyordu. "Ey efendim," diye haykırdı içeri girdiğimde, "bu büyülü gemide bir gece daha geçirmektense denizin en derinlerinde yatmayı tercih ederim." Ona kederinin nedenini sordum ve bana şöyle cevap verdi:--

"Bir saat uyuduktan sonra uyandım ve başımın üstünde ileri geri yürüyenlerin sesini duydum. İlk başta sen olduğunu düşündüm ama etrafta en az yirmi kişi koşuşturuyordu; ayrıca konuşmalar ve çığlıklar da duydum. Sonunda merdivenlerden ağır adımlar geldi. Bundan sonra artık bilincim yerinde değildi; ama zaman zaman bir anlığına anılarım geri geldi ve sonra direğe çivilenmiş aynı adamın o masada oturduğunu, şarkı söylediğini ve içtiğini gördüm; ve ondan çok uzakta olmayan yerde, kırmızı bir pelerinle yatan adam yanına oturdu ve içmesine yardım etti." Böyle konuştu yaşlı hizmetçim bana.

İnanın bana dostlarım, her şey kafamda doğru değildi;
çünkü hiçbir yanılsama yoktu--ben de ölüleri açıkça duymuştum. Böyle bir toplulukla yelken açmak
benim için korkunçtu; ancak İbrahim'im yine
derin düşüncelere dalmıştı. "Şimdi buldum!" diye haykırdı sonunda;
aklına, büyükbabasının, deneyimli ve seyahat eden bir adam olan, ona öğrettiği ve her hayalet ve hortlağa karşı yardımcı olabilecek küçük bir beyit geldi. Ayrıca, ertesi gece, Kuran'dan doğru cümleleri hararetle tekrarlayarak üzerimize gelen doğal olmayan uykuyu önleyebileceğimizi söyledi.

Yaşlı adamın önerisi beni çok memnun etti. Endişeli bir beklentiyle
gecenin geldiğini gördük. Kulübenin yakınında, çekilmeye karar verdiğimiz küçük bir oda vardı. Kapıya, tüm kulübeyi görebileceğimiz kadar büyük birkaç delik açtık; sonra içeriden olabildiğince
sıkıca kapattık ve İbrahim odanın dört köşesine Peygamber'in adını
yazdı. Böylece gecenin dehşetini bekledik.

Belki de yine saat on bir civarıydı, güçlü bir
uyku eğilimi beni ele geçirmeye başlamıştı. Bunun üzerine arkadaşım,
bilincimi korumama yardımcı olan Kuran'dan bazı cümleleri tekrarlamamı tavsiye etti. Birdenbire başımın üstünde canlanmış gibi göründü; ipler gıcırdadı, güvertede basamaklar vardı ve
birkaç ses açıkça ayırt edilebiliyordu. Birkaç
an yoğun bir endişe içinde kaldık; sonra kabin merdivenlerinden aşağı inen bir şey duyduk. Yaşlı adam bunun farkına vardığında, büyükbabasının ona ruhlara ve büyücülüğe karşı kullanmayı öğrettiği
sözleri tekrarlamaya başladı:

"Havadan inerek gel,
Derin deniz mağarasından yüksel,
Alevlerin karıştığı yerden fırla,
Kasvetli mezarda kay:
Allah hüküm sürüyor, herkes ona tapsın!
Sahip olun ona, ruhlar - önünde eğilin!"

Bu ayete pek inanmadığımı itiraf etmeliyim ve kapı açıldığında saçlarım diken diken oldu. Aynı iri, görkemli adam içeri girdi, direğe çivilenmiş halde gördüm onu. Sivri uç hala beyninin ortasından geçiyordu, ama kılıcını kınına koymuştu. Arkasından, daha az ihtişamlı giyinmiş, yine güvertede yatarken gördüğüm bir başkası girdi. Kaptan, şüphesiz bu rütbedendi, soluk bir yüze, büyük siyah bir sakala ve tüm daireyi inceleyen çılgınca yuvarlanan gözlere sahipti. Onu açıkça görebiliyordum, çünkü karşımızda hareket ediyordu; ama bizi gizleyen kapıyı fark etmiyor gibiydi. İkisi, kabinin ortasında duran masaya oturdular ve yüksek sesle ve hızlı bir şekilde, bilinmeyen bir dilde bağırarak konuştular. Sürekli olarak daha gürültülü ve ciddi oldular, ta ki sonunda, Kaptan iki elini de çırparak masaya vurarak tüm daireyi sarsana kadar. Diğeri çılgınca kahkahalarla ayağa fırladı ve Kaptana kendisini takip etmesi için işaret etti. Kaptan ayağa kalktı, kılıcını çekti ve sonra ikisi de daireden ayrıldı. Onlar yokken daha rahat nefes aldık; ama endişemiz uzun zamandır bitmemişti. Güvertedeki gürültü giderek daha da yükseldi; aceleyle ileri geri koşturan, bağıran, gülen ve uluyan insanlar duyduk. Sonunda gerçekten cehennem gibi bir ses geldi,
öyle ki güverte ve tüm yelkenlerin üzerimize düşeceğini düşündük,
silahların çarpışması ve çığlıklar--birdenbire her şey derin bir sessizliğe büründü.
Uzun saatler sonra yola çıkmaya cesaret ettiğimizde, her şeyin
eskisi gibi olduğunu gördük; hiçbiri farklı değildi--hepsi tahta figürler kadar
sertti.

[Resim]

Böylece gemide birkaç gün geçirdik; sürekli olarak
Doğu'ya doğru hareket ediyordu, benim hesaplamama göre karanın uzandığı yön; ama gündüzleri çok miller kat etse de, geceleri tekrar geri gidiyormuş gibi görünüyordu, çünkü güneş battığında kendimizi her zaman aynı
noktada buluyorduk. Bunu başka bir şekilde açıklayamazdık, ölü adamlar her gece tekrar güçlü bir esintiyle geri yelken açıyorlardı. Bunu önlemek için, gece olmadan önce tüm yelkenleri topladık ve
kabin kapısında kullandığımız araçları kullandık; parşömene Peygamberin adını ve ayrıca büyükbabanın küçük kıtasını yazdık ve bunları sarılmış yelkene bağladık.
Sonucu endişeyle odamızda bekledik.
Bu sefer hayaletler o kadar kötü bir şekilde
öfkelenmediler; ve dikkat edin, ertesi sabah yelkenler hala bıraktığımız gibi sarılmıştı. Gün boyunca sadece gemiyi yavaşça taşımak için gereken kadar uzandık ve böylece beş günde önemli bir ilerleme kaydettik.

Sonunda, altıncı günün sabahı, kısa bir mesafede kara gördük ve Allah'a ve Peygamberine harika kurtuluşumuz için
teşekkür ettik. Bu gün ve ertesi gece kıyı boyunca yelken açtık ve yedinci sabah çok da uzak olmayan bir şehir keşfettiğimizi düşündük: epeyce zorlukla
denize bir demir attık, deniz kısa süre sonra dibe ulaştı; sonra güvertede duran bir tekneyi suya indirip tüm gücümüzle şehre doğru kürek çektik. Yarım saat sonra denize dökülen bir nehre rastladık ve
karaya çıktık. Kapıda yerin adının ne olduğunu sorduk ve
ilk başta yelken açmayı düşündüğüm bölgeden çok da uzak olmayan bir Hint şehri olduğunu öğrendik. Bir kervansaray'a uğradık ve
macera dolu yelken gezimizin ardından kendimizi dinlendirdik. Orada akıllı ve zeki bir adam sordum, aynı zamanda ev sahibine büyüyle orta derecede ilgili birini istediğimi anlamasını sağladım. Beni ücra bir sokakta çirkin bir eve götürdü, kapıyı çaldı ve biri beni içeri aldı ve sadece Muley'i istemem gerektiğini söyledi. Eve girdiğimde, kır sakallı ve uzun burunlu ufak tefek yaşlı bir adam gelip işimi sordu. Ona akıllı Muley'i aradığımı söyledim; bana o adamın kendisi olduğunu söyledi. Daha sonra cesetlere ne yapmam gerektiği ve onları gemiden çıkarmak için nasıl davranmam gerektiği konusunda tavsiyesini sordum. Bana gemideki insanların muhtemelen denizde bir yerde işlenen bir suç yüzünden büyülenmiş olduklarını söyledi: büyünün onları karaya çıkararak çözüleceğini düşünmüş, ancak bunun ancak üzerinde yattıkları tahtaları kaldırarak yapılabileceğini söyledi. Tanrı ve adaletin önünde, geminin ve tüm malların bana ait olduğunu, çünkü sanki onu bulmuş gibi olduğumu söyledi; ve eğer bunu çok gizli tutarsam ve ona bolluğumdan küçük bir hediye yaparsam, köleleriyle birlikte cesetleri kaldırmama yardım edecekti. Ona cömertçe ödül vereceğime söz verdim ve beş köleyle birlikte sefere çıktık, bu kölelere testereler ve baltalar verildi. Yolda, büyücü Muley, yelkenleri Kuran'dan cümlelerle bağlamanın mutlu yolunu yeterince övemedi. Bunun kendimizi kurtarabileceğimiz tek yol olduğunu söyledi.

Gemiye ulaştığımızda henüz günün oldukça erken saatleriydi. Hemen işe koyulduk ve bir saat içinde dördünü tekneye yerleştirdik. Kölelerin bir kısmı daha sonra onları gömmek için karaya kürek çekmek zorunda kaldı. Bize, geri döndüklerinde, cesetlerin onları gömmek zahmetinden kurtardığını, çünkü onları yere koydukları anda toza dönüştüklerini söylediler. Cesetleri kesmek için gayretle işe koyulduk ve akşam olmadan hepsi karaya çıkarıldı. Sonunda, direğe çakılmış olandan başka bir şey kalmadı.
Çiviyi tahtadan çıkarmak için boşuna uğraştık,
onu bir saç teli kadar bile
çıkarabilecek güç yoktu. Sonra ne yapacağımı bilmiyordum,
çünkü onu karaya çıkarmak için direği kesemezdik; ama
bu ikilemde Muley yardımıma yetişti. Hemen bir köleye kürek çekip karaya çıkmasını ve bir testi toprak getirmesini emretti. Toprağı getirdiğinde, büyücü üzerine bazı gizemli sözler söyledi ve
ölen adamın başına fırlattı. Adam hemen gözlerini açtı, derin bir nefes aldı ve alnındaki çivi yarası
kanatmaya başladı. Şimdi hafifçe çektik ve yaralı adam
kölelerden birinin kollarına düştü.

"Beni buraya kim taşıdı?" diye haykırdı, biraz kendine gelmiş gibi
göründükten sonra. Muley bana işaretler yaptı ve ben ona doğru yürüdüm.

"Teşekkür ederim, yabancı; beni uzun süren işkenceden kurtardın.
Elli yıldır bedenim bu dalgalarda yelken açtı ve
ruhum her gece ona dönmeye mahkûmdu. Ama şimdi başım
toprakla temas etti ve suçum kefaretini ödedi,
babalarıma gidebilirim!"

Bunun üzerine, bu korkunç duruma nasıl getirildiğini anlatmasını rica ettim ve başladı--

"Elli yıl önce, nüfuzlu, seçkin bir adamdım ve Cezayir'de ikamet ediyordum: Kazanç tutkusu beni bir gemi donatmaya ve korsan olmaya itti. Bu işi bir süredir takip ediyordum, bir keresinde, Zante'de, hiçbir şey için seyahat etmek istemeyen bir Derviş'i gemiye aldım. Ben ve arkadaşlarım dindar olmayan insanlardık ve adamın kutsallığına saygı göstermiyorduk; özellikle ben onunla dalga geçiyordum. Ancak, bir keresinde, kötü hayat tarzım için kutsal bir şevkle beni azarladığında, aynı akşam, kaptanım kabindeyken aşırı içki içtikten sonra, öfkem beni alt etti. Derviş'in bana söylediklerini düşünerek, bir Sultan'dan asla almayacağım bir şeyi, güverteye koştum ve hançerimi göğsüne sapladım. Öldüğünde, beni ve mürettebatımı lanetledi ve başımızı toprağa koyana kadar ölmememize ve yaşamamamıza mahkûm etti.

"Derviş öldü ve biz onu denize attık, tehditlerine gülüyorduk; ancak o gece, onun sözleri gerçekleşti. Mürettebatımın bir kısmı bana karşı çıktı; korkunç bir cesaretle mücadele devam etti, ta ki destekçilerim düşene ve ben de direğe çivilenene kadar. Ancak isyancılar da yaraları altında battılar ve kısa süre sonra gemim kocaman bir mezara dönüştü. Gözlerim de kapandı, nefesim
durdu - ölüyorum sandım. Ancak beni zincire vuran sadece bir uyuşukluktu: ertesi gece, Derviş'i denize attığımız aynı saatte, tüm yoldaşlarımla birlikte uyandım; hayat geri döndü, ancak o ölümcül gecede yapılanlar ve söylenenler dışında hiçbir şey yapamadık ve söyleyemedik. Böylece elli yıl boyunca yelken açtık, ne yaşadık ne de öldük, çünkü karaya nasıl ulaşabilirdik? Çılgın bir sevinçle, fırtınadan önce yelkenleri tamamen açarak, her zaman hızla ilerledik, çünkü umut ediyorduk en sonunda bir uçuruma çakılmak ve yorgun başlarımızı denizin dibine
dinlemek için toparlamak; ama bunda asla başarılı olamadık. Şimdi
öleceğim! Bir kez daha, bilinmeyen koruyucu, teşekkürlerimi kabul et ve eğer hazineler seni ödüllendirebiliyorsa, o zaman minnettarlığımın bir göstergesi olarak gemimi al."

Bu sözlerle Kaptan başını düşürdü ve öldü. Arkadaşları gibi o da hemen toza dönüştü. Bunu küçük bir
gemiye topladık ve kıyıya gömdük: ve gemiyi iyi durumda tutmak için şehirden işçiler aldım. Gemideki malları başkalarıyla büyük bir avantajla değiştirdikten sonra, bir mürettebat tuttum, arkadaşım Muley'i cömertçe ödüllendirdim ve anavatanıma doğru yelken açtım. Mallarımı pazara götürmek için birkaç ada ve ülkeye
çıktığım dolambaçlı bir yol izledim. Peygamber girişimimi kutsadı. Birkaç yıl sonra, ölmekte olan Kaptan'ın beni yaptığından iki kat daha zengin olan Balsora'ya ulaştım. Vatandaşlarım
zenginliğime ve iyi talihime hayran kaldılar ve başka hiçbir şeye inanmadılar, Ünlü gezgin Sinbad'ın elmas vadisi. Onları inançlarına bıraktım; bundan böyle Balsora'nın gençleri, daha on sekiz yaşına gelmeden, benim gibi, servetlerini aramak için dünyaya gitmeli. Ancak ben, huzur ve dinginlik içinde yaşıyorum ve her beş yılda bir Mekke'ye, o kutsal yerde Tanrı'ya verdiği koruma için teşekkür etmek ve Kaptan ve mürettebatına yalvarmak için bir yolculuk yapıyorum.

[Resim]

* * * * *

Ertesi gün Kervan'ın yürüyüşü herhangi bir engele takılmadan devam etti
ve durduklarında, Yabancı Selim tüccarların en genci olan Muley'e şöyle konuşmaya başladı:

"Sen gerçekten de en gencimizsin, yine de her zaman neşelisin ve kesinlikle bizim için neşeli bir hikaye biliyorsun. Hadi anlat bakalım, günün sıcağından sonra bizi ferahlatsın."

"Sana kolayca bir şey anlatabilirim," diye cevapladı Muley, "seni eğlendirebilir, yine de her şeyde alçakgönüllülük gençliğe yakışır; bu yüzden
öncelikli olan yaşlı arkadaşlarım olmalı. Zaleukos çok ciddi ve çekingen; hayatını bu kadar ciddi yapan şeyin ne olduğunu bize söylememeli mi? Belki de eğer varsa, acısını dindirebiliriz; çünkü
başka bir inanca mensup olsa bile bir kardeşe memnuniyetle hizmet ederiz."

Bahsedilen kişi orta yaşlı, yakışıklı ve güçlü yapılı ama çok ciddi bir Yunan tüccarıydı. İnançsız olmasına rağmen, (yani Müslüman değildi) yine de arkadaşları ona çok bağlıydı, çünkü tüm davranışları onlara saygı ve güven vermişti. Sadece bir eli vardı ve arkadaşlarından bazıları, belki de bu kaybın karakterine çok ciddi bir ton verdiğini tahmin ettiler. Zaleukos, Muley'in dostça isteğine şöyle cevap verdi:

"Güveniniz beni çok onurlandırdı: En azından, en azından, en iyi dileklerinizle bile, beni rahatlatabileceğiniz bir üzüntüm yok. Yine de, Muley ciddiyetimden dolayı beni suçluyor gibi göründüğünden,
başkalarından daha ciddi olduğumda beni haklı çıkaracak bir şey anlatacağım. Sol elimi kaybettiğimi görüyorsunuz; bu
doğumda bana gelmedi, ama hayatımın en mutsuz
günlerinde kaybettim. Bunun suçunu ben mi taşıyorum, yaşam durumumun beni zorladığı
göründüğünden daha ciddi olmakta haksız mıyım, size KESME ELİN HİKÂYESİNİ anlattığımda siz karar vermelisiniz."

[İllüstrasyon]

KESME ELİN HİKÂYESİ.

Ben Konstantinopolis'te doğdum; babam Osmanlı İmparatorluğu'nun Tercümanıydı ve ayrıca esans ve ipek ürünleri ticaretiyle oldukça kazançlı bir iş yürütüyordu. Bana iyi bir eğitim verdi, çünkü kısmen kendisi nezaret etti ve kısmen de rahiplerimizden birinin bana ders vermesini sağladı. İlk başta, bir gün işini üstlenmemi istiyordu: ancak beklediğinden daha fazla kapasite gösterdiğimden, arkadaşlarının tavsiyesiyle, tıp okumam gerektiğine karar verdi; çünkü bir hekim, sıradan bir şarlatandan daha fazlasını bilse bile, Konstantinopolis'te servet kazanabilir.

Birçok Fransız, evimize, ve onlardan biri babamı, mesleği ücretsiz ve en iyi avantajlarla öğrenebileceğim anavatanındaki Paris şehrine gitmeme izin vermeye ikna etti: geri döndüğünde beni kendi masrafıyla
kendisiyle birlikte götürecekti. Gençliğinde de bir gezgin olan babam kabul etti ve Fransız bana üç ay içinde kendimi
hazır tutmamı söyledi. Yabancı toprakları
görmenin verdiği mutlulukla kendimden geçmiştim ve gemiye bineceğimiz anı
sabırsızlıkla bekliyordum. Sonunda yabancı işini bitirmişti ve yola çıkmaya
hazırdı.

Yolculuğumuzdan önceki akşam, babam beni
uyku odasına götürdü; orada masanın üzerinde duran güzel giysiler ve silahlar gördüm; ama en çok dikkatimi çeken şey büyük bir altın yığınıydı, çünkü daha önce hiç bu kadar çok şeyi bir arada görmemiştim. Babam bana sarıldı ve
dedi ki,

"Bak oğlum, yolculuğun için sana giysiler sağladım.
Bu silahlar senin; bunlar büyükbabanın
benim yabancı topraklara gittiğimde üzerime astığı silahlar. Bunları kullanabileceğini biliyorum; ancak saldırıya uğramadığın sürece onları kullanma; ancak o zaman,
doğru iyi niyetle devam et. Servetim çok değil; bak! Bunu üçe böldüm: biri senin; biri benim geçimimi sağlayacak ve
gerektiğinde yedek param olacak; üçüncüsü kutsal olacak ve
benim tarafımdan dokunulmayacak, ihtiyacın olduğunda sana hizmet edebilir." Böyle konuştu yaşlı babam, belki de bir önseziden dolayı gözlerinde yaşlar asılıyken,
çünkü onu o zamandan beri hiç görmedim.

Yolculuğumuz elverişliydi; kısa süre sonra Frankların topraklarına ulaştık ve
altı günlük yolculuk bizi büyük şehir Paris'e getirdi. Burada Fransız arkadaşım bana bir oda kiraladı ve iki bin taler tutarındaki paramı harcarken ihtiyatlı olmamı söyledi. Bu şehirde üç yıl yaşadım ve iyi eğitimli bir doktorun bilmesi gereken her şeyi öğrendim. Ancak, çok mutlu olduğumu söylersem yalan söylemiş olurum, çünkü insanların gelenekleri beni memnun etmiyordu; ayrıca, aralarında çok az iyi arkadaşım vardı, ama bunlar soylu genç adamlardı. Memleket özlemim sonunda karşı konulamaz hale geldi; bu süre boyunca babamdan hiçbir şey duymamıştım ve bu nedenle eve dönmek için uygun bir fırsatı değerlendirdim. Fransa'dan Yüksek Saray'a bir elçilik gidiyordu: Elçinin trenine cerrah olarak katılmayı kabul ettim ve kısa süre sonra tekrar İstanbul'a vardım. Ancak babamın evinin kapalı olduğunu gördüm ve komşular, beni görünce şaşırarak, babamın iki ay önce öldüğünü söylediler. Gençliğimde bana talimat veren rahip bana
anahtarı getirdi. Yalnız ve terk edilmiş bir şekilde ıssız eve girdim. Her şeyi
babamın bıraktığı gibi buldum; ancak bana bırakmayı vaat ettiği altın,
eksikti. Rahibe bu konuda soru sordum ve eğilip şöyle dedi:

"Baban kutsal bir adam gibi öldü, çünkü altınını Kilise'ye bıraktı!"

Bu benim için anlaşılmazdı; yine de ne yapabilirdim? Rahibe karşı hiçbir kanıtım yoktu ve sadece kendimi tebrik edebilirdim ki
babamın evine ve mallarına bir miras ışığında bakmamıştı. Bu başıma gelen ilk talihsizlikti; ama bundan sonra
birbiri ardına geldi. Bir hekim olarak ünüm artmadı, çünkü şarlatanlık yapmaktan utanıyordum; her şeyden önce, beni en zengin ve en saygın ailelerle tanıştıran babamın tavsiyesini özledim; ama artık onlar zavallı Zaleukos'u düşünmüyorlardı. Dahası, babamın malları satılamadı, çünkü
ölümüyle müşterileri dağılmıştı ve yenileri ancak uzun bir süre sonra geldi. Bir gün, durumumu üzüntüyle düşünürken, Fransa'da sık sık memleketimden insanları gördüğümü fark ettim. Onlar ülkeyi dolaşıp mallarını şehirlerin pazar yerlerinde sergiliyorlardı. İnsanların onları memnuniyetle satın aldıklarını, çünkü yabancı ülkelerden geldiklerini ve böyle bir ticaretle yüz kat daha fazla kazanılabileceğini hatırladım. Kararımı hemen verdim; babamın evini sattım, buradan elde ettiğim paranın bir kısmını benim için saklaması için deneyimli bir arkadaşa verdim ve kalan parayla Fransa'da nadir bulunan şallar, ipekli kumaşlar, merhemler ve yağlar satın aldım. Bunlar için bir gemide yer kiraladım ve böylece Fransa'ya ikinci yolculuğuma başladım. Sanki Çanakkale Boğazı sırtımda olduğu anda, şans bana gülmüştü. Yolculuğumuz kısa ve başarılıydı. Fransa'nın büyük ve küçük şehirlerinde seyahat ettim ve
hepsinde mallarım için hazır alıcılar buldum. İstanbul'daki arkadaşım bana sürekli olarak taze
ikmaller gönderdi ve her geçen gün daha da zenginleştim. Sonunda
o kadar iyi geçindim ki, kendimi daha kapsamlı bir işe girişmeye
hazır hissettiğimde, mallarımla İtalya'ya gittim. Ancak, bana az para kazandırmayan bir şeyden bahsetmeliyim; mesleğimi de yardıma çağırdım. Bir şehre
varır varmaz, faturalarla, orada çoktan birçok kişiyi iyileştirmiş bir Yunan doktorunun olduğunu duyurdum; ve gerçekten de, balsamım ve ilaçlarım bana birçok zechin getirmişti.

Böylece sonunda İtalya'nın Floransa şehrine ulaştım. Burada her zamankinden daha uzun süre kalmayı kendime teklif ettim, kısmen çok hoşuma gittiği için, kısmen de yolculuğumun yorgunluğundan
kurtulabilmek için. Şehrin St. Croce adlı semtinde kendime bir dükkan kiraladım ve oradan çok uzak olmayan bir meyhanede balkona açılan birkaç güzel oda tuttum. Hemen faturalarımı dağıttırdım, bu da beni bir hekim ve tüccar olarak ilan etti. Dükkanımı açar açmaz alıcılar üzerime
akın etti ve makul derecede yüksek bir fiyat istememe rağmen, müşterilerime karşı dikkatli ve arkadaş canlısı olduğum için yine de diğerlerinden daha fazla
sattım.

Çok memnun bir şekilde Floransa'da dört gün geçirmiştim, bir akşam, dükkanımı kapattıktan ve her zamanki gibi merhem kutularımın stoklarını
inceledikten sonra, küçük olanlardan birinde
koyduğumu hatırlamadığım bir mektup buldum. Açtım ve içinde o gece tam on ikide Ponte Vecchio adlı köprüye gitmek için bir davet buldum. Bir süre bunun üzerinde düşündüm,
beni böyle davet edenin kim olabileceğini; ancak Floransa'da tanıdığım tek bir kişi bile olmadığından, daha önce sık sık olduğu gibi, birinin beni özel olarak hasta birine götürmek istediğini düşündüm. Buna göre gitmeye karar verdim; yine de, ihtiyati bir tedbir olarak, babamın bana verdiği
kılıcı taktım. Gece yarısına yaklaşırken yola koyuldum ve kısa süre sonra Ponte
Vecchio'ya ulaştım; köprüyü terk edilmiş ve ıssız buldum ve bana seslenenin
görünmesini beklemeye karar verdim. Soğuk bir geceydi; Arno'nun sularına baktığımda ay berrak bir şekilde parlıyordu, sular onun ışığında parlıyordu. Şehrin kilisesinde saat on ikiydi, yukarı baktığımda ve önümde uzun boylu bir adam duruyordu, tamamen kırmızı bir pelerinle örtülüydü, pelerinin bir köşesini yüzünün önünde tutuyordu. Bu ani görüntü karşısında ilk başta biraz irkildim, ama hemen kendimi toparladım ve dedim ki--

"Beni buraya çağırdıysan, söyle bana, senin isteğin ne?"

Kırmızı pelerin döndü ve ciddi bir şekilde bağırdı, "Takip et!"

Yine de zihnim bu Bilinmeyenle tek başına gitme fikrinden biraz rahatsızdı; kıpırdamadan durdum ve dedim ki, "Öyle değil, sevgili beyefendi; önce bana
nereye olduğunu söyleyeceksin; ayrıca, bana biraz yüzünü gösterebilirsin,
böylece bana karşı iyi niyetli olup olmadığını görebilirim."

Ancak Yabancı bununla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. "Eğer istemiyorsan, Zaleukos, o zaman kal!" diye cevapladı ve uzaklaştı. Bunun üzerine öfkem
yandı.

"Sence," diye bağırdım, "bir adamın benimle
aptallık etmesine ve bu soğuk gecede hiçbir şey için burada beklemesine izin mi vereceğim?" Üç sıçrayışta ona ulaştım; daha da yüksek sesle bağırarak, pelerininden yakaladım,
diğer elini kılıcımın üzerine koydum; ama pelerin elimde kaldı ve
Bilinmeyen en yakın köşeden kayboldu. Öfkem yavaş yavaş
soğudu; pelerin hâlâ bendeydi ve bu, bu garip maceranın
anahtarını sağlamalıydı. Pelerini giydim ve eve doğru yürüdüm. Yüz adım
atmadan önce, birisi çok yakınımdan geçti ve Fransızca fısıldadı, "Dikkat et, Kont, bu gece hiçbir şey yapamayız." Etrafıma
bakamadan, bu birisi geçmişti ve sadece evlerin
yakınında dolaşan bir gölge gördüm. Bu ünlemin bana değil de
mantoya yöneltildiğini açıkça algıladım; yine de bu, konuya ışık tutmadı. Ertesi sabah ne yapılması gerektiğini düşündüm. İlk başta pelerinle ilgili bir duyuru yapılmasını düşündüm, onu bulduğumu söyledim; ancak bu durumda Bilinmeyen kişi üçüncü bir kişi aracılığıyla
gönderebilirdi ve bu konuda hiçbir açıklamam olmayacaktı. Bu şekilde düşünürken giysiye daha yakından baktım.
Astrakan kürküyle
çevrelenmiş, koyu kırmızı renkli, kalın Ceneviz kadifesindendi ve altınla zengin bir şekilde işlenmişti.
Pelerinin ihtişamı bana bir plan önerdi ve bunu uygulamaya karar verdim.
Onu dükkanıma taşıdım ve satışa sundum, ancak
o kadar yüksek bir fiyat belirlemeye dikkat ettim ki, kesinlikle alıcı
bulmayacağım. Buradaki amacım, onu sormaya gelen herkese dikkatle gözümü dikmekti; Bilinmeyen figürü için,
mantoyu kaybettikten sonra, bana açıkça
gösterilmişti, ama geçici olarak, binlercesi arasından tanıyabiliyordum. Birçok tüccar
mantonun peşinden geldi, olağanüstü güzelliği tüm gözleri üzerine çekti; ama hiçbiri Bilinmeyen'e en ufak bir benzemiyordu, hiçbiri ona iki yüz zechin gibi yüksek bir fiyat vermedi.
Şaşırtıcı olan, Floransa'da benzer bir manto olup olmadığını sorduğumda, hepsinin olumsuz yanıt vermesi ve
bu kadar pahalı ve zarif bir işçiliği hiç görmediklerini
söylemeleriydi.

Akşam olmak üzereydi ki, sonunda oraya sık sık gelen ve o gün mantoyu yüksek fiyattan satın alan genç bir adam geldi; masaya bir kese zechin fırlattı ve haykırdı--
"Aman Tanrım! Zaleukos, eğer bu yüzden dilenci olursam, mantonu bana vermeli." Hemen altın paralarını saymaya başladı. Büyük bir ikilemdeydim; mantoyu açığa çıkarmıştım, böylece
bilinmeyen arkadaşımı görebilecektim ve şimdi genç bir budala gelip
duyulmamış bir bedel ödedi. Yine de, bana ne kalmıştı?
Uydum, çünkü diğer yandan düşünce beni teselli etti, gece maceramın
çok iyi ödüllendirileceği. Genç adam pelerini giydi ve gitti; ancak, eşiğe dönerken, yakasına iliştirilmiş bir kağıdı gevşetti ve bana doğru fırlattı ve "İşte, Zaleukos, satın aldığım şeye ait olmayan bir şey asılı." dedi. Kayıtsızca notu aldım;
ama işte! İçerik şuydu:--

"Bu gece, bildiğin saatte, pelerini Ponte Vecchio'ya getir; dört yüz zechin seni bekliyor!"

Bir yıldırım çarpmış gibi kalakaldım: böylece talihle oynamış ve
hedefimi tamamen kaçırmıştım. Yine de, uzun süre düşünmedim; iki yüz zechin'i yakalayıp, genç adamın yanına
sıçradım ve "Zechin'lerini tekrar al, iyi dostum ve pelerini bana bırak; ondan kesinlikle ayrılamam." dedim.

İlk başta bunu bir şaka olarak gördü, ama ciddi olduğunu görünce, benim küstahlığıma öfkelendi ve bana aptal dedi;
ve böylece sonunda yumruklaşmaya başladık. Kavgada pelerini kapacak kadar şanslıydım ve onu çoktan alıp kaçıyordum ki, genç adam polisi yardıma çağırdı ve ikimizi de bir mahkemeye çıkardı. Sulh yargıcı suçlamaya çok şaşırdı ve pelerini rakibime verdi. Ancak, genç adama, pelerini bana teslim ederse, iki yüzüne ek olarak, yirmi, elli, seksen, en sonunda yüz zechin teklif ettim. Yalvarışlarımın başaramadığını, altınım başardı. O, iyi zechinlerimi aldı, ben ise pelerini alıp zaferle uzaklaştım, Floransa'daki herkes tarafından deli sanılmakla yetinmek zorundaydım. Yine de, halkın fikri benim için umurunda değildi, çünkü pazarlıktan hala kazançlı çıkacağımı onlardan daha iyi biliyordum.

Sabırsızlıkla geceyi bekledim; önceki günle aynı saatte, kolumun altında mantoyla Ponte Vecchio'ya doğru ilerledim.
Saatin son vuruşuyla, karanlıktan figür yanıma geldi: şüphesiz bir önceki geceki adamdı.

"Pelerininiz var mı?" diye soruldu.

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ama bana yüz zechin nakite mal oldu."

"Biliyorum," diye karşılık verdi; "bak, işte dört yüz tane var." Benimle birlikte köprünün geniş korkuluğuna doğru yürüdü ve altın paraları saydı; ay ışığında parlak bir şekilde parlıyorlardı, parlaklıkları kalbimi sevindirdi--ah! Bunun son sevinci olacağını önceden tahmin etmemişti. Parayı cebime koydum ve sonra cömert yabancıyı daha iyi görmek istedim, ama yüzünün önünde bir maske vardı ve bu maskenin içinden iki koyu göz bana
korkunç bir şekilde parlıyordu.

"Size nezaketiniz için teşekkür ederim efendim," dedim ona; "benden daha ne
istiyorsunuz? Ancak daha önce size bunun kötü bir şey olmaması gerektiğini söylemiştim."

"Gereksiz bir zahmet," diye cevapladı pelerinini omuzlarına atarak; "Bir doktor olarak yardımınıza ihtiyacım vardı, yine de yaşayan biri için değil, ölü biri için."

"Bu nasıl olabilir?" diye hayretle haykırdım.

"Kız kardeşimle uzak bir ülkeden geldim," diye karşılık verdi, aynı anda beni onu takip etmem için işaret ederek, "ve ailemizden bir arkadaşın
yanında ikamet etmeye başladım. Dün aniden bir hastalık kız kardeşimi aldı ve
akrabalarımız onu bu sabah gömmek istediler. Ancak ailemizin eski bir
töresine göre, herkes babalarının
mezarında dinlenir; yabancı topraklarda ölen birçok kişi
yine de orada mumyalanmış olarak uyur. Şimdi akrabalarıma cesedi veriyorum, ama babama
en azından kızının başını getirmeliyim ki onu bir
daha görebilsin."

Yakın akrabalardan başı kesme âdetinde, benim için gerçekten korkunç bir şey vardı; yine de, Bilinmeyeni
kırmaktan korktuğum için buna karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Ona,
bu nedenle, ölüleri mumyalama
sanatına çok aşina olduğumu söyledim ve beni cesede götürmesini istedim. Yine de, bütün bunların neden gecenin bir vakti gizlice yapılması gerektiğini sormaktan kendimi alamadım. Bana, amacını insanlık dışı bulan akrabalarının, bunu gündüz gerçekleştirmesini engelleyeceğini söyledi; ancak
sadece bir kez başının kesilmesine izin verdi ve bu konuda pek fazla bir şey söyleyemediler: Aslında başı bana getirebilirdi, ancak doğal bir his onu kendi başına kesmekten alıkoydu.

Bu sözler bizi büyük ve görkemli bir eve götürdü; arkadaşım, gece yürüyüşümüzün
sonunu bana gösterdi. Ana kapıdan geçtik ve yabancının arkasından dikkatlice kapattığı küçük bir kapıdan geçerek karanlıkta dar, kıvrımlı bir
merdivenden çıktık. Buradan loş bir koridora geldik, buradan bir daireye girdik; tavandan sarkan bir lamba etrafa parlak ışıklarını
yayıyordu.

Bu odada, üzerinde cesedin yattığı bir yatak vardı; Bilinmeyen
gözyaşlarını gizlemek ister gibi yüzünü çevirdi. Beni yatağa çağırdı ve işime hızla ama dikkatlice başlamamı söyleyerek kapıdan çıktı.

Bir hekim olarak sürekli yanımda taşıdığım bıçaklarımı aldım ve yatağa yaklaştım. Sadece cesedin başı görünüyordu,
ama o kadar güzeldi ki, en derin şefkat
istemeden üzerime çöktü. Uzun örgüler halinde koyu renk saçlar aşağı sarkıyordu; yüz
soluktu, gözler kapalıydı. İlk önce, cerrahların bir uzvu çıkardıklarında uyguladıkları
uygulamaya göre, deride bir kesi yaptım. Sonra
en keskin bıçağımı alıp boğazı tamamen kestim. Ama,
dehşet! Ölü gözlerini açtı -tekrar kapattı- ve derin bir iç çekişle
şimdi, ilk kez, canını veriyormuş gibi görünüyordu! Hemen
yaradan sıcak bir kan fışkırdı. Zavallı kızı
ben öldürdüğüme ikna olmuştum; çünkü o ölmüştü,
şüphesiz--böyle bir yaradan iyileşme şansı yoktu.
Birkaç dakika endişeli bir şekilde durup, olanları düşündüm. Kırmızı-manto beni aldatmış mıydı, yoksa kız kardeşi belki de sadece görünüşte
ölmüş müydü? Bana ikincisi daha olası görünüyordu. Yine de ölenin kardeşine, belki de daha az düşüncesiz bir darbenin onu
uyandıracağını, onu öldürmeden söyleyemiyordum; bu yüzden
başını tamamen kesmeye başladım--ama bir kez daha ölmekte olan inledi,
acıdan kasılarak uzandı ve son nefesini verdi. Sonra
dehşete kapıldım ve titreyerek daireden dışarı fırladım.

Ama dışarıda koridor karanlıktı, çünkü lamba sönmüştü; yoldaşımın hiçbir izi görülmüyordu ve
dönen merdivenlere ulaşmak için karanlıkta tehlikede olarak duvarın yanından ilerlemek zorunda kaldım. Sonunda onları buldum ve yarı düşerek, yarı kayarak aşağı indim. Aşağıda kimse yoktu; kapı sadece sürgülenmişti ve
sokağa çıktığımda, evin huzursuz
atmosferinden
uzaklaştığımda daha rahat nefes alabiliyordum. Korkuyla dürtülerek evime koştum ve
işlediğim korkunç suçu unutmak için
yatağımın yastığına gömüldüm. Fakat uyku göz kapaklarımdan kaçtı ve sabah
kendime gelmem için beni tekrar uyardı. Bana,
şimdi bana göründüğü gibi,
beni bu alçakça eyleme sürükleyen adamın beni ihbar etmeyeceği muhtemel görünüyordu. Hemen dükkanımdaki işime bakmaya ve
olabildiğince umursamaz bir tavır takınmaya karar verdim.
Fakat, ne yazık ki! Şimdi ilk kez fark ettiğim yeni bir talihsizlik,
üzüntümü daha da artırdı. Şapkam ve kuşağım, ayrıca bıçaklarım da
eksikti; ve ölüler odasında mı bırakıldıklarını yoksa kaçışım sırasında mı kaybolduklarını bilmiyordum. Ne yazık ki! İlki daha olası görünüyordu ve katili bende bulabilirlerdi.

Dükkanımı her zamanki saatte açtım; bir komşu, her zamanki gibi, iletişimci bir adam olduğu için içeri girdi. "Ah! Dün gece işlenen korkunç eylem hakkında ne diyorsun," diye bağırdı, "?" Hiçbir şey bilmiyormuş gibi irkildim. "Nasıl! Tüm şehrin
dolup taştığını bilmiyor musun? Dün gece, Floransa'nın en güzel çiçeği,
Vali'nin kızı Bianca'nın öldürüldüğünü bilmiyor musun? Ah! Daha dün
onu damatıyla birlikte sokaklarda mutlu bir şekilde yürürken gördüm, çünkü
bugün düğün festivalini yapacaktı!"

Komşumun her sözü kalbime saplanan bir hançerdi; ve işkencelerim ne kadar sık ​​geri döndü! Çünkü müşterilerimin her biri bana hikayeyi anlattı, biri diğerinden daha korkunçtu; ama hiçbiri bana göründüğü kadar
korkunç anlatamazdı. Öğle vakti, bir adalet memuru beklenmedik bir şekilde dükkanıma girdi ve onu yoldan geçenlerden
uzaklaştırmamı istedi.

"Signor Zaleukos," dedi, bana kaybettiğim eşyaları göstererek,
"bunlar sana mı ait?" Bunları
tamamen reddetmeli miyim diye düşündüm; Ancak yarı açık kapıdan, ev sahibimi ve aleyhime kolayca tanıklık edebilecek birkaç tanıdığımı gördüğümde, bir yalanla durumu daha da kötüleştirmemeye karar verdim ve
sergilenen eşyaların benim olduğunu kabul ettim. Görevli bana onu takip etmemi söyledi ve beni kısa süre sonra hapishane olduğunu anladığım geniş bir binaya götürdü. Sonra, biraz daha ileride, beni bir daireye
gösterdi.

Yalnızlığımda düşündüğümde durumum korkunçtu.
İsteğim dışında bile olsa, bir cinayet işlediğim düşüncesi tekrar tekrar geri geldi. Dahası, altının bakışının duyularımı kamaştırdığını kendimden gizleyemedim; aksi takdirde bu kadar kör bir şekilde tuzağa düşmezdim.

Tutuklanmamdan iki saat sonra odamdan çıkarıldım ve birkaç kat merdiven indikten sonra geniş bir salona girdim.
Siyahlarla kaplı uzun bir masanın etrafında, çoğunluğu yaşlılıktan grileşmiş on iki adam oturuyordu. Odanın kenarına, Floransa'nın ilk insanlarının oturduğu
sıralar yerleştirilmişti. Oldukça yüksek inşa edilmiş olan
galeride, seyirciler sıkışık bir şekilde duruyordu.
Siyah masaya ulaştığım anda, kasvetli, kederli bir
havaya sahip bir adam ayağa kalktı - Vali'ydi. Seyircilere, bir baba olarak bu konuda tarafsız bir şekilde karar veremeyeceğini ve
bu vesileyle koltuğunu senatörlerin en yaşlısına
vereceğini söyledi.
Sonuncusu, en az doksan yaşında, gri saçlı bir adamdı.
Yaşın ağırlığı altında eğilerek ayağa kalktı; şakakları ince beyaz saçlarla kaplıydı,
ama gözleri hala parlak bir şekilde yanıyordu ve
sesi güçlü ve kararlıydı. Bana cinayeti itiraf edip etmediğimi sorarak başladı. Dikkatini çektim ve yılmaz, belirgin bir
sesle yaptıklarımı ve bildiğim her şeyi anlattım. Valinin
benim dinleti sırasında önce solgun, sonra kızardığını ve
ben bitirdiğimde öfkelendiğini gözlemledim. "Nasıl, zavallı!" diye bağırdı bana,
"açgözlülüğünün
işlediği suçu başkasına yüklemek mi istiyorsun?"

Senatör, kendi özgür iradesiyle
hakkından vazgeçtikten sonra, sözünü kesmesi nedeniyle onu azarladı; ayrıca,
benim bu işi açgözlülükle yaptığımın o kadar da açık olmadığını, çünkü kendi ifadesine göre, cesetten hiçbir şey alınmamıştı. Evet, daha da ileri gitti; Valiye kızının erken yaşamıyla ilgili bir hesap vermesi gerektiğini söyledi, çünkü ancak bu şekilde gerçeği söyleyip söylemediğime karar verilebilirdi. Hemen o gün için mahkemeyi kapattı, dediği gibi, Valinin ona vereceği ölenin belgelerine bakmak için. Hapishaneme geri götürüldüm, orada kederli bir gün geçirdim, sürekli olarak ölen kişiyle Kırmızı Manto arasındaki bağlantıyı
bir şekilde keşfedecekleri
için ateşli bir umutla meşguldüm.

Umutla dolu bir şekilde ertesi gün adalet sarayına doğru yola koyuldum.
Masada birkaç
mektup vardı; yaşlı Senatör bunların
benim yazıp yazmadığımı sordu. Onlara baktım ve aldığım her iki
mektupla aynı elden olduklarını gördüm. Bunu Senatöre açıkladım; ancak o buna pek önem vermemiş gibi görünüyordu,
İkisini de yazmış olmalıyım, çünkü imzalanan isim şüphesiz bir Z'ydi, adımın baş harfi. Ancak mektuplar, ölen kişiye yönelik tehditler ve gerçekleştirmek üzere olduğu evliliğe karşı uyarılar içeriyordu. Vali, kişiliğimle ilgili olarak garip ve gerçek dışı bir şeyler söylemiş gibi görünüyordu; çünkü bugün bana daha fazla şüphe ve sertlikle davranıldı. Haklılığım için, odamda bulunacak olan kağıtlara başvurdum, ancak arama yapıldığı ve hiçbir şey bulunmadığı söylendi.
Böylece, mahkemenin sonunda tüm umudum yok oldu; ve üçüncü gün, tekrar salona götürüldüğümde, önceden tasarlanmış bir cinayetten hüküm giydiğim ve ölüme mahkûm edildiğim kararı yüksek sesle okundu. Böylesine bir aşırılığa gelmiştim; Yeryüzünde bana değer veren her şeyden
terk edilmiş, memleketimden uzakta, masum ve yıllarımın baharında, baltayla öldürülecektim!

Kaderimi belirleyen bu korkunç günün akşamı, yalnız zindanımda oturuyordum, umutlarım geçmişti, düşüncelerim ölüme
ciddi bir şekilde dönmüştü, hapishanemin kapısı açıldığında ve içeri
bir adam girdi ve bana uzun süre sessizce baktı.

"Seni bu durumda tekrar görüyor muyum, Zaleukos?" diye başladı.
Lambamın loş ışığında onu tanıyamamıştım, ama sesinin sesi içimde eski anılarımı
canlandırdı. Paris'teki çalışmalarım sırasında edindiğim birkaç arkadaştan biri olan Valetty'ydi. Babasının, seçkin bir adam olan
Floransa'ya tesadüfen geldiğini söyledi; hikayemi duymuştu ve beni bir kez daha görmeye geldi, kendi
dudaklarıyla, böylesine korkunç bir
suçtan nasıl suçlu olabildiğimi sormak için. Ona tüm hikayeyi anlattım: şaşkınlık içinde kaybolmuş gibiydi,
ve benden, tek dostuma, tüm gerçeği anlatmamı ve dilimde bir yalanla ayrılmamamı istedi. Ona en ciddi yeminle, gerçeği söylediğime yemin ettim; ve bana, altının bakışıyla kör edilmiş olmam
dışında, Yabancının hikayesinin olasılık dışılığını görmemiş olmamdan başka hiçbir suç yüklenemeyeceğini söyledim. "O zaman
Bianca'yı tanımıyor muydun?" diye sordu. Onu hiç
görmediğime dair güvence verdim. Bunun üzerine Valetty bana bu konuda derin bir gizem olduğunu; Valinin büyük bir aceleyle beni kınamamı istediğini ve halk arasında, Bianca'yı uzun zamandır tanıdığım ve başka biriyle evlenmeyi planladığı için intikam almak amacıyla onu öldürdüğüme dair bir söylentinin dolaştığını söyledi. Ona, tüm bunların muhtemelen Kırmızı-manto için doğru olduğunu, ancak onun bu eyleme katılımını
kanıtlayamayacağımı söyledim. Valetty ağlayarak bana sarıldı ve
elinden gelen her şeyi yapacağına; hayatımı kurtaracağına, daha fazlasını yapmayacağına söz verdi.
Çok fazla umudum yoktu; yine de, arkadaşımın bilge bir adam olduğunu ve
yasaları iyi bildiğini ve
beni korumak için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyordum.

İki uzun gün boyunca merak içindeydim; sonunda Valetty belirdi. "Teselli
getiriyorum, ama buna bile üzüntü eşlik ediyor. Yaşayacaksın
ve özgür olacaksın, ama bir elini kaybederek!"

Çok sevinçliydim, hayatım için arkadaşıma teşekkür ettim. Bana Valinin acımasız olduğunu ve bir kez bile bu konuyu araştırmayacağını söyledi:
ancak sonunda, adaletsiz görünmektense,
Floransa tarihinin kayıtlarında benzer bir durum bulunursa,
cezamın o zaman verilen cezaya göre düzenlenmesini kabul ettiğini söyledi. O ve babası eski kitapları gece gündüz aramışlar ve sonunda her bakımdan benimkine benzeyen bir dava bulmuşlardı; oradaki hüküm şöyleydi:

"Sol eli kesilecek; mallarına el konulacak ve kendisi sonsuza dek sürgüne gönderilecek!"

Benim hükmüm de şimdi böyleydi ve beni bekleyen acı dolu saate hazırlanmalıydım. Gözlerinizin önüne, açık pazar yerinde elimi kütüğe koyduğum o korkunç anı getirmeyeceğim; kendi kanımın kalın akıntılar halinde üzerimden aktığı an!

Valetty, iyileşene kadar beni evine götürdü ve sonra yolculuğum için cömertçe bana para verdi, çünkü bu kadar emek vererek elde ettiğim her şey Adalete
müsadere edildi. Floransa'dan Sicilya'ya ve oradan da bulabildiğim ilk gemiyle
Konstantinopolis'e gittim. Arkadaşıma bıraktığım para miktarına dayanan umutlarım boşa çıkmadı. Onunla
yaşamayı teklif ettim - neden kendi evimde oturmadığımı sorduğunda ne kadar şaşırmıştım! Bana, yabancı bir adamın benim adıma Yunanlılar mahallesinde bir ev satın aldığını ve komşulara yakında
benim de döneceğimi söylediğini söyledi. Hemen arkadaşımla birlikte oraya gittim ve tüm eski tanıdıklarım tarafından sevinçle karşılandım. Yaşlı bir
tüccar bana, benim için alışveriş yapan adamın
bıraktığı bir mektubu uzattı. Şöyle okudum:--

"Zaleukos! İki el durmadan çalışmaya hazır, böylece birinin
kaybını hissetmeyeceksin. Gördüğün o ev ve içindeki her şey
senindir ve her yıl o kadar çok şey alacaksın ki,
ulusunun zenginleri arasında olacaksın. Kendinden
daha mutsuz olanı affedebilirsin!"

Yazarın kim olduğunu tahmin edebiliyordum ve tüccar, soruma
cevap olarak, kırmızı pelerinli bir adam olduğunu ve onu bir Fransız sandığını söyledi. Bilinmeyenin
tamamen cömert duygulardan yoksun olmadığına beni ikna edecek kadar çok şey biliyordum. Yeni evimde
her şeyin en iyi şekilde düzenlenmiş olduğunu gördüm; üstelik,
şimdiye kadar sahip olduğum her şeyden daha
güzel mallarla dolu bir dükkan. O zamandan bu yana on yıl geçti; Eski geleneklere uygun olarak, gerekli olduğundan daha çok, ticaret amacıyla yabancı topraklarda seyahat etmeye devam ediyorum, ancak
benim için bu kadar ölümcül olan toprakları o zamandan beri hiç görmedim. Her yıl bin altın alıyorum; ancak bu Talihsizin bu kadar asil olduğunu bilmek beni sevindirse de,
parası ruhumdan asla
sevgiyi çıkaramaz, çünkü orada öldürülen Bianca'nın yürek parçalayıcı
görüntüsü sonsuza dek yaşar!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yunan tüccar Zaleukos'un hikayesi böylece sona erdi.
Diğerleri büyük bir ilgiyle dinlemişti; özellikle yabancı, hikayeye
dahil olmuş gibiydi: birden fazla kez derin bir iç çekmişti ve
Muley'nin gözlerinde yaşlar varmış gibi görünüyordu. Anlatımdan sonra bir süre kimse konuşmadı.

"Ve vücudunun asil bir üyesini böylesine alçakça sana kaybettiren ve hatta hayatını tehlikeye atan Bilinmeyen'den nefret etmiyor musun?" diye sordu Selim.

"Belki de ilk zamanlar," diye cevapladı Yunanlı, "kalbim onu ​​Tanrı'nın önünde, bana bu talihsizliği getirdiği ve hayatımı acılaştırdığı için suçladı; ama teselliyi, düşmanlarımı sevmemi emreden atalarımın dininde buldum. Dahası, o muhtemelen benden daha mutsuzdur."

"Sen asil bir adamsın!" diye haykırdı Selim, Yunanlının elini içtenlikle sıkarak.

Ancak, refakatçinin lideri burada konuşmalarını böldü. Çadıra sıkıntılı bir şekilde girdi ve onlara dinlenmeye teslim olamayacaklarını söyledi, çünkü burası genellikle Kervanların saldırıya uğradığı yerdi ve muhafızları uzakta birkaç atlı gördüklerini
zannetmişlerdi.

Tüccarlar bu istihbarat karşısında şaşkına döndüler. Ancak yabancı Selim, onların telaşına hayret ederek, çok iyi refakat edildiklerinden, bir Arap haydut birliğinden korkmalarına gerek olmadığını söyledi.

"Evet efendim," diye karşılık verdi muhafızların lideri; "sadece sıradan bir kanun kaçağı olsaydı, kaygı duymadan dinlenmek için kendimizi toparlayabilirdik; ancak, bir süredir, korkunç Orbasan kendini tekrar gösterdi ve tetikte olmamızda fayda var."

Yabancı, bu Orbasan'ın kim olduğunu sordu ve yaşlı tüccar Ahmet ona şöyle cevap verdi:--

"Halk arasında bu harika adamla ilgili çeşitli söylentiler dolaşıyor. Bazıları onu doğaüstü bir varlık olarak görüyor, çünkü sadece beş veya altı adamla sık sık bir kampa rastlıyor; diğerleri onu talihsizliğin bu bölgeye
sürüklediği cesur bir Fransız olarak görüyor: ancak tüm bunların dışında, sadece şu kadarı kesin ki o terk edilmiş bir soyguncu ve yol kesici."

"Bunu kanıtlayamazsın," diye cevapladı tüccarlardan biri olan Lezah.
"Hırsız olmasına rağmen, hala asil bir adam ve kardeşime kendini öyle gösterdi, size anlatabileceğim kadarıyla. İyi disiplinli adamlardan oluşan bir çete kurmuş ve çölde yürüdüğü sürece başka hiçbir çete kendini göstermeye cesaret edemiyor. Dahası, diğerleri gibi
soymuyor, sadece kervanlardan haraç alıyor; Bunu gönüllü olarak ödeyen kişi, daha fazla tehlike olmadan ilerler, çünkü Orbasan
vahşi doğanın efendisidir!"

Yolcular çadırda böyle sohbet ettiler; ancak, dinlenme yerinin etrafında konuşlanmış olan muhafızlar
tedirgin olmaya başladılar. Silahlı atlılardan oluşan oldukça büyük bir grup, yarım liglik mesafeden kendilerini gösterdi. Doğrudan kampa doğru gidiyor gibi görünüyorlardı; muhafızlardan biri çadıra girerek, onlara muhtemelen
saldırıya uğrayacaklarını bildirdi.

[Resim]

Tüccarlar, kendilerine karşı mı yürüyecekleri yoksa saldırıyı mı bekleyecekleri konusunda kendi aralarında istişare ettiler. Ahmet ve iki yaşlı tüccar ikinci yolu tercih ettiler; ancak, ateşli Muley ve Zaleukos ilkini istediler ve yabancıyı yardıma çağırdılar. Ancak, o, kuşağından sessizce kırmızı yıldızlarla süslenmiş küçük mavi bir bez çıkardı, bir mızrak,
ve kölelerden birine onu çadırın önüne dikmesini emretti: o,
hayatını buna adayacağını, dedi, atlılar bu işareti gördüklerinde,
sessizce geri döneceklerdi. Muley sonuca
güvenmiyordu; köle yine de mızrağı çadırın önüne koydu.
Bu arada kamptaki herkes silahlarını almıştı ve
atlılara hevesle bakıyorlardı. Ancak, atlılar
işareti fark etmiş gibi görünüyorlardı; aniden kampa doğru olan doğrudan rotalarından
çevirdiler ve geniş bir daire çizerek
yana doğru hareket ettiler.

Hayret içinde kalan gezginler, bir süre durup
sırayla atlılara ve
yabancıya baktılar. Yabancı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, çadırın önünde oldukça kayıtsız bir şekilde durdu ve önündeki ovaya baktı. Sonunda Muley sessizliği bozdu.

"Sen kimsin, kudretli yabancı," diye haykırdı, "bir bakışla çölün vahşi ordularını durduran?"

"Sanatımı hak ettiğinden daha üstün görüyorsun," diye cevapladı Selim Baruch. "Esaretten kaçarken bu işareti gördüm; ne anlama geldiğini bilmiyorum - sadece şunu biliyorum ki, bu işaretle seyahat eden herkes büyük bir koruma altındadır."

Tüccarlar yabancıya teşekkür ettiler ve onu koruyucuları olarak adlandırdılar;
aslında, haydutların sayısı o kadar fazlaydı ki, Kervan muhtemelen uzun süre etkili bir
direniş gösteremezdi.

Şimdi daha hafif kalplerle kendilerini uykuya verdiler; ve güneş batmaya ve akşam rüzgarı kum ovasının üzerinden geçmeye başladığında,
çadırlarını kurdular ve yürümeye devam ettiler. Ertesi gün, çölün girişinden sadece bir günlük yolculuk mesafesinde, güvenli bir şekilde durdular. Yolcular büyük çadırda bir kez daha toplandıklarında, tüccar Lezah konuşmaya başladı.

"Dün size, korkunç Orbasan'ın asil bir adam olduğunu söylemiştim;
bugün, kardeşimin macerasının hikayesiyle bunu size kanıtlamama izin verin. Babam Acara'nın Kadı'sıydı. Üç çocuğu vardı; ben en büyüğüydüm, kardeşim ve kız kardeşim benden çok daha küçüktü. Yirmi yaşındayken, babamın bir kardeşi beni koruması altına aldı; ölümüne kadar yanında kalmam şartıyla beni mülkünün varisi yaptı. Ancak o yaşlı bir yaşa gelmişti, bu yüzden iki yıl geçmeden memleketime döndüm, daha önce ailemin başına gelen talihsizliği ve Allah'ın bunu nasıl lehine çevirdiğini bilmiyordum."

[İllüstrasyon]

FATİMA'NIN KURTULUŞU.

Kardeşim Mustafa ve kız kardeşim Fatima neredeyse aynı yaştaydı;
ilki en fazla iki yaş büyüktü. Birbirlerini çok seviyorlardı ve birlikte, acı çeken babamızın yaşlılık yükünü hafifletebilecek her şeyi yapıyorlardı. Fatima'nın on yedinci doğum gününde, kardeşim bir festival hazırladı. Tüm arkadaşlarını çağırdı ve babamızın bahçelerinde onlara seçkin bir ziyafet verdi ve akşama doğru, kiraladığı ve görkemli bir şekilde süslediği bir tekneyle denizde küçük bir yelken açmayı teklif etti. Fatima ve arkadaşları sevinçle kabul ettiler, çünkü akşam güzeldi ve şehir, özellikle akşam denizden bakıldığında,
muhteşem bir manzara vaat ediyordu. Ancak kızlar, tekneden o kadar memnundular ki, kardeşime sürekli olarak
denizde daha uzağa gitmesi için yalvardılar. Ancak Mustapha, isteksizce
kabul etti,
çünkü birkaç gün önce o civarda bir Korsan görülmüştü.

Şehre çok uzak olmayan, denize doğru uzanan bir burun; kızlar, güneşin suya batmasını görmek için oraya gitmek için can atıyorlardı. Oraya kürek çektikten sonra, silahlı adamların işgal ettiği bir tekne gördüler.
Hiçbir iyi şey beklemeyen kardeşim, kürekçilere tekneyi
çevirmelerini ve karaya doğru gitmelerini emretti. Endişeleri, gerçekten de, doğrulanmış gibiydi, çünkü tekne hızla kardeşiminkine yaklaştı ve
onun önüne geçerek (çünkü daha fazla kürekçisi vardı) onunla kara arasında koştu. Genç kızlar, maruz kaldıkları tehlikeyi anladıklarında çığlıklar ve ağıtlarla ayağa kalktılar: boşuna
Mustafa onları sakinleştirmeye çalıştı, boşuna onlara hareketsiz olmalarını emretti,
bir ileri bir geri koşmaları gemiyi devirmesin diye. Hiçbir işe yaramadı; ve diğer geminin yakınlığı nedeniyle,
hepsi diğer tarafa koştuğunda, gemi devrildi.

Bu arada, karadan yabancı geminin yaklaştığını gözlemlemişlerdi ve bir süredir Korsanlar yüzünden endişe içinde oldukları için, şüpheleri
harekete geçti ve birkaç gemi yardım için karadan ayrıldı: ama ancak boğulanları almaya
zamanı geldiler. Kargaşada, düşman gemisi
kaçtı. Ancak, kurtarılanları alan her iki gemide de hepsinin kurtulup kurtulmadığından emin değillerdi. Birbirlerine
yaklaştılar ve, ne yazık ki! kız kardeşimin ve arkadaşlarından birinin kayıp olduğunu keşfetti; aynı zamanda, aralarında hiç kimsenin tanımadığı bir yabancı
bulundu. Mustapha'nın tehditlerine karşılık, iki mil doğuda demirlemiş olan düşman gemisine ait olduğunu ve arkadaşlarının aceleyle kaçarken onu geride bıraktıklarını itiraf etti; ayrıca, iki tanesinin teknelerine alındığını gördüğünü söyledi.

Yaşlı babamın kederi sınırsızdı, ancak Mustapha da ölüme mahkûmdu, çünkü sadece sevgili kız kardeşi kaybolmakla kalmamıştı,
ve onun talihsizliğinin sebebi olmakla kendini suçluyordu,
ayrıca, onunla birlikte olan arkadaşı da, ailesi tarafından ona karısı olarak söz verilmişti; yine de bunu babamıza itiraf etmeye cesaret edememişti, çünkü ailesi fakir ve düşük soya sahipti. Ancak babam sert bir adamdı; üzüntüsü biraz yatışınca, Mustafa'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi:--

"Senin deliliğin beni yaşlılığımın tesellisinden ve gözlerimin sevincinden mahrum etti. Git! Seni sonsuza dek gözümün önünden kovuyorum! Seni ve soyunu lanetliyorum - ve ancak Fatima'mı bana geri verdiğinde,
başın bir babanın lanetlerinden tamamen kurtulacak!"

Zavallı kardeşim bunu beklemiyordu; zaten, bundan önce, babasının çabaları için kutsamasını istedikten sonra kız kardeşini ve arkadaşını aramaya karar vermişti ve şimdi o baba
onu lanetle yüklü olarak dünyaya göndermişti. Ancak,
önceki kederi onu çökerttiği gibi, hak etmediği bu talihsizliğin
tamamlanması da zihnini çelikleştirdi.
Hapisteki korsana gitti ve geminin nereye gittiğini sordu,
Balsora'da köle ticareti yaptığını ve genellikle büyük bir köle satışı yaptığını öğrendi.

Yolculuğuna hazırlanmak için eve döndüğünde, babasının öfkesi biraz yatışmış gibiydi, çünkü ona
bir kese dolusu Altın, seyahatleri sırasında onu desteklemek için. Mustapha,
bunun üzerine, gözyaşları içinde Zoraida'nın (nişanlısı böyle çağrılırdı) ebeveynlerinden veda etti ve Balsora'ya doğru yola koyuldu.

Mustapha karadan seyahat etti, çünkü küçük şehrimizden Balsora'ya doğrudan giden bir gemi yoktu. Bu nedenle, deniz soyguncularından çok sonra varmamak için
tüm seferleri kullanmak zorundaydı.
İyi bir atı ve hiç eşyası olmadığı için, altıncı günün sonunda bu şehre ulaşmayı umuyordu. Ancak, dördüncü günün akşamı, tek başına yolda giderken, aniden üç adam ona rastladı.
Onların iyi silahlanmış ve güçlü adamlar olduğunu fark edip,
canından çok parasını ve atını aradıklarından, onlara teslim olacağını haykırdı. Atlarından indiler ve ayaklarını
atının altına bağladılar; sonra onu aralarına aldılar ve
tek kelime etmeden, onunla birlikte hızla uzaklaştılar; içlerinden biri
dizginini yakalamıştı.

Mustafa kendini kasvetli bir umutsuzluk hissine bıraktı; babasının
laneti talihsiz kişi üzerinde çoktan gerçekleşmiş gibiydi ve eğer tüm imkanlarından mahrum bırakılmışsa, zavallı hayatını onların kurtuluşuna adayabilseydi, kız kardeşini ve Zoraida'yı nasıl kurtarabilirdi?
Mustafa ve sessiz arkadaşları, küçük bir vadiye girdiklerinde, yaklaşık bir saat at sürmüş olabilirlerdi. Vadi, yüksek ağaçlarla çevriliydi; yumuşak, koyu yeşil bir çimenlik ve ortasından hızla akan bir dere, dinlenmeye davet ediyordu. Bu yerde
on beş ila yirmi çadır kurulmuştu, kazıklarına develer ve güzel atlar bağlanmıştı: bu çadırlardan birinden belirgin bir şekilde
gitar melodisi duyuluyordu, iki güzel erkek sesiyle harmanlanmıştı. Kardeşime öyle geldi ki, bu kadar neşeli bir dinlenme yeri seçmiş olan insanların kendisine karşı kötü niyetleri olamazdı; ve buna göre,
endişelenmeden, ayaklarını çözen ve ona kendisini takip etmesi için işaretler yapan şeflerinin çağrısına itaat etti.
Onu diğerlerinden daha büyük ve içi muhteşem bir şekilde döşenmiş bir çadıra götürdüler. Altın işlemeli muhteşem yastıklar, dokuma halılar, yaldızlı buhurdanlıklar başka yerlerde ihtişam ve saygınlık ifade ederdi, ancak burada sadece bir haydut çetesinin ganimeti gibi görünüyordu. Yastıklardan birinin üzerinde yaşlı ve ufak tefek bir adam uzanıyordu: yüzü çirkindi; koyu kahverengi ve parlak bir cilt, gözlerinin etrafında iğrenç bir ifade ve kötü niyetli bir
kurnazlık ağzı, tüm görünümünü iğrenç hale getirmek için bir araya gelmişti. Bu adam hükmedici bir tavır takınmaya çalışsa da, Mustapha çadırın kendisi için bu kadar zengin bir şekilde dekore edilmediğini ve şeflerinin sohbetinin onun fikrini doğruladığını hemen fark etti.

"Güçlü nerede?" diye sordular küçük adama.

"Kısa bir av için dışarıda," diye cevap verdi; "ama işlerine bakmam için beni görevlendirdi."

"Bunu akıllıca yapmamış mı," diye karşılık verdi haydutlardan biri; "çünkü bu köpeğin ölmesi mi yoksa fidye ödenmesi mi gerektiği yakında belirlenecek ve Güçlü bunu senden daha iyi biliyor. "

Gasp edilen onuruyla ilgili her şeye karşı çok hassas olan küçük adam, kendini kaldırarak, elinin ucuyla diğerinin kulağına ulaşmak için öne doğru uzandı, çünkü bir darbeyle intikam almak istiyor gibiydi; ancak girişiminin sonuçsuz olduğunu gördüğünde, ona hakaret etmeye başladı (ve aslında diğerleri ona fazla borçlu değildi) o kadar ki, çadır onların kavgasıyla yankılandı. Bunun üzerine, aniden çadır kapısı açıldı ve içeri uzun boylu, heybetli, genç ve yakışıklı bir Pers prensi gibi bir adam girdi. Giysileri ve silahları, zengin bir şekilde takılmış bir hançer ve parlak bir kılıç hariç, sade ve basitti; ancak ciddi gözleri ve tüm görünüşü, korku
u uyandırmadan saygı talep ediyordu.

"Çadırımda kavga etmeye kim cesaret ediyor?" diye haykırdı, geri çekilirken dehşet içinde. Uzun bir süre derin bir sessizlik hakim oldu, ta ki sonunda Mustapha'yı yakalayanlardan biri, ona her şeyin nasıl başladığını anlatana kadar. Bunun üzerine, ona "Güçlü" dedikleri kişinin yüzü tutkuyla kızarmaya başladı.

"Seni ne zaman kendi işlerimin başına koyacaktım, Hasan?" diye bağırdı,
korkunç vurgularla, küçük adama. İkincisi, korkusundan,
daha da küçülene kadar küçüldü ve çadırın kapısına doğru süründü. Güçlü'nün tek bir adımı, onu uzun ve tek bir sıçrayışla girişten geçirmeye yetti. Küçük adam kaybolur kaybolmaz, üçü Mustapha'yı, bu arada minderin üzerinde uzanmış olan çadırın efendisinin önüne götürdüler.

"İşte, bize almamızı emrettiğin kişiyi getiriyoruz." Bir süre tutukluya baktı ve sonra, "Sulieika'lı Bashaw, kendi vicdanın sana neden Orbasan'ın önünde durduğunu söyleyecektir." dedi. Kardeşim bunu duyduğunda, eğildi ve cevap verdi:--

"Efendim, bir hatanın altında eziliyor gibi görünüyorsunuz; ben zavallı bir talihsizim, aradığınız Bashaw değilim." Buna herkes şaşırdı;
ancak çadırın efendisi, dedi ki:--

"Gizlilik size pek yardımcı olamaz, çünkü sizi iyi tanıyan insanları çağıracağım." Onlara Zuleima'yı getirmelerini emretti. Çadıra yaşlı bir kadın götürüldü ve kardeşimde Sulieika'lı Bashaw'ı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, cevap verdi:--

"Evet, kesinlikle! Ve Peygamber'in mezarına yemin ederim ki, o Bashaw'dır, başkası değil!"

"Görüyor musun, zavallı, gizlemen su gibi oldu?" Güçlü öfkeli bir tonda bağırdı. "Sen benim için
çok zavallısın ki
iyi hançerimi kanınla lekeleyeyim, ama yarın, güneş
doğduğunda seni atımın kuyruğuna bağlayacağım ve seninle birlikte ormanda dörtnala gideceğim, ta ki Sulieika tepelerinin ardında ayrılıncaya kadar!"
Sonra zavallı kardeşimin cesareti içine gömüldü.

"Beni onursuz bir ölüme sürükleyen zalim babamın lanetidir," diye haykırdı ağlayarak; "ve sen de kayboldun, tatlı
kardeşim ve sen, Zoraida!"

"Gizliliğin sana yardım etmiyor," dedi haydutlardan biri, ellerini arkasına bağlarken. "Çadırdan çık! Çünkü
Güçlü dudaklarını ısırıyor ve hançerini yokluyor. Eğer bir gece daha
yaşamak istiyorsan, kendini harekete geçir!"

Hırsızlar kardeşimi çadırdan çıkarırken, önlerinde bir esiri iten üç arkadaşlarıyla karşılaştılar. Onunla birlikte içeri girdiler. "Bashaw'ı buraya getir, emrettiğin gibi," dediler, esiri Güçlü'nün yastığının önüne
götürerek. Bunu yaparken, kardeşim onu ​​inceleme fırsatı buldu ve bu adamın kendisine olan
dikkat çekici benzerliği karşısında şaşkınlığa uğradı; tek fark, daha kasvetli bir görünüme sahip olması ve siyah sakalının olmasıydı. Güçlü, iki esirin benzerliğine çok şaşırmış gibiydi.

"Hanginiz doğru kişi?" diye sordu, dönüşümlü olarak Mustafa'ya ve diğerine bakarak. "Sulieika'nın Paşası'ndan bahsediyorsan," diye cevapladı ikincisi kibirli bir tonla, "Ben oyum!"

Güçlüler ona uzun süre ciddi, korkunç gözleriyle baktı
ve sonra sessizce onlara onu götürmeleri için işaret etti. Bunu
yaptıktan sonra, kardeşime yaklaştı, hançeriyle bağlarını kopardı ve
işaretlerle onu yanındaki mindere oturmaya davet etti. "Yabancı," dedi, "seni bu alçakla karıştırdığım için çok üzgünüm. Ancak, bu, İlahi Takdir'in gizemli bir müdahalesiyle, seni arkadaşlarımın eline bıraktı, tam da bu alçağın yok edilmesinin takdir edildiği saatte."

Bunun üzerine Mustafa, ondan sadece yolculuğuna hemen devam etmesi için izin istedi, çünkü bu gecikme ona çok pahalıya mal olabilirdi. Güçlüler
bu kadar acele gerektiren işin ne olduğunu sordu ve Mustafa her şeyi anlattıktan sonra, onu o geceyi çadırında geçirmeye ve atının biraz dinlenmesine izin vermeye ikna etti; ve ertesi sabah ona bir buçuk gün içinde Balsora'ya götürecek bir rota göstereceğine söz verdi.
Kardeşim kabul etti, görkemli bir şekilde ağırlandı ve haydutun çadırında sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Uyandığında, çadırda tek başına buldu kendini, ancak girişten önce, esmer küçük adama ve haydut şefine aitmiş gibi görünen birkaç konuşma sesi duydu. Bir süre dinledi ve dehşete düşerek küçük adamın diğerini yabancıyı öldürmesi için hevesle teşvik ettiğini duydu, çünkü serbest bırakılırsa hepsine ihanet edebilirdi.
Mustafa, küçük adamın kendisinden nefret ettiğini hemen anladı, çünkü bir önceki gün ona kaba davranılmasına
neden olmuştu. Güçlüler bir an düşünür gibi göründü.

"Hayır," dedi; "o benim misafirim ve misafirperverlik yasaları benim için kutsaldır: ayrıca, bize ihanet edecek birine benzemiyor."

Böyle konuştuktan sonra çadır örtüsünü geriye attı ve içeri girdi.
"Selam sana, Mustafa!" dedi: "Sabah içkisini
tadalım ve sonra yolculuğuna hazırlan." Kardeşime bir
kase şerbet ikram etti ve içtikten sonra atlarını eyerlediler ve Mustafa, vadiye girdiğinden daha hafif bir kalple
atlarına bindi. Kısa süre sonra çadırlara sırtlarını döndüler ve ormana giden geniş bir yola girdiler. Güçlüler
kardeşime, kovalamacada yakaladıkları bu Paşa'nın, yargı yetkisi alanında rahatsız edilmeyeceklerine dair onlara söz verdiğini bildirdi; ama birkaç hafta önce, en cesur adamlarından birini alıp, en korkunç işkencelerden sonra astırmıştı. Uzun süre onu beklemişti ve bugün ölmesi gerekiyordu. Mustapha, karşıt bir söz söylemeye cesaret edemedi, çünkü bütün bir deriyle
kurtulduğu için mutluydu.

Ormanın girişinde, Güçlüler atını durdurdu, Mustapha'ya yolu gösterdi ve elini ona şu sözlerle uzattı: "Mustapha,
tuhaf bir şekilde haydut Orbasan'ın misafiri oldun. Gördüklerini ve duyduklarını ifşa etmemeni senden istemeyeceğim. Ölümün acılarına haksız yere katlandın ve sana bir karşılık borçluyum. Bu hançeri bir hatıra olarak al ve yardıma ihtiyacın olduğunda bana gönder, ben de sana yardım etmek için acele edeceğim. Bu keseyi yolculuğunda
belki de ihtiyacın olacak."

Kardeşim cömertliği için ona teşekkür etti; hançeri aldı ama
keseyi reddetti. Ancak Orbasan bir kez daha elini sıktı,
paranın yere düşmesine izin verdi ve
rüzgarın hızıyla
ormana doğru dörtnala gitti. Mustafa, onu yakalayamayacağını görünce
keseyi almak için atından indi ve ordusunun büyük cömertliğine şaşırdı, çünkü kesenin içinde büyük miktarda altın vardı. Kurtuluşu için Allah'a şükretti, cömert soyguncuyu merhametine
gönderdi ve tekrar taze bir cesaretle Balsora'ya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Leza durakladı ve yaşlı tüccar Ahmet'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hayır! Eğer öyleyse," dedi ikincisi, "o zaman Orbasan hakkındaki fikrimi memnuniyetle düzelteceğim; çünkü gerçekten de kardeşine karşı asilce davrandı."

"Cesur bir Müslüman gibi davrandı," diye haykırdı Muley; "ama umarım hikayeni burada bitirmemişsindir, çünkü bana öyle geliyor ki, hepimiz kardeşinle ilgili her şeyin nasıl gittiğini ve kız kardeşini ve güzel Zoraida'yı kurtarmayı başarıp başaramadığını daha fazla duymak için can atıyoruz."

"İsteyerek devam edeceğim," diye karşılık verdi Lezah, "eğer senin için yorucu olmazsa; çünkü kardeşimin hikayesi baştan sona en harika maceralarla dolu."

* * * * *

Ayrılışından sonraki yedinci günün ortalarında Mustapha, Balsora kapısından içeri girdi. Bir kervansarayın
vardığı anda, her yıl burada düzenlenen köle pazarının açılıp açılmadığını sordu; ancak şaşırtıcı bir cevap aldı: iki gün geç gelmişti. Muhbiri, gecikmesinden yakınarak, pazarın son gününde, tüm tüccarların gözlerini
üzerlerine çekecek kadar güzel iki kadın kölenin geldiğini söyledi.

Özellikle görünüşlerini sordu ve aklında, aradığı talihsizlerin onlar olduğundan hiç şüphe yoktu. Ayrıca, ikisini de satın alan adamın Thiuli-Kos adında, Balsora'dan kırk fersah uzakta yaşayan, ünlü ve zengin ama oldukça yaşlı bir adam olduğunu, gençliğinde Sultan'ın Capudan-Bashaw'ı olduğunu, ancak şimdi elde ettiği zenginliklerle özel hayata yerleştiğini öğrendi.

Mustapha, ilk başta, Thiuli-Kos'a yetişmek için mümkün olan en hızlı şekilde atına binmek üzereydi; ancak tek başına bir adam olarak, güçlü gezgine karşı galip gelemeyeceğini, hatta ondan avını kurtaramayacağını düşündüğünde, başka bir plan düşünmeye başladı ve kısa süre sonra bir tane buldu. Sulieika'nın Paşası'na olan benzerliği, ona bu isim altında Thiuli-Kos'un evine gitme ve bu şekilde, iki talihsiz kızın kurtarılması için bir girişimde bulunma fikrini verdi. Buna göre, hizmetçiler ve atlar kiraladı, Orbasan'ın parası tam zamanında yardımına yetişti, kendisini ve hizmetçilerini muhteşem giysilerle donattı ve Thiuli'nin kalesine doğru yola çıktı. Beş gün sonra yakınlarına vardı. Güzel bir ovada yer alıyordu ve her tarafı yapının kendisi tarafından hafifçe
üstüne çıkılan
yüksek duvarlarla çevriliydi. Mustapha oldukça yaklaştığında saçlarını ve sakalını siyaha boyadı ve yüzünü bir bitkinin suyuyla boyadı, bu da ona Bashaw'ınkine benzer kahverengi bir renk verdi. Buradan, hizmetçilerinden birini kaleye gönderdi ve Sulieika Bashaw'ı adına bir gecelik konaklama yeri istemesini söyledi. Hizmetçi kısa süre sonra dört tane iyi giyimli köleyle birlikte geri döndü, bunlar Mustapha'nın atının dizginlerinden tuttular ve onu avluya götürdüler. Orada attan inmesine yardım ettiler ve diğer dört kişi onu geniş bir mermer merdivenden yukarı, Thiuli'nin huzuruna çıkardı.

İkinci kişi, yaşlı ve güçlü bir adamdı, kardeşimi saygıyla karşıladı ve kalesinin karşılayabileceği en iyi şeyi önüne koydu. Yemekten sonra, Mustapha yavaş yavaş sohbeti
yeni kölelere çevirdi; bunun üzerine, Thiuli onların güzelliklerini övdü, ancak
çok üzgün oldukları için pişmanlık duyduğunu ifade etti; yine de
bir süre sonra bunun geçeceğine inanıyordu. Kardeşim,
karşılanmasından çok
memnun oldu ve göğsünde umutla
dinlenmek için uzandı.

Belki de, bir saattir uyuyordu,
gözlerine kamaştırıcı bir şekilde düşen bir lambanın ışınlarıyla uyandı. Kendini
ayağa kaldırdığında, rüya gördüğüne inandı, çünkü önünde
Orbasan'ın çadırındaki aynı küçük, esmer adam duruyordu, elinde bir lamba,
iğrenç bir kahkahayla genişlemiş geniş ağzı.
Mustafa kolunu çimdikledi ve gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için burnunu çekti,
ama figür eskisi gibi kaldı.

"Yatağımın yanında ne istiyorsun?" diye haykırdı Mustafa, şaşkınlığından
kurtularak.

"Bu kadar tedirgin olma dostum," diye cevapladı küçük adam. "Seni buraya getiren sebep hakkında iyi bir tahminde bulundum.
Değerli yüzünüz hala aklımda olsa da,
Bashaw'ı asmaya kendi elimle yardım etmeseydim,
belki de beni bile kandırabilirdin. Ancak şimdi,
bir soru sormak için buradayım."

"Öncelikle, neden buraya geldiğini söyle," diye sözünü kesti Mustapha,
kendisinin fark edildiğini gördüğü için öfkeyle.

"Bunu sana açıklayacağım," diye karşılık verdi diğeri: "Daha fazla
Güçlülere tahammül edemedim ve bu yüzden kaçtım; ama sen, Mustapha,
kavgamızın asıl sebebiydin ve bu yüzden kız kardeşini bana eş olarak vermelisin ve ben de kaçmana yardım edeceğim; onu verme,
yeni efendime gidip ona yeni Bashaw'ımız hakkında bir şeyler anlatacağım."

Mustapha korku ve öfkeyle kendinden geçmişti; tam da dileklerinin
mutlu bir şekilde gerçekleştiğini düşündüğü anda, bu alçak gelip hepsini hayal kırıklığına uğratmalıydı! Planını uygulamaya koymanın tek yolu buydu:
küçük canavarı öldürmeliydi:
tek bir sıçrayışla yataktan onun üzerine atladı; ama belki de böyle bir şeyi önceden tahmin eden diğeri, lambayı düşürdü, lamba hemen söndü ve karanlıkta yardım için şiddetle bağırarak dışarı fırladı.

Artık kararlı bir eylem zamanıydı; hizmetçileri o an için terk etmek ve sadece kendi güvenliğiyle ilgilenmek zorundaydı:
bu nedenle, pencereye yaklaştı, oradan atlayıp atlayamayacağını görmek için. Yerden makul bir uzaklıktaydı ve diğer tarafta aşması gereken yüksek bir duvar vardı. Düşünerek,
birçok sesin odasına yaklaştığını duyana kadar pencerenin yanında durdu: onlar çoktan kapıdaydı, çaresizce hançerini ve giysilerini
alarak kendini pencereden aşağı bıraktı. Düşüş
sertti, ama hiçbir kemiğinin kırılmadığını hissetti; hemen ayağa fırladı ve avluyu çevreleyen duvara doğru koştu. Bunu, takipçilerinin şaşkınlığına
bırakarak, atladı ve kısa süre sonra kendini özgür buldu. Küçük bir ormana gelene kadar koşmaya devam etti ve orada bitkin bir şekilde
çöktü. Burada ne yapılması gerektiğini düşündü; atlarını
ve hizmetçilerini geride bırakmak zorundaydı, ancak
kemerine koyduğu parayı biriktirmişti.

Ancak yaratıcı dehası onu kısa sürede başka bir kurtuluş yoluna yönlendirdi. Ormanın içinden yürüyerek bir köye geldi,
burada küçük bir meblağ karşılığında bir at satın aldı ve bu at sayesinde
kısa sürede bir şehre ulaştı. Orada bir hekim sordu ve
yaşlı, deneyimli bir adama yönlendirildi. Bu konuda,
birkaç altın para karşılığında, ona ölüme benzer bir uyku
üretecek bir ilaç vermeyi başardı, bu da başka bir ilaçla anında
kaldırılabilirdi. Bunu elde ettikten sonra, uzun bir sahte sakal, siyah bir
cübbe ve çeşitli kutular ve damıtma aletleri satın aldı, böylece kolayca seyahat eden bir hekim gibi
geçebilirdi; bu eşyaları bir eşeğe koydu
ve Thiuli-Kos kalesine geri döndü. Bu sefer,
tanınmayacağından emindi, çünkü sakalı onu öyle çirkinleştirmişti ki
kendini neredeyse tanıyamıyordu.

Kalenin yakınlarına vardığında, kendini
hekim Chakamankabudibaba olarak tanıttı ve işler beklediği gibi
çıktı. İsmin ihtişamı, onu masaya davet eden yaşlı aptalın
onun gözünde olağanüstü bir itibar kazanmasını sağladı. Chakamankabudibaba
Thiuli'nin karşısına çıktı ve onunla bir saat kadar sohbet ettikten sonra, yaşlı adam tüm kadın kölelerinin bilge hekimin muayenesine tabi tutulmasına karar verdi. Hekim, sevgili kız kardeşini bir kez daha görme fikrinden duyduğu sevinci zar zor gizleyebildi ve kalbi çarparak Thiuli'yi takip etti. Thiuli onu sarayına götürdü. Güzelce döşenmiş boş bir odaya ulaştılar.

"Chambaba ya da her ne deniyorsan, iyi hekimim," dedi Thiuli-Kos, "duvardaki o deliğe bir kez bak; oradan kölelerimin her biri kolunu uzatacak ve nabzının hastalık mı yoksa sağlık mı olduğunu hissedeceksin."

Mustafa ne cevap verirse versin, onları görebileceği şekilde ayarlayamadı; yine de Thiuli her seferinde muayene ettiği kişinin genel sağlık durumunu ona söylemeyi kabul etti. Thiuli kemerinden uzun bir liste çıkardı ve yüksek sesle, kölelerinin isimlerini tek tek söylemeye başladı; bunun üzerine, her seferinde duvardan bir el çıktı ve hekim nabzı hissetti. Altı okunmuştu ve tamamen iyi olduğu ilan edilmişti, Thiuli yedinci olarak Fatima'yı çağırdı ve küçük beyaz bir el duvardan dışarı kaydı. Sevinçten titreyen Mustapha onu kavradı ve önemli bir tavırla onun ciddi şekilde hasta olduğunu söyledi. Thiuli çok endişelendi ve bilge Chakamankabudibaba'sına hemen ona bir ilaç yazmasını emretti. Hekim odadan çıktı ve küçük bir tomar yazdı:

"Fatima, iki gün boyunca seni öldürecek bir yudum almaya karar verirsen seni koruyacağım; yine de seni hayata döndürmek için gereken araçlara sahibim. Eğer istersen, sadece bu sıvının hiçbir işe yaramadığını söyle ve bu benim için kabul ettiğinin bir işareti olacak."

Bir an sonra Thiuli'nin kaldığı odaya geri döndü. Yanında masum bir içecek getirdi, hasta Fatima'nın nabzını bir kez daha yokladı, notu bileziğinin altına itti ve sonra sıvıyı duvardaki delikten ona uzattı. Thiuli, Fatima için büyük bir endişe içinde görünüyordu ve geri kalanını incelemeyi daha uygun bir zamana erteledi. Odadan Mustafa ile birlikte ayrılırken, ona hüzünlü bir aksanla seslendi:

"Chadibaba, bana açıkça söyle, Fatima'nın hastalığı hakkında ne düşünüyorsun?"

Kardeşim derin bir iç çekerek cevap verdi: "Ah, efendim, Peygamber sana teselli versin! Yavaş bir ateşi var, bu belki de hayatına mal olabilir!"

Sonra Thiuli'nin öfkesi yandı: "Ne diyorsun, lanet olası hekim köpeği? İki bin altın verdiğim o, bir inek gibi
ölecek mi? Bil ki, onu korumazsan, başını keserim!"

Kardeşim hemen bir yanlış adım attığını anladı ve Thiuli'ye tekrar umut verdi. Hala sohbet ederken, saraydan siyah bir köle geldi ve hekime içkinin hiçbir işe yaramadığını söyledi.

"Bütün hünerlerini ortaya koy, Chakamdababelda, ya da adın her neyse; sana istediğini ödeyeceğim!" diye haykırdı Thiuli-Kos, bu kadar çok altını kaybetme fikriyle neredeyse
üzüntüden inleyerek.

"Ona onu tüm tehlikelerden kurtaracak bir iksir vereceğim," diye cevapladı hekim.

"Evet, evet! - ver ona," diye hıçkırdı yaşlı Thiuli.

Mustafa sevinçle sakinleştiricisini getirmeye gitti ve onu siyah köleye verip, ona bir doz için ne kadar alınması gerektiğini gösterdikten sonra, Thiuli'ye gitti ve ona denizden bazı şifalı otlar
alması gerektiğini söyleyerek kapıdan hızla geçti.
Kaleden çok uzak olmayan kıyıda, sahte
giysilerini çıkardı ve onları suya attı, orada neşeyle
yüzdüler; Ancak, kendini bir çalılığın içine gizleyerek geceyi bekledi ve sonra Thiuli'nin kalesinin mezarına usulca gizlice gitti.

Mustapha'nın yokluğunun üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti ki, Thiuli'ye kölesi Fatima'nın ölüm sancıları çektiğine dair
istihbaratı getirdiler. Onları hekimi hızla geri getirmek için deniz kıyısına gönderdi,
ama habercileri tek başlarına, zavallı hekimin suya düştüğü ve boğulduğu haberiyle geri döndüler; siyah elbisesinin yüzeyde yüzdüğünü ve arada sırada
uzun sakalının dalgaların arasından dışarı çıktığını gördüler. Thiuli artık
bir yardım göremeyince kendine ve tüm dünyaya lanet etti; sakalını yoldu ve
başını duvara çarptı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı, çünkü çok geçmeden
Fatima arkadaşlarının kollarında can verdi. Talihsiz adam onun ölüm haberini duyduğunda, onlara hemen bir
tabut yapmalarını emretti, çünkü evinde ölü bir insana tahammül edemiyordu; ve cesedi gömü yerine taşımalarını emretti.
Taşıyıcılar tabutu getirdiler, ama hemen yere koyup kaçtılar, çünkü
diğer yığınlar arasında iç çekişler ve hıçkırıklar duydular.

Tabutların arkasına saklanan ve hizmetkarlara böyle bir korku
veren Mustapha, dışarı çıktı ve bu amaçla getirdiği bir lambayı yaktı. Sonra hayat veren ilacı içeren bir şişe çıkardı ve Fatima'nın tabutunun kapağını kaldırdı.
Fakat lambanın ışığında garip yüz hatları gözlerine çarptığında ne büyük bir şaşkınlık yaşadı! Ne kız kardeşim ne de Zoraida, tabutta tamamen bir
yabancı yatıyordu! Kaderin bu yeni darbesinden
kurtulabilmesi biraz zaman aldı; ancak sonunda şefkat öfkeye galip geldi. Şişeyi açtı ve sıvıyı verdi.
Nefes aldı - gözlerini açtı - ve bir süre nerede olduğunu
düşünüyormuş gibi göründü. Sonunda, olan biten her şeyi hatırlayarak
tabuttan kalktı ve hıçkırarak Mustapha'nın ayaklarına atıldı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, yüce varlık," diye haykırdı, "beni korkunç hapishanemden kurtardığın için?" Mustapha, minnettarlık ifadelerini, kız kardeşi Fatima'nın değil de, kendisinin nasıl kurtarıldığını sorarak kesti. Kız hayretle baktı.

"Şimdi, daha önce anlaşılmaz olan kurtuluşum açıklandı," diye cevapladı. "Bu şatoda bana Fatima dendiğini ve notunu ve koruyucu içeceği bana verdiğini bil."

Kardeşim, kız kardeşi ve Zoraida hakkında bilgi vermesini rica etti ve ikisinin de şatoda olduğunu, ancak Thiuli'nin geleneğine göre farklı isimler aldıklarını öğrendi; artık Mirza ve Nurmahal olarak adlandırılıyorlardı. Kurtarılan köle Fatima, kardeşimin bu girişimindeki başarısızlıktan dolayı çok üzgün olduğunu gördüğünde, ona cesaret vermesini söyledi ve ona her iki kızı da kurtarabileceği yolları göstereceğine söz verdi. Bu düşünceyle harekete geçen Mustafa, yeni bir umutla doldu ve ona yolu göstermesini rica etti.

"Sadece beş aydır," dedi, "Thiuli'nin kölesiyim;
yine de, ilk günden beri, sürekli olarak bir kaçış
düşünüyordum; ama tek başıma bu çok zordu. Kalenin iç avlusunda, on tüpten su
akan bir çeşme görmüş olabilirsiniz; bu çeşme dikkatimi çekti.
Babamın evinde de benzer bir çeşme gördüğümü hatırladım, suyu geniş bir su kemerinden
yukarıya çıkarılıyordu. Bu çeşmenin aynı şekilde
inşa edilip edilmediğini öğrenmek için, bir gün ihtişamını Thiuli'ye övdüm ve mimarını sordum. 'Ben
kendim
inşa ettim,' diye cevapladı, 've burada gördüğün şey hala en küçük parça; çünkü su buraya en az bin adım ötedeki bir dereden geliyor, bir adam kadar yüksek olan tonozlu bir su kemerinden
akışıyor. Ve bunların hepsini ben kendim planladım.' Bunu duyduktan sonra,
sadece bir anlığına, çeşmenin kenarındaki taşı yuvarlamak için bir adamın gücüne sahip olmayı diledim;
o zaman istediğim yere kaçabilirdim. Şimdi size su kemerini göstereceğim; oradan geceleyin kaleye girebilir ve
onları serbest bırakabilirsiniz. Sadece, geceleyin sarayı koruyan köleleri alt etmek için yanınızda en az iki adam bulundurmanız gerekir. "

Böyle konuştu ve kardeşim Mustafa, beklentilerinde iki kez hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen, bir kez daha cesaretlendi ve Allah'ın yardımıyla kölenin planını gerçekleştirmeyi umdu. Eğer kaleye girmesine
yardım ederse, onu güvenli bir şekilde memleketine götürmeye söz verdi. Ancak bir düşünce hala onu rahatsız ediyordu, yani iki veya üç sadık yardımcıyı
nerede bulabileceği. Bunun üzerine, Orbasan'ın hançeri
aklına geldi ve haydutun, yardıma ihtiyacı olduğunda
çabuk yardımına koşma vaadi geldi ve bu nedenle
Fatima ile birlikte gömü alanından ayrılıp reisi aramaya başladı.

Kendini bir hekime dönüştürdüğü aynı şehirde,
son parasıyla bir at satın aldı ve Fatima için banliyöde fakir bir kadınla birlikte kalacak yer ayarladı. Ancak,
Orbasan ile ilk tanıştığı
dağlara doğru hızla ilerledi ve üç gün içinde oraya
ulaştı. Kısa süre sonra çadır, ve beklenmedik bir şekilde reisin önüne yürüdü, reis onu dostça bir nezaketle karşıladı. Ona başarısız girişimlerini anlattı, bunun üzerine ciddi Orbasan arada sırada biraz gülmekten kendini alamadı, özellikle de kendini hekim Chakamankabudibaba olarak tanıttığında. Ancak küçük adamın ihaneti karşısında öfkelendi; ve eğer onu
bulabilirse kendi eliyle asacağına yemin etti. Kardeşime, yolculuğundan yeterince
iyileştiği anda ona yardım etmeye
hazır olduğunu temin etti. Buna göre, Mustapha o gece yine haydutun çadırında kaldı ve sabahın ilk kızıllığıyla yola çıktılar, Orbasan da yanına en cesur üç adamını, iyi atlı ve silahlı olarak aldı. Hızla sürdüler ve iki gün içinde Mustapha'nın kurtardığı Fatima'yı bıraktığı küçük şehre vardılar. Oradan
onunla birlikte ormana doğru yola koyuldular, oradan biraz uzakta Thiuli'nin kalesini görebiliyorlardı; orada saklanıp geceyi beklediler. Hava kararır kararmaz, Fatima'nın rehberliğinde, yavaşça
su kemerinin başladığı dereye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra onu buldular. Orada
Fatima'yı ve bir hizmetçiyi atlarla bıraktılar ve inişe
hazırlandılar: Ancak yola çıkmadan önce, Fatima bir kez daha verdiği talimatları tekrarladı; yani,
çeşme havuzundan iç avluya çıktıklarında,
sağda ve solda her köşede birer kule bulacaklarını;
sağ kuleden itibaren altıncı kapının içinde, Fatima ve
Zoraida'yı iki siyah köle tarafından korunan bir şekilde bulacaklarını. Kapıları zorlamak için silahlar ve demir aletlerle iyi donatılmış olan Mustapha, Orbasan ve diğer iki adam, su kemerinden aşağı indiler; Gerçekten de
suya battılar, ortada, ama bu nedenle daha az güçlü bir şekilde
ilerlemediler.

Yarım saat sonra çeşmeye vardılar ve hemen
aletlerini kullanmaya başladılar. Duvar kalın ve sağlamdı, ama dört adamın birleşik gücüne uzun süre direnemedi; kısa süre sonra
zorluk çekmeden geçmelerine yetecek kadar büyük bir gedik açtılar.
Orbasan ilk çıkan oldu ve sonra diğerlerine yardım etti.
Şimdi hepsi avluda olduğundan, önlerinde uzanan kalenin tarafını incelediler,
ve tarif edilen kapıyı bulmaya çalıştılar.
Ama hangisi olduğu konusunda anlaşamadılar, çünkü
sağ kuleden sola doğru saydıklarında,
duvarla çevrilmiş bir kapı buldular ve Fatima'nın bunu hesaplamasına dahil edip etmediğini bilmiyorlardı.
Ama Orbasan kararını vermekte gecikmedi: "Benim iyi kılıcım
bu kapıyı bana açacak," diye haykırdı, altıncıya doğru ilerlerken, diğerleri onu takip etti. Kapıyı açtılar ve yerde uyuyan altı siyah köle buldular; aradıkları nesneyi kaçırdıklarını düşünerek, yumuşak bir şekilde geri çekiliyorlardı ki, köşede bir figür
yükseldi ve iyi bilinen aksanlarla
yardım istedi. Bu, soyguncu kampındaki küçük adamdı. Fakat köleler ne olduğunu anlamadan Orbasan küçük adama saldırdı, kemerini ikiye böldü, ağzını kapattı ve ellerini arkasından bağladı; sonra kölelere döndü, bazıları Mustapha ve diğer ikisi tarafından yarı yarıya bağlanmıştı ve onları tamamen alt etmeye yardımcı oldu. Hançerlerini kölelerin göğüslerine dayadı ve Nurmahal ile Mirza'nın nerede olduğunu sordular: yan odada olduklarını itiraf ettiler. Mustapha odaya koştu ve Fatima ile Zoraida'nın gürültüden uyandığını gördü. Çok geçmeden mücevherlerini ve giysilerini toplayıp kardeşimi takip ettiler. Bu arada iki haydut Orbasan'a bulabildiklerini götürmeyi teklif etti, fakat Orbasan onlara "Orbasan'ın geceleyin evlere girip altın çaldığı asla söylenmeyecek." diyerek onları yasakladı. Mustapha ve
korudukları, hemen su kemerine girdiler,
Orbasan da onları hemen takip edeceğine söz verdi. Ayrılır ayrılmaz, reis ve haydutlardan biri küçük adamı avluya götürdüler; orada, bu amaçla getirdikleri ipek bir ipi boynuna geçirip, onu
çeşmenin en yüksek noktasına astılar. Alçak herifin ihanetini böylece cezalandırdıktan sonra, onlar da su kemerine girdiler ve
Mustapha'yı takip ettiler. İki kız gözyaşlarıyla cesur kurtarıcıları Orbasan'a teşekkür ettiler; ancak o onları aceleyle kaçmaları için teşvik etti, çünkü Thiuli-Kos'un onları her yönden araması çok muhtemeldi.

Ertesi gün, Mustapha ve kurtarılan kızlar derin bir duyguyla Orbasan'dan ayrıldılar. Gerçekten de, onu asla unutamayacaklar! Özgürleştirilmiş köle Fatima, bizi kılık değiştirerek Balsora'ya bıraktı, oradan da memleketine gitmek için.

Kısa ve keyifli bir yolculuğun ardından kardeşim ve arkadaşları eve ulaştı. Onları bir kez daha görmenin verdiği mutluluk, neredeyse yaşlı babamı öldürüyordu; onların gelişinden sonraki gün, tüm şehrin davetli olduğu büyük bir festival düzenledi. Kardeşim, akrabalardan ve arkadaşlardan oluşan büyük bir topluluğun önünde hikayesini anlatmak zorunda kaldı ve tek sesle onu ve asil soyguncuyu övdüler.

Ancak Mustafa bitirdiğinde babam ayağa kalktı ve Zoraida'yı ona götürdü. "Böylece," dedi ciddi bir sesle, "başından laneti kaldırıyorum; bu kızı yorulmak bilmez cesaretinin hak ettiği ödül olarak al. Babalık nimetimi kabul et: ve şehrimizde kardeşçe sevgide, ihtiyatta ve cesarette seninle eşit olabilecek adamlar asla eksik olmasın!"

[Resim]

* * * * *

Kervan çölün sonuna ulaşmıştı ve gezginler, günlerdir cazibelerinden mahrum kaldıkları yeşil çayırları ve sık yapraklı ağaçları memnuniyetle selamladılar. Güzel bir vadide, geceyi geçirmek için seçtikleri bir kervansaray vardı; ve sınırlı konaklama ve ikramlar sunmasına rağmen, tüm topluluk her zamankinden daha mutlu ve sosyaldi: çünkü çölde bir yolculuğun her zaman eşlik ettiği tehlikelerden ve zorluklardan geçme düşüncesi, her kalbi açmış ve zihinlerini şakaya ve neşeye uyumlamıştı. Genç ve neşeli tüccar Muley, komik bir dans etti ve şarkılar söyledi; bu da ciddi Yunanlı Zaleukos'tan bile kahkahalar kopardı. Ancak arkadaşlarının moralini dans ve neşeyle yükseltmekle yetinmeyip, onlara en iyi üslupla söz verdiği hikayeyi de anlattı ve
zıplamalarından
nefes alabildiği anda, şu hikayeye başladı.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ÇAMUR.

Sevgili baba şehrim İznik'te, insanların "Küçük Çamur" dediği bir adam yaşıyordu.

O zamanlar oldukça genç olmama rağmen, onu çok iyi hatırlıyorum, özellikle de bir keresinde babam tarafından onun yüzünden neredeyse
öldüresiye kırbaçlandığım için. Küçük Muck, onu tanıdığımda bile, yaşlı bir adamdı, yine de sadece üç veya dört fit boyundaydı: tuhaf bir figürü vardı, çünkü küçük ve zarif vücudu, diğerlerinden çok daha büyük ve kalın bir kafa taşıyordu. Büyük bir evde tek başına yaşıyordu ve hatta kendisi için yemek pişiriyordu; dahası, şehirde hayatta mı yoksa ölü mü olduğu bilinmezdi (çünkü dört haftada bir dışarı çıkıyordu), eğer her gün öğle saatlerinde evden güçlü dumanlar
çıkmasaydı. Yine de, akşamları sık sık çatısında bir ileri bir geri yürürken görülebilirdi; ancak, sokaktan bakıldığında, orada sadece kafasının koştuğu görülüyordu.

Ben ve yoldaşlarım, herkesle alay eden ve onları aşağılayan kötü adamlardık; dolayısıyla, bizim için Küçük Muck dışarı çıktığında bir bayramdı: belirlenen günde evinin önünde toplanır ve onun dışarı çıkmasını beklerdik. Sonra, kapı açıldığında ve ilk başta kocaman baş ve daha da büyük sarık dışarı çıktığında, vücudun geri kalanı düzensizce kısaltılmış küçük bir pelerinle, geniş pantolonlarla ve içinde uzun bir hançer asılı geniş bir kuşakla örtülüydü, o kadar uzundu ki Muck'ın hançere mi yoksa hançerin Muck'a mı bağlı olduğunu söylemek mümkün değildi - bu kılıkta dışarı çıktığında, hava sevinç çığlıklarımızla yankılanırdı; sonra şapkalarımızı havaya fırlatır ve onun etrafında çılgınlar gibi dans ederdik. Ancak Küçük Muck bizi ciddi bir reveransla selamlar ve sokakta uzun adımlarla yürürdü, arada sırada ayaklarını sürüyerek, çünkü daha önce hiç görmediğim kadar büyük ve geniş terlikler giyerdi. Biz oğlanlar onun arkasından koşar, sürekli "Küçük Muck! Küçük Muck!" diye bağırırdık. Ayrıca ara sıra onun şerefine söylediğimiz komik bir şiirimiz
de vardı; şöyleydi:--

"Küçük Muck, ah Küçük Muck!
Ne kadar da iyi, cesur bir cücesin sen!
Çok uzun bir evde yaşıyorsun;
Ayda sadece bir kez dışarı çıkıyorsun,
Dağ başlı, ama çok küçük.
Bir kez dön ve bak!
Koş ve bizi yakala, Küçük Muck."

Sporumuzu sık sık bu şekilde sürdürdük ve utanarak itiraf etmeliyim ki, bunda en kötü rolü ben üstlendim, çünkü sık sık onu şöminesinden çekiştirdim ve bir keresinde arkadan büyük terliklerine bastım, böylece yere düştü. Bu, ilk başlarda benim için en büyük eğlence kaynağıydı, ancak Küçük Muck'ın babamın evine gittiğini gördüğümde kahkahalarım kısa sürede kesildi; İçeri doğru yürüdü ve
bir süre orada kaldı. Kendimi kapının yanına sakladım ve
Muck'ın babamın eşliğinde tekrar dışarı çıktığını gördüm, babam saygıyla elini sıktı ve birçok reveransla kapıda ondan ayrıldı.
İçim huzursuzdu ve bir süre saklandığım yerde kaldım; ancak
sonunda, darbelerden daha çok korktuğum açlık beni içeri itti ve
utanarak ve başım öne eğik bir şekilde babamın önünden içeri girdim.

"Duyduğuma göre, iyi Muck'a hakaret etmişsin," dedi çok
ciddi bir tonla. "Sana bu Muck'ın geçmişini anlatacağım ve sonra eminim ki
bir daha onunla alay etmeyeceksin. Ama önce,
hakkını alacaksın." Hak, yirmi beş kırbaçtı ve bunu çok dürüstçe saymaya özen gösterdi. Bunun üzerine uzun bir
pipo sapı aldı, kehribar ağızlığını söktü ve beni daha önce hiç yapmadığı
kadar sert bir şekilde dövdü.

Yirmi beş kişi hazır olduğunda, bana katılmamı emretti ve
Bana Küçük Muck'ın şu hikayesini anlattı.

* * * * *

Küçük Muck'ın babası, ki kendisi tam olarak Mukrah olarak adlandırılır, burada
Nicea'da saygın ama fakir bir adam olarak yaşıyordu. Kendini neredeyse
oğlunun şu an yaptığı gibi içine kapanık tutuyordu. İkinciye dayanamıyordu çünkü
cüce figüründen utanıyordu ve bu yüzden
oğlunun tamamen cahilce büyümesine izin veriyordu. Küçük Muck henüz on yedinci yaşındayken, neşeli bir çocukken, ciddi bir adam olan babası, onu sürekli olarak azarladı, çünkü çok daha önce bebeklik ayakkabılarını
çiğnemiş olması gerekirken, hâlâ çok aptal ve çocuksuydu.

Ancak yaşlı adam bir gün kötü bir düşüş yaşadı ve bunun etkilerinden
öldü ve Küçük Muck geride, fakir ve cahil kaldı. Ölen kişinin ödeyebileceğinden daha fazla borcu olan zalim akrabaları, zavallı adamı evden kovdu ve ona dışarı çıkıp
dünyaya gidip servetini aramasını tavsiye etti. Muck, her şeye
hazır olduğunu söyledi, sadece babasının elbisesini istedi ve onlar da bunu ona gönüllü olarak
verdiler. Babası iri yarı, şişman bir adamdı ve bu nedenle giysiler ona
uymuyordu. Ancak Muck kısa süre sonra bir çare buldu; çok uzun olanı kesti ve sonra giydi. Ancak, genişliklerinden de alması gerektiğini unutmuş gibi görünüyordu; bu yüzden günümüzde giydiği garip elbise; kocaman sarık, geniş kuşak, geniş pantolon, mavi pelerin, bunların hepsini babasından miras almış ve o zamandan beri giyiyor. Babasının uzun Şam hançerini de kuşağına taktı ve küçük bir asa alarak kapıdan dışarı çıktı.

Neşeyle dolaşıyordu, bütün gün, çünkü servetini aramaya çıkmıştı: Yerde güneş ışığında parlayan bir çanak çömlek parçası görse, onu ilk sudan bir elmasa
dönüştürebileceği inancıyla almaya özen gösterirdi; uzakta bir caminin kubbesinin ateş gibi parladığını veya denizin bir ayna gibi parladığını görse, peri diyarına
geldiğine tamamen ikna olarak hızla
giderdi.
Ama ah! Bu hayaletler yaklaşırken kayboldu ve çok geçmeden yorgunluk ve açlıktan midesi kemirmeye başladı ve hala ölümlüler diyarında olduğuna ikna etti. Bu şekilde iki gün boyunca açlık ve keder içinde yolculuk etti ve servetini bulmaktan umudunu kesti; tarlanın ürünleri tek desteğiydi, sert toprak yatağıydı. Üçüncü günün sabahı, bir yükseltinin üzerinde büyük bir şehir gördü. Hilal onun tepelerinde parlak bir şekilde parlıyordu, alacalı bayraklar çatıların üzerinde dalgalanıyordu ve Küçük Muck'ı kendilerine çağırıyor gibiydi. Şaşkınlıkla hareketsiz durdu, şehri ve çevresindeki ülkeyi düşündü.

"Klein-Muck sonunda servetini orada bulacak," dedi kendi kendine ve yorgunluğuna rağmen havada sıçradı; "ya orada ya da hiçbir yerde!" Tüm gücünü topladı ve şehre doğru yürüdü. Fakat ikincisi oldukça yakın görünse de, öğle vaktine kadar ona ulaşamadı, çünkü küçük uzuvları neredeyse tamamen ona yardım etmeyi reddetti ve bir palmiyenin gölgesinde dinlenmek için oturmak zorunda kaldı. Sonunda kapıya ulaştı; pelerini neşeyle sabitledi, sarığını daha da hoş bir şekilde başına doladı, kuşağını daha da genişletti ve hançeri daha da eğik düşecek şekilde ayarladı:
sonra ayakkabılarındaki tozu silerek ve bastonunu alarak cesurca kapıdan içeri yürüdü.

Birkaç sokak dolaşmıştı bile, ama hiçbir yerde ona hiçbir kapı açılmadı, hiçbir yerde hiç kimse tahmin ettiği gibi haykırmadı:
"Küçük Muck, içeri gel, ye, iç ve küçük ayaklarını dinlendir."

Büyük ve güzel bir eve çok hüzünlü bir şekilde bakıyordu ki
bir pencere açıldı ve yaşlı bir kadın başını uzatarak
şarkı söyler gibi
bir sesle haykırdı--

"Buraya, buraya gel!
Yulaf lapası burada;
Kurduğum masa,
Gel neşemin tadına bak.
Buraya, buraya gel!
Yulaf lapası sıcak;
Komşuların da seninle birlikte getirdi,
Tencereye batırmak için!"

Kapı açıldı ve Muck içeri giren birçok köpek ve kedi gördü. Bir an için daveti kabul edip etmeme konusunda tereddüt etti;
ancak sonunda cesaretini topladı ve malikaneye girdi. Önünden birkaç
kibar kedi yavrusu geçti ve onları takip etmeye karar verdi,
çünkü belki de mutfağa giden yolu kendisinden daha iyi biliyorlardı. Muck basamakları tırmandığında, pencereden dışarı bakan aynı yaşlı kadınla karşılaştı. Kadın kaşlarını çatarak ona ne istediğini sordu.

"Herkesi yulaf lapasına davet ettin," diye cevapladı Küçük Muck,
"ve çok aç olduğum için ben de geldim."

Yaşlı kadın gülerek, "Peki sen nereden geldin, garip adam?
Bütün şehir, sevgili kedilerimden başkasına yemek yapmadığımı biliyor ve ara sıra, gördüğün gibi, mahalleden arkadaşlarını davet ediyorum." dedi. Küçük Muck, babasının ölümünden beri ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlattı ve o gün kedileriyle birlikte yemek yemesine izin vermesini rica etti. Küçük adamın samimi ilişkisinin oldukça etki bıraktığı yaşlı kadın, onun misafiri olmasına izin verdi ve ona bol bol yiyecek ve içecek verdi. Memnun ve tazelenmiş olduğunda, bir süre ona baktı ve sonra şöyle dedi:--

"Küçük Muck, hizmetimde benimle kal; yapacak çok az işin olacak ve iyi bakılacaksın." Kedi lapasını
tadından hoşlanan Muck kabul etti ve böylece Frau Ahavzi'nin hizmetkarı oldu.
Görevleri hafif ama sıra dışıydı: Frau Ahavzi'nin iki erkek ve dört dişi kedisi vardı; Küçük Muck her sabah onların tüylerini taramak ve
üzerlerine pahalı bir merhem sürmek zorundaydı. Frau dışarı çıktığında, onlara tüm dikkatini vermek zorundaydı; yemek yediklerinde, kaselerini önlerine koyardı; ve geceleri onları ipek yastıklara koymak ve
kadife örtülerle sarmak zorundaydı. Ayrıca, evde beklemek zorunda olduğu birkaç küçük
köpek vardı; ancak kedilerle birlikte yapılan törenler, Frau Ahavzi'nin kendi çocukları gibi davrandığı kedilerle yapılan törenler kadar çok değildi. Geri kalanlara gelince, Muck babasının evinde olduğu gibi inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu, çünkü Frau hariç her gün sadece köpekleri ve kedileri görüyordu.

Uzun bir süre Little Muck'la her şey yolunda gitti; yiyeceği yeterliydi ama yapacak pek bir şeyi yoktu; yaşlı kadın da ondan gayet memnun görünüyordu. Ancak, zamanla kediler çok kötü davranmaya başladılar; Frau dışarı çıktığı anda, sanki ele geçirilmiş gibi odalarda koşturuyorlardı, her şeyi karmakarışık bir şekilde yere atıyorlardı ve yollarına çıkan
çok sayıda ince çanak çömleği kırıyorlardı. Ancak, hanımlarının merdivenlerden çıktığını duyduklarında, minderlerine doğru sürünüyor ve onu gördüklerinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi kuyruklarını sallıyorlardı. Frau Ahavzi, odalarını böylesine düzensiz gördüğünde her zaman öfkeye kapılır ve her şeyi Muck'a yükler; masumiyetini
ne kadar iddia ederse etsin, o kadar çekingen görünen kedilerinin, hizmetçisine
tercih ettiğine inanırdı.

Küçük Muck, burada da servetini
bulmaktan hayal kırıklığına uğradığı için çok üzgündü ve kendi zihninde Frau Ahavzi'nin
hizmetini
bırakmaya karar verdi. Ancak, ilk yolculuğunda, parasız yaşamanın ne kadar kötü olduğunu
öğrendiği için, metresinin bir zamanlar ona söz verdiği ancak
hiç ödemediği
ücretleri bir şekilde kendisi için sağlamaya karar verdi. Frau Ahavzi'nin evinde, her zaman
kapalı olan ve içini hiç görmediği bir oda vardı.
Yine de, Frau'nun orada sık sık ses çıkardığını duymuştu ve
orada neyin gizlendiğini öğrenmek için hayatını isteyerek riske atardı. Seyahat parasını düşünürken,
hanımının hazinelerini orada saklayabileceği aklına geldi. Fakat kapı
her zaman sıkıca kapalıydı ve bu yüzden onlara ulaşamıyordu.

Bir sabah, Frau Ahavzi dışarı çıktıktan sonra, üvey anne gibi davrandığı ama çeşitli nezaket hareketleriyle büyük ölçüde lütuf kazandığı küçük köpeklerden biri, onu geniş pantolonundan çekti ve Muck'ın onu takip etmesini istiyormuş gibi davrandı. Her zaman onunla memnuniyetle oynayan Muck, bunu yaptı ve köpeğin onu metresinin yatak odasına götürdüğünü fark etti; küçük adamın daha önce hiç fark etmediği ve şimdi ardına kadar açık olan bir kapının önünde durdu. Köpek içeri girdi ve ardından gelen Muck, uzun zamandır merakını çeken
odanın içinde kendini bulduğu için çok mutluydu. Parayı bulmak için etrafına baktı ama bulamadı: sadece eski giysiler ve
tuhaf
şeklinde yapılmış vazolar etrafa dağılmıştı. Bunlardan özellikle biri dikkatini çekti; kristaldendi ve
üzerine güzel
şekiller oyulmuştu. Onu kaldırıp her tarafını çevirdi;
ama, aman Tanrım! Kapağı olduğunu fark etmemişti, ki bu da
güvensizce
kapatılmıştı: yere düştü ve
binlerce parçaya ayrıldı.

Küçük Muck uzun süre korkudan hareketsiz durdu; artık kaderi belirlenmişti, şimdi kaçmalı ya da yaşlı kadın tarafından öldürülmeliydi.
Ayrılışına hemen karar verildi; sadece etrafına baktı,
Frau Ahavzi'nin mallarından bazılarını yolculuğunda kullanıp kullanamayacağını görmek için. Bunun üzerine, kocaman bir çift terlik gözüne çarptı;
doğrusu, güzel değillerdi, ama kendi terlikleri daha fazla dayanamazdı; ayrıca büyüklükleri de bir teşvikti, çünkü bunları ayağına geçirdiğinde, insanların çocukluğundan kalma ayakkabılarını çıkardığını göreceklerini umuyordu. Hemen kendi terliklerini çıkardı ve diğerlerini giydi. Sapında güzel bir aslan başı olan bir baston da köşede fazla boş duruyor gibiydi; bu yüzden onu yakaladı ve daireden aceleyle çıktı. Kendi odasına koştu, pelerinini giydi, babasının sarığını düzeltti, hançeri kuşağına yerleştirdi ve ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde evden ve şehirden dışarı koştu. Eski metresinden duyduğu korku onu daha da uzağa, daha da uzağa sürükledi, ta ki yorgunluktan artık koşamaz hale gelene kadar. Hayatında hiç bu kadar hızlı yürümemişti; hayır, sanki
koşmayı bırakamıyormuş gibi görünüyordu, çünkü görünmez bir güç onu
ilerletiyordu. Sonunda bunun terliklerle bağlantılı olması gerektiğini fark etti, çünkü terlikler sürekli olarak ileri atılıyor ve onu
yanlarında taşıyorlardı. Çeşitli şekillerde hareketsiz durmaya çalıştı, ama başaramadı; sonunda, en büyük sıkıntı içinde, bir adamın atına seslenmesi gibi, kendi kendine "Wo--wo!" diye bağırdı. Sonra terlikler
durdu ve Muck bitkin bir şekilde yere düştü.

Terlikler onun için büyük bir neşe kaynağıydı. Böylece, hizmetleriyle, servetini aramak için dünyada yolculuğunda ona yardımcı olacak bir şey kazanmıştı. Neşesine rağmen, yorgunluktan uykuya daldı; çünkü Küçük Muck'ın bu kadar ağır bir kafayı taşımak zorunda olan bedeni uzun süre dayanamadı. Rüyasında, Frau Ahavzi'nin evinde terlikleri giymesine yardım eden küçük köpek ona göründü ve şöyle dedi:--

"Sevgili Muck, terliklerin kullanımını hala tam olarak anlayamıyorsun: bil ki, terliklerin içinde, topuklarının üzerinde üç kez dönersen, istediğin yere uçabilirsin; ve sopayla hazineler bulabilirsin, çünkü altının gömüldüğü her yerde, toprağa üç kez, gümüşün gömüldüğü yerde ise iki kez çarpar."

Küçük Muck böyle bir rüya gördü. Uyandığında, bu tuhaf görüntüyü düşündü ve hemen deneyi yapmaya karar verdi. Terlikleri giydi, bir ayağını kaldırdı ve topuklarının üzerinde dönmeye başladı. Fakat
bu manevrayı çok geniş bir terlikle yapmaya çalışan kişi, Küçük Muck'ın başarılı olamamasına şaşırmayacaktır,
özellikle de ağır kafasının sürekli bu tarafa
ve o tarafa
düştüğünü hatırladığında.

Zavallı küçük adam birkaç kez şiddetle burnunun üzerine düştü;
yine de, bu onu tekrar denemekten alıkoymadı ve
sonunda başardı. Bir tekerlek gibi topuklarının üzerinde döndü,
kendini en yakın büyük şehirde arzuladı ve terlikler
havaya
yüklendi, bulutların arasından geçen rüzgarın hızıyla koştu ve
Küçük Muck ne yapacağını bilemeden, kendisini birçok tezgahın dikildiği ve sayısız
adamın telaşla oradan oraya koştuğu büyük bir pazar yerinde buldu. Halkın arasında dolaşıyordu, ama
daha az kullanılan bir sokağa çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündü,
çünkü pazarın yakınında terliklerden biri onu o kadar hızlı taşıyordu ki,
neredeyse düşüyordu ya da
uzaktan hançeriyle birine ve diğerine çarpıyordu, böylece
darbelerinden zorlukla kaçınıyordu.

Küçük Muck şimdi bir parça para kazanmak için ne yapması gerektiğini ciddi bir şekilde düşünüyordu. Doğru, ona gizli hazineleri gösterecek bir asası vardı,
ama altın veya gümüşün
gömüldüğü bir yeri nasıl bulabilirdi. Gerçekten de, bu acil durumda, kendini
para için sergileyebilirdi, ama bunun için fazla gururluydu. Sonunda yürüyüşünün
hızı aklına geldi. Belki de, diye düşündü,
terliklerim bana destek sağlayabilirdi ve kendini bir
kurye olarak işe almaya karar verdi. Şehrin kralının bu hizmeti iyi bir şekilde ödüllendireceğini ummaya cesaret etti, bu yüzden sarayı sordu. Sarayın kapısının önünde bir muhafız duruyordu ve ona orada ne aradığını sordu. Hizmet aradığını söyleyince, onu kölelerin gözetmenine götürdüler. Bu kişinin önüne isteğini koydu ve
kraliyet habercileri arasına kabul edilmesi için yalvardı. Gözetmen onu baştan ayağa gözleriyle ölçtü ve şöyle dedi: "Nasıl!
Bir karış uzunluğundaki küçük ayaklarınla
bir kraliyet habercisi mi olmak istiyorsun? Defol git! Her aptalla oynayamam."

Ancak Little Muck, teklifinin
son derece ciddi bir şekilde yapıldığını ve
en hızlı olanla, bir bahse girerek denemeye götüreceğini ona temin etti. Bu konu gözetmene çok
gülünç göründü. Öğleden sonra yapılacak bir yarış için hazır olmasını emretti ve onu mutfağa götürerek, uygun et ve içecekle
donatıldığını gördü. Ancak kendisi krala gitti ve ona küçük adamdan ve teklifinden bahsetti. Kral neşeli bir lorddu ve bu nedenle gözetmenin küçük adamı eğlenceleri için tutmasından memnun oldu. Ona, yarışın tüm saray halkı tarafından rahatça izlenebilmesi için kalenin arkasındaki büyük bir çayırda hazırlıklar yapmasını söyledi ve bir kez daha cüceye çok iyi bakmasını emretti. Kral, prenslerine ve prenseslerine o öğleden sonra ne kadar eğleneceklerini anlattı; onlar da bunu hizmetkarlarına tekrar anlattılar ve zaman geldiğinde herkes büyük bir beklenti içindeydi; ve ayaklarını çayıra, iskelenin dikildiği yere
atan herkes, övünen cücenin koşmasını görmek için
ağladı.

Kral ve oğulları ve kızları platformdaki yerlerini alır almaz, Küçük Muck çayıra doğru yürüdü ve asil hükümdarın önünde çok zarif bir şekilde eğildi. Küçük adamı gördükleri anda evrensel bir sevinç çığlığı yükseldi; böyle bir figürü daha önce hiç görmemişlerdi. Güçlü başlı küçük beden, küçük pelerin ve geniş pantolon, geniş kuşaktaki uzun hançer, kocaman terliklerdeki minik ayaklar - hayır! o kadar komik bir görüntüydü ki
yüksek sesle gülmeden duramadılar. Ancak Küçük Muck onların kahkahalarından
rahatsız olmadı. Bastonuyla gururla öne doğru yürüdü ve rakibini bekledi. Muck'ın kendi isteği üzerine, kölelerin gözetmeni en iyi koşucuyu seçmişti. İçeri girerek cücenin yanına yerleşti ve ikisi de işareti aradı.
Bunun üzerine Prenses Amarza önceden kararlaştırılmış gibi peçesiyle bir işaret yaptı ve aynı yaydan fırlatılan iki ok gibi, yarışçılar çayırın üzerinden uçtular.

İlk başta kurye büyük bir sıçrayış yaptı, ancak Muck terlik arabasıyla onu takip etti, onu geçti, geçti ve rakibi nefes nefese koşarak geldiğinde bir süredir kalede duruyordu. Seyircileri birkaç dakika hayrete düşürdü: Kral ellerini çırpan ilk kişiydi; sonra kalabalığı sevinçle bağırdı, hepsi "Yaşasın Küçük Muck, yarışın galibi!" diye haykırdı.

Bu arada küçük adamı getirmişlerdi; kralın önünde secdeye kapandı ve "En kudretli Kral, sana burada güçlerimin sadece küçük bir kanıtını verdim; lütfen bana habercilerin arasında bir yer vermelerine izin ver." dedi. Kral cevap verdi:--

"Hayır, sevgili Muck, sen benim en sevdiğim habercim olacaksın ve
yanımda kalacaksın; her yıl ücretin olarak yüz altın para alacaksın ve ilk hizmetçimin masasında akşam yemeği yiyeceksin."

Sonra Muck, uzun zamandır aradığı serveti sonunda bulduğunu düşündü ve neşeli ve kaygısızdı. Dahası, kralın özel lütfuna seviniyordu, çünkü kral onu en hızlı ve en gizli işlerinde çalıştırıyordu ve bunları en büyük özenle ve akıl almaz bir hızla yerine getiriyordu.

Ancak kralın diğer hizmetkarları ona karşı pek iyi davranmıyorlardı, çünkü istemeyerek de olsa efendilerinin lütfundan, hiçbir şey yapmayı bilmeyen, sadece hızlı koşan bir cüce tarafından uzaklaştırıldıklarını görüyorlardı.
Onu yok etmek için ona karşı birçok komplo kurdular, ancak kralın özel Oberleiblaeufer'ine duyduğu güven yüzünden hepsi başarısız oldu (çünkü bu onura çok kısa bir sürede ulaşmıştı.)

Kendisine karşı yapılan bu hareketlerin hiçbir etki yaratmadığı Muck, intikam almayı düşünmedi; çünkü çok iyi bir kalbi vardı: hayır, düşmanları için kendini gerekli kılmanın ve onlar tarafından sevilmenin yollarını düşündü. Bunun üzerine, iyi talihinde unuttuğu asa aklına geldi; Eğer hazineler bulabilirse, lordların ona karşı daha olumlu tavır takınacağını düşündü. Daha önce, düşman ülkeyi işgal ettiğinde, mevcut kralın babasının altınlarının çoğunu gömdüğünü sık sık duymuştu; ayrıca,
oğluna sırrı söylemeden öldüğünü söylediler. O zamandan sonra Muck, eski kralın parasının gömüldüğü yerden bir gün geçebileceği umuduyla bastonunu hep yanında taşıdı.

Bir akşam, şans eseri onu nadiren ziyaret ettiği kale bahçesinin
uzak bir bölümüne götürdü, aniden elindeki asanın hareket ettiğini ve üç kez yere çarptığını hissetti. Bunun ne anlama geldiğini anında anladı; buna göre
hançerini çıkardı, çevredeki ağaçlara işaretler koydu ve sonra kaleye geri döndü. Sonra bir kürek aldı ve girişimi için geceyi bekledi.

Ancak hazine kazmak, Muck'a tahmin ettiğinden daha fazla sorun çıkardı. Kolları çok güçsüzdü, küreği büyük ve ağırdı; belki de birkaç saattir çalışıyor olabilirdi, ama
birkaç ayaktan daha fazla inemiyordu. Sonunda sert bir şeye
rastladı, demir gibi ses çıkarıyordu: sonra daha da gayretle çalışmaya başladı ve kısa süre sonra büyük bir kapak çıkardı; sonra kapağın ne gizlediğini incelemek için
deliğe indi ve tamamen altın paralarla dolu büyük bir
çömlek buldu. Ancak, onun zayıf bilgeliği ona
çömleği kaldırmayı öğretmedi; ancak pantolonunu giydi
ve taşıyabildiği kadarını kuşandı, pelerinini doldurdu ve sonra
geri kalanını dikkatlice örttü, yükü sırtına yükledi. Ama,
gerçekten, eğer ayaklarında terlikler olmasaydı, altın onu o kadar ağırlaştırıyordu ki
hareket edemezdi. Sonra, fark edilmeden
odasına ulaştı ve parayı kanepesinin
yastığının altına sakladı.

Küçük adam elinde bu kadar çok altın görünce,
masaların artık döndüğünü ve saraydaki düşmanları arasından
birçok iyi niyetli ve sıcak dost kazanabileceğini düşündü. Ama bunda bile,
iyi Muck'ın çok dikkatli bir
eğitimden geçmediği görülebilirdi; aksi takdirde altınla gerçek dostlar
satın alabileceğini hayal bile edemezdi. Ah! O zaman terliklerini giymiş ve
cübbesi altınla dolu olarak kaçıp gitmiş!

Küçük Muck'ın o zamandan beri cömertçe dağıttığı altın, diğer saray görevlilerinin kıskançlığını uyandırdı.
Mutfak ustası Ahuli, "O bir kalpazan." dedi.
Köle gözetmeni Achmet, "Kralı kandırdı." dedi. Fakat hazinedarı, en kötü düşmanı olan ve ara sıra elini efendisinin
sandıklarına sokan Archaz, "O bir hırsız." diye haykırdı.
Bundan emin olmak için birlikte istişare ettiler ve baş
saki Korchuz, bir gün çok üzgün ve depresif bir tavırla kralın gözlerinin önüne geldi. Üzüntüsünü o kadar belirginleştirdi ki, kral ona ne olduğunu sordu.

"Ah!" "Efendimin gözüne girmekten vazgeçtiğim için üzgünüm!" diye cevap verdi.

"Neden boş konuşuyorsun, dostum Korchuz?" diye karşılık verdi hükümdar. "Ne zamandan beri
gözümdeki gözüm güneşini senden sakladım?"

Şarapçı, özel Oberleiblaeufer'ını
parayla doldurduğunu, ancak zavallı sadık hizmetkarlarına hiçbir şey vermediğini söyledi. Kral, Muck'ın altın dağıtımı hikayesi kendisine
anlatılsaydı, bu suçlama karşısında çok şaşırırdı ve komplocular kısa süre sonra onda cücenin hazine odasından parayı
bir şekilde çaldığı şüphesini uyandırdılar. Bu durum hazinedar için çok hoştu, çünkü aksi takdirde hesaplarını
isteyerek incelemeye sunmazdı. Bunun üzerine kral, cücenin tüm hareketlerini gizlice izlemelerini,
mümkünse onu eylem halindeyken
şaşırtmalarını emretti. Şimdi, o ölümcül günü takip eden gecede, cömertliği yüzünden parasının neredeyse tükendiğini gören Muck, küreğiyle gizli hazinesinden yeni erzak getirmek için kale bahçesine gizlice girdiğinde, nöbetçiler Ahuli ve Archaz önderliğinde onu uzaktan takip etti; ve, altını tencereden pelerinine götürdüğü anda, üzerine
saldırdılar, onu bağladılar ve hemen kralın önüne çıkardılar. Kral, başka hiçbir şeyden bağımsız olarak, bu uykusunun
kesilmesinin onu
çileden çıkaracağı zavallı cüceyi çok kaba bir şekilde karşıladı ve hemen yargılanmasını emretti. Bu arada, dolu tencereyi yerden
çıkarıp, kürek ve pelerinle
dolu halde kralın önüne koymuşlardı. Hazinedar, Muck'ı muhafızlarıyla şaşırttığını, tıpkı bu altın kabını
toprağa gömdüğü gibi söyledi.

Bunun üzerine kral, sanığa bunun doğru olup olmadığını ve
altının nereden geldiğini sordu.

Küçük Muck, masumiyetinin bilincinde olarak, bu çömleği
bahçede bulduğunu; onu gömmediğini, ancak
gün ışığına çıkardığını söyledi.

Orada bulunan herkes bu savunmaya yüksek sesle güldü; ancak kral, cücenin sözde küstahlığıyla
en büyük ölçüde kışkırtılarak,
"Nasıl, zavallı! Kralından çaldıktan sonra, ona bu kadar aptalca ve utanmazca yalan mı söyleyeceksin? Hazinedar Archaz, sana bu altın miktarının hazinemden eksik olanla aynı olup olmadığını
söylemeni emrediyorum."

Bunun üzerine hazinedar, bundan emin olduğunu;
kraliyet hazinelerinden çok daha fazlasının kaybolduğunu; ve
bunun çalınan para olduğuna yemin edebileceğini söyledi. Sonra kral onlara Küçük Muck'ı sinir bozucu zincirlere bağlamalarını ve onu hapse götürmelerini emretti: Ancak Archaz'a altını hazineye geri vermesi için verdi. Konunun talihli sonucuyla sevinen subay onu aldı ve evde parıldayan altın paraları saydı; ancak kötü adam, tencerede şu anlama gelen bir mektup olduğunu asla söylemedi:--

"Düşman ülkemi istila etti; bu yüzden hazinemin bir kısmını burada saklıyorum. Bunu kim bulursa bulsun, hemen oğluma teslim etmezse kralının
laneti onun üzerine olsun!

KRAL SADI. "

Zindanında, zavallı Muck kederli düşüncelere kapıldı; kraliyet malını almanın cezasının ölüm olduğunu biliyordu; ve yine de - asasının sırrını krala ifşa edemezdi, çünkü bu durumda hem asasından hem de terliklerinden mahrum kalmaktan haklı olarak korkuyordu. Ne yazık ki terlikleri ona hiçbir yardımda bulunamıyordu, çünkü orada sıkı zincirlerle duvara bağlanmıştı ve kendine ne kadar işkence ederse etsin, topuklarının üzerinde dönemezdi. Ancak, ertesi gün, ölüm cezası verildiğinde, sihirli asa olmadan yaşamanın, onunla ölmekten daha iyi olacağını düşündü; ve kralla özel bir görüşme talep ettikten sonra, ona sırrı açıkladı. Kral ilk başta iddialarına itibar etmedi, ancak Küçük Muck, onu ölümden ertelerse ona bir kanıt sunacağına söz verdi. Kral ona söz verdi ve bir miktar altın gömdükten sonra Muck'ın görmediği
yer, ona bastonuyla onu bulmasını emretti. Birkaç dakika içinde bunu başardı, çünkü asa üç kez belirgin bir şekilde yere çarptı. Sonra kral, hazinedarının ona ihanet ettiğini gördü ve Doğu'da gelenek olduğu üzere, kendisini boğması için ona ipek bir
ip gönderdi. Ancak Küçük Muck'a şöyle dedi:--

"Gerçekten de sana hayatını vaat ettim, ama bana öyle geliyor ki bu asayla ilgili sahip olduğun tek sır bu değil.
Bu yüzden, eğer onunla hızlı koşun arasında ne gibi bir ilişki olduğunu itiraf etmezsen, sonsuz esaret altında kalacaksın."

Bir gece zindanda daha fazla hapsedilme arzusundan mahrum bırakılan Küçük Muck, tüm sanatının terliklerde yattığını kabul etti; yine de, krala topuk üzerinde üç kez dönmenin
harika etkisinden bahsetmedi. Kral, deneyi yapmak için terlikleri kendisi giydi ve çılgınlar gibi bahçede koştu; sık sık dayanmak istedi ama terlikleri nasıl durduracağını bilmiyordu ve bu intikamı kendine
yakalayamayan Muck, yorgun düşene kadar koşmasına
izin verdi.

Kral kendine geldiğinde, onu tamamen nefessiz kalana kadar koşmasına
izin veren Küçük Muck'a çok kızdı. "Sana özgürlüğünü ve hayatını vaat ettim," dedi, "ama
on iki saat içinde ülkemi terk etmelisin; aksi takdirde seni
astırırım." Ancak terlikleri ve bastonu hazine odasına
taşımalarını emretti.

Böylece, her zamanki gibi fakir olan küçük adam, onu
yoldan çıkaran ve sarayda önemli bir rol oynamasını
engelleyen
aptallığa lanet okuyarak ülke boyunca dolaştı. Sürgün edildiği topraklar
neyse ki geniş değildi ve buna bağlı olarak sekiz saat onu sınıra getirdi; ancak artık sevgili terliklerine alışmışken seyahat etmek ona çok zor geldi. Sınıra vardığında,
ormanın en ıssız kısmına ulaşmak için her zamanki yolu seçti,
çünkü tüm insanlardan nefret ediyordu ve orada tek başına yaşamaya karar verdi. Ormanın
sık bir bölümünde, aldığı karar için
oldukça uygun görünen bir yere
yollandı. Büyük gölgeli incir ağaçları ve yumuşak bir çimenle çevrili berrak bir dere onu davet etti:
kendini yere attı, bir daha yemek yememeye kararlıydı, ama sakince
sonunu beklemeye karar verdi. Ölüm üzerine hüzünlü düşünceleri arasında
uykuya daldı; uyandığında açlıktan işkence gördü ve
açlıktan ölmenin oldukça tatsız bir şey olduğunu düşünmeye başladı; bu yüzden
yemek için
bir şeyler bulmak üzere etrafına bakındı.

Altında uyuduğu ağaçta olgunlaşmış güzel incirler asılıydı; elini uzatıp bir kısmını kopardı; tadı çok lezzetliydi ve
sonra susuzluğunu gidermek için dereye indi. Ama
suyun başını iki kocaman kulakla ve uzun, kalın bir burunla süslediğini gösterdiğinde ne kadar dehşete kapıldı! Şaşkınlıkla ellerini kulaklarına bastırdı ve
gerçekten yarım arşından daha uzunlardı.

"Eşek kulaklarını hak ediyorum!" diye haykırdı; "çünkü bir eşek gibi
ayaklarımın altında Talihi çiğnedim. "Ağaçların arasında dolaşırken
ve tekrar açlık hissederek,
yeniden incir ağacına başvurmak zorunda kaldı, çünkü yenebilecek başka bir şey bulamıyordu. İkinci
inci incir porsiyonundan sonra, eğer kulakları büyük sarığının altında yer bulabilirse,
bu kadar gülünç görünmeyeceğini fark etti ve
denediğnde, kulaklarının kaybolduğunu gördü. Kendini buna ikna etmek için
doğruca dereye geri koştu; gerçekten de öyleydi; kulakları orijinal şekline dönmüştü, uzun
şekilsiz burnu artık yoktu! Kısa süre sonra tüm bunların nasıl olduğunu anladı; ilk incir ağacından uzun burun ve kulaklar almıştı, ikinci ağaç onu bunlardan kurtarmıştı: o nazik kaderin
bir kez daha eline talihli olma yollarını verdiğini sevinçle gördü.
Bu nedenle, her ağaçtan taşıyabildiği kadar incir kopardı
ve kısa bir süre önce ayrıldığı topraklara geri döndü. Orada, ilk kasabada, farklı giysilerle kendini gizledi;
sonra, kralın yaşadığı şehre geri dönerek, kısa süre sonra oraya ulaştı.

Yaklaşık bir yıldır olgun meyve oldukça nadir bulunuyordu; Küçük Muck,
bu nedenle, sarayın kapısının önüne yerleşti, çünkü oradaki eski ikametgahından, mutfak ustasının
burada kraliyet masası için bu tür nadir
şeyler satın alacağını gayet iyi biliyordu.
Muck, o ileri gelenin avluda yürüdüğünü gördüğünde, daha yeni oturmuştu.
Saray kapısına yerleşen tüccarların eşyalarını inceledi; sonunda gözü
Muck'ın küçük sepetine
takıldı.

"Ah! Nefis bir lokma!" dedi, "Majestelerini kesinlikle memnun edecektir: tüm sepet için ne istiyorsunuz?" Muck onlara yüksek bir fiyat
belirtti ve pazarlık kısa sürede yapıldı. Mutfak ustası
sepeti kölesine verdi ve yoluna devam etti: Bu arada Küçük Muck
kaçtı, çünkü mahkemenin başındaki değişiklik kendini gösterdiğinde, onları satan kişi olarak
cezalandırılacağından korkuyordu.

Masada kral çok memnundu ve mutfak ustasına her zamankinden daha fazla övgüde bulundu, çünkü iyi mutfağı ve masası için her zaman en nadir lokmaları aradığı için; ancak, arka planda ne gibi lezzetler olduğunu çok iyi bilen görevli,
hoş bir şekilde gülümsedi ve sadece birkaç kelime söyledi: "Gün akşam olana kadar tamamen bitmez," veya "Sonu iyi, her şey iyi," böylece prensesler onun ne getireceğini çok merak ediyorlardı. Ancak,
ince, davetkar incirleri
masaya koyduğu anda, orada bulunanların dudaklarından evrensel bir "Ah!"
çıktı. "Ne kadar olgun! Ne kadar narin!" diye haykırdı kral; "Mutfak ustası, sen tam bir ruhlu adamsın ve
bizim özel lütfumuzu hak ediyorsun!" Böyle konuşan, bu kadar seçkin
yemekleri çok az yapmaya özen gösteren kral, kendi elleriyle
incirleri masanın etrafına dağıttı. Her prens ve prenses
iki tane aldı; saray hanımları, Vezirler ve Ağalar, her biri;
geri kalanları önüne koydu ve büyük bir zevkle
yutmaya başladı.

"Tanrı aşkına, baba, neden bu kadar garip görünüyorsun?" diye aniden
haykırdı Prenses Amarza. Herkes şaşkınlıkla krala
baktı; başından aşağı kocaman kulaklar sarkıyordu, uzun bir burun köprü gibi çenesinin üzerine uzanıyordu; kendilerine de, birbirlerine, şaşkınlık ve dehşetle bakıyorlardı; hepsi, az çok, aynı garip başlıkla
süslenmişti.

Sarayın dehşeti hayal edilebilir. Şehirdeki tüm doktorlar hemen çağrıldı; küstah bir tavırla geldiler,
reçeteli haplar ve karışımlar verdiler, ancak kulaklar ve burunlar kaldı.
Prenslerden birini ameliyat ettiler, ancak kulaklar tekrar çıktı.

Gizlendiği yerden, Muck
tüm hikayeyi duymuştu ve artık ameliyatlara başlamasının
zamanının geldiğini anlamıştı. İncirlerinin satışından elde ettiği parayla, kendisini bilgili bir adam olarak temsil edecek bir elbise satın almıştı; keçi kılından uzun bir sakal bu yanılsamayı tamamlıyordu. İncirlerle dolu küçük bir keseyle kraliyet sarayına gitti ve yabancı bir doktor olarak yardım teklif etti. İlk başta oldukça
inançsızdılar; ancak Küçük Muck prenslerden birine bir incir verdiğinde ve böylece kulaklarını ve burnunu orijinal şekline döndürdüğünde,
hepsi yabancı tarafından tedavi edilmek için can atıyorlardı. Ancak kral onu sessizce elinden tuttu ve dairesine götürdü; sonra hazine odasına açılan bir kapıyı açarak Muck'a onu takip etmesi için işaretler yaptı.

"İşte hazinelerim," dedi kral; "kendin için seç: ne olursa olsun, eğer beni bu utanç verici kötülükten kurtarırsan senin olsun." Bu, Küçük Muck'ın kulaklarında hoş bir müzikti: içeri girdiği anda terliklerinin yerde durduğunu ve hemen yanında küçük asasının yattığını görmüştü. Sanki kraliyet hazinelerine hayret ediyormuş gibi odanın içinde dolaştı; ama sevgili ayakkabılarına ulaşır ulaşmaz,
aceleyle onları giydi ve küçük bastonu alıp
sahte sakalını kopardı ve şaşkın krala sürgündeki Muck'ın
bilinen yüzünü gösterdi.

[Resim]

"Sahte kral!" dedi, "sadık hizmeti nankörlükle ödüllendiren, hak ettiğin cezayı al, şu an sahip olduğun şekil bozukluğunu. Sana kulakları bırakıyorum ki, her gün Küçük Muck'ı hatırlatsınlar." Böyle konuştuktan sonra, topuklarının üzerinde hızla döndü, kendini çok uzaklarda görmek istedi ve kral yardım çağıramadan Küçük Muck kaybolmuştu. O zamandan beri, burada büyük bir refah içinde ama tek başına, hor gördüğü adamlar için yaşadı. Deneyim onu ​​bilge bir adam yaptı - dış görünüşünde rahatsız edici bir şeyler olsa da, alayınızdan çok hayranlığınızı hak eden biri.

* * * * *

Babamın hikayesi böyleydi. Ona iyi küçük adama karşı davranışlarımdan
samimi bir şekilde pişman olduğumu söyledim ve o da bana
vermek istediği cezanın diğer yarısını affetti. Yoldaşlarıma cücenin harikulade hikayesini anlattım ve ona karşı öyle bir sevgi duyduk ki, artık kimse ona hakaret etmiyordu. Aksine,
yaşadığı sürece ona saygı duyduk ve ona Kadı veya Müftü'ye eğildiğimiz kadar eğildik.

* * * * *

Yolcular, yolculuklarının geri kalanında kendilerini ve hayvanlarını dinlendirmek için bu kervansarayda bir gün dinlenmeye karar verdiler. Önceki günün neşesi yine hakim oldu ve çeşitli sporlarla eğlendiler. Ancak yemekten sonra, beşinci tüccar Ali Sizah'ı geri kalanlara karşı görevini yerine getirmesi ve onlara bir hikaye anlatması için çağırdılar. Ali Sizah, hayatının kayda değer maceralar açısından çok fakir olduğunu ve bunlarla ilgili bir hikaye anlatamayacağını söyledi, ancak onlara bununla hiçbir ilgisi olmayan bir şey anlattı: "Sahte Prens'in hikayesi."

[İllüstrasyon]

SAHTE PRENS.

Bir zamanlar Labakan adında dürüst bir kalfa terzi vardı ve mesleğini İskenderiye'de mükemmel bir ustadan öğrenmişti. Labakan'ın iğneyle beceriksiz olduğu söylenemezdi; tam tersine, mükemmel işler yapabiliyordu: ayrıca, ona tembel demek haksızlık olurdu. Bununla birlikte, arkadaşları onun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, çünkü o sık sık saatlerce o kadar hızlı dikiş dikerdi ki
iğne elinde parıldar, iplik duman çıkarırdı ve
hiç kimse onunla boy ölçüşemezdi. Ancak başka bir zaman (ve bu, ne yazık ki!
daha sık olurdu), derin bir meditasyona oturur,
dikkatle bakan gözleriyle dik dik önüne bakardı ve o kadar tuhaf bir yüz ifadesi ve
havayla bakardı ki, efendisi ve diğer kalfalar onun görünüşü hakkında "Labakan yine asil yüzünü taktı"dan başka bir şey söyleyemezlerdi. "

Ancak Cuma günü, diğerleri duadan sessizce evlerine döndüklerinde Labakan, kendisi için büyük emeklerle yaptığı güzel bir giysiyle camiden çıkar ve şehrin meydanlarında ve sokaklarında yavaş ve kibirli adımlarla yürürdü. Böyle zamanlarda, arkadaşlarından biri, "Sevinç seninle olsun!" veya "Nasılsın, dostum Labakan?" diye bağırırsa, elini kullanarak küçümseyici bir şekilde bir takdir
gösterisi yapar veya çok nazik olması gerektiğini hissederse, başını nazikçe eğerdi. Efendisi ona şakayla, "Labakan, sende bir prens kayboldu" dediğinde, sevinir ve "Sen de bunu fark ettin mi?" veya "Ben bunu çoktan
düşündüm" diye cevap verirdi.

Dürüst kalfa terzi uzun süre bu şekilde davrandı, efendisi ise onun bu çılgınlığına tahammül etti, çünkü diğer açılardan iyi bir adamdı ve mükemmel bir işçi. Fakat bir gün,
Selim, İskenderiye'den geçen sultanın kardeşi,
ustası için bir bayram giysisi gönderdi,
üzerinde değişiklik yaptırdı,
ve efendisi en iyi işi yaptığı için onu Labakan'a verdi.
Akşam, çıraklar günün emeğinden sonra dinlenmek için dışarı çıktıklarında, karşı konulamaz bir arzu Labakan'ı
sultan'ın kardeşinin giysisinin asılı olduğu atölyeye geri götürdü. Bir süre, düşünerek,
kısa bir süre işlemelerin ihtişamına,
kısa bir süre de kadife ve ipeğin çeşitli renklerine hayran kalarak giysinin önünde durdu. Buna engel olamadı, onu giymeliydi; ve işte!
sanki kendisi için yapılmış gibi ona çok yakışmıştı. "Ben de diğerleri kadar iyi bir
prens değil miyim?" diye sordu kendi kendine, odada bir aşağı bir yukarı yürürken. "Ustamın kendisi, bir prens olarak doğduğumu söylemedi mi?" Çırak, giysilerle oldukça kralvari bir tavır takınmış gibi görünüyordu; karanlıkta bir kralın oğlu olduğuna inanmaktan başka bir şeye inanamazdı ve bu nedenle dünyaya doğru yola çıkmaya karar verdi, insanların daha önce aşağılık konumunun örtüsü altında doğuştan gelen onurunu keşfetmeyecek kadar aptal olduğu bir şehri terk etti. Muhteşem giysi ona iyi bir peri tarafından gönderilmiş gibiydi; bu nedenle böylesine değerli bir hediyeyi küçümsememeye karar vererek, küçük parasını cebine koydu ve gecenin karanlığından hoşlanarak İskenderiye kapılarından dışarı çıktı. Yeni prens, güzergahı üzerindeki her yerde hayranlık uyandırdı, çünkü muhteşem giysi ve ciddi, görkemli havası, onun sıradan bir yaya olarak görülmesine izin vermiyordu. Birisi ona bu konuda soru sorduğunda, gizemli bir bakışla, bunun için sebepleri olduğunu söylemeye özen gösteriyordu. Ancak, yaya olarak seyahat ederek kendisini alay konusu yaptığını fark ederek, az bir miktar parayla eski bir at satın aldı; bu ona çok uygundu, çünkü bu at, kendisini mükemmel bir binici olarak göstermeye zorlayarak, alışılmış sessizliğini ve yumuşaklığını asla zorlaştırmıyordu, ki aslında öyle değildi. Bir gün, adım adım, Murva'sı üzerinde yoluna devam ederken (atına böyle isim vermişti), bir yabancı ona katıldı ve onunla birlikte seyahat etmek için izin istedi, çünkü ona mesafe çok daha kısa gelecekti, bir başkasıyla sohbet ediyordu. Binici, neşeli, genç bir adamdı, zarif ve kibar tavırlıydı. Kısa süre sonra Labakan'la nereden ve nereye gittiğine dair bir sohbet başlattı ve onun da, tıpkı kalfa terzi gibi, dünyada amaçsızca seyahat ettiği ortaya çıktı. Adının Ömer olduğunu, Kahire'nin talihsiz paşası Elfi Bey'in yeğeni olduğunu ve şu anda amcasının ölüm döşeğinde kendisine verdiği bir görevi yerine getirmek için yolda olduğunu söyledi. Labakan, durumuyla ilgili olarak o kadar açık sözlü değildi; ona yüksek bir soydan geldiğini ve zevk için seyahat ettiğini söyledi. İki genç adam birbirlerinden memnundu ve birlikte yola devam ettiler. İkinci gün Labakan, yoldaşı Ömer'i, kendisine verilen görevle ilgili olarak sorguladı ve şaşkınlığına
şunu öğrendi. Kahire'nin bashaw'ı Elfi Bey, Ömer'i en erken çocukluğundan beri yetiştirmişti; genç adam anne ve babasını hiç tanımamıştı. Fakat kısa bir süre önce, düşmanları tarafından saldırıya uğrayan ve üç felaketli çatışmadan sonra ölümcül şekilde yaralanan Elfi Bey, kaçmak zorunda kaldı ve sorumluluğundaki kişiye yeğeni olmadığını, astrologunun kehanetinden korkup genç prensi sarayından uzaklaştıran ve onu yirmi ikinci yaş gününe kadar bir daha asla görmeyeceğine yemin eden güçlü bir lordun oğlu olduğunu açıkladı. Elfi Bey babasının adını söylememişti,
ama ona, yirmi iki yaşına gireceği Ramazan ayının dördüncü gününde, İskenderiye'nin dört günlük doğusundaki meşhur El-Serujah sütununa gitmesini kesin bir şekilde emretmişti: orada, sütunun yanında duracak adamlara, "İşte aradığınız ben!" sözleriyle birlikte bir hançer verecekti. Eğer onlar, "Seni koruyan Peygamber mübarek olsun!" diye cevap verirlerse, o zaman onları takip edecekti; onu babasına götüreceklerdi.

Kalfa terzi Labakan, bu bilgiye çok şaşırmıştı; o andan itibaren, talihin ona bahşettiği kıskanç gözlerle Prens Ömer'e baktı, oysa zaten güçlü bir babanın yeğeni, bir kralın oğlunun itibarını taşıyordu;
ama ona, bir prens için gerekli olan her şeyi bahşettiği halde, alay konusu olarak belirsiz bir soy ve günlük bir meslek bahşetti. Kendisiyle prens arasında bir karşılaştırma başlattı. Prensin çok canlı bir görünüme sahip bir adam olduğunu itiraf etmek zorundaydı; o güzel, ışıltılı gözler, cüretkar bir
burun, centilmence, hoşgörülü bir tavır, kısacası, herkesin övmeye meyilli olduğu tüm dışsal
başarılar. Ama arkadaşında bulduğu çekicilikler ne kadar çok olursa olsun, yine de kendi kendine bir Labakan'ın kraliyet babası için gerçek bir prensten daha az kabul edilebilir olmayacağını kabul etmek zorundaydı.

Bu düşünceler Labakan'ı bütün gün takip etti; onlarla birlikte en yakın gece konaklama yerinde uyumaya gitti; ama sabah uyandığında,
ve gözü, yanında uyuyan, sessizce dinlenen ve artık kesin olan talihini hayal edebilen Ömer'e takıldığında,
o zaman,
hile veya şiddet yoluyla, talihsiz kaderin kendisine
vermediği şeyi elde etme düşüncesi içinde doğdu. Geri dönen prensin tanınma
imgesi olan hançer, uyuyanın kuşağında asılıydı; onu yavaşça dışarı çekip,
sahibinin göğsüne saplamak için. Yine de, kalfanın huzurlu ruhu, cinayet düşünceleri karşısında geri çekildi;
kendisini hançeri ele geçirmekle ve prensin daha hızlı atını
dizinlemekle yetindi; ve Ömer, tüm umutlarının
sömürüldüğünü görerek uyanmadan önce, hain arkadaşı birkaç mil
yolundaydı.

Labakan'ın prensi soyduğu gün, kutsal Ramazan ayının ilk günüydü ve bu nedenle, kendisinin iyi bildiği El-Serujah sütununa ulaşmak için dört günü vardı. Bulunduğu bölge en fazla dört günlük bir yolculuk mesafesinde olmasına rağmen, gerçek prens tarafından geçilme korkusuyla
hızla oraya ulaşmaya çalışıyordu.
İkinci günün sonunda, El-Serujah sütununu gördü. Geniş bir ovanın ortasında, küçük bir yükseltide duruyordu ve iki veya üç fersah uzaklıktan görülebiliyordu. Labakan'ın kalbi bu görüntü karşısında hızla atıyordu: son iki gündür at sırtında oynayacağı rolü düşünmek için yeterince zamanı olmasına rağmen, yine de bir suçluluk duygusu onu endişelendiriyordu; ancak, bir prens olarak doğduğu düşüncesi onu tekrar cesaretlendirdi ve hedefe doğru yenilenmiş bir güvenle ilerledi. Sütunun etrafındaki bölge ıssız ve çöldü ve yeni prens, daha önce birkaç gün boyunca kendine yiyecek sağlamamışsa,
geçimini sağlamakta biraz zorluk çekecekti. Atının yanına, bazı palmiyelerin altına uzandı ve orada
uzak kaderini bekledi.

Ertesi günün ortalarına doğru, ovayı sütun El-Serujah'a doğru geçen büyük bir at ve deve alayı gördü. Sütunun durduğu tepenin eteğine ulaştı; orada muhteşem çadırlar kurdular ve hepsi zengin bir paşanın veya şeyhin seyahat
takımına benziyordu. Labakan, gözüne çarpan kalabalık kafilenin,
kendisi için buraya gelmek için zahmete girdiğini ve o anda onlara gelecekteki efendilerini memnuniyetle göstereceğini fark etti; ancak prens olarak yürüme konusundaki hevesli arzusunu bastırdı; çünkü, gerçekten de, ertesi sabah en cesur
isteklerini gerçekleştirecekti.

Sabah güneşi, hayatının en önemli anına, onu aşağı bir durumdan, kraliyet babasının yanına yükseltecek olan, fazlasıyla mutlu terziyi uyandırdı. Atını direğe doğru sürmek için dizginlerken, aslında izlediği yolun adaletsizliği aklına geldi; düşünceleri ona, güzel umutlarında ihanete uğramış gerçek bir prensin acısını resmetti; ama zar atılmıştı: yapılanlar geri alınamazdı ve öz sevgi ona, en güçlü kralın oğlu gibi görünmeye yetecek kadar görkemli göründüğünü fısıldadı. Bu düşüncelerden ilham alarak atına atladı ve tüm cesaretini toplayarak, çeyrek saatten daha kısa bir sürede onu sıradan bir dörtnala koşturmak için tepenin eteğine ulaştı. Atından indi ve onu yakınlarda büyüyen çalılardan birine bağladı; sonra Prens Ömer'in hançerini çekti ve tepeye doğru ilerledi. Sütunun dibinde, yaşlı, gri saçlı, kral gibi yüce bir görünüme sahip bir adamın etrafında altı kişi duruyordu. Altın kumaştan yapılmış, beyaz bir kaşmir şal ve parlak değerli taşlarla süslenmiş karlı bir sarıkla çevrili muhteşem bir kaftan, onu zengin ve asil bir adam olarak gösteriyordu. Labakan ona doğru ilerledi ve önünde eğilerek, hançeri uzatırken şöyle dedi: "İşte ben, aradığın kişi." Gri saçlı adam, sevinç gözyaşlarıyla, "Seni koruyan Peygamber'e övgüler olsun!" diye cevapladı. "Sevgili oğlum Ömer, yaşlı babanı kucakla!" İyi terzi bu ciddi sözlerden derinden etkilendi ve karışık sevinç ve utanç duygularıyla yaşlı asilzadenin kollarına gömüldü. Ancak yeni rütbesinin bulutsuz sevincinin tadını yalnızca bir an için çıkardı; Kralın kollarından kendini kaldırdığında, bir binicinin
ovadan tepeye doğru hızla ilerlediğini gördü. Yolcu
ve atı garip bir görüntü sergiliyordu; hayvan, inatçılıktan veya yorgunluktan, ilerlemek istemiyor gibiydi. Ne bir tempo ne de bir tırıs olan
tökezleyen bir yürüyüşle ilerliyordu; ancak binici
elleri ve ayaklarıyla onu daha hızlı koşmaya teşvik etti. Labakan, atı Murva'yı ve gerçek Prens Ömer'i çok geçmeden tanıdı. Ancak
içinde bir kez daha yalanın kötü ruhu hakim oldu ve
ne olursa olsun, gasp ettiği hakları desteklemek için hareketsiz bir cepheyle karar verdi. Zaten, uzakta, atlının işaretler yaptığını görmüşlerdi; sonunda, Murva'nın yavaş yürüyüşüne rağmen, tepenin dibine ulaştığında, atından atladı ve
hızla tırmanmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Dur! Kim olursanız olun, kendinizi
en rezil bir sahtekârın aldatmasına izin vermeyin! Benim adım Ömer ve
hiçbir ölümlünün adımı kötüye kullanmasına izin vermeyin!"

Olaydaki bu dönüş karşısında, çevredekilerin yüzlerinde büyük bir şaşkınlık belirdi; özellikle yaşlı adam,
birbirine sorgulayıcı bir şekilde bakarken çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bunun üzerine
Labakan, ancak en güçlü çabayla kazanılan bir sakinlikle konuştu.

"En merhametli efendi ve baba, bu adam tarafından yanlış yola sürüklenmeyin. O, bildiğim kadarıyla, İskenderiyeli deli bir terzi çırağı, Labakan, öfkemizden çok acımamızı hak ediyor."

Bu sözler prensi neredeyse çılgına döndürdü. Tutkuyla köpüren prens, Labakan'a atlamak istedi, ancak etraftakiler, kendilerini araya
atarak onu güvence altına aldılar, yaşlı adam ise şöyle dedi:
"Gerçekten, sevgili oğlum, zavallı adam delirmiş. Onu bağlayıp
develerimizden birine koysunlar; belki talihsizlere
biraz yardım edebiliriz."

Prensin öfkesi yatışmıştı; gözyaşları içinde yaşlı adama haykırdı, "Kalbim bana senin babam olduğunu söylüyor; annemin anısına, seni çağırıyorum--beni dinle!"

"Ah! Tanrı bizi korusun!" diye cevapladı prens: "zaten yine çılgınca konuşmaya
başladı. Adam nasıl böyle çılgın düşüncelere kapılabilir?" Bunun üzerine Labakan'ın kolunu tutup onu tepeden aşağı eşlik ettirdi. İkisi de güzel ve zengin bir şekilde donatılmış atlara binip alayın başında ovada ilerlediler. Ancak talihsiz prensin ellerini bağladılar ve onu bir devenin sırtına sıkıca bağladılar. İki atlı sürekli yanındaydı ve her hareketini dikkatle izliyorlardı.

Yaşlı prens, Vechabites'in sultanı Saoud'du. Bir süredir çocuksuz yaşıyordu; sonunda çok arzuladığı bir prens ona doğdu. Ancak oğlunun kaderi hakkında danıştığı astrolog ona yirmi ikinci yaşına kadar bir düşman tarafından yerinden edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi. Bu nedenle, tamamen güvende olması için, sultan onu büyütmek üzere eski ve yorgun dostu Elfi Bey'e; ve yirmi iki hüzünlü yıl ona bakmadan yaşamıştı.

Sultan, sözde oğluna bunu aktardı ve
şekli ve ağırbaşlı tavırlarıyla ölçülemeyecek kadar memnun görünüyordu.

Sultanın topraklarına vardıklarında, her yerde
halk tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar; çünkü
şehzadenin gelişinin söylentisi şehirlere ve kasabalara
yangın gibi yayılmıştı. Geçtikleri sokaklarda, çiçeklerden ve dallardan kemerler
dikilmişti; evleri her renkten parlak halılar süslüyordu; ve insanlar, kendilerine böylesine asil bir prens
keşfeden Tanrı'yı ​​ve peygamberini yüksek sesle övüyorlardı. Bütün bunlar terzinin gururlu kalbini
sevinçle doldurdu: gerçek Ömer'i daha da mutsuz etti, oysa hala bağlıydı ve alayı sessiz bir umutsuzlukla takip ediyordu. Bu evrensel sevinçte, her şey onun şerefine olmasına rağmen,
hiç kimse ona dikkat etmedi. Binlerce ve tekrar binlerce ses Ömer'in adını haykırdı; ama bu adı gerçekten taşıyanın, onun
hiç kimse farkına varmadı: en fazla, sadece bir veya iki kişi yanlarında kimi taşıdıklarını sordu, sıkıca bağlanmış ve prensin kulağına korkutucu bir şekilde, muhafızlarının cevabı duyuldu, "Bu bir deli terzi."

Alay sonunda sultanın başkentine ulaştı, orada herkes diğer şehirlerden daha fazla
parlaklıkla karşılamaya hazırdı. Sultan, görkemli görünümlü yaşlı bir kadın, tüm maiyetiyle birlikte, kalenin en görkemli
salonunda onları bekliyordu. Bu odanın zemini büyük bir
halı ile kaplıydı; duvarlar, altın ipler ve püsküllerle büyük gümüş kancalara asılmış parlak mavi goblenle süslenmişti.

[Resim]

Alay geldiğinde hava kararmıştı ve buna bağlı olarak salonda birçok küresel renkli lamba yakılmıştı, bu da geceyi gündüz kadar parlak hale getiriyordu; ancak en belirgin parlaklık ve en çeşitli renklerle, salonun en uzak kısmındakiler, sultanın bir tahtta oturduğu yerde parlıyordu. Taht dört basamak üzerinde duruyordu ve saf altındandı, ametistlerle kakmalıydı. En seçkin dört emir, hanımlarının başının üzerinde kırmızı ipekten bir gölgelik tutuyordu;
ve Medine şeyhi onu tavus kuşu tüylerinden bir yelpaze ile serinletiyordu. Böylece sultan kocasını ve oğlunu bekliyordu; ikincisine doğumundan beri hiç bakmamıştı, ancak önemli rüyalar ona özlemlerinin nesnesini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, onu binlercesinden
tanıyacaktı.

Şimdi yaklaşan birliğin gürültüsünü duydular; trompetler ve davullar halkın
huzza'larıyla karışıyordu; atların nal sesleri
sarayın avlusunda duyuluyordu; adımlar giderek yaklaşıyordu; odanın
kapıları ardına kadar açıldı ve secde eden hizmetçilerin sıraları arasından, oğlunu elinden tutarak sultanı annesinin
tahtına doğru acele ettirdi.

"İşte," dedi, "sana, bu kadar çok özlediğin kişiyi getiriyorum."

Ancak sultan onu böldü ve bağırdı: "Bu benim oğlum değil!
Bunlar Peygamberin bana rüyalarımda gösterdiği özellikler değil!"

Tam padişah batıl inancını azarlamak üzereyken, salonun kapısı açıldı ve Prens Ömer, tüm gücünü kullanarak kaçmasını
sağladığı muhafızlarıyla birlikte içeri daldı. Nefes nefese tahtın önüne atıldı ve haykırdı:--

"Burada öleceğim! Beni öldürün, zalim baba, çünkü bu rezalete daha fazla
dayanamıyorum!"

Bu sözler karşısında herkes şaşkına döndü; talihsizin etrafını sardılar ve muhafızlar, onu yakalamak ve zincirlerini değiştirmek üzere aceleyle yaklaşmışlardı ki, o ana kadar sessiz bir şaşkınlıkla
bakan sultan tahttan
atıldı.

"Dur!" diye bağırdı; "Bu ve başkası değil, benim oğlum! Bu,
gözlerim onu ​​hiç görmemiş olsa da, kalbimin çok iyi tanıdığı kişi!" Muhafızlar istemeden Ömer'den geri çekilmişlerdi, ama
öfkeden köpüren sultan, onlara deliyi bağlamalarını emretti.

"Karar benim," diye bağırdı buyurgan bir tonla; "ve burada bir kadının rüyalarına göre değil, kesin ve yanılmaz işaretlere göre yargılayacağız. Bu," Labakan'ı işaret ederek, "oğlumdur, çünkü bana arkadaşım Elfi'nin gerçek
anahtarını, hançeri getirdi."

"Onu çaldı," diye bağırdı Ömer; "şüphesiz güvenimi haince suistimal etti!" Ama sultan oğlunun sesine kulak vermedi, çünkü her şeyde inatla kendi yargısını takip etmeye alışmıştı. Talihsiz Ömer'i zorla salondan sürüklemelerini emretti ve kendisi Labakan'la birlikte odasına çekildi, karısına öfkeyle doluydu, yine de onunla yirmi beş yıl mutlu bir şekilde yaşamıştı. Sultan bu olaydan dolayı kederliydi; bir sahtekârın sultanın kalbini ele geçirdiğine tamamen ikna olmuştu, mutsuz Ömer'i oğlu olarak gösteren rüyalar o kadar çok ve belirgindi ki. Üzüntüsü biraz azaldığında, kocasını hatasını ikna etmenin yollarını düşündü. Bu gerçekten zordu, çünkü kendisini oğlu olarak tanıtan adam, hançeri, tanınmanın göstergesi olarak sunmuştu ve ayrıca öğrendiğine göre, Ömer'in erken yaşamıyla ilgili o kadar çok şeyi prensin ağzından öğrenmişti ki, kendini ele vermeden rolünü oynayabiliyordu. Sultana sütunda eşlik eden adamları çağırdı
El-Serujah, tüm meseleyi tam olarak önüne sermek için
ve sonra en güvenilir kadın köleleriyle istişare etti. Seçti
ve bir anda reddetti, bu ve şu anlama geliyor; sonunda, yaşlı ve kurnaz bir Çerkes olan Melechsalah konuştu.

"Doğru duyduysam, saygıdeğer hanımım, bu
hançeri taşıyan kişi, oğlunuz olduğunu düşündüğünüz kişiye, çılgın bir terzi,
Labakan mı dedi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı sultan; "ama sen buna ne diyeceksin?"

"Siz," diye devam etti köle, "bu sahtekârın kendi adını oğlunuza
işlediği konusunda ne düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, aldatıcıyı yakalamak için mükemmel bir yolumuz var, bunu size özel olarak
anlatacağım."

Sultan, kölesine kulak verdi ve köle ona, onu memnun edecek gibi görünen bir plan fısıldadı, çünkü hemen
sultanın yanına gitmeye hazırlandı. Sultana akıllı bir kadındı ve sadece kocasının zayıf tarafını değil, aynı zamanda bundan nasıl faydalanacağını da biliyordu. Bu yüzden pes etmiş ve oğlunu kabul etmeye istekli görünüyordu, sadece bir koşul sunarak: Sultan, karısıyla arasındaki salgının
üzdüğü kişi, bunu kabul etti ve şöyle dedi:--

"Her birinden becerisinin bir kanıtını isterim; bir başkası belki
onların binicilik, teke tek mücadele veya mızrak atma konusunda yarışmasını isterdi: ama bunlar herkesin yapabileceği şeylerdir; onlara hem bilgi hem de el becerisi gerektiren bir şey vereceğim. Şu olacak: her biri bir kaftan ve bir çift pantolon yapacak ve sonra
en iyisini kimin yapabileceğini hemen göreceğiz."

Sultan gülerek cevap verdi, "Ah! İyi bir çare buldun! Oğlum en iyi kaftanı kimin yapabileceğini görmek için deli bir terzi ile mi yarışacak? Hayır! Bu olamaz." Ancak sultan, bu koşulu çoktan kabul ettiğini haykırdı ve sözünün eri olan kocası sonunda pes etti, ancak deli terzi kaftanını ne kadar güzel yaparsa yapsın onu asla oğlu olarak kabul etmeyeceğine yemin etti. Sultan bunun üzerine oğlunun yanına gitti ve annesinin kaprislerine boyun eğmesini rica etti, annesi artık kesinlikle onun elinden bir kaftan görmek istiyordu. İyi Labakan'ın kalbi sevinçle güldü; eğer tek eksik buysa, diye düşündü kendi kendine, o zaman hanım sultan yakında beni sevinçle görecek. İki oda düzenlenmişti, biri prens için, diğeri terzi için; Orada becerilerini deneyecekleri
yer vardı ve her biri makas, iğne, iplik ve
yeterli miktarda ipekle donatılmıştı.

Sultan, oğlunun nasıl bir kaftan ortaya çıkaracağını görmek için çok istekliydi, ancak sultanın kalbi,
kuramının başarısız olabileceği endişesiyle huzursuzca çarpıyordu. İki gün
işlerine odaklanmışlardı; üçüncü gün, sultan karısını çağırdı ve karısı geldiğinde, iki kaftanı ve yapımcılarını getirmesi için onu
odalara gönderdi. Labakan muzaffer bir tavırla
içeri girdi ve giysisini sultanın şaşkın bakışları
önüne uzattı.

"Bak, baba," dedi, "bak, anne! Bunun bir
kaftan şaheseri olup olmadığına bak. Bunu, bir başkasını üretip üretemeyeceğine dair
bahse girerek en yetenekli saray terzisine bırakacağım."

Sultan gülümseyerek Ömer'e döndü: "Ve sen, oğlum, ne getirdin?"

Öfkeyle ipeği ve makası yere attı.

"Bana atları evcilleştirmeyi ve kılıcımı sallamayı öğrettiler; ve mızrağım sana altmış adım öteden bir iz bırakacak. Ama iğne sanatı benim için
bilinmez; Kahire efendisi Elfi Bey'in
bir öğrencisi olmaya layık değil!"

"Ah, kalbimin gerçek oğlu!" diye haykırdı sultan. "Ah, seni
kucaklayabilsem ve seni çağırabilsem, oğlum! Beni affet, kocam ve efendi," diye devam etti, sultana dönerek, "sana karşı bu
hileyi başlattığım için. Şimdi kimin prens, kimin
terzi olduğunu görmüyor musun? Gerçekten de efendinin oğlunun yaptığı kaftan muhteşem ve hangi ustadan öğrendiğini sormak istiyorum!"

Sultan derin düşüncelere dalmıştı, güvensizlikle, bazen karısına, bazen de Labakan'a bakıyordu. Labakan, aptalca bir şekilde kendini ele verdiği için kızardığını ve şaşkınlığını gizlemeye çalışıyordu. "Bu kanıt
benim hoşuma gitmiyor," dedi; "ama Allah'a şükür! Aldatılıp aldatılmadığımı
öğrenmenin bir yolunu biliyorum." Onlara en hızlı atını getirmelerini emretti, bindi ve şehrin çok da uzağında olmayan bir ormana doğru yola çıktı. Orada, eski bir geleneğe göre, Adolzaide adında iyi bir peri yaşıyordu. Bu peri, daha önce sık sık ailesinin hükümdarlarına ihtiyaç anında tavsiyelerde bulunmuştu: Sultan oraya
hızla koştu.

Ormanın ortasında, yüksek sedirlerle çevrili açık bir yer vardı. Hikayeye göre, peri orada yaşıyordu; ve nadiren bir ölümlü burayı ziyaret ederdi, çünkü buraya duyulan belirli bir hayranlık, eski zamanlardan beri babadan oğula geçmişti. Sultan yaklaştığında atından indi, atını bir ağaca bağladı ve açık alanın ortasına
yerleşerek yüksek sesle haykırdı:--

"Eğer babalarıma ihtiyaç anında iyi öğüt verdiğin doğruysa, o zaman onların soyundan gelenlerin isteğini küçümseme ve
insan anlayışının çok dar görüşlü olduğu bir durumda bana akıl ver."

Son kelimesini söylemesine ramak kala, sedirlerden biri açıldı ve
uzun beyaz giysiler içinde, peçeli bir kadın dışarı çıktı.

"Sultan Suud, bana neden geldiğini biliyorum; dileğin haklı,
bu yüzden yardımım senin olacak. Şu iki sandığı al;
senin oğlun olduğunu iddia eden ikisinden her biri seçsin; biliyorum ki gerçek olan yanlış bir seçim yapmaz." Böyle konuşurken, peçeli kadın ona altın ve incilerle zengin bir şekilde süslenmiş iki küçük fildişi tabut uzattı: boşuna açmaya çalıştığı kapaklarının üzerinde, elmaslarla işlenmiş yazılar vardı.

Eve doğru giderken, sultan, elinden geleni
yapsa da açamadığı tabutların içindekilerin ne olabileceği konusunda çeşitli varsayımlarla kendini işkenceye soktu.
Dış taraftaki kelimeler konuya ışık tutmuyordu; çünkü birinin üzerine ŞEREF VE ŞÖHRET; diğerinin üzerine SERVET VE ZENGİNLİK yazılmıştı. Saoud, ikisi arasında seçim yapmanın zor olacağını düşündü, ikisi de eşit derecede çekici ve baştan çıkarıcı görünüyordu. Saraya vardığında karısını çağırdı ve ona perinin cevabını söyledi: kalbinin bağlandığı kişinin kraliyet kökenini gösterecek
tabutu seçebileceğine dair hevesli bir umutla doldurdu onu.

Sultanın tahtının önüne iki masa getirildi; bunların üzerine, kendi eliyle, Saoud iki kutuyu yerleştirdi; sonra, koltuğuna çıkarak, kölelerinden birine salonun kapısını açması için işaret verdi. Krallığın paşaları ve emirlerinden oluşan görkemli bir kalabalık açık kapıdan içeri akın etti: Duvarların etrafına dizilmiş muhteşem
yastıklara oturdular. Bunu yaptıklarında, Saoud ikinci bir işaret verdi ve Labakan tanıtıldı; kibirli adımlarla daireden geçti ve tahtın önünde şu sözlerle secdeye kapandı:--

"Efendim ve babamın emri nedir?" Sultan tahtına oturdu ve şöyle dedi:--

"Oğlum, bu isme ilişkin iddialarının gerçekliği konusunda şüpheler var; bu sandıklardan biri gerçek doğumunun onayını içeriyor. Seç! Doğru olanı seçeceğinden şüphem yok!" Labakan
kendini doğrulttu ve kutulara doğru ilerledi; uzun bir süre
hangisini seçeceğini düşündü, sonunda şöyle dedi:--

"Saygıdeğer baba, senin oğlun olmaktan daha yüce ne olabilir? Senin lütfunun zenginliğinden daha asil ne olabilir?
Üzerinde SERVET VE ZENGİNLİK yazan sandığı seçiyorum."

"Doğru seçimi yapıp yapmadığını yakında öğreneceğiz; bu arada
Medine'nin bashaw'ının yanındaki o mindere otur," dedi sultan, kölelerine tekrar işaret ederek.

Ömer içeri alındı; gözleri hüzünlüydü, havası üzgündü ve
görünüşü seyirciler arasında evrensel bir sempati uyandırdı. Kendini
tahtın önüne attı ve sultanın memnuniyetini sordu.
Saoud ona sandıklardan birini seçmesi gerektiğini söyledi: ayağa kalktı ve
masaya yaklaştı. Her iki yazıyı da dikkatle okudu ve şöyle dedi:--

"Son birkaç gün bana talihin ne kadar güvensiz, servetin ne kadar
geçici olduğunu gösterdi; ama aynı zamanda bana, cesurların
göğsünde asla yok edilemeyecek bir şeyin, ŞEREF'in, yaşadığını ve ŞÖHRET'in parlak yıldızının talihin yanında batmadığını da öğretti. Zar atıldı! Eğer bir
tacı
terk edersem, Şeref ve Şöhret, sen benim seçimimsin!" Elini
seçtiği tabutun üzerine koydu, ama sultan ona tabutu açmamasını emretti, o da Labakan'a aynı şekilde
masanın önünde ilerlemesini işaret etti. O da öyle yaptı ve aynı
anda
kutusunu kavradı. Sultan, Mekke'nin kutsal çeşmesi olan Zemzem'den su dolu bir kâse getirtti, yalvarmak için ellerini yıkadı,
yüzünü Doğu'ya çevirerek dua ederek secdeye vardı:

"Atalarımın Tanrısı! Yüzyıllardır ailemizi saf ve bozulmamış olarak kuran Sen, hiçbir değersizin Abbasiler'in adını lekelemesine izin verme; bu imtihan saatinde gerçek oğlumun yanında ol." Sultan ayağa kalktı ve tahtına yeniden çıktı.
Evrensel beklenti, orada bulunan herkesi zincirledi; neredeyse nefes almıyorlardı;
bir farenin salonda süründüğünü duyabilirdiniz, o kadar sessiz ve dikkatliydiler ki. En arkadakiler, önlerindekilerin başlarının üzerinden sandıkları görebilmek için boyunlarını uzattılar. Sultan, "Sandıkları açın" dedi ve daha önce hiçbir şiddetin zorlayamadığı sandıklar, şimdi kendiliğinden açıldılar.

Ömer'in seçtiğinde, kadife bir yastığın üzerine küçük bir
altın taç ve bir asa koydu: Labakan'ınkinde büyük bir iğne ve küçük bir
keten iplik. Sultan ikisine de tabutlarını önüne getirmelerini emretti: elindeki yastıktan küçük tacı aldı ve
harikaydı! Taç giderek büyüdü, ta ki gerçek bir
taç boyutuna ulaşana kadar. Tacı diz çöken oğlu Ömer'in üzerine koydu, alnını öptü ve sağ eline oturmasını söyledi. Ancak Labakan'a dönüp şöyle dedi:--

"Eski bir atasözü vardır, 'Ayakkabıcı, sonuna sadık kal;' Görünüşe göre
iğnene yapışmalısın. Gerçekten de,
ellerimden çok fazla merhamet görmeyi hak etmedin, ama bugün reddedemeyeceğim
biri senin için yalvardı; bu yüzden sana zavallı hayatını veriyorum; ama,
eğer tavsiyede bulunursam, ülkemi terk etmen için acele et."

Utanan, mahvolmuş olan zavallı terzi hiçbir cevap veremedi:
kendini prensin önüne attı ve gözlerine yaşlar doldu.

"Beni affedebilir misin, prens?" dedi.

"Bir dosta sadık olmak, bir düşmana cömert olmak, Abbasilerin
gururudur!" diye cevapladı prens, onu kaldırarak. "Huzur içinde git!"

"Gerçek oğlum!" diye bağırdı yaşlı sultan, derinden etkilenmiş ve Ömer'in
göğsüne çökerek. Emirler ve bashawlar ve ülkenin tüm soyluları, yeni prensi karşılamak için koltuklarından kalktılar ve bu evrensel
jübile ortasında, Labakan, göğsünü kolunun altına alarak, salondan dışarı
çıktı.

Sultanın ahırına indi, atı Murva'yı dizginledi ve
kapıdan İskenderiye'ye doğru yola koyuldu.
Prens olarak geçirdiği tüm kariyer, bir rüya gibi aklına geldi ve
inciler ve elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem sandık, tek başına, bunun boş bir hayal olmadığına onu ikna etti. Sonunda İskenderiye'ye vardığında, eski efendisinin evine gitti, atından indi ve atını kapıya bağlayarak
atölyeye yürüdü. Onu tanımayan usta,
alçak bir reverans yaptı ve ne istediğini sordu: ancak, misafirini daha yakından gördüğünde ve eski Labakan'ını tanıdığında, kalfalarını ve çıraklarını çağırdı ve hepsi, böyle bir karşılama beklemeyen zavallı Labakan'ın üzerine
çılgınca atıldılar; onu
düzeltme demirleri ve metre çubuklarıyla dövdüler, iğnelerle deldiler ve keskin makaslarla çimdiklediler, ta ki bitkin bir şekilde eski giysilerden oluşan bir yığının üzerine
çökene kadar. Orada yatarken, usta, bir an için darbelerinden vazgeçti ve çalınan giysileri sormayı bıraktı: Labakan, sadece bu nedenle geri döndüğünü, her şeyi yoluna koymak için olduğunu boşuna söyledi; kaybı için ona üç kat tazminat teklif etti; usta ve kalfaları ona tekrar saldırdılar, onu korkunç bir şekilde dövdüler ve onu kapı dışarı ettiler. Yaralı ve yaralı bir şekilde Murva'ya bindi ve bir kervansarayın yolunu tuttu. Orada yorgun, kesik başını yere koydu, yeryüzünün acılarını, çoğu zaman ödüllendirilmeyen
erdemleri ve tüm insan nimetlerinin
hiçliğini ve geçiciliğini düşündü. Büyüklük umutlarından vazgeçme ve dürüst bir burjuva olma kararlılığıyla uykuya daldı. Ertesi gün de kararından pişman olmadı, çünkü efendisinin ve kalfaların ağır elleri, onun tüm asalet düşüncelerini
söküp atmıştı.

Sandığını yüksek bir fiyata bir kuyumcuya sattı ve işi için bir
atölye kurdu. Her şeyi ayarladıktan ve
penceresinin önüne, LABAKAN, TİCARET
TERZİSİ yazan bir tabela astıktan sonra oturdu ve sandıkta bulduğu iğne ve iplikle, efendisinin
çok
şaşırtıcı bir şekilde yırttığı ceketi onarmaya başladı. İşinden çağrıldı, ama geri döndüğünde, gözleri ne kadar
harika bir
görüntüyle karşılaştı! İğne, hiç kimse tarafından dokunulmadan, gayretle dikiyordu; Labakan'ın en becerikli anlarında bile hiç yapmadığı kadar ince, zarif
dikişler yapıyordu.

Gerçekten de nazik bir perinin en küçük hediyesi bile faydalıdır ve çok
değerlidir! Hediyenin bir başka iyi niteliği daha vardı; iğne ne kadar çalışkan olursa olsun, az miktardaki iplik asla bitmezdi.

Labakan birçok müşteri edindi ve kısa süre sonra çevredeki en ünlü
terzi oldu. Giysileri kesti ve iğneyle ilk dikişi
attı ve hemen ikincisi,
tümü tamamlanana kadar, durmadan çalıştı. Usta Labakan kısa süre sonra
tüm şehri müşteri olarak edindi, çünkü işi güzeldi ve
ücretleri düşüktü; ve İskenderiye halkının kafasını tek bir şey meşgul ediyordu, o da işini
tamamen kalfalar olmadan ve kapalı kapılarla
nasıl bitirdiğiydi.

Servet ve zenginlik vaat eden sandığın sloganı böylece gerçekleşiyordu. Servet ve zenginlik, iyi terzinin adımlarına, giderek artan bir şekilde eşlik ediyordu ve her ağızda yaşayan genç sultan Ömer'in övgülerini dinlediğinde;
Bu cesur adamın halkının gururunun ve sevgisinin, düşmanlarının dehşetinin nesnesi olduğunu duyduğunda; o zaman eski prens kendi kendine şöyle derdi: "Hâlâ bir terzi olarak kalmam daha iyi, çünkü ŞEREF VE ŞÖHRET her zaman tehlikeyle birlikte gelir."

Labakan böyle yaşadı, kendinden memnun, kasabalıları tarafından saygı görüyordu; ve bu arada iğne kurnazlığını kaybetmemişse, hala iyi Peri Adolzaide'nin sonsuz ipliğiyle dikiyor.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Gün batımında Kervan yola çıktı ve kısa süre sonra Birket-el-had'a, yani "Hacıların Çeşmesi"ne ulaştı; buradan Kahire'ye olan mesafe üç fersahtı. Kervan bu sırada bekleniyordu ve tüccarlar kısa süre sonra arkadaşlarının şehirden gelip onları karşılamaya geldiğini görmenin zevkini yaşadılar. Bebel-Falch kapısından girdiler, çünkü Mekke'den gelenlerin bu kapıdan girmesi
iyi bir alamet olarak kabul ediliyordu, çünkü Peygamber de buradan geçmişti.

Pazar yerinde dört Türk tüccar yabancı ve Yunan Zaleukos'tan vedalaşıp arkadaşlarıyla birlikte evlerine gittiler.
Ancak Zaleukos arkadaşına güzel bir kervansaray gösterdi ve
kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. Yabancı kabul etti ve
giysisini değiştirmesi gerektiği anda
ortaya çıkacağına söz verdi.
Yunanlı, yolculuk sırasında kendisine karşı derin bir saygı duyduğu yabancıya
güzel bir eğlence vermek için her türlü düzenlemeyi yaptı; ve etler ve içecekler uygun şekilde
getirilince, misafirini bekleyerek oturdu.

Dairelerine giden galeriden yavaş ve ağır adımlarla yaklaştığını duydu. Onu bir arkadaş olarak karşılamak ve
eşiğe hoş geldin demek için ayağa kalktı; ama, dehşet içinde, kapı açıldığında geri çekildi - aynı korkunç Kırmızı-manto önünden içeri girdi! Gözleri hala ona dönüktü; bu bir yanılsama değildi: aynı
yüce, buyurgan figür, altından koyu gözlerin parladığı maske, altın işlemeli kırmızı pelerin - hepsi ona fazlasıyla tanıdıktı, hayatının en korkunç anlarında olduğu gibi zihnine kazınmıştı. Zaleukos'un göğsü çekişen duygularla kabardı; uzun zamandır bu çok iyi hatırlanan hayaletle barışmış hissediyordu ve onu affetmişti; yine de aniden ortaya çıkması her yarayı yeniden açtı. Hayatının çiçeklenmesini zehirleyen o acı dolu işkence saatleri, bir anlığına geri
dönüp ruhunu sardı.

"Ne istiyorsun, korkunç adam?" diye bağırdı Yunanlı, hayalet hala eşikte hareketsiz dururken. "Uzaklaş, seni lanetlemeyeyim!"

"Zaleukos!" dedi maskenin altından iyi bilinen bir ses: "Zaleukos! Misafirini böyle mi karşılıyorsun?" Konuşmacı maskeyi çıkardı ve pelerinini geriye attı: Yabancı Selim Baruch'tu bu! Ama yine de
Zaleukos rahat görünmüyordu, çünkü Ponte Vecchio'nun
Bilinmeyenini çok açık bir şekilde tanıyordu: yine de, eski misafirperverlik alışkanlıkları
yenildi; sessizce yabancıya masaya oturması için işaret etti.

"Düşüncelerini tahmin edebiliyorum," diye başladı ikincisi, yerlerini aldıklarında: "gözlerin bana sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Sessiz
olabilirdim ve bakışların beni bir daha asla görmeyecekti; ama sana bir açıklama borçluyum ve bu yüzden lanetini alma riskine rağmen eski kılığımla karşına çıkmaya cesaret ettim. Bir keresinde bana, 'Babalarımın inancı onu sevmemi emrediyor; ve o muhtemelen benden daha mutsuz,' demiştin: buna emin ol dostum ve benim gerekçelerimi dinle.

"Hikayemi tam olarak anlayabilmen için çok gerilere gitmeliyim. İskenderiye'de, Hristiyan ebeveynlerden doğdum. Babam, eski ve seçkin bir Fransız ailesinin en küçük oğluydu ve az önce bahsettiğim
şehrin anayurdunun konsolosuydu. Onuncu yaşımdan itibaren annemin kardeşlerinden biri tarafından Fransa'da büyütüldüm ve devrim
başladıktan birkaç yıl sonra, atalarının topraklarında artık güvende olmayan amcamla birlikte, deniz ötesindeki ailemin yanına sığınmak için ilk kez anavatanımı terk ettim.
Fransa'nın sıkıntılarının bizi mahrum bıraktığı
huzur ve sükuneti babamın evinde bulmayı umarak hevesle karaya çıktık.
Ama ah! Babamın evinde her şeyi olması gerektiği gibi bulamadım: bu çalkantılı zamanların dış fırtınaları, doğru, oraya ulaşmamıştı; ama talihsizlik daha da beklenmedik bir şekilde ailemin en içteki
kalplerine yerleşmişti. Gelecek vaat eden genç bir adam olan, babamın baş sekreteri olan kardeşim, kısa bir süre önce, yakınımızda yaşayan bir Floransalı soylunun kızı olan genç bir hanımla evlenmişti: Bizim gelişimiz
den iki gün
önce aniden ortadan kaybolmuştu ve ne ailemiz ne de kendi babası onun en ufak bir izini göremiyordu.
Sonunda, yürüyüşte çok uzağa gittiği ve haydutların eline düştüğü sonucuna vardılar. Bu düşünce, zavallı kardeşim için, çok geçmeden öğrenilen gerçekle karşılaştırıldığında neredeyse
hoştu. Hain, babasının evinde tanıştığı genç bir Napoliliyle kaçmıştı.
Bu adımdan fazlasıyla etkilenen kardeşim, suçluyu cezalandırmak için her yolu denedi; ama boşuna: Napoli ve Floransa'da hayret uyandıran girişimleri, sadece onun ve bizim talihsizliğimizi tamamlamaya hizmet etti. Floransalı asilzade, kardeşime adaletin yerine getirildiğini görme bahanesiyle memleketine döndü, ama gerçekte hepimizi yok etme kararlılığıyla. Kardeşimin başlattığı tüm sınavları boşa çıkardı ve çeşitli yollarla elde ettiği nüfuzunu nasıl kullanacağını o kadar iyi biliyordu ki, babam ve kardeşim hükümetleri tarafından şüphe altına alındı, en utanç verici şekilde yakalandılar, Fransa'ya götürüldüler ve orada celladın baltasıyla öldürüldüler. Zavallı annem aklını kaybetti; ve on uzun ay geçene kadar, ölüm onu ​​korkunç durumundan kurtarmadı, ancak son birkaç gün boyunca mükemmel bir bilince sahipti. Böylece şimdi
dünyada yalnız kalmıştım: tek bir düşünce tüm ruhumu işgal ediyordu,
tek bir düşünce üzüntülerimi unutmamı söylüyordu; bu, annemin son anlarında
içimde yaktığı kudretli alevdi.

"Son anlarında, dediğim gibi, anılar geri geldi; beni çağırdı ve sakin bir şekilde kaderimizden ve kendi ölümünden bahsetti.
Sonra herkesi odadan dışarı gönderdi, ciddi bir tavırla,
sefil yatağından kalktı ve eğer bana bir şeyle suçlayacağı bir şeyi başaracağıma yemin edersem, onun onayını alacağımı söyledi. Ölmekte olan annemin sözlerine şaşırarak,
bana ne söylerse yapacağıma yemin ettim. Bunun üzerine Floransalıya ve kızına
sövgüler yağdırmaya başladı ve
beni lanetinin en korkunç tehditleriyle, evimin talihsizliklerinin intikamını ondan almam için suçladı. Kollarımda öldü. Bu intikam düşüncesi ruhumda uzun süre uyumuştu; şimdi tüm gücüyle uyandı. Babadan kalan mal varlığımı topladım ve
her şeyi intikam uğruna ortaya koymaya yemin ettim ve başarısız olmak, girişimde yok olmak.

"Kısa süre sonra Floransa'ya vardım, kendimi olabildiğince gizli tuttum; düşmanımın içinde bulunduğu durum nedeniyle planımı uygulamaya koymak çok zordu. Yaşlı Floransalı vali olmuştu ve bu nedenle en ufak bir şüphe
duyarsa beni yok etmek için elinde tüm araçlar vardı. Bir kaza
yardıma yetişti. Bir akşam, iyi bilinen bir üniforma giymiş bir adamın sokaklarda yürüdüğünü gördüm: kararsız yürüyüşü, kasvetli görünümü ve
mırıldanılan 'Santo sacramento' ve 'Maledetto diavolo', kısa süre sonra Floransalının hizmetkarı olan ve daha önce İskenderiye'de tanıdığım yaşlı Pietro'yu tanımamı sağladı. Efendisiyle bir tutku içinde olduğundan şüphem yoktu ve onun mizahını kendi lehime çevirmeye karar verdim. Beni orada görünce çok şaşırdı, bana şikayetlerini anlattı,
vali olduğundan beri efendisi için hiçbir şey yapamadığını ve öfkesinin desteklediği altınım onu ​​hemen
benim tarafıma çekti. Zorluğun çoğu artık ortadan kalkmıştı: Maaşımda, düşmanımın kapılarını her an bana açacak bir adam vardı ve bu andan itibaren intikam planım daha da büyük bir hızla olgunluğa ulaştı. Yaşlı Floransalının hayatı bana tüm ailemin hayatıyla karşılaştırılamayacak kadar acınası görünüyordu.
Önünde öldürülen, aşkının en değerli nesnesini görmeliydi ve bu da kızı Bianca'ydı. Kardeşime bu kadar utanç verici bir şekilde
haksızlık eden oydu, talihsizliklerimizin yaratıcısı oydu. İntikam için susamış olan kalbim, Bianca'nın ikinci kez evlenmek üzere olduğu bilgisini hevesle
içti; kararlaştırılmıştı - ölmeliydi. Ama ruhum bu eylemden ürperdiği ve Pietro'ya pek cesaret vermediğim için, etrafımıza baktık
ve bu kötü planımızı gerçekleştirecek bir adam aradık. Hiçbir Floransalıyı işe alamazdım,
çünkü valiyi
karşı böyle bir şeye kalkışacak kimse yoktu. Bunun üzerine Pietro bir plan yaptı, ben de daha sonra bunu
benimsedim ve bunun üzerine yabancı ve bir hekim olan seni uygun kişi olarak önerdi. Sonuç olarak şunu biliyorsunuz: sadece,
aşırı öngörünüz ve dürüstlüğünüz sayesinde, girişimim bir zamanlar sarsılıyor gibi görünüyordu; bu yüzden pelerinli sahne.

"Pietro, valinin sarayındaki küçük kapıyı bizim için açtı; o da, eğer kapının aralığından gözlerimize sunulan korkunç manzara karşısında dehşete kapılıp kaçmasaydık, aynı şekilde gizlice bizi dışarı çıkaracaktı. Dehşet ve pişmanlık beni takip ederek, yaklaşık iki yüz adım
koştum, ta ki bir kilisenin basamaklarına
çökene kadar. Orada kendimi tekrar toparladım ve ilk
aklıma gelen şey, eğer evin içinde bulunursanız, sizin ve korkunç kaderiniz oldu.

"Sürünerek saraya geri döndüm, ama ne Pietro'nun ne de sizin tek bir izini
bulamadım. Ancak kapı açıktı ve en azından bu kaçış fırsatını ihmal etmemiş olmanı umabilirdim.

"Ama gün ağardığında, yakalanma korkusu ve yenilmez bir pişmanlık duygusu, Floransa'nın duvarları arasında kalmama izin vermedi. Roma'ya doğru acele ettim. Birkaç gün sonra, hikaye her yerde anlatıldığında ve buna bir de Yunanlı bir doktorun katili tespit ettiği eklendiğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Endişeyle Floransa'ya döndüm; intikamım artık çok büyük görünüyordu: Tekrar tekrar lanetledim, çünkü hayatınız pahasına satın alındı. Sana bir el pahasına geldiğim aynı gün geldim. Seni darağacına çıkarken ve her şeye böyle bir kahramanlıkla katlanırken gördüğümde ne hissettiğimi sana söylemeyeceğim. Ama kan sel gibi aktığında, o zaman kararımı aldım, geri kalan günlerini tatlandırmak için. O zamandan beri neler olduğunu biliyorsun; şimdi sana sadece neden seninle seyahat ettiğimi anlatmam gerekiyor. Henüz affetmemiş olduğun düşünce gibi ben,
üzerime ağır bir şekilde bastırılmış, seninle birkaç gün geçirmeye ve
sonunda sana yaptığım şeyin bir açıklamasını yapmaya karar verdim."

Yunanlı, misafirini sessizce dinlemişti; bitirdiğinde nazik bir bakışla
ona sağ elini uzattı.

"Senden benden daha mutsuz olman gerektiğini çok iyi biliyordum, çünkü o korkunç
eylem, kalın bir bulut gibi, günlerini sonsuza dek karartacak. Kalbimden
seni affediyorum. Ama bana bir soru daha cevapla: Bu
kılıkta, çölde nasıl oldun? Konstantinopolis'teki evimi satın aldıktan sonra ne yaptın?"

"İskenderiye'ye döndüm," diye cevapladı misafir. "İçimde tüm
insanlığa karşı nefret; özellikle de 'cilalı millet' dedikleri
insanlara karşı yakıcı bir nefret vardı. İnanın bana, Müslüman
dostlarım beni daha çok memnun etti. İskenderiye'de olmamın üzerinden henüz bir ay geçmişti ki,
vatandaşlarımın istilası gerçekleşti. Onlarda sadece babamın ve kardeşimin cellatlarını gördüm; bu nedenle,
kendileriyle aynı fikirde olan tanıdıklarımın birkaç gencini topladım ve
Fransız ordusunun sık sık korkuttuğu o cesur Memlüklere katıldım. Sefer bittiğinde, barışçıl sanatlara dönmeye karar veremedim. Küçük, cana yakın
dostlarımla, tarlaya ve avlanmaya adanmış, huzursuz, kaygısız bir hayat sürdüm. Beni şefleri olarak onurlandıran bu insanların arasında mutlu bir şekilde yaşıyorum; çünkü Asyalılarım sizin Avrupalılarınız kadar rafine olmasalar da, kıskançlıktan ve iftiradan, bencillikten ve hırstan çok uzaklar."

Zaleukos yabancıya ilişkisi için teşekkür etti, ancak ondan, eğer Hristiyan, Avrupa topraklarında yaşayıp çalışırsa rütbesine ve eğitimine daha uygun şeyler bulacağını saklamadı. Arkadaşı ona keyifle baktı.

"Bununla biliyorum ki," dedi, "beni tamamen affettin, beni seviyorsun: karşılığında, içten teşekkürlerimi kabul et." Ayağa fırladı,
ve Yunanlının önünde tam boy durdu, savaşçı havası,
karanlık ışıltılı gözleri, misafirinin derin, gizemli sesi neredeyse korkuyla
esinlemişti. "Teklifin nazik bir şekilde düşünülmüş," diye devam etti;
"başkası için çekici olabilir; ama ben--ben bunu kabul edemem. Atım eyerlenmiş olarak çoktan hazır: hizmetçilerim beni bekliyor. Elveda,
Zaleukos!"

Kaderin garip bir şekilde bir araya getirdiği dostlar, ayrılırken
kucaklaştılar. "Ve sana nasıl sesleneceğim? Misafirimin adı ne, sonsuza dek hatıramda yaşayacak olan?" diye haykırdı Yunanlı.

Yabancı bir süre ona baktı ve elini bir kez daha sıkarken şöyle dedi: "Bana 'çölün efendisi' diyorlar; ben HIRSIZ ORBASAN'ım!"

SON.

Çeşitli Çocuk Eserleri,

EN ÖNEMLİ YAZARLAR TARAFINDAN.

_GENÇLER İÇİN AMERİKAN TARİH HİKAYELERİ._ 1 cilt 18 ay.,
ciltli. 75 ct.

_TAYYİ FANNY'NİN NOEL HİKAYELERİ._ Resimli. Mukavva,
31 ct.; ciltli, 38 ct.

_TAYYİ FANNY'NİN KÜÇÜK OĞLANLAR VE KIZLAR İÇİN HİKAYE KİTABI._
18 ay. Resimli. Tahtalar, 31 kt; bez, 50 kt. _KITTY'NİN HİKAYELERİ._ MARIA J. MCINTOSH'tan.
Yeni bir baskı, tek ciltte tamamlanmış, 12 ay, bez, 75 ct.

_BABES IN THE WOOD._ Gençler İçin Yeni Bir Hikaye.
Altı tasarımla resimlendirilmiş. Kağıt kapaklar, 121/2 ct.;
bez, 25 ct.

_HAYVANLAR KİTABI._ Gençlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin.
12 güzel Hayvan tasarımıyla. 1
cilt kare 16 ay. 50 ct.

_KUŞLAR KİTABI._ Gençlerin Eğlenmesi ve Eğitimi İçin. 16 levha. Bez, 50 ct.;
fantezi, 68 ct.; bez, yaldızlı kenarlar, 68 ct.

_ÇOCUK SPOR VE OYUN KİTABI_: Gençliğin Başlıca
Eğlenceli Eğlencelerinin
Uygulanması İçin Kurallar ve Talimatlar içerir. AMCA JOHN tarafından. Zarif bir şekilde
resimlendirilmiştir. 1 cilt kare 16 ay. 50 cts.

_MESLEĞİN VE MESLEKLERİN KİTABI._ CROOME'un 24
tasarımıyla resimlendirilmiştir. Kumaş, renkli levhalar, 50 cts.

_BİLEKLİKLER (THE)_; veya, Sevimlilik ve Çalışkanlık Ödüllendirildi.
MARIA EDGEWORTH tarafından. Levhalar. Kare 16 ay. 25 cts.

_ÇOCUĞUN NEŞELİ ARKADAŞI._ 26
levhayla resimlendirilmiştir. DARLEY tarafından. 50 cts.

_ÇOCUĞUN İLK AMERİKA TARİHİ._ "Küçük Dora"nın
yazarından. Kare 18 ay. Gravürler. Yarım bez, 25
cts.

_ÇOCUĞUN KENDİ HİKAYE KİTABI_; veya, Çocuk Odası İçin
Hikayeler ve Diyaloglar. Bayan JERRAM tarafından. Çok sayıda
renkli
levhayla resimlendirilmiş. Kare 16 ay., zarif bir şekilde ciltlenmiş. 50 cts.

_ÇOCUK RESİM VE ŞİİR KİTABI_; genellikle "Otto
Speckter'ın Masal Kitabı" olarak adlandırılır. Almancadan çeviren
MARY HOWITT. Ahşap üzerine 100 gravürle resimlendirilmiştir.
Kare 16 ay. Tahtalar, 50 cts.; bez, 62 cts.; yaldızlı

kenarlar, 75 cts.

_ŞEHİR KARAKTERLERİ_; veya, Şehirdeki Tanıdık Sahneler. 1 cilt.
kare 16 ay. 24 levhayla resimlendirilmiş, CROOME tarafından tasarlanmıştır. Kağıt kapaklar, yaldızlı kenarlar, 25 cts. Do., bez,
38 cts.

------ Do., bez, renkli levhalar. 50 cts.

Popüler Hikayeler

MARY HOWITT, MRS. ELLIS, HANNAH MORE. &C. &C.

_ALICE FRANKLIN._ Mary Howitt tarafından. 38 cts.

_UMUT OL, UMUT OL!_ do tarafından. 38 cts.

_KÜÇÜK PARA, ÇOK ÖNEM._ do tarafından. 38 cts.

_SEVGİ VE PARA._ do tarafından. 38 cts.

_KENDİ HİKAYEM._ do tarafından. 38 cts.

_SAATÇİ AMCAM._ do tarafından. 38 cts.

_SAĞDUYU GİBİ BİR SEBEP YOKTUR._ By do. 38 cts.

_EKMEK VE BİÇMEK._ By do. 38 cts.

_ÇABALAMAK VE BAŞARILI OLMAK._ By do. 38 cts.

_İKİ ÇIRAK._ By do. 38 cts.

_HANGİLERİ DAHA AKILLICA?_ By do. 38 cts.

_KİM EN BÜYÜK OLACAK?_ By do. 38 cts.

_İŞ VE ÜCRETLER._ By do. 38 cts.

_EV HİKAYELERİ._ By Hannah More. 2 cilt. 75 cts.

_DIŞARIDA YEMEK YEMENİN TEHLİKELERİ._ By Mrs. Ellis. 38 cts.

_İLK İZLENİMLER._ By do. 38 cts.

_SOMERVILLE HALL._ By do. 38 cts.

_MINISTER'S FAMILY._ By do. 38 cts.

_BİR DAHİNİN OĞLU._ By Mrs. Hofland. 38 cts.

_EARLY FRIENDSHIP._ By Mrs. Copley. 38 cts.

_POPULAR GROVE._ By do. 38 cts.

_CHANCES AND CHANGES._ By Charles Burdett. 38 cts.

_NEVER TOO LATE._ By do. 38 cts.

_CROFTON BOYS._ By Miss Martineau. 38 cts.

_PEASANT AND PRENS._ By do. 38 cts.

_FARMER'S DAUGHTER._ By Mrs. Cameron. 38 cts.

_EV İŞLERİNDEN YORGUN._ T. S. Arthur tarafından. 38 cts.

_İKİZ KARDEŞLER._ Mrs. Sandham tarafından. 38 cts.

_ZİHİN İÇİN AYNA._ 38 cts.

_ALTINCI KÖYÜ._ H. Zschokke tarafından. 38 cts.

_OKYANUS İŞİ._ Antik ve Modern. J. H. Wright tarafından. 38 cts.

Amca Amerel'in Hikaye Kitapları.

_KÜÇÜK HEDİYE KİTABI._ 18 ay, bez. 25 cts.

_ÇOCUK HİKAYE KİTABI._ Resimli. 18 ay, bez. 25 cts.

_YAZ TATİLLERİ._ 18 ay, bez. 25 cts.

_KIŞ TATİLLERİ._ Resimli. 18 ay, bez. 25 cts.

_GEORGE'UN KÖYDEKİ MACERALARI._ Resimli. 18 ay,
bez. 25 cts.

_NOEL HİKAYELERİ._ Resimli. 18 ay, bez. 25 cts.

Mary Howitt'in Çocuk Hikayeleri.

YENİ BASKILAR, BİRLİKTE CİLTLENMİŞ, BAŞLIKLARI:

_POPÜLER AHLAKİ HİKAYELER._ 16 ay. 75 cts.

_GENÇLİK HİKAYELERİ VE HİKAYELERİ._ 16 ay. 75 cts.

_GENÇLİK GÜNLERİM_ ve diğer Hikayeler. 16 ay. 75 kuruş. _ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN HİKAYELER VE ÖYKÜLER._ 75 cts.

Genç Vatandaşlarım İçin Kütüphane.

_KAPTAN JOHN SMITH'İN MACERALARI._ Uncle
Philip'in yazarı tarafından. 38 cts.

_DANIEL BOONE'UN MACERALARI._ Yazar tarafından. 38 cts.

_HENRY HUDSON'IN HAYATI VE MACERALARI._ Yazar tarafından. 38 cts.

_DAWNINGS OF GENIUS._ Yazar tarafından. 38 cts.

_HERNAN CORTEZ'İN HAYATI VE MACERALARI._ Yazar tarafından. 38 cts.

_PHILIP RANDOLPH._ Virginia Hikayesi. Yazar tarafından. 38 cts.

_ROWAN'S HISTORY OF THE FRENCH REVOLUTION._ 2 cilt 75
cts

_SOUTHEY'S LIFE OF OLIVER CROMWELL._ 38 cts.

Transkripsiyoncunun Notu

Küçük noktalama hataları not alınmadan düzeltildi. Bu metinde, basıldığı haliyle korunan bazı eski yazımlar var, örneğin, pedler, phrensy, wo,
vb. Tek oe bağı korunmadı.

Kitabın başındaki yazar ithafı, orijinalde basıldığı gibi görünüyor, ancak başlangıçtan itibaren bazı metinlerin
eksik olduğu anlaşılıyor.

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 101--böylece bu şekilde değiştirildi--"... sadece şunu biliyorum ki, her kim ..."

Sayfa 136--Nourmahal, Nurmahal olarak değiştirildi--"... ve Nurmahal ile Mirza'nın
nerede olduğunu sordu."

Sayfa 188--Saaud, Saoud olarak değiştirildi--"Yaşlı prens, Vechabitlerin
sultanı Saoud'du."

Sayfa 204--sheers, shears olarak değiştirildi--"... ve onu
keskin makaslarla çimdikledi, ta ki batana kadar, ..."

Resimler, daha önce bir paragrafın ortasında bulundukları yerden hafifçe taşındı. Ön sayfadaki resim
başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Reklam materyali metnin sonuna taşındı.

Wilhelm Hauff'un Project Gutenberg'in The Oriental Story Book adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIENTAL STORY BOOK ***

***** This file should be named 24593.txt or 24593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24593/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
