*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter To the Reverend Mr. Channing Relative to His Two Sermons On Infidelity (Rahip Bay Channing'e Sadakatsizlik Konusundaki İki Vaazıyla İlgili Bir Mektup)
Yazar: George English
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter To the Reverend Mr. Channing
Relative to His Two Sermons On Infidelity, by George English

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter To the Reverend Mr. Channing Relative to His Two Sermons On Infidelity

Author: George English

Posting Date: March 25, 2012 [EBook #24594]
First Posted: February 13, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO REVEREND MR. CHANNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından hazırlanmıştır


Bir
Mektup
Rahip Bay Channing'e
İki
Vaazıyla
İlgili

Aldatma

Üzerine

George Bethune English, A.M.
Boston
Yazar için
Basılmıştır
1813

MEKTUP, vb.

Rahip Bey,

Aldatma Konusundaki Etkileyici ve Güzel Vaazlarınızı,
tartıştığınız konunun doğasından kaynaklanan ilgiyle okudum ve
ve konuyu ele alış biçiminiz etkileyiciydi.

Anlaşıldığı üzere, bu Vaazların ortaya çıkması benim tarafımdan yakın zamanda yayınlanan bir Kitaptan kaynaklanmıştır, almak üzere olduğum bir özgürlük için affınızı rica ediyorum, ki başka herhangi bir durumda buna kalkışmaktan utanırdım - efendim, saygıyla ve büyük bir saygıyla, bu vaazlarda yer alan bazı argümanlarla ilgili duygularımı ifade etmek istiyorum,
burada akıl yürütme bana, içinde bulunduğu dil kadar kusursuz görünmüyor, belagatli ve etkileyici. Ayrıca, bu vaazlarda, gerçeklerle ilgili olarak sizin bazı görüşleriniz de var, bunlara saygıyla dikkatinizi çekmek istiyorum.

Giriş konuşmanızda, bu Vaazların Hristiyanlık için argümanlara "ciddi ve saygılı bir ilgi" sağlamak için tasarlandığını ve "samimi ve sabırlı bir soruşturmayı uyandırmaktan mutluluk duyarsanız", "asıl amacınızın" gerçekleşeceğini, "Hristiyanlığın kapsamlı bir şekilde incelenmesini" istediğinizi, "onu soruşturmadan gizlemek istemediğinizi" söylemeniz beni çok memnun etti, ancak bu beni şaşırtmadı. "En dikkatli araştırmayı sürdürebileceğine ikna olmamış olsaydınız", sizin desteğiniz olmaktan çıkardı. Hristiyanlığı tartışmak için adil bir konu olarak ele alarak, Hristiyanlığın kendisi için çok güzel bir şekilde savunduğunuz davaya, dürüstçe ve açıkça, yalnızca onu destekleyen nedenlerden dolayı tüm insanlığın inancına sunduğunuzu iddia ettiğiniz davaya adaletli davranıyorsunuz; ve
bilgili ve liberal savunucuları her zaman bunu kürsüden makul ve cevaplanamaz argümanlarla doğrulanmış olarak duyurur ve tavsiye eder; bunların samimi olduğuna inanan hiç kimse, iddialarının açıkça tartışılmasına tamamen istekli olduklarından ve "içlerindeki inanç" için geçerli gerekçeler sunabilecek kadar kendilerini yeterli gördükleri ve tüm insanları içtenlikle kabul etmeye davet ettikleri konusunda şüphe edemez.

S. 13'te, Kafirlerin yazılarının "zararlı olduğunu", argümanlarının gücünden çok, Vahiy'den bahsederken kullandıkları olumlu ve küçümseyici tavırdan, alaycılık, küfür ve küçümsemeyle dolup taştıklarından ve akıl yürütmenin yerini zekâ ve hicivle aldıklarından" gözlemliyorsunuz. Eğer öyleyse efendim, hepsi savunduğunuz davanın lehine; çünkü
zekâ ve alay gibi küçük silahlar, sağlam ve sağlam mantığın kitlesel sopasından gelen birkaç darbeyle
kesinlikle titreyecektir.
Herhangi bir Din sistemine yalnızca zekâ ve alayla saldıran kişi,
benim düşünceme göre, asla çok zorlu bir düşman olamaz.

Din gibi bir konuya başka hiçbir silahı olmadan dokunabilen bir adamın zihinsel ahmaklığı, onu zararsız bir
rakip haline getirir ve böyle parlak ama ince
silahların içsel zayıflığı, daha sağlam bir şeyle karşılaştığında, sonunda onu aşağılık bir
silah haline getirir, bu nedenle, zekâ ve alay tek başına ve akıl yürütme ve iyi akıl yürütmeyle desteklenmeden, muhalifleri tarafından Hıristiyan Dini gibi bir şeye karşı çok başarılı bir şekilde kullanılmış olabileceğinden şüphe etmekten kendimi alamıyorum.

Bana öyle geliyor ki, ortak anlayışa sahip hiçbir adam birkaç şaka ve nükte yüzünden dininden vazgeçmeyecektir. Bu tür önemsiz şeylerle altüst olabilecek kadar zayıf olan bu tür insanların bağlılığı, Hristiyanlığa, bu tür sebeplerden dolayı terk etmeleri onu
utançla etkileyebileceği kadar az onur kazandırabilir. Bu tür insanların inancı asla alışkanlıktan daha fazlası olamazdı ve Sadakatsizlikleri, yalnızca kendilerine karşı bir kınama olan bir çılgınlıktan başka bir şey olamazdı. Ama sonuçta, nükte ve alaya karşı bu şiddetli itiraz bana biraz ihtiyatsız görünüyor; çünkü alaycı bir muhalif, şüphecilerin kürsüden atılan nükte dolu yaylım ateşleriyle sık sık en sert ironiyle saldırıya uğradığını ve bazen de ağır şekilde yaralandığını söyleyebilir, ki bu da misilleme korkusu olmadan
yapılabilen bir yerdir. Biliyorsunuz efendim, örneğin, ünlü Warburton, sadece yoluna çıkan her şanssız şüpheciyi kesmekle eğlenmekle kalmazdı, aynı zamanda onları alaycı bir şekilde parçalara ayırırdı, ayrıca başka bir şeyle de çok
acı bir şekilde zehirlenmişti. Bu nedenle, bir taraf için adil olanın, diğer taraf için de adil olmaması biraz mantıksız görünüyor. Ayrıca, sadece sınavdan korkmadıkları, aksine ona meydan okudukları söylenen bir davanın savunucuları, bana öyle geliyor ki, sözleri dikkate alındığında, zekâ ve alay gibi önemsiz şeyler yüzünden geri çekilmemeli ve geri çekilmemelidir; çünkü bir soruşturmanın tarzı, iyi bir argüman ile kötü bir argüman arasındaki değişmez ayrımı, Din Adamları gibi bilgili ve nüfuzlu rakiplerden kesinlikle gizleyemez; ayrıca, bir savunucunun bir önermeyi ileri sürdükten ve çürütülmeye meydan okuduktan sonra, rakibinin argümanlarını kendisi için en uygun şekilde ortaya koyması konusunda ısrar etme hakkı olduğu açıktır? Nüfuzlu bir Avukat, rakibinin itirazlarını düzenlemesi ve argümanlarını onlara cevap vermesinin kendisi için en kolay şekilde ifade etmesi konusunda ısrar ettiğini gördüğünde, davası hakkında ne düşünürdü? Benim kendi adıma, zekâmla ilgili hiçbir iddiam yok ve bazen alaycı olduysam bu, kastettiğimden daha fazlaydı, bu, kendimi toplumdaki bir durumu kabul etmeye ikna ettiğimi düşünmemden kaynaklanan acı duyguların önceden tasarlanmış sonucuydu, ki bu durumdan, tüm planlarımın ve yaşam beklentilerimin yıkılmasından daha az bir riske girmeden vazgeçmem gerektiğini keşfetmiştim. Her neyse, benim tarafımdan hiçbir alay konusunun, yanlış bir pozisyonu veya zayıf bir argümanı doğrulamak için kasıtlı olarak ortaya atılmadığından memnunum; bunun, daha saygın ve etkili bir şeyin arkasında nadiren ortaya çıktığına inanıyorum. Hristiyanlığın "en azından saygılı ve ciddi ilgiyi hak ettiğini, dürüst bir zihne sahip her insan için açık olması gerektiğini" gözlemliyorsunuz. Bundan daha doğru bir şey olamaz, bu saygılı ve ciddi bir ilgiyi hak eden bir konudur: çünkü Tanrı'dan olduğunu iddia eden her şey bu açıklamalara göre dikkatlice, soğukkanlılıkla ve saygıyla incelenmelidir.

1. Eğer Tanrı'dan geliyorsa, insanlığın refahı için gerçeğinin iyice araştırılması ve kesin bir şekilde belirlenmesi en büyük öneme sahiptir.

2. Çünkü eğer Tanrı'dan gelmiyorsa, ya hatanın ya da dolandırıcılığın ürünü olmalıdır, eğer birincisinden dolayı bir yanılgı olarak reddedilmeli;
eğer ikincisinden dolayı hakikat Tanrısı adına uygulanan bir aldatmaca olarak reddedilmeli ve bu nedenle ona karşı saygısızlık olmalıdır.

Ayrıca, kurucusunun karakteri nedeniyle saygılı bir incelemeyi hak ettiğini söylüyorsunuz, çünkü İsa'nın karakterini haklı olarak kınanmayacak kadar mükemmel ve kusursuz olarak görüyorsunuz. O kişinin karakterinin ahlaki mükemmelliği hakkında ne söylenirse söylensin, neşeyle onaylayacağım ve onun ahlaki saflığını
kınayan dili iğrenmeden dinleyemem. Bunu, onu bir coşkun olarak varsaymaktan vazgeçmeden yapabilirim; çünkü bana öyle geliyor ki Yeni Ahit'te bu fikrin birkaç güzel ünlem ve hayranlık notasıyla bir kenara bırakılması için çok fazla işaret var; eğer bu fikirde veya diğerlerinde yanılıyorsam, aksini yeterince gösterecek argümanlara karşı itaatsiz olmayacağım.

Gözlemlediğiniz gibi, s. 16. "Hristiyanlığın saygılı bir ilgiyi hak ettiğine dair bir diğer husus da şudur. İsa Mesih'in, doğuda, dünyada büyük ve mutlu bir değişime yol açacak seçkin bir şahsiyete dair evrensel bir beklentinin hakim olduğu bir zamanda ortaya çıktığı. Bu beklenti, İsa'dan çok önce var olan, peygamberlik iddiasında bulunan yazılara dayanıyordu."

Bu "doğuya yayılmış söylenti"ye yapılan büyük vurgunun biraz mantıksız olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Çünkü 1. "Bir söylenti", benim anladığım kadarıyla, cennetten türediği iddia edilen Hristiyan dini gibi bir şeyi inşa etmek için yeterli bir temel değil.

2. Bu popüler söylentiyi bu kadar ciddiyetle ortaya atanlar, bence, onu doğal olarak ortaya çıkarmış olabilecek nedenlere, muhtemelen şunlara, gereken dikkati göstermediler. Yahudi peygamberlerinde sık sık büyük bir kurtarıcıdan bahsedilir ve Yahudi ulusunun en ağır sıkıntılar altında olduğu bir zamanda ortaya çıkacağı ve onları bu sıkıntılardan kimin kurtaracağı tasvir edilir. Şimdi, Asya'ya dağılmış Yahudilerin, bu
kurtarıcı, düşmanları tarafından kendilerine çektirilen acıların dayanılmaz olduğu bir zamanda mı? Josephus'u açarsanız, orada İsa'nın çarmıha gerilmesinden sonra Yahudilerin Romalılar tarafından korkunç bir şekilde
ezildiğini ve kasıtlı olarak umutsuzluğa sürüklendiklerini, Florus'un açıkça bir isyanı kışkırtmak ve böylece Sezar'ın mahkemesinde suçlarından dolayı onu suçlamalarını önlemek amacıyla yaptığını okuyacaksınız.
Bu nedenle, bu şekilde ezilen ve kutsal kitaplarını okuyan Yahudiler için, acıları zirvedeyken büyük kurtarıcılarının
görünmesiyle baskıcılarından kurtulmaları hiç de doğal değil miydi; zalim fatihlerin
kırbaçları altında kıvranan ve o zamanki koşullarını
düşünen Yahudilerin, o sırada bu kurtarıcıyı beklemeleri olağandışı mıydı? Ve
sonuç olarak, bu söylentinin İsa'nın
yaşadığı dönemde mi, yoksa çarmıha gerilmesinden yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar mı yaygınlaştığı görülüyor?

Şunu da ekliyorsunuz, "şimdi bu, İsa'yı diğer tüm dinlerin kurucularından ayıran
dikkat çekici bir durumdur." Bu şüphesiz bir hafıza kaymasıydı, Bay Channing gibi bilgili bir adam, şüphesiz bilir ki, şu anda dünyadaki en kalabalık dindar mezhebi olan Müslümanlar, muzaffer peygamberleri Muhammed hakkında, doğum zamanlarında geleneğe ve dedikleri gibi, başlangıçta Eski Ahit'in çok sayıda metnine dayanan çok genel bir beklenti olduğunu iddia ediyorlar, bu metinler, Yeni Ahit'ten daha çeşitli olanlarla birlikte, Müslüman İlahiyatçılar tarafından aynı amaçla öne sürülüyor: bu metinler ve bunların alakasızlığı, Peder Maracci tarafından, 1698'de Padua'da basılan Kuran edisyonuna ön ek olarak yazdığı ilk Tez'inde toplanmış ve gösterilmiştir. Collins, Litchfield ve Coventry Piskoposu'na verdiği cevapta bu gerçeği belirtiyor ve "Addison'ın ilk Müslümanlık durumu"na s. 12'de atıfta bulunuyor. 35. "Mahomet'in Hayatı", Mahometanların doktriniyle ilgili dört incelemeden önce, s. 9. Maracci'nin Ek ad Prodromum
primum. s. 36-46.

18. sayfada, Mesih'le ilgili kehanetlerin,
"insan ırkının kurtarıcısını, en azından İsa'nın göründüğü karaktere çok benzeyen bir şekilde tanımladığını" söylüyorsunuz. "Hristiyanlığın Temelleri İncelendi"nin üçüncü bölümünde toplanan kehanetleri tekrar okuduktan sonra bile, bu benzerliğin benim için hala görünmez olduğunu itiraf etmeliyim. Umarım, Mesihlik meselesinin zorluğunun farkında olduğunuzu
söylememle gücenmezsiniz, çünkü siz, Mesih'in Eski Ahit'te kayıtlı olan o özelliğini, öğretilerini ve Yahudi olmayanları Tanrı bilgisi ve gerçek din ile aydınlatmasını, İsa'ya uygulanabilir ve onu Mesih olarak kanıtlamaya yeterli olarak göstermekle yetiniyorsunuz. Yine de
bu özelliğin İsa'ya uygulanacağını varsaysak bile, bence onun Mesih veya Mesih olduğunu kanıtlamak için yeterli olmazdı: çünkü
bu özellik verilen yirmi diğer işaretten yalnızca biridir ve bulunması gerekir.

2. Bana öyle geliyor ki, Muhammed'in Mesih olduğu İsa'dan daha erken kanıtlanırdı; çünkü Muhammed, yaşamı boyunca Hristiyanlığın yüz yılda yaptığından daha fazla Yahudi olmayanı tek Tanrı'nın bilgisine ve ibadetine döndürdü.

3. Ama amaca daha da uygun olanı, bence bu İsa'ya hiç uygulanamazdı, çünkü o bu tek özelliği bile yerine getirmedi; çünkü Yahudi olmayanlara vaaz vermedi, ancak misyonunu ve öğretisini "İsrail evinin kayıp koyunlarıyla" sınırladı.
Hristiyanlığı Yahudi olmayanlar arasında kuran Pavlus'tu.

s. 18, Mesih'in tüm karakteristik özelliklerinin İsa'da tezahür etmediğini, ancak gelecekte bir
dönemde tezahür edeceğini kabul ediyor gibi görünüyorsunuz. Bir Yahudi, size nazikçe şu soruyu sorarak cevap verebilir:
Şimdilik, kredi karşılığında inanç talep ederek ondan çok fazla şey talep etmiyor musunuz?

Ama bu gelecekte Nasıralı İsa kehanetleri yerine getirdiğinde, onun Mesih olduğuna inanmak için yeterli zaman olmayacak mı?

Sayfa 19'da, "İsa'nın karakterinden daha barışçıl bir karakter hiç oldu mu?
Hiçbir din ondan daha yumuşak bir mizaç soluyabilir mi? Kaç tane vahşi göğse en nazik ve en yumuşak ruhu aşıladı? Ve tüm bu düşüncelerden sonra İsa reddedilmeli mi
çünkü gelecekteki zaferleriyle ilgili bazı kehanetler henüz gerçekleşmedi mi?" Bu argümanın, kalbi yumuşak ve sevimli olan her şeye uyan Bay Channing gibi bir adamda büyük bir ağırlığı olduğunu kolayca kavrayabiliyorum. Ama sonuçta sevgili beyefendi, "tüm bu düşünceler" amaca ne? İsa'nın en canlı hayal gücünün resmedebileceği kadar yumuşak ve iyi olduğunu gösterin; hayır, onun cennetten bir melek olduğunu kanıtlayın ve bana öyle geliyor ki, bu onun Eski Ahit'in Mesihi olduğunu göstermeye hiç de yardımcı olmayacaktır ve dini güvercinler kadar yumuşak ve cennetin kutsanmış güneşi kadar iyiliksever olsa bile, yine de saygıyla ısrar edebilirim ki, Eski Ahit'te verilen Mesih tanımına uymadığı sürece, bunların hepsi alakasız olacaktır ve Mesih'in ortaya çıkmasıyla gerçekleşmesi gerektiği açıkça söylenen "bazı kehanetler" (veya hatta bir tanesi) onun iddialarını geçersiz kılmak için yeterlidir. 29. sayfada "İnciller, uzak bir çağda ve uzak bir ulusta gerçekleşen olayların gevşek ve boş söylentilerinden daha fazlasıdır. İsa Mesih'in ortakları olan, talimatlarını kendi dudaklarından alan ve eserlerini kendi gözleriyle gören adamların tanıklığına sahibiz." diyorsunuz.

Matta ve Yuhanna'ya göre İnciller konusunda Bay Cary'ye sunduklarımdan sonra, bu kitaplarda kayıtlı doktrinleri ve gerçekleri kulaklarıyla duydukları ve gözleriyle gördükleri varsayılan tek Evanjelistler olduklarını varsayıyorum. Bunun çok güçlü bir dil olduğunu kabul etmeye istekli olacaksınız. 19. sayfadaki notunuzda, Yeni Ahit'in diğer yazılarının (Luka, Elçilerin İşleri ve Pavlus'un Mektupları hariç) "tümü teslim olabilir ve dinimiz ve kanıtlarımız bozulmamış olacaktır." diyorsunuz. Bu dil de bana çok güçlü görünüyor, çünkü bahsettiğiniz yazılar dışında hepsini bırakırsanız, "İsa Mesih'in ortakları olan, talimatlarını kendi dudaklarından alan ve eserlerini kendi gözleriyle gören insanların tanıklığına" asla sahip olmayacağız, çünkü bu kadar çok şeyden vazgeçerek Matta ve Yuhanna'ya göre olan İncillerden vazgeçmiyor musunuz?

2. Bu açıklamalarda biraz yumuşatılması gerektiğini düşünüyorum; çünkü 1. Luka, İncil'inde kaydettiği gerçeklerin görgü tanığı değildi, bu sadece bir söylenti hikayesi. 2. Diğer İncillerle çelişiyor.

3. Büyük ölçüde değiştirilmiş.

4. Bilgili Profesör Marsh, Matta, Markos ve Luka'nın ilk üç
inci müjdesi üzerine yazdığı tezinde (Michaelis'in Yeni Ahit'e Giriş'ine yazdığı notlarda), bu müjdelerin önceden var olan belgelerden Derlemeler olduğunu ve kim tarafından yazıldığını
bilmek için yaratıcı nedenler sunar ve sunar. Bu Hipoteze göre, ilk üç müjdenin derlendiği parçalar anonimdi ve müjdelerin kendileri hangi yazarlar tarafından yazıldığını bilmiyoruz; ve yine de, efendim, bu yama işi mucize anlatılarının sadece güvenilir olarak değil, ilham edilmiş olarak da geçtiğini biliyorsunuz!

5. Elçilerin İşleri Kitabı, Yahudi Hıristiyanlar tarafından, gerçek olmayan ve Elçilerin İşleri'ne
çelişen açıklamalar içerdiği için reddedildi. Ayrıca Encratites ve Severianlar tarafından da reddedildi ve sanırım Marcionites tarafından da reddedildi. Yahudi Hıristiyanlar
en eski Hıristiyan Kilisesiydi ve Kanonumuzdaki Elçilerin İşleri Kitabı'nın Pavlus'un bir taraftarı tarafından yazıldığını ilan ettiler; ve Elçilerin İşleri Kitabımızın aslında esas olarak Pavlus'un seyahatlerini ve vaazlarını kaydetmekle meşgul olduğu ve diğer Havarilerle karşılaştırıldığında çok az şey içerdiği hatırlanacaktır. Yahudi Hıristiyanların bizimkinden farklı bir Elçilerin İşleri Kitabı vardı. Ve en eski Hıristiyan kilisesi olan, gerçeği
herhangi bir yerde bulmayı umduğumuz Yahudiye'nin ana kilisesi olan Elçilerin İşleri'ni reddetmesinin yanı sıra, Konstantinopolis Piskoposu Chrysostom, 4. yüzyılın sonunda bu Kitap üzerine verdiği bir vaazda, "sadece Kitabın yazarı ve toplayıcısı değil, Kitabın kendisi de birçok kişi tarafından bilinmiyordu." diyor. Bu ana kilisenin sadece bizimkinden farklı bir Elçilerin İşleri kitabı değil, aynı zamanda on iki elçinin müjdesi adı verilen kendi müjdeleri de vardı ve bu müjdenin bilginler tarafından önemli ayrıntılarda bizimkinden farklı olduğu varsayılır. Ancak Augustinus'a göre bu müjde 300 yıl boyunca kiliselerde gerçek olarak okundu. Grabe, Mills ve diğer bilginlerin görüşüne göre bu müjde, şu anda kanonik olarak kabul edilen müjdelerden önce yazılmıştır. Toland'ın Nazarenus'una bakın. 

6. Pavlus'un Romalılara, Efeslilere ve Koloselilere yazdığı mektupların Evanson tarafından neredeyse apokrif olduğu kanıtlanmıştır ve geri kalanlar hakkında da bazı şüpheli durumlar vardır. O notta Vaazlarınızın okuyucusunu, diğer İncillerin gerçekliğine dair kanıt için Paley'in Kanıtları, 9. bölüme yönlendiriyorsunuz; ancak
okuyucu
oraya giderse, Paley'in Mesih'ten sonraki ilk 200 yıl için Papias, Irenaeus ve Tertullian'ınki hariç tüm tanıklıklarının (İncillerin gerçekliğine ilişkin tanıklıklarının değeri, çalışmamın 16. bölümünde ele alınmıştır; ve bu
koşullardan, Irenaeus'un Hermas Kitabını dört İncil kadar ilham edilmiş bir Kutsal Kitap olarak gördüğü ve Tertullian'ın şimdiye kadar görülen en aptalca sahtekarlıklardan biri olan Enoch'un gülünç kitabının ilhamı için kararlılıkla mücadele ettiği) belirsiz olduğu görülecektir. Daha önceki babalardaki alıntılar ve sözde göndermeler belirsizdir, çünkü Dodwell ve diğerleri tarafından bu alıntıların ve göndermelerin bizimkine mi yoksa apokrif incillere mi ait olduğunun kesin olarak gösterilemeyeceği kabul edilmektedir. Ve
sonuç olarak, doğaüstü olayları anlatan İncillerin gerçekliği için, klasiklerin çoğunda olduğu kadar çok kanıta ihtiyaç duymaz mıydınız? Yine de konuyu yakından incelerseniz, Virgil veya Cicero'nun eserleri için sahip olduğumuz kadar kanıta sahip olmadığımızı şaşkınlıkla fark edeceksiniz; ve İsa'nın mucizeleri için, Pompey ve Julius Sezar'ın ölümleri için sahip olduğumuz kadar büyük kanıta ihtiyaç duyan doğaüstü olaylar için de çok fazla tanıklığa sahip değiliz, ancak notunuzdan başka türlü düşündüğünüz anlaşılıyor. Celsus, Porphyry ve Julian'a gelince, eğer İnciller'in gerçek olduğunu kabul etselerdi, bunu yapmış olabilirlerdi ve çelişkilerinden, Hakikat Tanrısı'ndan bir misyon almış kişiler tarafından yazılmış olabileceklerini göstermek için böyle bir izinden faydalanabilirlerdi. Fakat efendim, bunu kabul ettikleri kesin mi? Hristiyanlık üzerine yaptıkları çalışmaların geriye kalan tek parçaları, Hristiyan cevaplayıcılarının seçip seçtiği kısımlar olduğundan; çalışmalar dikkatlice yakıldı. Ve bu cevaplayıcıların adil davranmadıkları, sanırım Jerom'un bize verdiği bir ipucundan (Dr. Middleton'ın Ücretsiz Soruşturmasında bulabilirsiniz) şüphelenilenden daha fazla olabilir, Origenes Celsus'a verdiği cevapta bazen şeytanla kendi silahlarıyla savaştı, yani hakikat uğruna yalan söyledi; ve kilise Babalarının bunun yasal olmasına izin verdiği ve bunu bolca uyguladığı meşhurdur. Sonundaki
notlara bakın.

20. sayfada, görüşlerin yayıcılarının samimiyetinin, onların doğruluğunun kanıtı olmadığını kabul ediyorsunuz; ve yine de, on iki havarinin haklı olması gerektiğini düşünüyorsunuz, çünkü yaydıkları görüşler, Yahudiler olarak önyargılarına aykırıydı. Bu argüman, havarilerin Mesih'in Krallığının doğası hakkındaki Yahudi olarak görüşlerinden vazgeçmiş olmaları doğru olsaydı, sizin ona yüklediğiniz sonuçları destekleyemezdi. Ancak, İsa'yı Mesih olarak vaaz ederken, onlara atfettiğiniz manevi fikirleri kesinlikle benimsemediklerini, aksine İsa'nın yakında geri döneceğine ve "Krallığı İsrail'e geri getireceğine" gerçekten inandıklarını ve bir anlamda manevi olmayan bir şekilde inandıklarını göstereceğimde, biraz şaşırmayacağınıza inanıyorum. Bu argümanı, eğer kanıtlayabilirsem, gözlemliyorsunuz, efendim, şüphesiz, Mesih'in kehanetleri ile Nasıralı İsa arasında var olmasına izin verdiğiniz tutarsızlıkları açıklamaya çalıştığınız sisteminizin çok önemli bir bölümünü baltalamalıdır. Bu nedenle beni dikkatlice dinlemenizi rica ediyorum. Luka 1. ayet 32'de. Melek, Meryem'e oğlu İsa'nın büyük olması gerektiğini ve şöyle adlandırılacağını söyler: En Yüce'nin oğlu ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek ve İsrail evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu olmayacak, 67. ayette vb. Zekeriya da Kutsal Ruh'un ilhamıyla, İsa hakkında Tanrı'ya övgüler sunar: "İsrail'in Rab Tanrısı'na övgüler olsun, çünkü halkını ziyaret edip kurtardı ve hizmetkarı Davut'un evinde bizim için bir kurtuluş boynuzu kaldırdı; dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ayına dayanarak, düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtulmamız için, düşmanlarımızın elinden kurtulup, yaşamlarımızın tüm günlerinde ona kutsallık ve doğrulukla hizmet etmemiz için konuştu." [Orjinalini görün.] Görüyorsunuz, efendim, bu sözcüklerin ima ettiği kavram, bana kesinlikle ruhsal düşmanlardan kurtuluştan başka bir şey ifade ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, "İsrail'in tesellisini arayan" ve Kutsal Ruh'la dolu olan Simeon adlı adamın benzer duyguları ifade ettiği 2. bölüm 25. ayete bakın. Ve peygamber Anna da İsa hakkında "Kudüs'te kurtuluşu bekleyen" herkese, yani şüphesiz Romalılardan kurtuluşu beklemiş olanlara konuştu. Havarilerin Efendilerinin Krallığının doğasına ilişkin bedensel düşünceleri ve çarmıha gerilmesinden önce İsa'ya ilişkin beklentileri kabul edilir; ve Luka 21. ayetin 24. bölümünde umutsuzlukla şöyle derler: "Ama İsrail'i kurtaracak olanın o olduğuna güvendik. "Ve dirilişten sonra ve İsa'nın göğe çıkmasından hemen önce, kırk gün boyunca "Tanrı'nın krallığına ait şeylerde" eğitildikten sonra, ki bu Mesih'inkiyle aynıydı, İsa'nın kendisi tarafından, modern Hıristiyanların metafizik krallığı hakkında en ufak bir fikirleri yok gibi görünüyor, çünkü ona soruyorlar, "Rab, şimdi (ya da bu zamanda) krallığı İsrail'e geri verecek misin?" Ve onun cevabı, krallığın asla geri getirilmemesi gerektiği değil, "onların zamanları ve mevsimleri bilmeleri gerekmediği"dir, bkz. Elçilerin İşleri 1. Ve hatta Pentekost gününden sonra, iii. bölüm, 19. ayette, Petrus Yahudilere tövbe etmelerini, günahlarının "Rabbin yüzünden ferahlama [yani kurtuluş] zamanları geldiğinde" silinmesini söyler ve İsa Mesih'i [yani Mesih] daha önce size vaaz etti (veya vaat etti), göklerin, Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği
her şeyin yeniden inşa edileceği zamana kadar alması gereken kişi." Bundan, Havarilerin İsa'nın bir süreliğine göğe gittiğini ve tekrar döneceğini düşündüğünü görüyoruz [Peygamberler'de Mesih'in çift gelişinden hiçbir şekilde söz edilmiyor] ve "her şeyin yeniden inşa edilmesi" ile ilgili kehanetleri yerine getireceğini düşünüyorlardı. Cennetsel bir duruma ve Kudüs'te Davut'un tahtında oturan Mesih'in geçici krallığına, tüm bunlar dünyanın başlangıcından beri var olan "kutsal peygamberlerin" sözlerinde yer almaktadır. Ve bunun ne tür bir krallık olacağı, Vahiy'in 20. bölümünde anlatılan, İsa'nın yeryüzündeki Milenyum dönemindeki saltanatının pek de manevi olmayan tanımından anlaşılacaktır ve sadece bu da değil, bu kitabın yazarı da kutsanmışların nihai ve kalıcı hali, modern Hıristiyanların varsaydığı gibi
cennette değil, yeni bir dünyada veya yenilenmiş dünyada
ve "yeni Kudüs" adı verilen muhteşem bir şehirde sabitlenmiştir.

Aslında, on iki Havarinin Mesih'in krallığı konusundaki fikirleri, Yahudi ulusunun inanmayan kardeşlerinin fikirleri kadar dünyeviydi. "Hristiyanlığın Temelleri İncelendi"nin 15. bölümünde bolca gösterildiği gibi, Efendileri İsa'nın o nesilde tekrar geleceğine ve İsrail için vaat ettiği tüm görkemli şeyleri yerine getireceğine; güç ve büyük ihtişamla bir bulut içinde geleceğine ve tüm kutsal meleklerin onunla birlikte olacağına; doğudan ve batıdan birçok kişinin İbrahim, İshak ve Yakup'la o krallıkta oturacağına inanıyorlardı; ve öğrencilerin İsa'nın krallığındaki sofrasında yiyip içmeleri ve on iki tahtta oturup İsrail'in on iki kabilesini yargılamaları gerekiyordu. Vahiy kitabının yazarı, İsa'nın yeryüzündeki krallığının ihtişamını ve mutluluğunu anlattıktan sonra, onun çabuk geleceğini ve ilk bölümlerde onu delmiş olanların onu bulutlarda gelirken göreceklerini söyler. Mektuplardan anlaşıldığı üzere, Havariler beklentiyle ayak ucunda yürüyorlardı ve sık sık müritlerine "Rab yakındır, yargıç kapının önünde duruyordu, vb." diye güvence veriyorlardı. Ve sonuç olarak, şimdi, efendim, "o nesil geçtikten sonra" Yahudi Hıristiyanların kademeli olarak ortadan kaybolmasının nedenini kavrayıp tahmin edemiyor musunuz? Gerçek şu ki, Yahudi Hıristiyanlar o hayali ruhani Mesih'i asla hayal etmemişlerdi. İsa'nın kendilerine söylediği gibi "o nesilde" tekrar geleceğini bekliyorlardı; gelmedi; sonuç olarak Yahudi Kilisesi, bekledikten ve uzun süre bekledikten sonra yok oluşa doğru küçüldü.

En güzel vaazlarınızı, duygulara hitap ederek sonlandırıyorsunuz; bence bu görüşlerin duygulardan ziyade akıl ve kanıtla savunulması gerekir. Bu tür bir incelemede alay konusu olmaktan
şikayet ediyorsunuz. Umarım, belagatli duyguların ve duygulara yapılan çağrıların, Hıristiyanlığa saygılı ve tarafsız bir inceleme yapmamızın nedenlerini tartışırken daha az istisnai olup olmadığı konusunda bazı şüphelerimi dile getirmemi mazur görürsünüz. Eğer sizin kadar belagatli olmaktan ve sizin sahip olduğunuz ikna gücünün bana verebileceği şekilde konuşmaktan o kadar mutlu olsaydım, son bin yıldaki Yahudilerin yakılmasını, işkence görmesini, cinayetlerini ve yağmalanmasını, okuyucularımın Hıristiyanlıktan nefret etmek için sebep bulmasını sağlamak için anlatsaydım; bunun haksız olduğunu söylemez miydiniz? Bay Channing gibi yetkin bir akademisyene, bir sistemin doğruluğu hakkında bir tartışmada, sistemin yanlış olduğunun kanıtlanmasının sonuçlarının dikkate alınmasının alakasız ve kurala aykırı olduğunu bildirmem gerekmez. Bir sistemin gerçeğini değil, neden ona saygılı bir inceleme yapmamız gerektiğini tartıştığınızı söyleyeceksiniz. Bu doğru - Denetçilerinize incelemelerini tavsiye ettiğiniz soru, Hristiyan dininin doğru olup olmadığıydı. Öyle olsun. Öyleyse, onları önyargısız ve tarafsız bir şekilde önemli soruşturmaya göndermenin, otoriteyle ve yalnızca kanıt veya gösteriye yardımcı olarak kullanıldığında iyi olan argümanlarla ve Hristiyanlığın temelsiz olduğunu bulmanın sonuçları olacağını düşündüğünüz şeylerle onları korkutarak etkilemenin yolu olup olmadığını açık yürekliliğinize davet ediyorum. Ah beyefendi, "inatçılığa dayalı" bir davanın savunucusu, davasının değerlerini yargılamaya başlamadan önce yargıçları büyülemek ve jüriyi büyülemek mi istiyor? Onların gözyaşlarını akıtmak, kalplerine sizin haklı olduğunuzu hissettirmek mi gerekiyor, böylece anlayışları bunu algılayabilir mi? Bir sistemi doğru olarak sunan ve yalnızca doğru olduğu için kabul edilen bilgili ve yetenekli bir savunucu, iddiaları incelemeyle tehdit edildiğinde, söz konusu sistemin doğruluğu olduğunda, söz konusu sistemin sözde faydasına bu kadar vurgu yapmalı mıdır? Hristiyanlığın doğru olduğu, eğer yanlışsa, geriye hiçbir dinimizin kalmaması gerektiğini düşündüğünüz bir argüman mıdır? Bu argüman size şüphesiz saçma görünüyor, ancak vaazlarınızı okuduktan sonra, bunu önemsiz bulmayan bazı iyi niyetli kişiler tarafından ciddi bir şekilde öne sürüldüğü söylendi. Buradan, sevgili beyefendi, basitliğin ne kadar kolay tatmin edildiğini görebilirsiniz. Hristiyanlığın doğru olduğuna inanmanın sağladığı rahatlıklara büyük vurgu yapıyorsunuz. Ancak insanlar, belki de incelendiğinde kırık bir kamış olabilecek bir şeye yaslanmaya ve umutlarını buna kurmaya teşvik edilmeli midir? Ölen Kızılderili, elinde bir inek kuyruğu tutarak huzur içinde ölür. Eğer tam sağlığında ve anlayış gücünde olsaydı, bu adamın böyle bir teselli kadrosuna güvenerek yaptığı yanılgıdan habersiz kalmasına izin vermenin hayırseverlik olduğunu düşünür müydünüz? Onu aydınlatmaya ve batıl inançlarından utandırmaya çalışmaz mıydınız? Bunu yapacağınızı biliyorum ve ona minnettarlığını hak eden bir iyilik yapardınız. Sonuç olarak, Hristiyan dini ya ahlak, umut ve tesellinin ilahi ve sağlam bir temelidir ya da değildir. Eğer öyleyse, dünyada onun zayıflatılabileceğinden veya en ufak bir şekilde zarar görebileceğinden korkmak için hiçbir neden yoktur. Buna inanmak, Tanrı'nın İlahi Takdirinden şüphe etmek anlamına gelirdi. Çünkü, Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten tarafından gerçekten verilen bir dinin, toz ve sakatlığın bir çocuğu olan zavallı bir ölümlü tarafından zayıflatılabileceği varsayılamaz; varsayım korkunçtur,
ve bu nedenle iddialarının hiçbir incelemesi, "inanta dayalı" olduğunu düşünenler tarafından küçümsenmemeli veya hoş karşılanmamalıdır, çünkü hiçbir insan, kanıtlayabileceğinden kesinlikle emin olduğu şeyin incelenmesinden çekinmez.

2. Eğer bu temel ilahi ve sağlam değilse,
benim düşünceme göre,
baltalanmalı ve terk edilmelidir. Çünkü bilerek ve isteyerek, güvenen insanların aldatılmasına veya umutlarını ve tesellilerini bir yanılsamaya dayandırmaya kandırılmalarına izin vermek, bence onlara kötü davranmak ve onları hor görmektir. Ve bunların dayatılmasına izin vermek hem kardeşçe değildir hem de sahtekârlıktır. Ve dindar sahtekârlık ilkesine dayalı sağlam olmayan bir temeli savunmak veya ima etmek, yani savunucuları tarafından yararlı olduğu varsayıldığı için, şüphesiz benimle hemfikir olacaksınız
hem saçma hem de ahlaksızdır. Çünkü uzun vadede gerçek, hatadan daha yararlıdır, "hiçbir şey (Lord Bacon der) tanrılaştırılmış hata kadar zararlı değildir." Ve iyi Tanrı'nın, akılcı yaratıklarının ahlakının, rahatlığının ve tesellisinin bir hata ve bir yanılgıya dayanmasını veya bu hatalarla desteklenmesini zorunlu kıldığı varsayılmamalı veya ima edilmemelidir; çünkü bu, neredeyse onun İlahi Takdirini inkar etmek olurdu. Sonuç olarak, Hıristiyanlık bize Tanrı'dan geliyor ve bize "İnanan kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecek" diyor. Bu nedenle, böylesine olağanüstü iddiaları incelemeden alan kişi, "benim fikrime göre, bir nüktedandır; ve bu tür iddiaları en sert incelemeden
geçirmeye zorlanan kişi,
benim düşüncelerime göre, sağduyulu bir adam olarak kabul edilecek hiçbir iddiaya sahip değildir.

Mektubumu bitirmeden önce, vaazlarınızda, eğer Hristiyanlığı bırakırsanız geriye hiçbir dininizin kalmayacağını
söylemenizle, durumun durumunu yanlış anlamış gibi göründüğümü belirtmek istiyorum. Hristiyanlık, eğer anladığım kadarıyla, yalnızca Yeni Ahit'te uygun şekilde yer alır ve öğretilir. Sevgili beyefendi, eğer Yeni Ahit'i bırakırsanız, bir dininizin veya hatta sizin ilahi vahiy olarak kabul ettiğiniz şeyin olmayacağının farkında değilim. Bana öyle geliyor ki, bir Hristiyan, isterse Yeni Ahit'i bırakabilir ve kendisini adı geçen dindar Yahudi olmayanların
ayaklarına koyabilir Elçilerin İşleri'nde, tek Tanrı'ya tapan ve Eski Ahit'in ahlaki yasasını koruyan. Hatırlayacaksınız, İlahi bir vahiy içerdiğini kabul ettiğiniz Eski Ahit'in otoritesini etkilemeye çalışmadım. Asla yapmayacağım çünkü, sadece tartışmak uğruna hiçbir şeyle asla tartışmam. Eski Ahit'in Tanrı'dan bir vahiy içerip içermediği önemli değil, ahlaki ilkeleri bildiğim kadarıyla istisnasızdır; bence bunlarda abartılı veya uygulanamaz hiçbir şey yoktur, bunlar toplumun iyi düzenini teşvik eden şeylerdir. Aslında dini, görkemli bir ritüel ve muhteşem törenlerle süslenmiş ve korunan sadece Teizmdir; buna inanmak insanlığın hiçbir kesimine baskı ve sefalet üretemez ve bu sebeplerden dolayı, doğaüstü iddiaları hakkındaki kendi görüşüm ne olursa olsun, onun itibarını asla zayıflatmaya çalışmayacağım. Aslında, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, Eski Ahit şu anda Kutsal Yazıların tek gerçek kanonu olup, hakiki Hristiyanlık tarafından böyle kabul edilmiştir; Mesih ve onun yakın Havarileri tarafından kabul edilen tek kanon oydu. Yeni Ahit'in kitapları hepsi ara sıra yazılmış kitaplardır ve bir din kodu veya sistemi değildir; ayrıca hepsi tek bir gövdede toplanmamıştır veya İsa Mesih'ten birkaç yüz yıl sonrasına kadar hiçbir insan otoritesi tarafından kanonik olarak ilan edilmemiştir. Bunlar Hristiyanlar tarafından yazılmış kitaplardır ve Eski Ahit'ten geldiği iddia edilen Hristiyanlığın kanıtlarını içerir, ancak Hristiyanlığın kendisini içermez, bana öyle geliyor ki, Eski Ahit'te öğretildiği varsayılan Hristiyanlığı açıklamak, örneklemek ve doğrulamaktan başka bir şey değildir. Bunlar çoğunlukla, doktrinleri aşıladıkları, oradan türetilen Eski Ahit üzerine Yorumlardır ve yazarların içinde bulunduğunu ve harflerinin altında saklı olduğunu hayal ettikleri şeyleri verirler. Ve
Yeni Ahit kitaplarının kanonik olarak kabul edildiği aynı ilkeye göre, Hermas'ın Pastörü, Enoch Kitabı ve diğerleri de ilk Hıristiyanlar tarafından aynı şekilde çok saygı görüyordu. Fakat
ilk başta, ifadelerinden anladığım kadarıyla, onları mükemmellik açısından "Kutsal Yazılar" olarak adlandırılan
Eski Ahit ile aynı kefeye koymadılar. Aslında Yeni Ahit'in yazarları, Eski Ahit'in, Hristiyanlığı harf kabuğu altında içerdiğini varsaydılar; ve Hristiyanlığı, eski Yahudilere, tipler ve alegoriler
şeklinde vaaz edilmiş olarak temsil ettiler. Bkz. Gal. iii. 8. İbr. xi. ve Pavlus'un Korintliler'e yazdığı ilk Mektup, bölüm x. Kısacası, Havariler "peygamberlerin ve Musa'nın söylediklerinden başka hiçbir şey söylemediklerini" iddia ettiler. Elçilerin İşleri xxvi. 22,

İsa ve Havarileri, Eski Ahit kitaplarını sık sık ve kesin bir şekilde "Kutsal Yazılar" olarak adlandırdılar ve insanlara bunları kendi kuralları ve kanonları olarak
gönderdiler. Ve Pavlus, Elçilerin İşleri xxiv. 14, "Sizin sapkınlık dediğiniz [Hristiyan]
yoluna göre, atalarımın Tanrısına tapıyorum;
Yasa'da ve peygamberlerde yazılan her şeye inanıyorum."
Ancak, onlar tarafından bu karaktere sahip olduğu ilan edilen yeni bir kitap
yok gibi görünmüyor. Havarilerin yaşamları boyunca İnciller veya Mektuplar olsun, Kutsal Yazılar'ın yeni bir kanonu veya Kutsal Yazılar olarak herhangi bir kitap koleksiyonu
olmadı; bunu siz de çok iyi biliyorsunuz.--Ve eğer
ne İsa ne de havarileri Eski Ahit'inkiler dışında başka hiçbir kitabı kanonik ilan etmediyse, bunu kimin yaptığını Hristiyan'a sorardım.
Ya da herhangi bir kitabı kanonik ilan etme veya yapma hakkı ve yetkisi kimindi? Eğer Hıristiyanlık yeni bir kanuna veya yeni bir kanun özetine ihtiyaç duyuyorsa, bunun İsa ve havarileri tarafından yapılması ve onlardan sonra herhangi biri tarafından uygulanmasına izin verilmemesi gerektiği anlaşılıyor: özellikle de ölümlerinden uzun süre sonra zayıf, coşkulu, cahil, aptal ve hizipçi kişiler tarafından çözülmesine izin verilmemesi gerekir. Örneğin, dinlerinin kurucularının gerçek yazıları hakkında o kadar kötü bilgilendirilmişlerdi ki, yeni bir kanun oluşturmaya geldiklerinde büyük ölçüde bölünmüşlerdi: havarilerin isimlerini taşıyan tüm kitapların gerçekliği konusunda birbirleriyle sert bir şekilde tartışıyorlardı ve bunların yetkisi konusunda birbirleriyle sert bir şekilde mücadele ediyorlardı; ve sonuçta açıkça sahte olan bazılarının gerçek olduğuna karar veriyorlardı. Ancak gerçek şu ki, mevcut Yeni Ahit Kanunu, Yahudi olmayan Hıristiyanlar tarafından toplanmış ve oluşturulmuştur. Yahudi Hıristiyanlar bunların hiçbirini kabul etmediler, ancak Kutsal Kitap için, on iki havarinin kendilerine bıraktığı tek Kanon olan
Eski Ahit kitapları dışında hiçbir şeyi kabul etmediler. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, İncillerini ve Elçilerin İşleri'ni yalnızca tarih olarak kabul ettiler. Onlar, İsa'nın Eski Ahit'in Mesihi olduğunu düşünen küçük bir Yahudi topluluğuydu. Bu makale onları Sapkın yapan tek makaleydi: Diğer tüm açılardan, tıpkı diğer Yahudiler gibi, kendi vatandaşlarının sapkınlık dediği şekildeydiler, bu yüzden Ulusal Tapınak'ta Atalarının Tanrısı'na tapıyorlardı; "Musa ve Peygamberlerin söylediğinden başka hiçbir şeye inanmıyor ve vaaz etmiyorlardı."

Bu ifadeyi ve temsili iki nedenle yaptım efendim.

1. Bana yöneltilen bazı çabaların olduğunu anladığım şok edici ve asılsız suçlamayı geri püskürtmek için, sizinle kastettiğim bu değil, efendim, çünkü tam tersini biliyorsunuz, son yayınımın amacının tüm dinleri yok etmek ve Tanrı'ya yönelik kamu ibadetini ortadan kaldırmak olduğunu kastediyorum, bu suçlamayı dehşetle ve ayrıca bana atfedilmiş olması durumunda
acı bir öfkeyle reddediyorum. Tanrı korusun! Herkesin hayatı ve her türlü bereketi aldığımız, İlahi Takdirine tabi olduğumuz ve iyiliğiyle geçindiğimiz Büyük ve Muazzam Varlığa göstermesi gereken kamu ibadeti ve belirtilen saygı, herhangi bir insan tarafından veya herhangi bir görüşün
çökertilmesiyle ihmal edilebilir veya unutulabilir. Tanrı'ya yönelik kamu ibadetinin uygunluğu, herhangi bir mezhebin özel doktrinlerinden bağımsızdır ve desteğe ihtiyaç duymaz. Ve bu büyük görevin Yeni Ahit'in feshedilmesiyle ortadan kaldırılacağı fikri tamamen temelsiz ve saçmadır: bunu öyle göstermek için, herhangi bir insanın Yeni Ahit yazılmadan veya düşünülmeden önce Yüce Tanrı'ya yönelik kamusal ibadetin var olduğunu hatırlaması yeterlidir; ve dünyaya bakıp Yeni Ahit hakkında sadece raporla bilgi sahibi olan milyonlarca insanın dua evlerinde Tanrı'ya ibadet ettiğini görmesi yeterlidir. Efendim, bahsettiğim isnadı ya basit bir kişinin büyük bir hatası ya da kurnaz ve kasıtlı bir iftira olarak görüyorum. Bu açıklamayı ve sunumu, Yeni Ahit'i terk eden Hıristiyanların tüm dinden mahrum kalacakları sonucunun çıkmadığını göstermek için yaptım. Çünkü Eski Ahit'i koruyarak hiçbir yeni şey benimsemeyecekler ve şu anda ilahi bir vahiy içerdiğini kabul ettikleri şeylerden başka hiçbir şeyi koruyamayacaklardı; ve Yeni Ahit'ten vazgeçerken, bence gösterildiği gibi, Kutsal Yazılar adına herhangi bir hakkı olan hiçbir şeyden vazgeçmeyeceklerdi.

Ancak, insanların her ikisinden de vazgeçip vazgeçmeyeceği veya birini veya her ikisini de koruyup korumayacağı onların endişesidir. Sadece göstermek istediğimi belirttim, Yeni Ahit'ten vazgeçerken, İncillerinin bir kısmından veya İncillerinin herhangi bir kısmından, doğruluğu kanıtlanamayanlar hariç, mutlaka vazgeçmeyeceklerdi; ayrıca inançlarının, neredeyse bin sekiz yüz yıldır kendi aralarında bitmek bilmeyen tartışmalara, talihsizliklere ve başkalarına sebepsiz yere
suçlamalara yol açan kısmından daha fazlasından vazgeçmeyeceklerdi.

"Büyük bir saygı ve en büyük saygıyla, kendimi,
Rahip Beyefendi, Sizin minnet ve alçakgönüllü hizmetkarınıza

GEO. BETHUNE İNGİLİZCE'ye abone ediyorum.

NOT

Jerom, yazarların tartışmalı ve dogmatik yazılarında kullanmak zorunda kaldıkları farklı tarzdan bahsederken,
sonucu hakikatten ziyade zafer olan
bir tartışmada, bir düşmanı yenmek için en iyi şekilde hizmet edecek her türlü hilenin kullanılmasına izin verildiğini ima ediyor; bunun kanıtı olarak "Origen, diyor Methodius,
Eusebius, Apollinaris, Celsus ve Porphyry'e karşı binlerce satır yazmışlardır: Şeytanın ruhu tarafından kendilerine karşı tasarlanan şeyleri hangi argümanlarla ve hangi kaygan sorunlarla
şadıklarını düşünün: ve bazen konuşmaya zorlandıkları için,
düşündüklerini değil, Yahudi olmayanlar olarak adlandırılanlara karşı gerekli olanı
konuşurlar. Latin yazarlar Tertullian, Cyprian, Minutius, Victorinus, Lactantius, Hilarius'tan bahsetmiyorum, yoksa kendimi savunduğumdan çok başkalarını suçladığım düşünülebilir." Op. Tom. 4. s. 2. s.:256. Middleton's Free Enquiry, s. 158. Jerom'un bahsettiği isimlerin, Hıristiyanlığın ilk savunucularının isimleri olması dikkat çekicidir. Ancak Kilise üstünlük sağladığında, o kötü adamları, Celsus ve Porphyry'yi çürütmek için "kaygan problemler"den ve "(doğru olduğunu) düşündükleri şeyleri değil, Yahudi olmayanlar olarak adlandırılanlara karşı gerekli olanı" söylemekten daha iyi bir yol buldular, yani onların sorunlu eserlerini arayıp dikkatlice yakarak. Kilise'nin direkleri, liderleri ve büyük adamları olan babaları hakkında. Dr. Middleton, Önsözünde şunları söylüyor: Soruşturması, &c, s. 31, şöyledir: "Birçok tartışmasız gerçekle, eski Babaların son derece saf ve batıl inançlı, güçlü önyargılara sahip ve sadece genel olarak Hristiyanlık lehine değil, aynı zamanda çılgın bir hayal gücünün aşılayabileceği her özel doktrinin lehine coşkulu bir şevkle sahip olduklarını ve aynı ilkeleri yayabilecekleri hiçbir sanat veya araçtan çekinmediklerini gösterdim. Kısacası, samimi ve tarafsız hiçbir şeyin beklenemeyeceği bir karakter cephesine sahiptiler; zayıf veya kurnaz bir anlayışın, özellikle de dinin konu olduğu, her şeyden önce her önyargıyı güçlendiren ve insan zihninin her tutkusunu alevlendiren önyargıları doğrulamaya yönelik sağlayabileceği tek şeydi. Ve bunun gerçekten böyle olduğunu, birçok örnekte, açıkça yanlış ve uydurma olan şeyleri doğru olarak teyit ettiklerini görerek de gösterdim; İncil'in kanıtlarını güçlendirmek veya bir rakibi çürütmek için mevcut bir dönüşe hizmet etmek veya kurmaya çalıştıkları belirli bir noktayı güçlendirmek için." 

Giriş Söylemi'nin 81. sayfasında şöyle diyor: "O halde, bir sonraki yerde, bu aynı sahteciliklerin [dördüncü yüzyılın Babalarının] bize, Havarilerin zamanlarına kadar olan daha erken çağlara da bakarken nasıl bir ışık sağlayacağını düşünelim. Ve önce, bu dördüncü çağın başlıca babalarının, kendilerinin uydurdukları veya en azından uydurulduğunu bildikleri şeyleri doğru olarak teyit ettikleri o şaşırtıcı güven ve emniyeti düşündüğümüzde; Kutsal gerçeğe karşı böylesine cüretkar bir meydan okumanın edinilemeyeceğinden veya hemen genel hale gelemeyeceğinden şüphelenmek doğaldır, ancak gelenek ve eski zamanların örneğiyle, ve kalabalığın (yani Hıristiyanların) safdilliğinin ve batıl inancının ne olacağıyla ilgili uzun bir deneyimle, kademeli olarak o yüksekliğe taşınmış olması gerekir."

"İkincisi, bu şüphe, Hıristiyanlığın sivil güç tarafından kurulduğu bu çağın [4. yüzyıl] herhangi bir mucizeye gerçek bir fırsat vermediği düşünüldüğünde güçlenecektir. Bu nedenle, Protestanlar arasındaki bilginler genellikle bunun tam da onların
sonlandıkları dönem olduğunu varsaymışlardır ve aynı nedenle,
babalar da gerçeği söylemeye meyilli olduklarında,
mucizevi değişimlerin o zaman aslında geri çekildiğini, çünkü kilisenin artık onlara ihtiyacı olmadığını itiraf etmekten çekinmemişlerdir. Bu yüzden, mucizeler yaratmaya başlamak, özellikle buna yönelik bir cazibenin olmadığı bir zamanda, aceleci ve tehlikeli bir deney olmalıydı; eğer bu tür kurguların kullanımı uzun zamandır denenmemiş ve bunların faydası onaylanmamışsa; ve ataları tarafından tavsiye edilmemişse;
Dünyadaki güçlerin kendilerine uyguladığı baskı ve zulüm altında kendilerini desteklemek için her türlü yardımı isteyen.''

"Üçüncüsü, dördüncünün başlıca babalarını önceki çağların babalarıyla karşılaştırırsak. Hepsinde aynı şevk ve dindarlık karakterlerini, ancak sonraki babalarda daha fazla bilgi, daha fazla yargı ve daha az safdillik
göreceğiz. Eğer bunların ya kendilerinin mucizeler
zorladıklarını, ya da uydurulduğunu bildikleri şeyleri yaydıklarını,
ya da başkalarının sahtecilikleriyle o kadar aldatıldıklarını
görmüşlerse ki bunları gerçek mucizeler olarak kabul etmişlerse; (ki bunlardan birinden veya diğerinden
şüphesiz hepsi suçluydu) bu doğal olarak bizde aynı davada ve aynı şevkle daha az bilgili ve daha safdil olan ve savunmaları ve güvenlikleri için bu tür sanatlara daha fazla ihtiyaç duyan seleflerine karşı aynı şüpheyi uyandıracaktır.

"Dördüncüsü. Önceki babaların kişisel karakterleri onlara haleflerine göre hiçbir avantaj sağlamadığı gibi, önceki çağların karakteri de sonrakilere göre dürüstlük noktasında gerçek bir tercih nedeni sağlamaz. Aslında ilkler genellikle en saf olarak adlandırılır ve kabul edilir: ancak bir zamanlar bu unvanı birkaç önde gelen adamın otoritesinden elde ettiklerinde; bunun herkes tarafından onlara atfedildiğini görmek garip değildir; bunun gerekçelerini bilmeden veya araştırmadan. Ancak bu ilk çağlar bazı özel açılardan ne tür bir saflık avantajı iddia ederse etsin, diğerlerinden bazılarında, özellikle de o zamandan beri kendilerinden sonra gelenlerde kusurlu oldukları kesindir. Çünkü tüm kilise tarihinde, bu kadar çok sapkınlığın alenen ilan edildiği, bu kadar çok sahte kitabın Mesih, havariler ve havari yazarları adı altında Hristiyanlar tarafından sahte olarak yayınlandığı ve yayımlandığı hiçbir dönem olmamıştır; bu sahte kitapların birçoğu, aynı çağların en seçkin babaları tarafından, gerçek ve hakiki parçalar olarak ve kutsal yazıların kendileriyle eşit yetkiye sahip olarak Hristiyanlığın savunulmasında sıklıkla alıntılanmış ve uygulanmıştır. Ve hiç kimse, sahte kitaplar yazan veya sahte kitaplar kullananların, aynı sebep ve aynı amaçlar için, sahte mucizeler kullanacağından kesinlikle şüphe edemez." Okuyucunun, Matta ve Yuhanna'ya göre İncillerin sahte olduğunu hatırlamasına ve ardından Dr. Middleton'ın bu muhakemesini bu İncillerde yer alan mucizelere uygulamasına izin verin. Yeni Ahit'in tüm mucizelerine gelince, bunları yalnızca rivayet yoluyla biliyoruz ve bu mucizelerin anlatıldığı çağın, sahtekarlık ve safdillikle dolup taşan bir çağ olduğu, kanıtlanabilir bir gerçek olduğu için kabul edilen bir gerçektir. Piskopos Fell, "İlk çağlarda kurguya izin veriliyordu ve safdillik o kadar kolaydı ki, o zamanın gerçeklerine dair tanıklıklar büyük bir ihtiyatla karşılanmalıdır, çünkü yalnızca pagan dünyası değil, Tanrı'nın kilisesi de, kendi masalsı çağından şikayet etmek için haklı nedenlere sahiptir." diyor. Stillingfleet,
"antik çağın en önemli olduğu yerde en kusurlu olduğunu,
elçilerin hemen ardından gelen
huşu içinde" diyor. Şimdi, İncillerin ilk olarak bu sahtekarlık ve safdillik çağında ortaya çıktığını hatırlayalım; ve ayrıca, Matta ve Yuhanna'ya göre İncillerin gerçekliğinin, diğer kitapların reddedilmesine neden olacak sahtekarlık izleri, kutsal olarak kabul edilenlerin gerçekliğini etkilemeye yeterliyse,
bozulabileceğini de hatırlayalım. Ayrıca, kilisenin ilk çağlarında, Yeni Ahit kitaplarından farklı, aynı olayları anlatan
sahte kancalarla dolu olduğu belirtilmelidir. Farklı mezhepler ve kilisenin kendisi, o zamandan beri olduğu kadar çok sayıda bölünmeyle parçalanmıştı; bunlar birbirlerini Hıristiyanların kutsal metinlerini bozmakla, yalan söylemekle ve en iğrenç şekilde hile yapmakla suçluyorlardı.

Dolayısıyla bu dönemde yayınlanmış ve doğruluğu yalnızca kabul edilmiş yalancıların tanıklığıyla desteklenen kitaplardan gelen tüm muhakemeler; ve kesinlikle bunlar gibi tahrif edilmiş olanlar, aşırı derecede tatmin edici değildir. Ve yine de Yeni Ahit'in mucizelerinin güvenilirliğinin dayandığı temel budur. Dr. Middleton, en erken babalardan başlayarak, havarilerden hemen sonra, hepsinin inanılmaz derecede saf ve batıl inançlı olduğunu gösterdikten sonra: ve kendi sözlerinden Justin Şehit'ten aşağıya doğru hepsinin yalancı olduğunu kanıtladıktan sonra, şu şekilde gözlemde bulunur, s. 157, Serbest Soruşturma: "Şimdi herkes, tanıklıklarını az önce okuduğum bu babaların dördüncü yüzyılın en seçkin isimleri olduğu konusunda hemfikirdir; hepsi Katolik kilisesi tarafından aziz ilan edilmiş ve bugün tüm kiliselerde dindarlıkları, dürüstlükleri ve öğrenimleri nedeniyle büyük saygı görmektedir. Yine de yukarıda verilen örneklerinden, genel olarak Hristiyanlığın veya tavsiye etmek istedikleri herhangi bir özel ayin veya doktrinin çıkarlarını teşvik etmeye yarayan, ne kadar kaba olursa olsun, hiçbir kurguyu yaymaktan çekinmeyecekleri açıktır. Aslında Aziz Jerom bunu itiraf ediyor, çünkü Kudüs Hristiyanları ile ilgili saçma bir hikayeden sonra, tapınağın kalıntılarında, Barachias'ın oğlu Zacharias'ın kanıyla lekelenmiş gibi iddia ettikleri kırmızımsı renkte bazı taşlar gösteriyorlardı. Tapınakla sunak arasında
öldürüldü, diye ekliyor, ama Yahudilere karşı duyulan nefretten ve Hıristiyan inancına duyulan dindar bir şevkten kaynaklanan
bir hatada kusur bulmuyorum. Dördüncü yüzyılın mucizeleri, kilisenin en ünlü ve saygı duyulan babaları tarafından bu kadar ciddi bir şekilde onaylanmış olsalar bile, sonuçta muhteşem olarak reddedilecekse, önceki yüzyılların tüm mucizelerinin itibarına ölümcül bir darbe vurması gerekir; çünkü bu dördüncü çağda bahsettiğim tek bir baba bile yoktur ki, şevk ve dindarlığı bakımından en eskilerin en iyileriyle karşılaştırılamaz ve bilgi ve öğrenim bakımından hepsine tercih edilemez. Örneğin, tüm ilkel kilisede, hayatının saflığı ve eğilimlerinin kapsamı bakımından Aziz Epiphanius'tan daha fazla saygı duyulan başka bir kişi yoktu. Beş dilin ustasıydı ve antik çağlardan bize kalan en yararlı eserlerden birini geride bıraktı. Onu şahsen tanıyan Aziz Jerom, onu tüm piskoposların babası ve aralarında parlayan bir yıldız olarak adlandırır; Tanrı'nın kutsanmış anısına sahip adamı; Halkın kalabalıklar halinde akın ettiği, küçük çocuklarını onun duasına sunduğu, ayaklarını öptüğü ve giysisinin eteğini tuttuğu kişi.
Bu kutsal adam ve kilisenin ışığı, döneminin büyük adamı,
kendi bilgisine dayanarak, "Kurtarıcımızın Celile'deki Kana'daki mucizesini taklit ederek, onun günlerinde birçok çeşme ve nehrin her yıl şaraba dönüştürüldüğünü" iddia ediyor. Karia'nın bir şehri olan Kibyra'daki bir çeşme ve
Arabistan'daki Gerasa'daki bir başka çeşme bunun doğruluğunu kanıtlıyor. Ben kendim Kibyra'daki çeşmeden içtim ve kardeşlerim de Gerasa'daki diğer çeşmeden içtim; ve birçok kişi Mısır'daki Nil nehri için de aynı şeyi tanıklık ediyor."
Advers. Haeres, 1. 2, c. 130. Middleton's Inquiry, s. 151, 152] "Geri kalanların hepsi (Dr. Middleton devamla şöyle der) aynı karakterde insanlardı, hayatlarını ve çalışmalarını inançlarını yaymak ve zamanlarının ahlaksızlıkları ve sapkınlıklarıyla mücadele etmek için harcadılar. Yine de hiçbiri, görüyoruz ki, inançlarını gerçeğe, hiçbir sağduyulu insanın inanamayacağı ve en sıcak hayranlarının bile
masal olarak
vazgeçmeye zorlandığı gerçeklere adamak konusunda tereddüt etmedi. Eğer bu kişiler kasıtlı olarak
aldatma girişiminde bulunabiliyorlarsa ve karakterlerinin kutsallığı bize sadakatlerini
temin edemiyorsa, onlardan önce yaşamış olanlardan daha iyi bir güvence
alabilir miyiz? Ya da yukarıda belirtilen mucizelerden herhangi biriyle ilgili şüpheciliğimize ne çare? Bunların ilk iddiacısı olan Justin Martyr, Epiphanius'tan daha mı dindar, ihtiyatlı, bilgili, sağduyulu veya
daha az saftı? Yoksa bu erdemler Irenaeus'ta daha mı belirgindi? Tertullian, Cyprian, Arnobius ve Lactantius, Athanasius, Gregory, Chrysostom, Jerom, Austin'den daha mı iyidir? Hiç kimse, cesaret edip söyleyeyim,
bunu doğrulamaya cesaret edemez. O zaman bu sonraki babalar, yanlış bir şevk veya çıkarla önyargılıysa, bilinen bir yalanı yaymaya teşvik edilebilirlerse veya
tüm öğrenim ve bilgilerine rağmen, kendilerinin tanıklık ettiği saçma hikayelere inanacak kadar zayıf bir şekilde saf olabilirlerse, aynı önyargıların daha önceki babalarda daha da güçlü bir şekilde işlediğinden şüphelenmek için her zaman sebep olmalıdır, aynı şevk ve aynı çıkarlarla teşvik edilmiş, ancak daha az öğrenim, daha az yargı ve daha fazla saflıkla donatılmışlardır.

Böyle bir Hıristiyan okuyucu, kilise babaları, liderleri ve büyük adamlarıydı ve dininizin savunucularıydı. Ve inancınız nihai olarak ve esasen bu mahkum edilmiş düzenbazların güvenilirliğine bağlıdır. Çünkü siz Yeni Ahit'in, öğretilerinin ve mucizelerinin gerçekliğini onların tanıklığı ve
geleneklerine dayanarak kabul ediyor ve inanıyorsunuz.

Umarım inancınızı bu tür tanıkların tanıklığı üzerine kurmayı seçerseniz, babalar gibi insanların tanıklığıyla desteklenen görüşlerin ve mucizelerin doğruluğundan şüphe etme cüretini bana mantıksız bulmazsınız. Her insanın kendi yargısını izlemesine izin vermeyi makul bulduğum için istekliyim ve bu şeylerle ilgili olarak aynı özgürlüğün, hakarete uğramadan kullanılmasına izin verilmesini çok mu istiyorum; artık hiçbir adil insanın (eğer ileri sürülenler doğruysa) bunların kesinlikle doğru olduğunu ve tereddütsüz onaylanmaya değer olduğunu söylemeyeceğini düşünüyorum. Çünkü durum şöyledir. İnciller, isimleri kesin olarak bilinmeyen saf ve batıl inançlı yazarlar tarafından yazıldığı; mucizeler ve mucizeler hakkında çok tutarsız ve çelişkili açıklamalar içerdiği ve ayrıca elle tutulur sahtecilik izleri olduğu iddiasıyla suçlanıyor. Şimdi,
düşünen bir adamı,
mucizevi ilişkiler içeren, bu tür şüpheli karakterdeki tarihlerin,
ilahi veya hatta gerçekten,
atfedilen kişiler tarafından yazıldığına ve
ya
ya
yayınlandığı çağda bol miktarda bulunan, safdil ve batıl inançlıları şaşırtmak için hesaplanmış,
çok sayıda sahte yapımdan biri olmadığına ikna etmek için!
ya da kendileri en kaba batıl inanç safdilliğiyle
enfekte olmuş yazarların yazıları olduğuna ikna etmek için,
tanıklık nedir?

Sözde yazarların yaşamlarından sonraki ilk yüz yıl boyunca,
hiçbiri. Ve onlardan bahseden en eski babaların hepsi büyük bir safdillikten ve gerçek yazıları hayali yazılardan ayırt edememekten suçludur (çünkü birçok kitabı gerçek kutsal kitap olarak kabul ettiler, açıkça saçma sahtecilikler yaptılar) ama daha kötüsü, kendi sözlerinin kanıtıyla açıkça yalancı, dolandırıcı ve sahtekar olduklarından suçludurlar. Ancak, "herhangi bir davada delil kabulünde açık bir kural vardır ki, bu delille belirlenecek konu ne kadar önemliyse, tanıkların karakterleri de o kadar lekesiz ve kusursuz olmalıdır. Ve aramızdaki hiçbir mahkeme, altı peni değerinde bir dolandırıcılık sorusunu belirlerken, sanığın suçlandığı suçtan kendileri de açıkça mahkum edilmiş tanıkların ifadesini kabul etmez;" Herhangi bir makul
önyargısız kişinin benzer
kanıtları, yani sahtekarlık ve safdilliğin ürünü olmakla suçlanan kitapların ilahi otoritesi lehine babalar gibi insanların tanıklıklarını kabul etmesinin makul bir şekilde istenmesi nasıl beklenebilir; ve ayrıca yalnızca kendisi için değil, tüm insan ırkı için mümkün olan en büyük öneme sahip bir durumla da ilgilidir?!

Kendi adıma, bunu yapamam; ve bence bunu, diğer tüm durumlarda evrensel olarak saygı duyulan tüm o kanıt ve sağduyu kurallarından ve ilkelerinden vazgeçmeden yapamam. Ve bu tarihlerin ilk olarak kimler tarafından kabul edilip inanıldığını düşündüğümüzde, bu anlatımlara inanma konusunda ısrar etmenin mantıksızlığı daha da ağırlaşacaktır. İlk Yahudi olmayan Hıristiyanların karakteri neydi? Bunu yalnızca iki kaynaktan öğrenebiliriz: liderlerinin yazıları ve putperest çağdaşlarının yazıları. İkinciye göre çok zayıf ve saftiriktiler. İlkel Hıristiyanlar, tüm düşmanları tarafından
sürekli olarak
açıkça
saflıkları nedeniyle kınandılar. Celsus, onların inançlarının hiçbir nedenini
almayı veya vermeyi umursamadıklarını ve onlar için alışılmış bir söylem olduğunu, sorgulamayın, sadece inanın ve inancınız sizi
kurtaracaktır. Julian, tüm bilgeliklerinin toplamının
inanmak adlı tek bir emirde toplandığını doğrular. Arnobius, Yahudi olmayanların,
inancımıza gülmeyi ve safdilliğimizi
şakacı şakalarıyla
kırmayı sürekli işleri haline getirdiklerini söyler. "Öte yandan babalar, kendilerini şu şekilde savunurlar: Bu durumda filozofların her zaman yaptığı şeyden daha fazlasını yapmamışlardır; Pisagor'un öğretilerinin bir ipse
dixit tarafından aşılandığını ve aynı yöntemi, şeyleri incelemeye vakitleri olmayan, bu nedenle de sebepsiz yere inanmayı öğrettikleri, putperestlerin kendilerinin de, bunu sözle itiraf etmeseler de, aynı şeyi eylemlerinde uyguladıklarını." Middleton'ın Serbest Soruşturması. Giriş. Disk. s. 92. Lucian, "mesleğinde uzman ve şeyleri doğru şekilde kullanmayı bilen herhangi bir kurnaz hokkabazın, Hıristiyanlara gittiğinde, onların basitliğinden yararlanarak hemen zengin olacağından emin olduğunu" söyler. [De Morte Pereg.]

En eski babaların yazılarını incelersek; O dönemdeki Kilise'nin büyük adamlarının bu yazılarından, küçüklerin anlayışları hakkında çok
orta halli bir fikir edineceğiz, çünkü
yazıları, son ve şimdiki yüzyıldaki en düşük fanatiklerin "tanrısal Mektupları"ndan zerre kadar üstün değil,
yazarların aşırı sadeliğini,
saflığını ve samimi dindarlığını ortaya koymalarından başka bir şeyle dikkat çekici değiller. Onların yerine geçen babalar daha bilgiliydiler, ancak safdillik ve coşkuda onlardan hiç de geride değillerdi. İlk iki yüz yıl boyunca aralarındaki en güçlü zihin olan Tertullian, şu şekilde akıl yürütüyor.

"Tanrı'nın Oğlu çarmıha gerildi: bunu kabul etmek ayıp değil, çünkü utanılacak bir şey. Tanrı'nın Oğlu öldü: tamamen inanılır,
çünkü saçma. Gömüldüğünde tekrar hayata döndü: kesin,
çünkü imkansız." De Carne Christi, Bölüm 5.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Rahip Bay Channing'e Mektup
İki Sadakatsizlik Vaazıyla İlgili, George English

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO REVEREND MR. CHANNING ***

***** This file should be named 24594.txt or 24594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/5/9/24594/

Produced by Charles Klingman

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
