*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rubaiyat of Omar Khayyam (Omar Khayyam Rubaiyat)
Yazar: Omar Khayyam
Yayın Tarihi: April, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rubaiyat of Omar Khayyam, by Omar Khayyam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rubaiyat of Omar Khayyam

Author: Omar Khayyam

Translator: Edward Fitzgerald

Posting Date: July 10, 2008 [EBook #246]
Release Date: April, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss ve Gregory Walker tarafından üretildi





Omar Khayyam Rubaiyat

Omar Khayyam tarafından

Edward Fitzgerald tarafından İngiliz ayetine dönüştürüldü


İçindekiler:

  Giriiş.
  İlk Baskı.
  Beşinci Baskı.
  Notlar.





giriiş


Omar Khayyam, Pers'in astronomisi.


Omar Khayyam, ikinci yarısında Khorassan'daki Naishapur'da doğdu.
onbirinci ve on ikinci çeyreğimizin ilk çeyreğinde öldü
Yüzyıl.  Hayatının ince hikayesi, bu konuda merakla tweed
Zamanlarında ve ülkelerinde diğer iki önemli figürden
bunlardan üçünün de hikayesini anlatıyor.  Bu Nizam ul Mulk, Vizier
Togrul'un oğlu Arslan ve Torun Malik Şah'a
Mahmud'un zayıf halefinden Pers'i gürleyen tartar
Harika ve nihayet Avrupa
Haçlı Seferlerine.  Bu Nizam ul Mulk, Wasiyat'ında-ya da
Ahit-gelecek için bir anıt olarak yazdı ve ayrıldı
Statesmen-Kalküta İncelemesinde alıntılandığı gibi aşağıdakileri ilişkilendirir,
59, Mirkhond'un suikastçılar tarihinden.

"'Khorassan'ın bilge adamlarının en büyüğünden biri imamdı
Çok onurlandırılan ve saygılı bir adam olan Naishapur Mowaffak,-Tanrı
ruhuna sevin; Şöhretli yılları seksen beş'i aştı ve
Kur'an'ı okuyan veya okuyan her çocuğun evrensel inancıydı
Onun huzurundaki gelenekler, kesinlikle onurlandırmayı ve
mutluluk.  Bu nedenle babam beni Tus'tan Naishapur'a gönderdi mi
kendimi istihdam edebileceğim hukuk doktoru Abd-us-samad ile
Bu ünlü öğretmenin rehberliğinde çalışma ve öğrenme.
Bana doğru bir iyilik ve nezaket gözünü çevirdi ve onun
Onun için aşırı sevgi ve bağlılık hissettiğim öğrenci, böylece geçtim
Hizmetinde dört yıl.  Oraya ilk geldiğimde iki tane daha buldum
Benim yaşımdaki öğrenciler yeni geldi, Hakim Omar Khayyam ve kötü
Kader Ben Sabbah.  Her ikisi de zekâ keskinliği ile donatıldı ve
en yüksek doğal güçler; Ve üçü yakın bir dostluk kurduk
birlikte.  İmam derslerinden yükseldiğinde bana katılırlardı,
Ve duyduğumuz dersleri birbirimize tekrarladık.  Şimdi Ömer
Naishapur'un bir doğumlu, Hasan Ben Sabbah'ın babası bir Ali,
Sefer hayat ve pratiğin adamı, ama onun inançında ve
doktrin.  Bir gün Hasan bana ve Khayyam'a dedi ki, "Bu bir evrensel
İmam Mowaffak öğrencilerinin servete ulaşacağına inanıyor.
Şimdi, hepimiz buna ulaşmasak bile, şüphesiz birimiz
irade; O halde karşılıklı rehin ve bağımız ne olacak? "
"İstediğin şey olsun."  "Şey," dedi, "bir yemin edelim,
Bu servet kim düşerse, bunu eşit olarak paylaşacak
dinlenin ve kendisi için ön plana çıkmaz. "" Öyle olsun, "ikimiz
cevap verdi ve bu terimlerle karşılıklı olarak sözlerimizi taahhüt ettik.  Yıl
yuvarlandı ve ben Khorassan'dan transoxiana'ya gittim ve
Ghazni ve Cabul; Ve döndüğümde, ofise yatırım yaptım ve
Sultan Alp Sultanatı sırasında işlerin yöneticisi olmak için gül
Arslan. '

"O yıllar geçti ve her iki eski okulunu da belirtiyor.
Arkadaşlar onu buldu ve geldi ve onun iyiliğinde bir pay iddia etti
Fortune, okul günü yeminine göre.  Vizier cömertti ve
Sözünü tuttu.  Hasan hükümette bir yer istedi.
Sultan vezeninin talebi üzerine verildi; Ama hoşnutsuz
kademeli yükseliş, bir oryantal entrika labirentine daldı
Mahkeme ve hayırseverliğini desteklemek için temel bir girişimde başarısız olmak,
rezil ve düştü.  Birçok aksilik ve gezinmeden sonra Hasan
İsmaililerin Fars mezhebinin başkanı oldu,-bir parti
Uzun zamandır belirsizliği mırıldanmış ama bir kötülüğe yükselen fanatikler
Güçlü ve kötü iradesinin rehberliğinde Eminence.  A.D. 1090, Rudbar eyaletinde Alamut Kalesi'ni ele geçirdi.
Hazar Denizi'nin güneyindeki dağlık yolda yer alır; Ve öyleydi
Bu dağ evinden,
Dağların yaşlı adamı olarak haçlılar ve teröre yayılıyor
Mohammedan dünyası; Ve henüz suikast kelimesinin olduğu yerde tartışıldı,
Modern Avrupa dilinde karanlık olarak bıraktılar
Anıt, Haşhamdan veya Kenevir Terlerinin Opiatından türetilmiştir (
Hint Bhang), kendilerini somurtkan sahaya deldiler
oryantal çaresizlik veya kurucusunun adından
Naishapur'da sessiz kolej günlerinde gördüğümüz Hanedan.
Suikastçının hançerinin sayısız kurbanından biri Nizam ul'dı
Mulk'un kendisi, eski okul erkek arkadaşı. [1]

"Omar Khayyam da payını talep etmek için Vizier'e geldi; ama
Başlık veya ofis isteyin.  'Bana verebileceğin en büyük nimet', o
dedi ki, 'servetinizin gölgesinde bir köşede yaşamama izin vermek,
Bilimin avantajlarını genişletmek ve uzun yaşamınız için dua etmek
ve refah. '  Vizier bize Omar'ın olduğunu bulduğunda
Reddetmesinde gerçekten samimi, ona daha fazla baskı yapmadı, ama kabul edildi
Ona yıllık 1200 mithkal altın emekli maaşı hazinesinden
Naishapur.

"Böylece Naishapur'da Omar Khayyam'ı yaşadı ve öldü, 'Buslied' diye ekliyor
Vizier, 'her türden ve özellikle de
Astronomi, burada çok yüksek bir ön plana ulaştı.  Altında
Malik Şah'ın Sultanlığı, Merv'e geldi ve büyük bir övgü aldı
Bilimdeki yeterliliği için ve Sultan duş aldı.
o.'

"Malik Şah takvimi reform yapmaya karar verdiğinde, Ömer
bunu yapmak için istihdam edilen sekiz kişiden; Sonuç Jalali idi
ERA (Kralın İsimlerinden biri olan Jalal-ud-Din'den denir)-'A
zamanın hesaplanması 'diyor Gibbon,' Julian'ı aşan ve
Gregorian tarzının doğruluğuna yaklaşıyor. '  O da
'Ziji-Malikshahi' başlıklı bazı astronomik tabloların yazarı ve
Fransızlar son zamanlarda yeniden yayınladı ve Arapça bir incelemeyi tercüme etti
cebirinde.

"Takhallus veya şiirsel adı (Khayyam) bir çadır üreticisini ifade ediyor ve
Belki daha önce bu ticareti kullandığı söylenir.
Nizam-ul-Mulk'un cömertliği onu bağımsızlığa yükseltti.  Birçok Farsça
Şairler benzer şekilde isimlerini mesleklerinden alırlar; Böylece biz
Attar olsun, 'bir eczacı,' Assar, 'bir yağ baskısı' vb. [2]  Omar
Kendisi ismini aşağıdaki kaprisli çizgilerle ifade eder:-

 "'Bilimin çadırlarını diken Khayyam,
   Keder fırında düştü ve aniden yakıldı;
   Kaderin makasları hayatının çadır iplerini kesti,
   Ve umut komisyoncusu onu hiçbir şey için sattı! '

"Hayatını vermek için sadece bir fıkra daha var ve bu
kapanışa; Bazen anonim önsözde söylenir
şiirlerine ön ek; Farsça'da basıldı
Hyde's Veterum Persarum Religio'ya ek, s. 499; ve D'Herbelot
Bibliotheque'de, Khiam altında. [3]-

"'Bu kralı olan Kadimlerin Tarihlerinde yazılmıştır.
Bilge, Omar Khayyam, Hegira yılında Naishapur'da öldü,
517 (A.D. 1123); Bilimde rakipsizdi,-onun çok paragonu
yaş.  Öğrencilerinden biri olan Samarcand'dan Khwajah Nizami
Aşağıdaki hikaye: "Sıklıkla benim ile görüşmeler yapardım
bir bahçede öğretmen Omar Khayyam; Ve bir gün bana dedi ki
Mezarım, Kuzey Rüzgarı'nın gülleri dağıtabileceği bir noktada olacak
üzerinde.'  Spake'nin sözlerini merak ettim, ama onun olduğunu biliyordum
boş kelime yok. [4]  Yıllar sonra, Naishapur'u tekrar ziyaret etmeyi başardığımda
Son dinlenme yerine gitti ve lo! Bir bahçenin hemen dışındaydı
Ve meyve ile yüklü ağaçlar dallarını bahçeye uzattı
duvar ve çiçeklerini mezarına düşürdü, böylece taş
altında gizli. "" "

Şimdiye kadar-izinsiz giriş korkusu olmadan-Kalküta incelemesinden. .
Yazar, Hindistan'da okuma üzerine bu Ömer'in mezarının hikayesi
Cicero'nun Archimedes'in mezarını bulma hesabını hatırlattı.
Syracuse, çim ve yabani otlara gömüldü.  Sanırım Thorwaldsen istedi
Güller onun üzerinde büyüyor; onun için dini olarak yerine getirilen bir dilek
Günümüze inanıyorum.  Ancak, Ömer'e dönmek için.

Sultan "duş onu iyilik ediyor", Omar'ın Epicurean'ı
Düşünce ve konuşmanın cüretkisi, onun için göze çarpmasına neden oldu
kendi zamanı ve ülkesi.  Özellikle nefret ettiği söyleniyor
ve pratiği alay ettiği ve inancı olan Sufis tarafından hayal kırıklığına uğradı
mistisizmin striptisi ve
Omar'ın gizlemeyeceği İslamcılığın resmi olarak tanınması.  Onların
(Firdausi hariç) olan Hafiz dahil şairler
İran'da en önemlisi, büyük ölçüde Omar'ın büyük ölçüde ödünç alındı
malzeme, ancak onu mistik bir kullanıma dönüştürmek için daha uygun
Kendileri ve ele aldıkları insanlar; Oldukça hızlı bir insan
İnanç olarak şüphe; entelektüel olduğu gibi bedensel anlamda; Ve
her ikisinin de bulutlu bir kompozisyonunu memnun etmek, içinde yüzebilecekleri
Cennet ve Dünya ile bu dünya ve bir sonraki arasında lüks bir şekilde
Kayıtsız bir şekilde hizmet edebilecek şiirsel bir ifadenin kanatları
herhangi biri.  Omar bunun için de kalpten çok dürüsttü.
Herhangi bir Providence bulamada başarısız olmaktan (yanlışlıkla) ama
Kader ve bu dışında herhangi bir dünya, bundan en iyi şekilde yararlanmaya başladı;
daha ziyade ruhu duyulardan yatıştırmayı tercih etmek
Onları gördüğü gibi şeylerle tanışmak, boşuna şaşkınlıktan ziyade
ne olabileceklerinden sonra rahatsız.  Ancak,
Dünyevi tutkusu fahiş değildi; Ve muhtemelen bir
Duygunun memnuniyetini yüceltmekten mizahi veya sapkın zevk
Büyük almış olması gereken aklın üstünde
zevk, içinde olduğu soruları cevaplayamasa da
Tüm erkeklerle ortak, en hayati önem taşıyordu.

Ancak ne sebeple olursa olsun, omar daha önce söylediği gibi, hiç olmamış
kendi ülkesinde popüler ve bu nedenle yetersizdi
yurtdışında iletildi.  MSS. Şiirlerinin ötesinde sakatlanmış
Doğuda ortalama oryantal transkripsiyon kayıpları çok nadirdir
Batıya doğru uzanmak için kıt olarak, tüm bunlara rağmen
Silah ve bilim edinimleri.  Hindistan'da kopya yok
Ev, hiçbiri Paris'in Bibliotheque Nationale'de.  Biliyoruz ama
Biri İngiltere'de: Ouseley MSS'nin 140 numaralı. Bodleian'da yazılmış
Shiraz'da, A.D. 1460. Bu, 158 rubaiyat içerir.  Bir
Asya Topluluğu'nun Kalküta'daki Kütüphanesi (bir kopyamız var),
516 içerir (ve henüz eksik) 516, ancak her türlü
tekrarlama ve yolsuzluk.  Yani von Hammer kopyasından söz ediyor
Dr. Sprenger Lucknow MS kataloglarken yaklaşık 200 içerir. -den
bu sayıyı iki katına çıkarın. [5]  Oxford ve Kalküta'nın yazıları da
MSS. İşlerini bir tür protesto altında yapıyor gibi görünüyor; her başlangıç
bir tetrastich ile (orijinal olsun ya da olmasın),
alfabetik düzen; Özürden biriyle Oxford; Kalküta ile
Dışarıdan biri (MS'e ön ek bir bildirim diyor.)
Omar'ın annesinin onun hakkında sorduğu bir rüyadan çıkmış olmak
Gelecek kaderi.  Şöyle oluşturulabilir:-

 "Ey yanıklar için kalpte yanansın
  Cehennemde, kendinizi yangınları sırayla besleyecek,
    Ne zamandır ağlıyor, 'Onlara merhamet, Tanrım!'
  Neden, kimin öğrettiğin ve öğrenmesi için kim? "

Bodleian Quatrain, gerekçe yoluyla panteizmi yalvarır.

 "Eğer kendim daha gevşek bir inanç üzerinde
  İyi iş mücevherlerini gevşek bir şekilde dikti,
  Kefaretin yalvarması için bu bir şey olsun:
  Bu iki kişilik asla yanlış okumadım. "

Omar'ın hayatının ayrıntılarına borçlu olduğum [6], [6]
İncelemesini, her ikisi de Lucretius ile karşılaştırarak sonuçlandırır.
doğal öfke ve dahi ve içindeki koşullar tarafından hareket ettiği gibi
yaşadı. Her ikisi de ince, güçlü ve
ekili akıl, ince hayal gücü ve tutkulu kalpler
Gerçek ve adalet; Ülkelerinin yanlışından adil bir şekilde isyan eden
Din, yanlış ya da aptalca, ona bağlılık; Ama kim yetersiz kaldı
diğerleri gibi daha iyi bir umutla altüst olduklarını değiştirerek,
Onlara rehberlik etmek için daha iyi bir vahiy, henüz kendilerine bir yasa çıkarmıştı.
Lucretius gerçekten, epicurus döşenmiş, tatmin edilmiş gibi bir malzeme ile
Kendini tesadüfen inşa edilmiş geniş bir makine teorisiyle,
ve hiçbir yasa koyucu ima etmeyen bir yasa ile hareket etmek; Ve çok besteleme
Kendini Epicurean tutum ciddiyetinden ziyade stoik bir
Evrenin mekanik dramını düşünmek için
Parça oyuncusu; kendisi ve onun hakkında her şey (kendi yüce olduğu gibi
Roma Tiyatrosunun Tanımı), korkunç refleks ile renk değiştirdi
Perde seyirci ve güneş arasında asılı kaldı.  Ömer, daha
ortaya çıkanlar
Umutsuz bir zorunluluktan başka hiçbir şeyde, kendi dehasını ve öğrenmesini fırlattı
genel harabeye acı veya esprili bir jestle
Yetersiz bakışlar sadece ortaya çıkmaya hizmet etti; Ve şehvetli davranan
zevk, yaşamın ciddi amacı olarak, kendini sadece yönlendirdi
İlahiyat, kader, madde ve ruhun spekülatif problemleri, iyi ve
Kötülük ve diğer bu tür sorular, bitmekten daha kolay başlamak ve
Sonunda çok yorgun bir spor haline gelen arayışı!

Mevcut çeviri ile ilgili olarak.  Orijinal rubaiyat (as,
Arapça bir guttural eksik olan bu tetrastichler daha müzikal
denilen bağımsız stanzalardır, dört satırın her biri
Eşit, çeşitli olsa da, prosodi; Bazen tüm kafiyeli, ama sık (
Burada taklit edildi) Üçüncü çizgi boş.  Yunanca olduğu gibi biraz
Sondan bir önceki çizginin dalgayı kaldırdığı ve askıya aldığı Alcaic
Sonunda düşüyor.  Her zamanki gibi bu tür bir oryantal
Ayet, Rubaiyat, alfabetike göre birbirini takip ediyor
Rhyme-Garip bir Ardılığı Mezar ve Eşcinsel.  Burada seçilenler
belki de eşit olan bir eklogu bir şeye girer
(gerçek olsun ya da değil) "içecek ve makyaj" oranı
Orijinalde aşırı derecede tekrarlar.  Her iki durumda da sonuç üzücü
Yeter: En üzücü belki de en gösterişli bir şekilde neşeli:
Öfkeden daha üzüntüden sonra, boşuna olan eski çadır üreticisine doğru hareket ettirin
kaderden gelen adımlarını kesmeye ve bazılarını yakalamaya çalışmak
otantik bir bakış yarına baktı, bugüne geri döndü (ki
Taşınmaya devam eden çok fazla!) Ayağa kalkması gereken tek zemin olarak
Ancak, ayaklarının altından anlık olarak kayıyor.



[Üçüncü baskıdan.]

Omar'ın bu sürümünün ikinci baskısı hazırlanırken,
Resht'teki Fransız konsolosu Mösyö Nicolas çok dikkatli ve
Teheran'daki bir litograf kopyasından metnin çok iyi baskısı,
Çeviri ve kendi notları ile 464 rubaiyat içerir.

Mons. Baskısı bana birkaç şeyi hatırlatan Nicolas ve
Bana başkalarında talimat verdi, Ömer'in malzeme olduğunu düşünmüyor
Onu tam anlamıyla aldığım epiküre, ama mistik, gölgeli bir
Şarap, şarap taşıyıcısı ve c.
yapması gerekiyor; Kısacası, Hafiz ve geri kalanı gibi bir Sufi şair.

Fikrimi değiştirmenin nedenini göremiyorum, çünkü bir
Düzine yıl önce Ömer bana ilk olarak bana kim olduğum bir kişi tarafından gösterildi
Oriental hakkında bildiğim her şey için borçlu ve diğerlerinin çoğunu,
edebiyat.  Omar'ın dehasına çok hayran kaldı, memnuniyetle
Mons gibi anlamının böyle bir yorumunu benimsedi. Nicolas '
Eğer yapabilirse. [7]  Yapamadığını, gazetesi ile ortaya çıkıyor
Kalküta Review zaten çok fazla alıntı yapılmıştır; içinde tartıştığı
Şiirlerin kendilerinin yanı sıra şairin hangi kayıtlarının
Hayat.

Ve eğer Mons'ı çürütmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulursa. Nicolas'ın teorisi,
Kendisinin doğrudan hazırladığı biyografik bildirim
Notlarında verilen şiirlerin yorumlanmasına aykırı.
(Bkz. S. 13-14 önsözü.) Gerçekten de zavallı Omar'ın öyle olduğunu bilmiyordum
Özürünü bana bilgilendirene kadar çok gitti.  Burada görüyoruz,
Hafiz'in içtiği ve söylediği şarap ne olursa olsun, gerçek meyve suyu
Omar'ın kullandığı üzümün, sadece onunla çekildiğinde değil
arkadaşlar, ama (Mons. Nicolas diyor) kendini buna heyecanlandırmak için
Başkalarının Cries ve "Hurlemens" ile ulaştığı bağlılık konuşması.  Ve
Yine de, şarap, şarap taşıyıcısı ve c., metinde meydana geldiğinde-
Genellikle yeterince-uydular. Nicolas dikkatlice "Dieu", "La Divinite"
& c.: O kadar dikkatli ki, biri onun olduğunu düşünmeye cazip
Şiirleri okuduğu Sufi tarafından aşılanır.  (Ovmak için not.
ii. P. 8.) Bir Farsça doğal olarak bir
seçkin ülke adamı; ve onu kendi mezhebine kaydettirecek bir Sufi,
Bu zaten Pers'in tüm baş şairlerini içerir.

Tarihsel otoritenin Mons var. Omar'ın verdiğini göstermek için Nicolas
Kendisi "Avec Passion a l'Etude de la Philosophie des Soufis"?
(Önsöz, s. Xiii.) Pantheizm, materyalizm doktrinleri,
Gereklilik, & c., Sufi'ye özgü değildi; ne de daha önce Lucretius
onlara; ne de ondan önce epikurus; Muhtemelen orijinal
Birincisinden düşünen erkeklerin dinsizliği; Ve büyük olasılıkla
Bir sosyal çağda yaşayan bir filozofun kendiliğinden büyümesi ve
Siyasi barbarlık, ikisinden birinin gölgesi altında
Dinler dünyayı bölmesi gerekiyordu.  Von Hammer (
Sprenger's Oriental Kataloğu) Ömer'den "serbest düşünen ve
Sufizmin büyük bir rakibi; "Belki de,
Doktrinleri, herhangi bir tutarsız ciddiyet gibi davranmazdı.
ahlak.  Sir W. Ouseley aynı şeye bir not yazdı
Bodleian MS'nin sinek yaprağı üzerinde etki.  Ve iki rubaiyat'ta
Mons. Nicolas'ın kendi baskısı Suf ve Sufi debasarying olarak adlandırılmıştır.

Şüphesiz bu quatrainlerin çoğu, mistik olarak olmadıkça hesaplanamaz görünüyor
yorumlandı; ama daha fazlası tam anlamıyla olmadığı kadar hesap verilemez.  Vardı
Şarap manevi, örneğin, öldüğünde vücudu nasıl yıkar?
Neden ölü kilin bardaklarını dolduracak-"la divinite"
Bazıları başarılı mistik?  Mons. Nicolas'ın kendisi bazıları tarafından şaşkına döndü
"tuhaf" ve "trop ​​oryantales" imajları ve görüntüler-"d'Ne
Senalite Quelquefois Revoltante "Gerçekten-" Les Commonenes "
Çevirmesine izin vermemek; Ama yine de okuyucunun yapamayacağı ama
"La Divinite". [8] Kuşkusuz, aynı zamanda
Tahan, Kalküta'da olduğu gibi kopyalar sahte; Böyle bir rubaije varlık
İran'da ortak epigram biçimi.  Ama bu, en iyi ihtimalle,
Bir şekilde diğeri; Hayır, Sufi, kabul edilebilecek
Scholar ve Pers'teki mektupların adamı,
Kendi görüşünü desteklemek için dikkatsiz epikür
Şair.  Daha mistik quatrainlerin çok azının bulunduğunu gözlemledim
Shiraz'da tarihlendirildiği gibi en eski olanlardan biri olması gereken Bodleian MS.
A.H. 865, A.D. 1460. Ve bu, bence, özellikle Ömer'i ayırt ediyor
(Onu-hayır, Hıristiyan değil-tanıdık adıyla aramaya yardım edemem)
Diğer tüm Farsça şairlerden: Bu, onlarla birlikte şair kaybolur
şarkısında, alegori ve soyutlama adamı; Var görünüyoruz
Adam-Bon-Homme-Omar'ın kendisi, tüm mizahları ve tutkularıyla,
Açıkçası bizden önce sanki onunla masadaydık, sonra
Şarap dönmüştü.

Birincisi, asla mistisizmine inanmadığımı söylemeliyim
Hafız.  Tutulma ve şarkı söyleme konusunda herhangi bir tehlike olduğu ortaya çıkmıyor
Sufi Pantheizm, şair Salaam'ı Muhammed'e yaptığı sürece
şarkısının başlangıcı ve sonu.  Bu koşullar altında Jelaluddin,
Jami, Attar ve diğerleri şarkı söyledi; gerçekten görüntü olarak şarap ve güzelliği kullanmak
göstermek için, saklanacak bir maske olarak değil, ilahi
kutluyor. Belki bazı alegori hatalar veya kötüye kullanma ile ilgili daha az sorumlu
bu kadar yanıcı bir insan arasında daha iyiydi: çok daha fazlası,
Bazıları Hafiz ve Omar ile düşünüyor, özet sadece benzemiyor,
ancak şehvetli görüntü ile tanımlandı; Tehlikeli, olmasa da
Kendisi, henüz zayıf kardeşlerine adanmış; ve küfür için daha kötüsü
Başlangıçta olan bağlılığı daha sıcakken orantılı olarak.  Ve hepsi
Ne için?  Şehvetli zevk görüntüleri ile cezbetmek
Eğer bir tanrıya göre,
Doktrin, ruhsal bir mesele, ruh ve evren
Kişi bilinçsizce ölümden sonra bir araya gelmesini bekliyor,
Herkesin kendisini telafi etmek için başka bir dünyada ölüm sonrası beatitude
bu inkar.  Lucretius'un Kör İlahi Vericisi kesinlikle hak kazandı ve
Muhtemelen, Sufi'nin bu kadar fedakarlığı var; ve
Omar'ın şarkısının yükü-"Yemek Yemek Yemek"-kesinlikle-"
İçki, yarın için ölürüz! "
Benzer dil, hayatını adadığında kesinlikle yanlış hesapladı ve
Dahi, gününden buna kadar bir mezmurdan bu kadar müthiş bir
dedi ve manevi ibadetçilerden ziyade söylendi.

Ancak, bazı geleneksel varsayımlar olduğu için ve kesinlikle
bazı öğrenilmiş erkeklerin görüşü, Omar'ın bir Sufi olmaları lehine-ve
bir aziz bile-lütfen şarabını bu kadar yorumlayabilir
ve fincan taşıyıcı.  Öte yandan, çok daha tarihsel olduğu için
Bir filozof, bilimsel içgörü ve
Yaşadığı yaş ve ülkenin çok ötesinde yetenek; böyle
Bir filozof haline geldiğinde ılımlı dünyevi hırs ve bu kadar ılımlı
Bir debauchee'yi nadiren tatmin etmek istiyor; Diğer okuyucular memnun olabilir
Omar'ın kutladığı şarap, sadece şöyle.
Üzüm suyu, içtiğinden daha fazla, çok içinde
Belki de adetlerini batırdı bu manevi şarabın meydan okuması
ikiyüzlülük veya tiksinti içinde.

Edward J. Fitzgerald




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Omar'ın Rubaiyat'larından bazıları bizi büyüklük tehlikesi konusunda uyarıyor,
servet istikrarsızlığı ve tüm erkeklere hayır kurumlarını savunurken,
Hiçbiri ile çok samimi olmamızı tavsiye ederim.  Attar Nizam-ul-Mulk yapar
Arkadaşı Ömer'in sözlerini kullan [Rub. xxviii.], "ne zaman nizam-ul-
Mulk acı çekiyordu (ölüm), 'Aman Tanrım!  Ben vefat ediyorum
rüzgarın eli. '"]

[Dipnot 2: Smith'lerimiz, okçularımız, değirmenciler, fletchers vb. Gibi tüm bunlar olsa da
kalıtsal bir çağrının soyadını koruyabilir.]

[Dipnot 3: "Felsefe Musulman Qui A Vecu En Odeur de Saintete Dans SA
Din, Vers la Fin Du Premier et Le Başlangıç ​​Du İkinci Siecle, "
Bunların hiçbir kısmı, "felsefe" hariç, Khayyam'ımıza uygulanamaz.]

[Dipnot 4: D'Herbelot'a göre kelimelerin kızarıklığı
Kuran'dakilere karşı çok karşı olmak: "Hiç kimse nerede olacağını bilmiyor
öl. "-Omar'ın bu hikayesi bana bu kadar doğal olarak-ve ne zaman
Biri, mütevazı denizcisinin ne kadar geniş olduğunu hatırlıyor-bu yüzden
Passip olarak Kaptan Cook tarafından-Doktor Hawkworth tarafından değil-
İkinci yolculuk (i. 374).  Ulietea'dan ayrılırken, "Oreo'nun son isteği
geri dönmem için.  Bu sözü alamadığını görünce
Marai'nin (gömme yeri) adını sordu. Garip bir soru
Bu, ona 'Stepney' demek için bir an tereddüt etmedim; cemaat
Londra'da yaşıyorum.  Birkaç kez tekrarlamak için yapıldım
telaffuz edene kadar; Ve sonra 'Stepney Marai Hayır Toote'
aynı anda yüz ağızdan yankılandı.  Daha sonra aynı şeyi buldum
Kıyıdaki bir adam tarafından Bay Forster'a soru konmuştu; Ama verdi
farklı ve gerçekten daha uygun cevap, 'kullanan kimse
Deniz nereye gömülmesi gerektiğini söyleyebilirdi. '']

[Dipnot 5: "Bu makale yazıldığından beri" (gözden geçiren bir nota ekler), "biz
Kalküta'da basılan çok nadir bir baskının bir kopyasıyla tanıştım
1836. Bu, 438 tetrastich içerir, 54 içeren bir ek ile
Diğerleri bazı MSS'de bulunamadı. "]

[Dipnot 6: Profesör Cowell.]

[Dipnot 7: Belki de birkaç yıl önce şiirleri düzenlerdi.  O yapabilir
Şimdi bir taraftaki versiyonumun Mons'tan çok az onaylanması. Nicolas '
Diğeri teori.]

[Dipnot 8: Quatrain 234'e bir not, ancak mistikleri temizlediğini kabul ediyor
Bu tür görüntülerin anlamı Avrupalılar için olmalı, onlar olmadan alıntı yapılmaz.
"Rougissant" Pers'de Laymenler tarafından bile-"Quant Aux Termes de tendresse
qui başlangıç ​​ce quatrain, comme tant d'utres dans ce recueil, nos
Alçlılar, alışkanlıklar bakımı bir 1'etrangete des ifadeleri si souvent
çalışanlar par kheyam pour rendre ses pensees sur l'Amour divin, et a la
Singularite Des Images Trop Orientales, D'Nee Susulite Quelquefois
Revoltante, n'auront pas de peine a se ikna edici qu'il s'Agit de la
Divinite, Bien Que Cette Mahkumiyet Soit Vivement Discutee par les
Moullahs Musulmans, et meme par beaucoup de laiques, qui rougisseng
Veritablement d'Ne Pareille Lisans De Leur Catrriote A 1'EGARD DES
Spirituelles'i seçer. "]





İlk Baskı


BEN.

 Uyanmak! Gecenin kasesinde sabah için
 Yıldızları uçuşa koyan taşı fırlattı:
   Ve! Doğu avcısı yakaladı
 Sultanın bir ışık ilmik tareti.


İi.

 Dawn'ın sol eli gökyüzündeyken rüya görmek
 Tavern ağlamasının içinde bir ses duydum
   "Uyanık, küçüklerim ve fincanı doldur
 Kupasındaki hayatın likörü kuru olmadan önce. "


III.

 Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
 Tavern bağırdı-"Kapı sonra açık.
   Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
 Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


IV.

 Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
 Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
   Musa'nın beyaz eli dalda
 Sıkın ve İsa yerden sansür.


V.

 Iram gerçekten tüm gülü ile gitti
 Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincan;
   Ama yine de eski Ruby'nin verdiği asma,
 Ve hala su kenarında bir bahçe.


VI.

 Ve David'in dudakları kilitlenmez; Ama ilahi
 Yüksek boru pelevi, "şarap! Şarap! Şarap!
   Kırmızı Şarap! "-Nightingale gül için ağlıyor
 O sarı yanağının onunkarnadine.


Vii.

 Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
 Tövbe Fling'in kış giysisi:
   Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
 Uçmak için-ve lo! Kuş kanatta.


VIII.

 Ve bak-gün ile bin çiçek
 Uyandı-ve bin dağınık kiloya:
   Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
 Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak.


İx.

 Ama eski Khayyam ile gel ve çok şey bırak
 Kaikobad ve Kaikhosru unuttu:
   Rustum'un istediği gibi uzanmasına izin ver
 Ya da Hatim Tai ağla ağlıyor-onları istemeyin.


X.

 Benimle bir bitki şeridi boyunca gergin
 Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
   Köle ve Sultan'ın isminin bilindiği yerde,
 Ve yazık Sultan Mahmud tahtında.


Xi.

 Burada dalın altında bir somun ekmek ile,
 Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
   Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
 Ve vahşi doğa Paradise Enow.


Xii.

 "Mortal Sovranty ne kadar tatlı!"-Biraz düşünün:
 Diğerleri-"Gelecek Cennet Ne Kadar Blest!"
   Ah, parayı el ele al ve gerisini feragat et;
 Oh, uzak bir davulun cesur müziği!


Xiii.

 Bizim hakkımızda patlayan güle bakın-"lo,
 Gülüyor, "diyor," Dünyaya üfliyorum:
   Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
 Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


Xiv.

 Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
 Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
   Çölün tozlu yüzünde kar gibi
 Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


Xv.

 Ve altın tahılı eşleştirenler,
 Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
   Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
 Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


Xvi. Düşün, bu meyvede karavanserai
 Kapıları gece gündüz alternatif olan,
   Sultandan sonra Sultan Pomp ile
 Bir iki saatini ikiye katladı ve yoluna gitti.


Xvii.

 Aslan ve kertenkele tutuyorlar
 Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler:
   Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
 Başını damgalar ve hızlı uykuya yatar.


Xviii.

 Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
 Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
   Bahçenin giydiği her sümbül
 Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü.


Xix.

 Ve ihale yeşili olan bu keyifli bitki
 Nehrin dudağından eğilir.
   Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
 Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


Xx.

 Ah! Sevdiklerim, temizleyen bardağı doldur
 Geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların bugün
   Yarın?-neden, yarın olabilirim
 Dünün sevim bin yılıyla kendim.


Xxi.

 ! Bazı sevdik, en güzel ve en iyisi
 O zaman ve tüm vintage perst'in kaderi,
   Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
 Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


Xxii.

 Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
 Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlıklar, yazlıklar
   Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
 İniş, kendimiz bir kanepe yapmak için-kim için?


Xxiii.

 Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
 Biz de toz inmeden önce;
   Toz tozu ve toz altında, yalan söylemek,
 Sans Wine, Sans Song, Sans Şarkıcı ve-Sans End!


Xxiv.

 Günümüze hazırlananlar için aynı,
 Ve yarın bir bakıştan sonra,
   Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor
 "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada."


Xxv.

 Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
 İki dünyadan bu kadar öğrenilir, itme
   Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
 Dağılmıştır ve ağızları tozla durur.


Xxvi.

 Oh, eski Khayyam ile gel ve bilge bırak
 Konuşmak; Bir şey kesin, hayatın uçtuğundan;
   Kesin olan bir şey var ve gerisi yalanlar;
 Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür.


Xxvii.

 Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
 Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
   Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
 Gittiğim gibi aynı kapıdan çıktı.


Xxviii.

 Onlarla bilgelik tohumu ekledim
 Ve kendi elimle büyümeye çalıştı:
   Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
 "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


Xxix.

 Bu evrene ve neden bilmiyorsun,
 Ne de Willy-nilly akan su gibi:
   Ve atık boyunca rüzgar gibi,
 Willy-nilly üfleme olduğunu bilmiyorum.


Xxx.

 Ne sormadan, aceleyle ne olur?
 Ve sormadan, aceleyle, dolayısıyla!
   Boğulacak başka bir fincan
 Bu süreksizliğin anısı!


Xxxi.

 Dünya merkezinden yedinci kapıdan
 Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında,
   Ve birçok düğüm yoldan açıldı;
 Ama insan ölümü ve kaderin düğümü değil.


Xxxii.

 Anahtar bulamadığım bir kapı vardı:
 Göremediğim bir peçe vardı:
   Bir süre ben ve senden biraz konuşma
 Görünüşe göre-ve sonra sen ve benden daha fazla.


Xxxiii.

 Sonra haddeleme heav'n kendisine ağladım
 "Hangi lambanın rehberlik edecek kaderi vardı
   Küçük çocukları karanlıkta tökezliyor mu? "
 Ve-"Kör bir anlayış!" Heav'n cevapladı.


Xxxiv.

 Sonra bu toprak kaseye erteledim
 Dudak, öğrenmek için hayatın sırrını dudak:
   Ve dudak için dudak mırıldandı-"Siz yaşarken,
 İçki!-Bir kez ölü için asla geri dönmeyeceksin. "


Xxxv.

 Bence gemi, kaçak
 Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
   Ve neşeli yara; Ve öptüğüm soğuk dudak
 Kaç öpücük alabilir ve verebilir.


Xxxvi.

 Çünkü pazarda, günün bir alacakarımı,
 Potter'ın ıslak kilini atmasını izledim:
   Ve tüm yok edilmiş diliyle
 MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


Xxxvii. Ah, bardağı doldur:-
 Ayaklarımızın altına zaman nasıl kayıyor:
   Yarın doğmamış ve dün ölü,
 Günümüzde tatlı olsaydı neden onlar hakkında üzül!


Xxxviii.

 İmha israfında bir an,
 Bir an, hayatın tadına bakacak
   Yıldızlar ayarlanıyor ve karavan
 Hiçbir şeyin şafağı için başlar-oh, acele et!


Xxxix.

 Ne kadar, ne kadar sürer, sonsuz arayışta
 Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık?
   Verimli üzümle neşeli olsan iyi olur
 Hiçbirinden sonra ya da acıdan sonra üzüntü.


Xl.

 Biliyorsun, dostlarım, evimde ne kadar zamandır
 Yeni bir evlilik için Carouse yaptım:
   Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
 Ve asmanın kızını eşe götürdü.


Xli.

 "IS" ve "değil", kural ve satırla olsa da,
 Ve, "yukarı ve aşağı", tanımlayabilirim,
   Henüz sadece bilmeyi umursamadım,
 Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


Xlii.

 Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
 Alacakaranlıkta bir melek şekli çaldı,
   Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
 Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


Xliii.

 Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
 İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
   Bir trice içinde olan ince simyacı
 Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürür.


Xliv.

 Güçlü Mahmud, muzaffer Lord,
 Tüm yanlış ve siyah kalabalık
   Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
 Büyülü kılıcıyla saçılır ve öldürür.


Xlv.

 Ama bilgeyi boğmak için bırak ve benimle
 Evrenin kavgası:
   Ve hubbub kanepesinin bir köşesinde,
 Seni bu kadar yapan bir oyun yapın.


Xlvi.

 İçeri ve çıkış için, yukarıda, yaklaşık, aşağıda,
 Sihirli bir gölge show'dan başka bir şey yok,
   Mum güneş olan bir kutuda oynadı,
 Phantom figürlerinin gelip gittiği tur.


Xlvii.

 Ve içtiğiniz şarap, basıldığınız dudak,
 Her şeyin bittiği hiçbir şeyle biter-evet-
   O zaman sanat yaparken süslisin, sen sanat ama ne
 Sen-hiçbir şey-daha az olmayacaksın.


Xlviii.

 Gül, nehir eşiğinde patlarken,
 Eski Khayyam ile yakut vintage içecek:
   Ve daha karanlık taslağı olan melek
 Sana çekilir-bunu alır ve küçülmez.


Xlvix.

 'Gece ve günlerin bir chequer tahtası
 Parçalar için erkeklerle kader nerede oynar:
   Bu ve o hareket eder, eşler ve öldürür,
 Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


L.

 Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
 Ama sağa veya sola oyun oyuncuya gidiyor;
   Ve seni sahaya atan,
 Her şeyi biliyor-bilir-biliyor!


Li.

 Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
 Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
   Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
 Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkar.


Lii.

 Ve o ters kase gökyüzüne dediğimiz kase,
 Where Crowning Coop, Yaşayıp Ölmüyoruz, Ölmüyoruz
   Yardım için elini kaldır-onun için
 Sen ya da ben ya da ben gibi devrilir


Liii.

 Dünya'nın ilk kiliyle son adamın yoğurmasını yaptılar,
 Ve sonra son hasatın tohumu ekledi:
   Evet, yaratılışın ilk sabahı yazdı
 Hesaplamanın son şafağı ne okuyacaktır.


Liv.

 Sana bunu söylüyorum-hedeften başlayarak,
 Yanan tayın omuzları üzerinde
   Heav'n Parwin ve Mushtari'den fırlattılar,
 Önceden çıkmış toz ve ruh arsamda


LV.

 Asma bir lif vurmuştu; hangisi hakkında
 Benim varlığım-Sufi flout olsun;
   Ana metalimin bir anahtar açılabilir,
 Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


LVI.

 Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun,
 Kindle sevmek ya da gazap beni oldukça tüketir
   Yakalanan tavernaya bir bakış
 Tapınaktan daha iyi kaybetti.


Lvii.

 Oh sen, tuzak ve cinle yapmışsın
 Gezeceğim yolu besle,
   Öngörme turunda olmayacaksın
 Enmesh beni ve düşüşümü günah işliyor mu?


Lviii. Oh, Baser Earth'in adamı kim yapmadı,
 Ve Eden ile kimin yılanı tasarladığı;
   İnsanın yüzü olan tüm günah için
 Blacken'd, insanın affetmesi veriyor-ve al!



Kuza-Nama. ("Tencere Kitabı")


Lix.

 Tekrar dinle.  Bir akşam kapanışta
 Ramazan, daha iyi ay ortaya çıktı,
   O eski Potter'ın dükkanında yalnız durdum
 Kil popülasyonu sıralar halinde.


LX.

 Ve bu toprak arasında söylemek garip
 Bazıları ifade edebilirken, diğerleri:
   Ve aniden bir sabırsız ağladı ...
 "Potter kim, dua ve tencere kim?"


LXI.

 Sonra bir başkası dedi-"Kesinlikle boşuna değil
 Ortak Dünya'dan gelen maddem ta'en idi.
   Beni ustaca şekillendiren o
 Beni tekrar Ortak Dünyaya geri döndürmeli. "


Lxii.

 Bir diğeri şöyle dedi-"Neden, peevish bir çocuk
 Sevinçle içtiği kaseyi kırardı;
   Gemiyi saf aşkta yapan o
 Ve hayranlar, bir öfkeden sonra yok et! "


Lxiii.

 Hiçbiri cevap vermedi; Ama sessizlikten sonra Spake
 Daha zahmetli bir şekilde bir gemi:
   "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar;
 Ne? O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


Lxiv.

 Dedi-"Somurtkan bir dokunuşun millet.
 Ve cehennem dumanı ile vizesini daub;
   ABD'nin sıkı testlerinden bahsediyorlar-Pish!
 O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


LXV.

 Sonra bir diğeri uzun zamandır iç çekerek,
 "Uzun unutulma ile kilim kuru:
   Ama beni eski tanıdık meyve suyuyla doldur,
 Methinks By-bye iyileşebilirim! "


LXVI.

 Yani, gemiler tek tek konuşurken,
 Biri küçük hilalin aradığı casusluk yaptı:
   Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim! Kardeş!
 Porter'ın omuz düğümü A-Kravatına girin! "


*****


Lxvii.

 Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
 Ve hayatın öldüğü zaman vücudumu yıka
   Ve Vineleaf Wrapt'ın bir sarma tabakasında,
 Bu yüzden beni biraz tatlı bahçeye göm.


Lxviii.

 O benim gömülü küller böyle bir trampet
 Parfüm havaya fırlayacak,
   Geçen gerçek bir inanan olmadığı için
 Ancak farkında olmaz.


Lxix.

 Gerçekten de çok sevdiğim putlar
 Erkek gözünde kredimi çok yanlış yaptım:
   Sığ bir fincanda onurumu boğdum
 Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


LXX.

 Gerçekten de, daha önce tövbe
 Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
   Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
 Benim iplik-bare tövbe a-parçaları yırttı.


Lxxi.

 Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
 Ve beni onurlandırma bornozumdan soydu-
   Sık sık vintnerların ne satın aldığını merak ediyorum
 Yarısı sattıkları mallar kadar değerli.


Lxxii.

 Ne yazık ki, o bahar gülle kaybolmalı!
 Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
   Şubelerde söylediği bülbül,
 Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


Lxxiii.

 Ah, aşk! Sen ve ben kaderle uyabilir mi
 Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
   Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
 Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurun!


Lxxiv.

 Ah, benim zevkimin ayı bilmeyen ayı,
 Heav'n Moon bir kez daha yükseliyor:
   Bundan sonra nasıl yükseliyor?
 Benden sonra aynı bahçeden-boşuna!


Lxxv.

 Ve parlayan ayağı ile kendiniz geçtiğinde
 Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
   Ve neşeli işin yerine ulaşın
 Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


Tamam Shud.





Beşinci baskı



BEN.

 Beklen! Uçuşa dağılan güneş için
 Gece alanından önündeki yıldızlar,
   Geceyi onlarla birlikte heav'n'tan sürüyor ve grevler
 Sultanın bir ışık şaftı ile tareti.


İi.

 Yanlış sabahın hayali ölmeden önce,
 Tavern içinde bir ses, ağladı
   "Tüm tapınak içinde hazırlandığında,
 "Neden uykulu ibadetçiyi dışarıda sallıyor?"


III.

 Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
 Tavern bağırdı-"Kapı sonra aç!
   "Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
 Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


IV. Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
 Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
   Musa'nın beyaz eli dalda
 Sıkın ve İsa yerden sansür.


V.

 Iram gerçekten tüm gülüyle gitti
 Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincan;
   Ama yine de asmada bir yakut akraba,
 Ve suların yanında bir bahçe esiyor.


VI.

 Ve David'in dudakları Lockt; Ama ilahi
 "Şarap! Şarap! Şarap!
   "Kırmızı Şarap!"-Nightingale gül için ağlıyor
 O'nun o salgının yanak 'incarnadine.


Vii.

 Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
 Kış tövbe fling:
   Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
 Çırpın-ve kuş kanatta.


VIII.

 Naishapur veya Babil'de olsun,
 Tatlı mı yoksa acı olan fincan olsun,
   Hayat Şarabı Damla Damla Sızıyor,
 Hayatın yaprakları tek tek düşmeye devam ediyor.


İx.

 Her sabah bin gül getirir, diyorsunuz:
 Evet, ama dün gülü nereden ayrılıyor?
   Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
 Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak.


X.

 Onları alsın!  Ne yapmalıyız
 Büyük Kaikobad ile mi yoksa Kaikhosru mu?
   Zal ve Rustum'un istedikleri gibi alev almasına izin verin,
 Ya da Hatim Supper'a çağrı-seni değil.


Xi.

 Benimle herbage Strungh Stript
 Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
   Köle ve sultanın adı unutuldu
 Ve Mahmud'a altın tahtında barış!


Xii.

 Dalın altında bir ayet kitabı,
 Bir sürahi şarap, bir somun ekmek-ve sen
   Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
 Oh, vahşi doğa cennet enow!


Xiii.

 Bazıları bu dünyanın ihtişamları için; ve bazıları
 Peygamber'in cenneti gelmesi için iç çekin;
   Ah, parayı al ve kredinin gitmesine izin ver,
 Ne de uzak bir davulun gürültüsüne dikkat et!


Xiv.

 Hakkımızda üfleme gülüne bakın-"lo,
 Gülüyor, "diyor"
   Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
 Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


Xv.

 Ve altın tahılı eşleştirenler,
 Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
   Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
 Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


Xvi.

 Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
 Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
   Çölün tozlu yüzünde kar gibi,
 Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


Xvii.

 Düşün, bu meyvede karavanserai
 Portalları gece gündüz alternatif olan,
   Sultandan sonra Sultan Pomp ile
 Gidilen saatini aşın ve yoluna gitti.


Xviii.

 Aslan ve kertenkele tutuyorlar
 Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler:
   Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
 Başını damgalar, ama uykusunu kıramaz.


Xix.

 Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
 Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
   Bahçenin giydiği her sümbül
 Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü.


Xx.

 Ve ihale yeşili olan bu canlandırıcı bitki
 Üzerine eğildiğimiz nehir dudağından kaçar ...
   Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
 Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


Xxi.

 Ah, sevgilim, temizleyen bardağı doldur
 Geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların günümüzde:
   Yarın-neden yarın olabilirim
 Dünün sevim bin yılıyla kendim.


Xxii.

 Sevdiklerimiz için, en güzel ve en iyisi
 Vintage haddeleme zamanından Perst,
   Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
 Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


Xxiii.

 Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
 Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlıklar, yazlıklar
   Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
 İniş-kendimiz bir kanepe yapmak için-kimin için?


Xxiv.

 Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
 Biz de toz inmeden önce;
   Toz tozu ve toz altında yalan söylemek,
 Sans Wine, Sans Song, Sans şarkıcısı ve-Sans End!


Xxv. Günümüze hazırlananlar için aynı,
 Ve yarın baktıktan sonra,
   Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor,
 "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada."


Xxvi.

 Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
 İki dünyadan çok akıllıca-itme
   Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
 Dağılmıştır ve ağızları tozla durur.


Xxvii.

 Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
 Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
   Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
 Gittiğim aynı kapıdan çıktı.


Xxviii.

 Onlarla bilgelik tohumu ekledim
 Ve benim elimle büyümesini sağlamak için işledi;
   Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
 "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


Xxix.

 Bu evrende ve neden bilmiyorsun
 Ne de, su gibi Willy-nilly akıyor;
   Ve atık boyunca rüzgar gibi,
 Willy-nilly üfleme olduğunu bilmiyorum.


Xxx.

 Ne sormadan, aceleyle ne olur?
 Ve sormadan, aceleyle, dolayısıyla!
   Oh, birçok fincan bu yasak şarap
 Bu küstahlığın anısını boğmalı!


Xxxi.

 Dünya merkezinden yedinci kapıdan
 Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında,
   Ve birçok bir düğüm yoldan açıldı;
 Ama insan kaderinin usta düğümü değil.


Xxxii.

 Anahtar bulamadığım kapı vardı;
 İçinde göremeyeceğim peçe vardı:
   Bir süre ben ve senden biraz konuşma
 Vardı-ve sonra senden ve ben yoktu.


Xxxiii.

 Dünya cevap veremedi; ne de yas tutan denizler
 Akan morda, efendilerinin forlorn;
   Ne de cennetin yuvarlanması, tüm işaretleri ortaya çıktı
 Ve gece ve sabah kolu tarafından gizlenir.


Xxxiv.

 Sonra içimdeki seni arkada çalışan
 Peçe, bulmak için ellerimi kaldırdım
   Karanlığın ortasında bir lamba; Ve duydum
 Olmadan-"Ben Körümde Me!"


Xxxv.

 Sonra bu fakir toprak urn dudağına
 Yalan ettim, hayatımın sırrı öğrenmek için:
   Ve dudak için dudak mırıldandı-"Siz yaşarken,
 "İçki!-Bir kez öldüğünde asla geri dönmeyeceksin."


Xxxvi.

 Bence gemi, kaçak
 Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
   Ve içki; Ve! öptüğüm pasif dudak,
 Kaç öpücük alabilir ve ver!


Xxxvii.

 Bu arada durduğumu hatırlıyorum
 Islak kilini vuran bir çömlekçiyi izlemek için:
   Ve tamamen tahsis edilmiş dili ile
 MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


Xxxviii.

 Ve eskiden böyle bir hikaye yok
 Down Man'ın Ardışık Nesilleri Roll'd
   Böyle bir doymuş toprak klozunun
 Maker tarafından insan kalıbına mı dökülüyorsunuz?


Xxxix.

 Ve bardaklarımızdan attığımız bir damla değil
 Dünya'nın içmesi için, ancak aşağıda çalabilir
   Biraz gözde acı ateşini gidermek
 Orada gizli-altında ve uzun zaman önce.


Xl.

 O zaman olduğu gibi, sabah subası için lale
 Topraktan gelen ağır vintage bakıyor,
   Heav'n'e kadar sevgiyle mi yapıyorsun
 Dünya'yı ters çevirin-boş bir fincan gibi.


Xli.

 Perplext artık insan veya ilahi ile
 Yarın Rüzgarlar İstifa Etme,
   Ve parmaklarınızı saçlarında kaybet
 Cypress-Sirender Şarap Bakanı.


Xlii.

 Ve içtiğiniz şarap, basıldığınız dudak,
 Her şeyin başladığı ve bittiği şeyle biter-evet;
   O zaman düşünün dün ne olacaksın
 Sen-yarın daha az olmayacaksın.


Xliii.

 Yani karanlık içecek meleği
 Sonunda seni nehir-yangından bulacak,
   Ve kupasını sunmak, ruhunu davet et
 Dudaklarınıza quaff'a ilerleyin-küçülmeyeceksiniz.


Xliv.

 Neden, eğer ruh tozu bir kenara bırakabilirse,
 Ve cennetin havasında çıplak,
   Utanç değillerdi-onun için utanç değil-
 Bu kil karkasında uymak için sakat mı?


Xlv.

 'Bu ama bir günlük dinlenmeyi alan bir çadır
 Ölüm Addrest alemine bir Sultan;
   Sultan yükselir ve karanlık ferrash
 Grev yapar ve başka bir konuk için hazırlar.


Xlvi. Ve korkusun varlığın kapanmaması
 Hesap ve benimki, daha fazlasını bilmeli;
   O kaseden ebedi saki döküldü
 Bizim gibi milyonlarca kabarcık ve dökecek.


Xlvii.

 Siz ve ben perdenin arkasındaki zaman geçtiğimizde
 Oh, ama uzun, dünya sürecek,
   Gelecek ve kalkışımızdan hangisi
 Deniz benliğinin bir çakıl dökümü dikkat etmesi gerekir.


Xlviii.

 Bir an durdu-anlık bir tat
 İsrafın ortasında kuyudan olmak-
   Ve lo!-Phantom Karavan ulaştı
 Belirttiği hiçbir şey-oh, acele et!


Xlix.

 O varoluşun spundggle'ı harcar mısın
 Sır hakkında-bu konuda hızlı, dostum!
   Bir saç belki de yanlışlığı doğrudan ayırır
 Ve ne üzerine, prithee, hayat bağlı olabilir mi?


L.

 Bir saç belki de yanlış ve doğru bölünür;
 Evet; Ve tek bir ALIF ipucuydu ...
   Bulabilir misin-hazine evine,
 Ve Üstat'a da peradventure;


Li.

 Yaratılışın damarları yoluyla gizli varlığı
 Quicksilver benzeri koşmak ağrılarınızı kaçınır;
   MAH'dan Mahi'ye tüm şekilleri almak ve
 Her şeyi değiştirir ve yok ederler-ama kalır;


Lii.

 Bir an tahmin edildi-o zaman katlanmanın arkasında
 Drama rulosunun etrafındaki karanlığın
   Hangi, sonsuzluğun eğlencesi için,
 Kendisi zıt, yürürlüğe koyuyor, bakıyor.


Liii.

 Ama boşuna, inatçı katta
 Dünya ve Heav'n'un açılmayan kapısına kadar,
   Bugüne bakıyorsun, sensin-o zaman
 Yarın, ne zaman olmayacaksın?


Liv.

 Saatinizi ne de boşa harcamayı boşa harcamak
 Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık;
   Verimli üzümle jocund olsan iyi olur
 Hiçbirinden sonra ya da acıdan sonra üzüntü.


LV.

 Biliyorsun, dostlarım, ne cesur bir carouse ile
 Evimde ikinci bir evlilik yaptım;
   Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
 Ve asmanın kızını eşe götürdü.


LVI.

 "IS" ve "değil" için kural ve satırla
 Ve "yukarı ve aşağı" tanımladığım mantık,
   Bunların hepsinden önemsemeli, ben
 Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


Lvii.

 Ah, hesaplamalarımla, insanlar diyor ki
 Daha iyi hesaplamak için yılı azaltın mı?-NAY,
   'Twas sadece takvimden çarpıyor
 Yarın doğmamış ve dün öldü.


Lviii.

 Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
 Alacakaranlıkta parlayan bir melek şekli
   Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
 Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


Lix.

 Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
 İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
   Bir trice içinde egemen simyacı
 Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürmek;


LX.

 Güçlü Mahmud, Allah nefes alan Lord,
 Tüm yanlış ve siyah kalabalık
   Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
 Hırs kılıcıyla önünde dağılıyor.


LXI.

 Neden, bu meyve suyu ol Tanrı'nın büyümesi, cesaret
 Bükülmüş Tendril'i bir trampet olarak küfretmek mi?
   Bir nimet, kullanmalıyız, değil miyiz?
 Ve eğer bir lanet varsa-neden, o zaman, kim oraya koydu?


Lxii.

 Hayatın balsamını atlamalıyım, yapmalıyım,
 Ta'en'in güven üzerine çekildikten sonra korktuğu için,
   Veya bazı diviner içeceği umuduyla çekildi,
 Kupayı doldurmak için-toz haline geldiğinde!


Lxiii.

 Cehennem tehditleri ve cennet umutları!
 En azından bir şey kesin-bu hayat uçuyor;
   Bir şey kesin ve gerisi yalandır;
 Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür.


Lxiv.

 Garip, değil mi? sayısız olan
 Karanlığın kapısını geçmeden önce
   Bize yoldan anlatmak için geri dönmez,
 Hangisini keşfetmek için de seyahat etmeliyiz.


LXV.

 Dindar ve öğrenmenin vahiyleri
 Önümüzde kim yükseldi ve peygamberler yandığında,
   Uykudan uyanan hikayeler dışında hepsi
 Yoldaşlarına söylediler ve geri dönmeyi.


LXVI.

 Ruhumu görünmezden gönderdim
 Yaşam sonrası bir mektup:
   Ve ruhum tarafından bana geri döndü,
 Ve cevap verdi "Ben kendim ve cehennemim:"


Lxvii. Heav'n ama yerine getirme vizyonu,
 Ve cehennemden bir ruhun ateşindeki gölge
   Kendimizin içine karanlığın üzerine çık,
 Böylece geç ortaya çıktı, yakında sona erecek.


Lxviii.

 Hareketli bir sıradan başka değiliz
 Gelip giden sihirli gölge şekilleri
   Güneşle ilgili fenerle tutulan yuvarlak
 Gece yarısında gösterinin efendisi;


Lxix.

 Ama oynadığı oyunun çaresiz parçaları
 Gece ve günlerin bu chequer tahtasında;
   Bu ve o hareket eder, kontrol eder ve öldürür,
 Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


LXX.

 Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
 Ama burada ya da orada oyuncuya çarpıyor;
   Ve seni sahaya atan,
 Her şeyi biliyor-bilir-biliyor!


Lxxi.

 Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
 Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
   Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
 Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor.


Lxxii.

 Ve bu ters kase gökyüzüne çağırıyorlar,
 Her zaman sürünerek yaşadık ve öldük, öldük,
   Yardım için ellerini kaldırmayın-onun için
 Siz ya da ben gibi hareket ettikçe


Lxxiii.

 Dünya'nın ilk kiliyle son adamı yoğurdular,
 Ve orada son hasatın tohumu ekledi:
   Ve yaratılışın ilk sabahı yazdı
 Hesaplamanın son şafağı ne okuyacaktır.


Lxxiv.

 Dün bu günün çılgınlığı hazırlandı;
 Yarın sessizliği, zaferi veya umutsuzluğu:
   İçmek! Nereden geldiğini bilmiyorsun, ne de neden:
 İçmek! Sizce neden gittiğini bilmiyorsunuz, nereye.


Lxxv.

 Bunu size söylüyorum-hedeften başladığında,
 Tayın alevli omuzlarının üzerinde
   Heav'n Parwin ve Mushtari'den fırlattılar,
 Önceden belirlenmiş toz ve ruh planımda.


LXXVI.

 Asma bir lif vurmuştu: hangisi
 Benim varlığım-Dervish Flout'u yaptırıyor;
   Ana metalimin bir anahtar yapılabilir
 Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


Lxxvii.

 Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun
 Kindle sevmek ya da gazap beni oldukça tüketir
   Tavern içinde yakalanan bir parlama
 Tapınaktan daha iyi kaybetti.


Lxxviii.

 Ne! Karşılaşacak anlamsız hiçbir şey
 Boyunduruğa kızacak bilinçli bir şey
   Acı altında izinsiz zevk
 Sonsuz cezaların, kırıldıysa!


Lxxix.

 Ne! Çaresiz yaratığı geri ödenecek
 Saf Altın Ona Ödünç Verdi-
   Asla sözleşmediği bir borç için dava açın,
 Ve cevap veremez-oh üzgün ticaret!


LXXX.

 Oh, sen, çığlık ve cinle kim yaptın
 Gezeceğim yolu besle,
   Önceden belirlenmiş kötü turla olmayacaksın
 Enmesh ve sonra düşüşümü günah işliyor!


Lxxxi.

 Oh, Baser Earth'in adamı kim yapmadı,
 Ve Cennet ile Ev'n Yılan'ı tasarlayın:
   İnsanın yüzü olan tüm günah için
 Blacken'd-Man'ın affetmesi-ve al!


*****


Lxxxii.

 Kalkış Günü'nün kapağı altında olduğu gibi
 Açlıktan yakalanmış Ramazan, uzakta,
   Sadece çömlekçinin evinde bir kez daha
 Kil şekilleriyle çevrili durdum.


Lxxxiii.

 Büyük ve küçük her türlü ve boyutta şekiller,
 Zeminde ve duvarın yanında duruyordu;
   Ve bazı müthiş gemiler; ve bazıları
 Dinle belki, ama asla konuşmadım.


Lxxxiv.

 Aralarında dedi-"Kesinlikle boşuna değil
 Ortak Dünya maddem ta'en
   Ve bu figüre kalıplanmış, kırılacak,
 Ya da tekrar şekilsiz Dünya'ya geri döndü. "


LXXXV.

 Sonra bir saniye dedi-"Peevish bir çocuk ne kadar
 Sevinçle içtiği kaseyi kırardı;
   Ve o eliyle gemi yaptı
 Gazaptan sonra kesinlikle içeri girmeyecek. "


LXXXVI.

 Anlık bir sessizlik spake'den sonra
 Daha zahmetli bir şekilde bazı gemiler;
   "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar:
 Ne! O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


Lxxxvii.

 Beyine, bazı loqueocious lotlardan biri--
 Bence bir Sufi pipkin-sıcak bıkmak--
   "Tüm bu pot ve potter-o zaman beni anlat
 Potter kim, dua ve tencere kim? "


Lxxxviii. "Neden," dedi diğeri, "bazıları var
 Tehdit eden birinin cehenneme atacağı
   Yaptığı şanssız tencereler-PISH!
 O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


Lxxxix.

 "Şey," diye mırıldandı birini, "
 Uzun unutulma ile kilim kuru:
   Ama eski tanıdık meyve suyuyla beni doldur
 Methinks tarafından geri dönebileceğim. "


Xc.

 Yani gemiler tek tek konuşurken,
 Küçük ay herkes arıyordu:
   Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim! Kardeş!
 Şimdi Porter'ın Omuzları Knot A-Cricking için! "


*****


Xci.

 Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
 Ve hayatın öldüğü vücudu yıka,
   Ve beni yat, canlı yaprağa örtüldü,
 Bahçe tarafı olmayan bazıları tarafından.


Xcii.

 O zaman gömülü külleri böyle bir trampet
 Vintage havaya uçacak
   Doğru bir inanç olmadığı için
 Ancak farkında olmaz.


Xciii.

 Gerçekten çok uzun zamandır sevdiğim putlar
 Bu dünyada kredimi çok yanlış yaptım:
   Sığ bir fincanda ihtişamımı boğdum
 Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


Xciv.

 Gerçekten de, daha önce tövbe
 Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
   Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
 Benim iplik-bare tövbe başlıklarım yırttı.


Xcv.

 Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
 Ve beni onur bornumdan soydu-iyi,
   Vinters'ın ne aldığını sık sık merak ediyorum
 Yarısı sattıkları şeyler kadar değerli.


Xcvi.

 Yine de ah, o bahar gülle kaybolmalı!
 Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
   Şubelerde söylediği bülbül,
 Ah nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


Xcvii.

 Çeşme verimi çöl ama
 Bir bakış-eğer loş, ama gerçekten de ortaya çıktı,
   Bayılma gezgininin yayabileceği,
 Yaylar olarak tarlanın çiğnenmiş otu!


Xcviii.

 Ama bazı kanatlı melek çok geç
 Henüz katlanmamış kader rulosunu tutukla,
   Ve aksi takdirde sert kaydediciyi yapın
 Kirped ya da oldukça yok edin!


Xcix.

 Ah aşk! Sen ve ben onunla komplo kurabiliriz
 Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
   Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
 Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden kalıttı!


C.

 Bizi tekrar arayan Rising Moon-
 Bundan sonra nasıl balmumu ve azalır;
   Bundan sonra nasıl yükselen bize bakıyor
 Aynı bahçeden-ve bir tane boşuna!


CI.

 Ve onu sevdiğinde, oh saki, geçeceksin
 Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
   Ve neşeli işinde noktaya ulaşın
 Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


Tamam.





Notlar:


[Referanslar, yalnızca ilk not dışında,
Beşinci Baskı.]


(Stanza I.) Kupaya bir taş atmak "
At! "Çölde.

(İi.) "Yanlış Şafak"; Subhi Kazib, ufukta geçici bir ışık
Subhi Sadik veya True Dawn'dan yaklaşık bir saat önce; İyi bilinen
Doğuda fenomen.

(İv.) Yeni Yıl.  Vernal ekinoks ile başlayarak,
hatırlandı; ve (eski güneş yılı ne olursa olsun
Mohammedan'dan tarihlenen beceriksiz ay yılının yerini aldı
Hicra) hala olduğu söylenen bir festival tarafından anıldı
Omar'ın sık sık konuştuğu ve kimin
Yıllık takvim düzeltilmesine yardımcı oldu.

"Baharın ani yaklaşımı ve hızlı ilerlemesi," diyor Bay
Binning, "çok çarpıcı. Kar yerden çok önce,
Ağaçlar çiçek açar ve çiçekler topraktan başlar. -Den
Naw rooz (Yılbaşı Günü) Kar, karda yamalarda yatıyordu
Tepeler ve gölgeli valiler, bahçedeki meyve ağaçları
Güzel tomurcuklanıyorlardı ve yeşil bitkiler ve çiçekler üzerine yayılıyor
Her taraftaki ovalar--

  'Ve Old Hyems'lerde' çene ve buzlu taç
   Tatlı yaz tomurcuklarının kokulu bir şapleti
   Alay konusu olduğu gibi, set-'-

Yeni görünen bitkiler arasında sahip olduğum bazı tanıdıkları tanıdım
Bir yıl boyunca görülmedi: bunlar arasında devedikeni iki çeşidi; A
Horse-Gowan gibi Daisy'nin kaba türleri; Kırmızı ve Beyaz
yonca; rıhtım; Mavi Cornfower; Ve o kaba bitki
Karahindiba sarı kretini su kurslarının kıyısında yetiştiriyor. "
Nightingale henüz duyulmadı, çünkü gül henüz havaya uçmadı: ama
Neredeyse aynı kara kuş ve ağaçkakan telafi etmeye yardımcı oldu
Kuzey ülke bir bahar.

"Musa'nın beyaz eli."  Çıkış IV. 6; Musa'nın onu çizdiği yer
El-Perslere göre değil, "kar gibi cüzam" ama beyaz,
Baharda Mayıs Blossom'umuz.  Onlara göre de iyileşme
İsa'nın gücü onun nefesinde ikamet etti.

(V.) Iram, Kral Shaddad tarafından dikildi ve şimdi bir yere battı
Arabistan Kumları.  Jamshyd'in yedi halkalı fincanı 7'den tipikti
Gökler, 7 gezegen, 7 deniz ve c.

(Vi.) Pehlevi, İran'ın eski kahramanca Sanskriti.  Hafiz ayrıca konuşuyor
Nightingale'in Pehlevi'sinden insanlarla değişmeyen.

Dördüncü çizginin kırmızı gül görünümünü ifade edip etmediğinden emin değilim
hasta veya kırmızı olması gereken sarı gül için; Kırmızı, beyaz ve
Sarı güllerin hepsi Pers'de yaygındır.  Sanırım Southey onun ortakında
Place Book, bazı İspanyol yazarlardan gülün beyaz olduğu hakkında alıntılar
saat 10'a kadar; "Rosa Perfecta" 2'de; ve "Perfecta Incarnada" 5.

(X.) Rustum, İran'ın "Herkül" ve Babası Zal,
İstismarlar Shahnama'da en çok ünlüler arasındadır.  Hatim Tai, A
iyi bilinen oryantal cömertlik türü.

(Xiii.) Bir saray dışında atılan bir davul.

(Xiv.) Yani, gülün altın merkezi.

(Xviii.) Persepolis: ayrıca aradığını da takht-i-jam-shyd-
Efsanevi Peshdadian hanedanının Jamshyd, "Kral muhteşem" ve
(Şah-Nama'ya göre) kurulmuş ve inşa edilmişti
onun tarafından.  Diğerleri bunu Genie King, Jan İbn'in çalışmalarına yönlendiriyor
Ocak-Piramitleri de inşa eden-Adem zamanı önce.

Bahram Gur.-Vahşi kıçın Bahram-Sassanian bir egemen-Ayrıca
Yedi kalesi (Bohemya Kralı gibi!) Her biri farklı
Renk: Her biri içinde kraliyet metresi olan; her biri ona bir
Hikaye, Pers'in en ünlü şiirlerinden birinde anlatıldığı gibi,
Amir Khusraw: Bütün bu yediler aynı zamanda (Doğu'ya göre
Mistisizm) yedi cennet; Ve belki de bu sekizinci kitabın kendisi
mistik yedi aşkın ve içinde
döner.  Bu kulelerin üçünün kalıntıları henüz
Köylülük; Bahram'ın battığı bataklık gibi
Ravenswood, gurusunu takip ederken.

  Sütunlarını havaya uçurmak için saray,
  Ve kralların eşiğindeki alnını çizdi ...
     Orada yalnız ringdove gördüm,
  Ve "COO, COO, COO" diye bağırdı; ve "COO, COO, COO."

[Rubaiyat'ın 350 numaralı Nicolas'ın baskısına dahil ve ayrıca
Bay Whinfield'ın çevirisi.]

Bu quatrain Bay Binning, Hafiz ve diğerleri arasında buldu,
Persepolis kalıntıları arasında başıboş elle yazılmıştır.  .
Ringdove'un eski Pehlevi COO'su COO, COO, Farsça'da da gösteriyor
"Nerede? Nerede? Nerede?"  Attar'ın "Kuş Parlamentosu" nda yeniden düzenlendi
Kuşların lideri tarafından hareketsiz oturmak ve her zamankinden dolayı
Kayıp Yusuf için bir ağıtlama notu.

Stanza XIX'teki Ömer'in Kırmızı Güllerinin Apropos'u, eski bir
İngilizce batıl inanç, anemon pulsatilla veya mor "pasque
Çiçek, "
Cambridge,) sadece Danimarka kanının döküldüğü yerde büyür.

(Xxi. ) Her gezegene bin yıl.

(Xxxi.) Satürn, Yedinci Cennetin Efendisi.

(Xxxii.) Ben-ve-thee: bazı temettü varlığı veya kişiliği farklı
bütünden.

(Xxxvii.) Farsça şairlerden biri-başarı, sanırım-güzel bir hikaye var
bunun hakkında.  Susuz bir gezgin elini bir suya daldırıyor
içmek için.  Çizen ve içen bir başkası geliyor
Toprak bir kase ve sonra kalkıyor, kasesini arkasından bırakıyor.  .
İlk gezgin başka bir taslak için alır; Ama şaşırdı
Kendi elinden tatlı tadı olan aynı suyun
Toprak kasesinden acı tadı.  Ama bir ses-cennetten, ben
düşünün-ona kasenin yapıldığı kil bir zamanlar insandı;
ve yenilenen her şekilde, asla acı lezzetini kaybetemez
Mortalite.

(Xxxix.) Daha önce yere biraz şarap atma geleneği
İran'da ve belki de genellikle Doğu'da içme devam ediyor.
Mons. Nicolas, "Un Signe de Liberalit, et meMe Temps
un teverissement que le buveur doit vider sa coupe jusqu'a la Derniere
gutte. "Eski bir batıl inanç daha olası değil mi?
Dünyayı teşvik mi yoksa onu yasadışı bir şekilde suç ortağı mı yapıyorsun?  Veya,
Belki de kıskanç gözü üstünlük kurban ederek yönlendirmek,
Batı'nın kadimlerinde olduğu gibi mi?  Omar ile daha fazlası görüyoruz
belirtildi; Değerli likör kaybolmaz, ancak yere batar
Bazı kötü şarap ibadetçisinin tozunu yenilemek için.

Böylece Hafiz, Omar'ı pek çok şekilde kopyalıyor: "En iyi şarap içtiğinde
Yere bir taslak dökün.  Bu nedenle getiren günahtan korkmak
Başka bir kazanç mı? "

(Xliii.) Güzel bir oryantal efsaneye göre, Azrael
Nostril'e bir elma tutarak görevini gerçekleştirir
Hayat Ağacı.

Bu ve takip eden iki stanza geri çekilecekti
Biraz de trop, metinden, ama en az sevdiğim tavsiye için
göz ardı etmeyin.

(Li.) Mah'dan Mahi'ye; Balıktan aya.

(Lvi.) Elbette, çalışmalarında bir jest.  Meraklı bir matematiksel
Omar's Quatrain bana işaret edildi; daha meraklı
Çünkü Doctor Donne's'in bazı ayetleri tarafından neredeyse tam olarak paralellik,
Izaak Walton'un hayatlarında alıntılanan!  İşte Ömer: "Sen ve ben
bir çift pusulanın görüntüsü; İki kafamız olsa da (sc. bizim
ayak) bir vücudumuz var; Dairemiz için merkezini sabitlediğimizde,
Sonunda başlarımızı (Sc. Feet) bir araya getiriyoruz. "Dr. Donne:

  Eğer iki yaşında olursak, ikimiz öyleyiz
     Sert ikiz-passlar iki olduğundan;
  Senin ruhun, düzeltme ayak, şov yapmaz
     Hareket etmek için, ama diğeri yaparsa yapar.

  Ve merkezde oturmasına rağmen,
     Yine de diğer farlarım dolaştığında,
  Ondan sonra eğilir ve daha iyi duyarlar,
     Ve benimki eve gelirken sıralar dik.

  Bana böyle olmalısın, kim olmalı
     Diğer ayak eğik olarak koşmak gibi;
  Sertliğin sadece çevremi yapıyor,
     Ve başladığım yerde bitmem.

(Lix.) Dünyayı bölmesi gereken yetmiş iki din,
Bazılarının düşündüğü gibi İslamcılık dahil: ama diğerleri değil.

(Lx.) Sultan Mahmud'un Hindistan fethi ve karanlığı ile ilgili
insanlar.

(Lxviii.) Fanusi Khiyal, hala Hindistan'da kullanılan bir sihir kedisi; .
Silindirik iç mekan çeşitli figürlerle boyanıyor ve böylece
Işıklı mumun etrafında dönecek şekilde hafifçe hazır ve havalandırılmış
içinde.

(LXX.) Orijinalde çok gizemli bir çizgi:

   Ey Danad O Danad O Danad O--

odun-pigeon'un notu gibi bir şeyi kırdı, ki
Tam kaldığı yeri almak için.

(LXXV.) Parwin ve Mushtari-Pleiads ve Jüpiter.

(Lxxxvii.) Pot ve çömlekçinin insan ve yapımcısı ile bu ilişkisi
dünyanın literatüründe çok geniş figürler
İbranice peygamberler günümüze; Sonunda adı ne zaman alabilir
Bay Carlyle'nin Sterling'in
"Pantheizm. "Bilgisi tüm mahallelerden akan şeyhim,
Bana yazıyor--

"Eski Ömer'in saksılarının aproposları, bulduğum cümleyi hiç anlattım
'Piskopos Pearson Creed'de'?  Bu yüzden tamamen elden mi
onun iradesi ve şimdiki ve gelecekteki durumumuz çerçevelenmiş ve sipariş
Özgür ama bilge ve adil kararları ile.  Potter gücü değil
Kil üzerinde, aynı yumrudan bir gemiyi onurlandırmak için ve
başka bir onursuzluk için mi?  (Rom. Ix. 21.) Ve o dünya-eticer
kardeşi potsherd üzerinde daha özgür bir güce sahip olmak (her ikisi de
aynı metal), Tanrı'nın onun üzerinde olduğu gibi, tuhaf doğurganlık
Her şeye kadir gücü, önce kili hiçbir şeyden çıkardı ve sonra
Bundan mı? ''

Ve yine-çok farklı bir çeyrekte-"diğerini yönlendirmek zorunda kaldım
Aristophanes için gün ve meraklı bir konuşma noktasında şans eseri geldi
Çok unuttuğum Vespae'deki hikaye.

[Yunanca metin ETEXT'ten silindi.]

"Pot bir seyirciyi kötü muamelesine tanık olarak adlandırıyor.
Kadın, 'Proserpine tarafından, tüm bu' tanıklık 'yerine diyorsa
(comp. cuddie ve annesi 'eski mortalite!') Satın alacaksın
Kendin bir perçin, içinde daha mantıklı olurdu! '  Scholiast
Echinus'u [ETEXT'ten silinen Yunanca ifade] olarak açıklar. "

"Otobiyografi
Bir Cornish Rector, "Rahmetli James Hamley Tregenna. 1871.

"Şirketimizde garip bir adam vardı-
Richard'ın ona her zaman dediği 'hacı ilerlemesi'
Uzun beyaz bir sakallı 'alegori'-bunlarda nadir bir uzantı
günler-ve rengi pişmiş gibi görünen bir yüz,
Yüzler gibi, toprak sürahilerinde görmek için kullanılır.  Ülkemizde-
lehçe topraklarına 'klom' denir; Yani köyün çocukları kullandı
Ondan sonra bağırmak için-'Potter'a geri dön, eski clomface ve
tekrar pişirildi. '  'Alegori' için, çoğu içinde yeterince kurnaz olmasına rağmen
şeyler, 'saift pişmiş' olma itibarı vardı, yani zayıf
akıl."

(Xc.) Oruç ayının sonunda, Ramazan (
Mussulman Sağlıksız ve AMAMED), yeni ayın ilk bakış
(Yılın bölümlerini kim yönetir) en üst düzeyde aranır?
Kaygı ve suçlama ile selamlandı.  O zaman Porter'ın
Düğüm belki duyuldu-Toward Mahzen.  Ömer başka bir yerde güzel bir
Aynı ay hakkında quatrain--

 "İyi neşelendiril-Somurtkan ay ölecek
  Ve genç bir ay bizi ve tarafından bizi gerektirir:
    Bak nasıl eski, bükülmüş ve wan
  Yaş ve hızlı, gökyüzünden bayılıyor! "





Omar Khayyam tarafından Gutenberg'in Omar Khayyam Rubaiyat Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

***** This file should be named 246.txt or 246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/246/

Produced by Judy Boss, and Gregory Walker

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
