*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Kiddie Katydid (Kiddie Katydid'in Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: February 14, 2008 [EBook #24608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Kiddie Katydid, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Kiddie Katydid

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: February 14, 2008 [EBook #24608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF KIDDIE KATYDID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

TARAFINDAN
ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
SLEEPY-TIME HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

* * * * *

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ
YAŞLI BAY'IN HİKAYESİ KARGA
SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ
JASPER JAY'İN HİKAYESİ
PASLI ÇATALCA'NIN HİKAYESİ
UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ
KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ
BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ
FREDDIE FIREFLY'IN HİKAYESİ
BETSY KELEBEK'İN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Çocuk Benjamin'i Ay'ın Önünde Yarasa Olarak Görüyor

_Ön Sayfa_--(_Sayfa 71_)]

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"nin yazarı
(Ticari Marka Tescilli)

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1918, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜK BİR SIR 1

II. UYARI 6

III. BAY NIGHTHAWK 10

IV. SIZLANAN BİR ARAYAN 15

V. SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN ÇIĞLIĞI 20

VI. FREDDIE FIREFLY'IN KEŞFİ 26

VII. FREDDIE SÖYLEMEK İSTİYOR 31

VIII. HABERİN YAYILMASI 36

IX. BAY KURBAĞA MEMNUN 40

X. BİR ÇİFT HAYALKAR 45

XI. HAVA DURUMUNDAKİ DEĞİŞİKLİK 51

XII. ÇOCUK İÇİN BİR HEDİYE 55

XIII. KIDDIE KATYDID UTANÇLI 60

XIV. KIDDIE SÖZÜNÜ TUTTU 65

XV. BENJAMIN BAT'IN PLANI 70

XVI. GÜRÜLTÜLÜ BİR KALABALIK 75

XVII. KITTY YAPTIM! 79

XVIII. İKİ ÇEKİRGE 85

XIX. BİR TARTIŞMA 89

XX. YABANCI'NIN MESAJI 94

XXI. ÇEKİRGE ZIPLAYICISI ENDİŞELİ 99

XXII. KISA BOYNUZLULAR GELİYOR 104

XXIII. EN İYİ ARKADAŞLAR 110

RESİMLER

ÇOCUK, AY'IN ÖNÜNDE BENJAMIN BAT'I GÖRÜR _Ön sayfa_

SAYFA
ÇOCUK'UN SIRRI FREDDIE FIREFLY TARAFINDAN KEŞFEDİLİR 28

ÇOCUK, YENİ MONTUNU DALDAN ALDI 59

ÇOCUK YÜZLÜ ZIPLAYICI ÇEKİRGE 90

ÇOCUK
KATYDİD'İN HİKAYESİ

I

BÜYÜK BİR SIR

Katy kim olursa olsun ve ne yapmış olursa olsun, Pleasant Vadisi'nde Kiddie Katydid ve kalabalık ve gürültücü ailesi dışında kimse onun hakkında bir şey bilmiyordu.

Elbette, vahşi halkın çoğu ve çiftlik evindeki insanlar da bir yıl önce onun adının geçtiğini hatırlıyordu.

Ama Ağustos gelene ve Kiddie
Katydid ve akrabaları onu bir kez daha akıllarına getirene kadar onu tamamen unutmuşlardı.

Her gece Katydid'lerin hırıltılı tezahüratı tekrar tekrar tekrarlanıyordu:
_Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yaptı!_ Ama her kalabalıkta her zaman diğerlerinden farklı olmak isteyen birkaç kişi olduğundan, ara sıra Kiddie'nin klanından bir üye Katy'nin yapmadığı konusunda ısrar ediyordu -- bir nevi şu şekilde: _Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yapmadı!_

Ancak, Katy'nin gerçekten _yaptığını_ (her neyse!) tiz haykırışlarıyla bu tür kafa karıştırıcı ifadeleri bastıracak o kadar çok kişi vardı ki, kimse pek de aynı fikirde olmayan o birkaç kişiye pek dikkat etmiyordu.

Sıcak, kuru, yaz ortası gecelerinde Katydid'ler müthiş bir gürültü koparırdı. Ama Kiddie'yi geçen hiç kimse yoktu. En çok
gürültü yaptığında her zaman en iyi zamanı geçirirdi. Ve kendisini
Çiftçi Green'in evinin yakınındaki bir ağaca yerleştirmeyi sevdiğinden, onun gürültüsü genellikle
diğer Katydid'lerin gürültüsünün açıkça üstüne çıkardı. Johnnie Green, saçakların altındaki küçük odasındaki yatağında yatarken, bazen Kiddie'nin onun huzur içinde uyumasına yetecek kadar uzun süre sessiz kalmasını isterdi.

Elbette, ılık esintiler Johnnie'nin açık penceresinden birçok başka gece sesini
getiriyordu. Yakınlardan Chirpy Cricket'in neşeli
fısıltıları geliyordu. Ve uzak bataklıkta müzikli Kurbağa ailesi her akşam bir şarkı
partisi düzenliyordu. Johnnie Green onları dinlemeyi severdi. Ancak, tarla farelerini avlamak için karanlıkta
hemlock ormanlarından ayrılan Solomon Baykuşu'nun garip ötüşüne ve korkunç kahkahalarına şiddetle karşı çıkardı.

Kiddie Katydid'e gelince, diğer gece çığlıklarına pek dikkat etmiyordu. Başkaları ne derse desin, ona o hiç bitmeyen nakaratı ciddiyetle geri fırlatıyordu, _Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yaptı!_

Kiddie'yi duymuş olsaydınız, birinin onun
ifadesini tartıştığını düşünürdünüz. Ama durum hiç de öyle değildi. Katydidler dışında hiç kimse gizemli Katy hakkında bir şey bilmediğinden, kimse onun bunu
yapmadığını doğru bir şekilde söyleyemezdi. Aslında, tüm
olay, dışarıdakiler açısından büyük bir sırdı. Ve bir gece Johnnie Green başını pencereden dışarı çıkarıp sabırsızlıkla haykırdı:

"Tamam! Tamam! Katy'nin bunu yaptığını kabul ediyorum. Ve şimdi lütfen
sessiz kalın!"

Elbette, onun yalvarışı Kiddie Katydid'i susturmayı başaramadı. Ama yine de Johnnie Green'in
aklını rahatlattı ve kendini daha iyi hissetmesini sağladı.

Kiddie, Johnnie'nin öfke patlamasını kendi insanlarına anlattı. Ve hepsi bunun
kaba bir şey olduğu konusunda hemfikirdi.

"Gecenin bize ait olduğunu bilmiyor mu?" diye sordular.

II

UYARI

Kiddie Katydid'in ailesinin tamamının geceleri aynı bitmek bilmeyen gürültüyü
yaptığı varsayılmamalıdır. Aslında sadece beyefendiler kendilerini böyle eğlendiriyordu. Şüphesiz hanımlar da gizemli Katy'nin sırrını ve ne yaptığını biliyorlardı.

Ancak nedense bu konudan hiç bahsetmediler.

Ara sıra yaptıkları gibi, kendi aralarında dedikodu yaptıklarında bile
bu konuya hiç değinmediler.

Ayrıca, gündüzleri Kiddie ve arkadaşları olabildiğince sessizdiler. Tüm gece yankıları uyandırdıktan sonra,
sabah olduğunda ağaçların ve çalıların arasında sessizce dinlenmekten memnundular. Ve böyle bir alışkanlık için çok iyi bir nedenleri de vardı.
Gün boyunca
ortalıkta uçan çok fazla kuş vardı, Katydid'leri memnun etmek için. Ve Kiddie sık sık şaka yollu bir şekilde, umursadığı tek kuşların _onu umursamayanlar_ olduğunu söylerdi!

Elbette, karanlık çöktükten sonra Pleasant Valley'de dolaşan birkaç kuş vardı. Bay Nighthawk, o gece gezginlerinden biriydi. Ve
ne zaman mahallede görüldüğü söylense, Kiddie Katydid ciddi ilahisini alçaltmaya çalışırdı, çünkü Bay Nighthawk'ın genellikle yiyecek bir şeyler aradığını biliyordu.

Şimdi, Kiddie Katydid acıktığında, kemirme sancılarını
yapraklara ve yumuşak dallara
göz gezdirerek giderirdi. Ama Bay Nighthawk'ın böyle
yemlere hiç düşkünlüğü yoktu.

Böceklere karşı iştahı vardı. Ve alacakaranlıkla şafak arasında, Kiddie Katydid'in bir şekilde komşularının birçoğu Bay Nighthawk'ın
karnına girerdi.

Yani Kiddie'nin o gece gezgininin dikkatini çekmeye hevesli olmaması şaşırtıcı değildi. Kiddie'nin en çekingen arkadaşlarından bazıları, bazen ona susması için yalvarıyordu. O kadar çok ses çıkarıyordu ki, Bay Nighthawk'ın çeyrek mil uzakta olsa bile, kesinlikle duyacağını söylüyorlardı.

Ama Kiddie Katydid genellikle bu korkaklara gülerdi; ve
sık sık _Katy yaptı, Katy yaptı_ diye bağırırdı, eskisinden daha yüksek sesle,
sadece korkmadığını göstermek için.

Bir gün, "İnsan birkaç şans denemek zorunda," diye belirtti. "Hepimiz ses çıkarmaktan korkuyor olsaydık, Katy için çok zor olurdu, çünkü o zaman
kendi tarafını tutacak kimsesi olmazdı. Ve insanlar onun hakkında ne düşünürdü?"

Açıkça Kiddie'nin nedeni iyiydi, çünkü kuzenlerinden birkaçı hemen konuştu ve onunla tamamen aynı fikirde olduklarını söylediler.

Ancak kız kardeşlerinin hepsi er ya da geç Bay Nighthawk'ın onları duyacağını ve o zaman kesinlikle sorun çıkacağını haykırdılar.

Garip bir şekilde, kelimeler ağızlarından çıkar çıkmaz, onları korkudan donduran yüksek bir çağrı duydular.

_Peent! Peent!_ Bağırış, en ufak bir uyarı olmadan havadan geldi. Ve herkes -Kiddie Katydid dahil- Bay Nighthawk'ın geldiğini biliyordu.

III

BAY NIGHTHAWK

Bay Nighthawk, çığlığının ardından kanatlarını iki veya üç kez hızlı bir şekilde çırptıktan sonra, Çiftçi Green'in avlusundaki ağaçların arasına hızla düştü.

O kadar hızlı düştü ki, saklandığı yerden izleyen Kiddie Katydid, akçaağaçlar, gökyüzü treninin yere çarpmaktan kurtulmak için zamanında kendini durduramayacağını ummaktan kendini alamadı.

Ama Bay Nighthawk bu sporda çok yetenekliydi. Tam doğru anda
hızla döndü, hava kanat tüylerinin arasından
kükreyen bir sesle aktı. Sonra tekrar yukarı doğru tırmandı.

Bu arada Kiddie Katydid, kanatları sırtında katlanmış halde, yaprakların arasında çok hareketsiz duruyordu.
_Sadece iki uzun, iplik benzeri duyargası_ ileri geri sallanıyordu, ama onları hareketsiz tutmaya çalışıyordu.

Ağaç tepesinin yeşili rengine o kadar yakındı ki
Bay Nighthawk'ın onu göremeyeceğine güveniyordu.

Ama kısa sürede hayal kırıklığına uğradı. Çünkü Bay Nighthawk aniden "Ha!" diye bağırdı
ve komşu bir dala kondu.

"İşte buradasın!" dedi. "Seni görmediğimi düşünmene gerek yok!"

"Neden, iyi akşamlar!" Kiddie Katydid cevap verdi, çünkü keşfedilmişti ve bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. "Bu büyük bir
sürpriz--sizinle böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşmak. Eğer geleceğinizi haber
verseydiniz farklı bir düzenleme yapardım."

"Hiç şüphem yok!" diye alay etti Bay Nighthawk. "Ama ben
insanları hazırlıksız yakalamayı severim... Sizin hakkınızda bir şeyler duydum," diye ekledi. "Harika bir
atlayıcı olduğunuzu
söylerler -- Pleasant Valley'deki en çevik atlayıcı."

"Eh, ben oldukça iyi atlayabilirim," diye itiraf etti Kiddie Katydid. "Ama
atlamamla övünmüyorum. Ailemde her zaman olan bir şey bu, biliyorsunuz. Hepimiz Katydid'ler hiç zorlanmadan epeyce mesafe atlayabiliriz."

"Anlıyorum!" diye cevapladı Bay Nighthawk. "Ve sana
seni memnun edecek bir haber vereyim: Bu gece buraya
seni zıplarken görmek için özel olarak geldim!"

Kiddie Katydid, Bay Nighthawk'ın söylediklerini duyduğunda neredeyse derisinden fırlayacaktı. Ve eğer fırlasaydı bile bu onun için kayda değer bir şey olmazdı. O yaz altı kez derisinden fırlamıştı --elbette korkudan değildi. Derisini değiştirmek Kiddie için neredeyse bir alışkanlıktı. Tüm ailesi böyleydi.

Bay Nighthawk kadar yaşlı olmasa da Kiddie Katydid
kısa yaşamı boyunca bir iki şey öğrenmişti. Ve zıplamayı çok istese de --hem de Bay Nighthawk'ın görüş alanından
çıkmayı-- o tüylü alçağın _içinde_ saklanmak istemiyordu.
Bu yüzden tünediği yere daha sıkı sarıldı ve o gece
hiç zıplamak istemediğini söyledi.

Şimdi, Bay Nighthawk'ın burnundan konuşmak gibi tuhaf bir huyu vardı.
Bunun sebebi, karanlık gecelerde bile geç saatlere kadar çalışmasının
başını üşütmesi miydi, kimse bilmiyordu. Neyse, Kiddie Katydid'i
kendisi için zıplaması için kızdırmaya başladı ve her zamankinden daha fazla burnundan konuştu. Evet! Bay Nighthawk elinden gelenin en iyisini yapıp
hoş bir şekilde konuşmaya çalışsa da, Kiddie Katydid'in ona gülmek istemesini
sağladı, Kiddie çok huzursuzdu.

IV

SIZLANAN BİR ARAYAN

"Umarım beni hayal kırıklığına uğratmazsın?" diye sızlandı Bay Nighthawk, Kiddie Katydid'e aç bir şekilde bakarken. "Lütfen, lütfen
benim için zıpla--sadece bir kere!" diye yalvardı. "Buraya kadar, senin ne kadar iyi bir
zıplayıcı olduğunu görmek için geldim! Ve eğer
benim için performans göstermezsen kendimi çok
mutsuz hissedeceğim."

Ama Kiddie Katydid yerinden kıpırdamayı reddetti.

"Bu gece hiç zıplama niyetim yoktu," dedi Bay Nighthawk'a.
"Ve eğer senin için zıplarsam, bu sadece planlarımı altüst eder."

"Biliyorum--biliyorum," dedi Bay Nighthawk başını sallayarak. "Ama düşündüm ki
sadece bir arkadaşı memnun etmek için bu ağaçtan şuna atlamaya itiraz etmezsin." Ve en yakın akçaağacı işaret etti, dalları neredeyse oturdukları ağacın tepesine değiyordu. Ama
Kiddie Katydid kararını vermişti.

"Bu gece benim için zıplama yok!" diye tiz bir sesle fısıldadı.

Bay Nighthawk bu sırada her zamankinden daha fazla acıkıyordu. Ve kişi
neden Kiddie Katydid'e hızlıca bir sıçrayış yapıp
onu yutmadığını merak edebilir. Ama Bay Nighthawk'ın yemek yeme şekli bu değildi.

"Peki," dedi sonunda, "benim için zıplamayı reddetmene rağmen,
ailenin başka bir üyesini nazikçe çağırıp bana yardım etmesini rica etmez misin?"

"Akrabalarımın şu anda nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Kiddie Katydid.
"Bazıları bir süre önce buradaydı; ama gittiler." Ve bu
tamamen doğruydu! Bay Nighthawk'ın o _peent_--ilk uyarı çığlığında,
hepsi sanki sihirle yaprakların arasında kaybolmuştu.

"Ya sürekli bahsettiğin o Katy ne olacak?" diye sordu Bay Nighthawk sonra. "Onu bulup
--benim için biraz zıplamaya ikna edemez misin--sadece bana nasıl yapıldığını göstermek için?"

"Üzgünüm--" dedi Kiddie biraz sert bir şekilde, "Üzgünüm; ama böyle bir şeyi
kesinlikle reddetmeliyim. Şimdi ondan bahsettiğine göre,
sadece _Katy yaptı_ diyeceğim. Ve bunun ötesinde seninle onu
tartışamam."

"Ne yaptı?" Bay Nighthawk bilmek istiyordu--burnundan.

Ama Kiddie Katydid bu soruyu cevaplamayı reddetti. Sadece
kanatlarını yeşil gövdesine daha da yaklaştırdı ve Bay Nighthawk'a sinsice bir bakış attı, sanki "Ah! Bunu _sen_ bulacaksın! Ama sana
söylemeyeceğim!" der gibiydi.

Bay Nighthawk oldukça aptal görünüyordu. Her gecenin büyük bir bölümünü aynı şeyi tekrar tekrar söyleyerek geçiren birinin
oldukça
kötü zekalı olması gerektiğini her zaman varsaymıştı. Ama şimdi Kiddie Katydid'in
belki de saha insanlarının
genel olarak
kendisinin olduğuna inandığından daha zeki olduğunu düşünmeye başladı. Ve Kiddie aniden ona bir soru sorduğunda,
yanlış olduğundan emindi.

"Biliyor muydun," dedi Kiddie, "Solomon Baykuşu sık sık bu çiftlik binalarını ziyaret ediyor?"

"Hayır, hayır! Bundan haberim yoktu," diye cevapladı Bay Nighthawk arkasına hızlı, gergin bir bakış atarak. "Onu buraya ne getirdi?"

"Tavuklar!" diye açıkladı Kiddie Katydid. "Solomon Baykuşu tavuklara çok düşkündür. Ama bir tane bulduğunda bir gece kuşu yemekten çekinmediğini söylerler."

V

SOLOM BAYKUŞUNUN AĞLAMASI

Bay Nighthawk birkaç dakika akçaağaç ağacının dalında kıpırdandı. Kiddie Katydid'in ona Solomon Baykuşu hakkında söyledikleri onu korkuttu. Ve o gece Çiftçi Green'in kapısının önüne gelmemiş olmayı neredeyse diledi.

Ama konu hakkında ne kadar çok düşünürse, gerçekten bir tehlike olduğuna inanmaya o kadar az meyilli oluyordu. Ve kısa süre sonra karanlığın içinden Kiddie
Katydid'e baktı ve şöyle dedi:

"Beni neredeyse kandırıyordun. Ama şimdi ne yapmaya çalıştığını biliyorum. Beni buradan
korkutmaya çalışıyordun!"

"_Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yaptı!_"

"Bunu söylemene gerek yok!" diye haykırdı Bay Nighthawk. "Katy'nin benim davamla hiçbir ilgisi yok. Solomon Owl'un adını bile anmadı."

"Anlamıyorsun," dedi Kiddie ona. "Tamamen farklı bir konudan bahsediyorum."

Ve sonra Bay Nighthawk'ın aklına başka bir fikir geldi. Yüzündeki asık suratı
kovdu ve çok hoş bir şekilde gülümsedi.

"Benim için zıplamak istemediğin için üzgünüm," diye gözlemledi. "Ama
seni uçarken görmek beni de aynı derecede mutlu ederdi! Bana
neredeyse zıpladığın kadar iyi uçtuğunun söylendiğini hatırlıyorum."

"Ah, senin kadar iyi uçmaya başlayamam bile," dedi Kiddie Katydid Bay Nighthawk'a. "Keşke senin gibi gökyüzünden aşağı doğru
kaymayı bilseydim, yere çarpmadan...
Bu kadar aniden
durmayı nasıl başarıyorsun?"

"Pöh! Bu hiçbir şey!" dedi Bay Nighthawk. "Bir kere
nasıl olduğunu öğrendiğinde kolay."

Bay Nighthawk, uçma becerilerini küçümseme biçimine rağmen,
göğün üzerinde kayma becerisiyle gizlice çok gurur duyuyordu. Ve Kiddie
Katydid ona
fantastik uçma sanatını nazikçe sergileyip sergilemeyeceğini sorduğunda, Bay Nighthawk memnun olmaktan kendini alamadı.

Becerisini sergilemek istiyordu. Ama onu rahatsız eden tek bir şey vardı. Eğer gökyüzüne tırmanırsa,
tekrar aşağı inmeden önce Kiddie Katydid'in ortadan kaybolacağından korkuyordu. Ve bu
Bay Nighthawk'ın planlarına uymuyordu.

"Geri dönene kadar olduğun yerde kalmaya söz verir misin?" diye sordu.

Şimdi, Kiddie Katydid, Bay Nighthawk onu terk eder etmez saklanmayı planlamıştı. Ama şimdi Bay Nighthawk'ın teklifini kabul etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Söz veriyorum," dedi Kiddie, "eğer sen de bana kesinlikle geri döneceğine söz verirsen. Aksi takdirde belki bir ay burada kalıp seni beklemek zorunda kalabilirim."

"Ah! Bir iki dakikaya geri döneceğim," diye güldü Bay Nighthawk, Kiddie'ye aç bir şekilde bakarken. "Geri dönüp seninle konuşmayacağım için endişelenme!"

Sonra göğe doğru tırmanmaya başladı. Ve istediği kadar yükseğe çıkmıştı ki, birdenbire yuvarlanan bir _Whoo-whoo-whoo_,
_whoo-whoo_, _to-whoo-ah_ sesi onu ürküttü. Bu Solomon Baykuşu'nun tuhaf sesiydi. Ve Bay Nighthawk'ın kafasından bir tanesi hariç her düşünceyi silip süpürdü. O tek fikir -kaçmak- zihnini tamamen doldurdu. Ve döndü ve
Çiftçi Green'in yerinden olabildiğince hızlı uzaklaştı; çünkü Bay Nighthawk, Solomon Baykuşu'nun her an oraya varacağından korkuyordu.

Kiddie Katydid'e gelince, Solomon'ın ağlamasını duyduğunda, Bay Nighthawk'tan
kurtulduğunu hemen anladı. Ve Kiddie'nin _Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yaptı_ sesi gece boyunca tekrar tekrar duyuldu. Tüm arkadaşları ve
kuzenleri saklandıkları yerlerden gizlice çıkıp koroya katıldılar. Ve
herkes Bay Nighthawk'ın ziyareti ve onun
ani gidişi karşısında iyi bir kahkaha attı.

Belki de Kiddie, arkadaşları etrafında toplanırken biraz övündüğü için affedilebilir.

"Bay Nighthawk için zıplamaktan daha iyisini biliyordum!" diye bağırdı. "Onun her zaman
yemeğini kanatta yakalamak istediğini
biliyordum. Ve eğer
atlasaydım veya uçup gitmeye çalışsaydım, beni
şimşek kadar hızlı bir şekilde havadan kapardı."

VI

FREDDIE FIREFLY'IN KEŞFİ

Katy ve yaptıklarıyla ilgili o sır, Kiddie'nin tarla insanlarından sakladığı tek sır değildi. Freddie Firefly bir gece buna rastlayana kadar
hiç kimsenin şüphelenmediği başka bir sırrı daha vardı.

Muhtemelen Freddie, birincisini öğrenmeye çalışmasaydı bu ikinci sırrı asla öğrenemezdi. Çayırda Kiddie Katydid'in _Katy yaptı; yaptı, yaptı!_ adlı şarkısını söylediğini duymuştu. Ve Kiddie ile konuşmak ve ona o bilinmeyen kadın hakkında birkaç soru sormak istediği için dans ederek Farmer Green'in kapısına gelmişti.

Gizemi çözmeye çalışan diğer herkes gibi, Freddie Firefly'ın da
hiç şansı yoktu. Kiddie Katydid sorularına cevap vermedi.
Kiddie sadece çok sinir bozucu bir şekilde gülümsedi ve nakaratı tekrarlamaya devam etti.

"Sesin hiç yorulmuyor mu, o aptalca sözleri bütün gece boyunca tekrar tekrar mı söylüyorsun?" diye sordu Freddie Firefly sonunda.

"Ah! Hayır, kesinlikle!" dedi Kiddie Katydid. "Tam tersine, bunu yapmak
sesimi dinlendiriyor." Ve nakaratı her zamankinden daha hızlı bir şekilde ciddiyetle tiz bir sesle söyledi.

"Şu haykırışında tuhaf bir şeyler var!" diye haykırdı Freddie Firefly
aniden. "Seni yakından izliyorum; ama ağzının en ufak bir
hareket ettiğini göremiyorum."

Kiddie Katydid yine gülümsedi. Freddie Firefly'ın şaşkın olduğunu gördü.

"Katy yaptı dediğinde neden kanatlarını oynatmaya devam ediyorsun?" Freddie
Firefly sonunda ona sordu. Ama Kiddie bu soruyu cevaplamayı reddetti--bu gerçek Freddie'yi hemen şüphelendirdi. Kiddie Katydid'e yaklaştı ve Kiddie Katy hakkında garip ifadesini her tekrarladığında ışığını ona doğru tuttu. Ve
kısa süre sonra Freddie Firefly çok heyecanlandı. Hatta o kadar şaşırmıştı ki
yukarı aşağı dans etti.

"Seni buldum!" diye bağırdı yüksek sesle. "Sesinin o şarkıdan yorulmaması şaşırtıcı değil! Çünkü aslında hiç _söylemiyorsun_! O tuhaf _sesi kanat kılıflarını birbirine sürterek_ çıkarıyorsun!"

Kiddie Katydid aniden tiz sesini kesti. Çok
rahatsız görünüyordu. Ve bu şaşırtıcı değildi.
Freddie Firefly'ın--ya da başka birinin--bu sırrı keşfedecek kadar
kurnaz olacağını
düşünmemişti. Bu bir aile sırrıydı - Katydid'ler tarafından neredeyse zamanın başlangıcından beri yakından korunan bir sır. Ve işte o gidip Freddie Firefly'ın bunu öğrenmesine izin vermişti!

"Bu konuda haklıyım ve bunu inkar edemezsin!" diye bağırdı Freddie Firefly
cesaretle. "Söylediklerimin doğru olduğunu kabul etsen iyi olur," diye ekledi.

"Kesinlikle seninle tartışmayacağım," diye yanıtladı Kiddie Katydid. "Böylesine kaba bir şey yapmak için fazla iyi tavırlarım var."

"Senin tavırların umurumda değil," diye yanıtladı Freddie. "Yeterince iyi olduklarını söyleyebilirim, ancak bazı insanlar senin uyumaya çalışan birçok kişi varken bu kadar gürültü yapmanı oldukça kaba buluyor."

"Müziğime kimin itiraz ettiğini bilmek isterim?" diye haykırdı Kiddie Katydid hararetle. "Eğer Farmer Green sizinle konuşuyorsa, daha dikkatli olması gerektiğini belirtmek isterim. Birçoğumuz gündüzleri dinlenmeye çalışırken etrafta tıkırdayan bir çim biçme makinesi
sürenler, böyle hoş bir gecede biraz _müzik_ dinlemekten şikayet etmemeli."

[İllüstrasyon: Freddie Firefly, Kiddie'nin Sırrını Keşfediyor

(_Sayfa 28_)]

VII

FREDDIE SÖYLEMEK İSTİYOR

Kiddie Katydid _müzik_ kelimesini ağzına alır almaz, Freddie Firefly
dans etmeye ve bağırmaya başladı.

"İşte!" diye bağırdı. "Aynen bana haklı olduğumu söyledin. Eğer
Katy'ni _söyleseydin_, Katy yaptı; o yaptı, o yaptı_, buna _şarkı_ derdin. Ama o şarkıyı kanat kılıflarını birbirine sürterek yaptığın için, buna _müzik_ denir. Ve sen buna öyle dedin!"

Eh, Kiddie Katydid tek bir kelime bile söyleyemedi. Freddie Firefly
haklıydı. İkisi de biliyordu. Ve sır umutsuzca "ortaya çıkmıştı." Aslında, artık bir sır değildi -- Kiddie Katydid, Freddie Firefly'ı haberi kendine saklamaya ikna etmediği sürece.

"Umarım bu küçük mesele hakkında hiçbir şey söylemezsin," diye başladı Kiddie.

"Ben de söylemez miyim?" dedi Freddie Firefly. "Neden, insanlara öğrendiklerimi söylemekten kendimi alamadım! Pleasant Valley'de yaşadığımdan beri
bildiğim en büyük haber bu. Ve bunu bir şekilde yaşlı
Bay Crow'a iletmeliyim."

"Neden Bay Crow?" diye sordu Kiddie Katydid endişeyle. Yaşlı beyefendinin
çok dedikoducu olduğunu biliyordu. "Bunu bir gazeteye
yazsan da Bay Crow'a bundan bahsetmesen de olur."

"Ah! Tam da mesele bu!" diye haykırdı Freddie. "Bay Crow _bir_ gazete.
Belki bilmiyordun; ama her cumartesi Blue Mountain'ın üzerinden uçup Brownie Beaver'ın yaşadığı gölete gidiyor ve Brownie'ye geçen haftanın tüm haberlerini anlatıyor."

"O zaman, yazıklar olsun, _ona_ bunu duyurma!" diye yalvardı Kiddie.

Ama hiçbir şey Freddie Firefly'ı durduramazdı.

"Çok mütevazısın," dedi. "Müzik yaparken bunu komşularına hissettirmemek çok yazık. Neden, ilk bildiğin şey, bu vadideki en ünlü insanlardan biri olacağın."

"Ama ben olmak istemiyorum!" diye haykırdı Kiddie Katydid. "Ben senin gibi değilim. Her gece dans etmeye gidiyorsun, ışığını yakıp herkesin seni görebilmesi için
tutkun. Ama ben ağaçların ve çalıların arasında kalıyorum. Hatta yeşil bir takım elbise bile giyiyorum -- yaprakların rengiyle uyumlu -- böylece insanlar beni fark etmiyor.
Elbette," diye ekledi Kiddie, "Halkın müziğimi duyması umurumda değil.
Ama genellikle görülmeyi umursamıyorum. Ve arayanlardan hiç hoşlanmıyorum!"

"Sen istemiyorsun, ha?" diye belirtti Freddie Firefly. "O zaman benim için
harekete geçme zamanı geldi. Çünkü hoş karşılanmadığım yerde asla kalmam." Ve biraz huysuz hissederek
uzaklaştı ve keşfedilen sırrın haberini en kısa sürede Bay Crow'a ulaştırmaya daha da kararlıydı.

Bunu nasıl yapacağını pek bilmiyordu.

Bay Crow'u görme ihtimali çok düşüktü, çünkü yaşlı beyefendi ancak Freddie Firefly yatağa girmeye hazır olduğunda uyandı -- şafak vakti.

Kendisini biraz olsun rahatsız eden zorluğunu düşünürken,
bataklıktan gelen müthiş bir vıraklama sesi kulaklarına ulaştı. Bu, Frog ailesinin her geceki şarkı partisinin son korosuydu. Ve Freddie Firefly'ın aklına hemen bir fikir geldi.

"Hemen oraya gidip tanınmış terzi Bay Kurbağa ile konuşacağım," dedi kendi kendine. "Yaşlı Bay Crow'u tanıyor. Onu neredeyse her gün görüyor. Ve yaşlı beyefendiye bir mesaj vermekten mutluluk duyacaktır."

VIII

HABERİN YAYILMASI

Freddie Firefly bataklığa ulaştığında şarkı söyleyen grubun
çoktan dağıldığını gördü. Ama neyse ki terzi Bay Kurbağa ayrılan son kişiydi. Hala durgun akarsuyun kıyısında duruyordu, suya atlayıp
yüzmeye hazırdı, Freddie Firefly
bir sazın üzerine
atladı ve onu ismiyle çağırdı, Bay Kurbağa'nın onu fark edeceğinden emin olmak için
çılgınca ışığını yaktı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Freddie. "Sana söyleyecek bir şeyim var!"

"O zaman söyle bakalım!" dedi Bay Kurbağa. "Zamanım değerli, biliyorsun. Şu anda dükkânımda olmalıyım; çünkü Paddy Muskrat'a yarın sabaha kadar ona bir polis üniforması yapacağıma söz verdim. Ve henüz
başlamadım."

"Neden olmasın?" diye sordu Freddie, kendi işini o an için unutarak.

"Pirinç düğmeler istiyor," diye açıkladı terzi. "Ve ben
bu geceye kadar hiçbirini alamadım."

"Ama onlarsız yapamaz mısın?" diye sordu Freddie Firefly.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Bay Frog. "Bir polis kıyafeti
yapma konusunda pek bir şey bilmediğini görüyorum. Düğmeleri yere bir sıra halinde koyarak başlıyorsun; sonra da kumaşı üzerlerine dikiyorsun... Bu benim kendi
icadım -- bu yöntem," diye ekledi gururlu bir tavırla. "Ve şimdi, bana
ne söylemek istiyordun?"

"Sonuçta sana söylememin bir faydası olacağına inanmıyorum," diye cevapladı Freddie
Firefly. "O kadar meşgul olacaksın ki
benim için bir iş yapmaya vaktin olmayacak. Bay Crow'a bir mesaj iletmeni istedim."

"Evet--bununla uğraşmak için çok acelem olacak," dedi Bay Kurbağa.
"Bütün gece--ve yarının çoğunda da atlamada olmayı bekliyorum."

"Bu mesaj," diye devam etti Freddie Firefly, "Kiddie Katydid ile ilgili bir şeydi. Bu gece sırrını öğrendim. Ve Bay Crow'un bunu bilmesi gerektiğini düşündüm."

Şimdi, Bay Kurbağa suya atlamaya hazırdı. Ancak Freddie bunu söylediğinde, terzi hemen fikrini değiştirdi.

"Kiddie Katydid'in sırrı!" diye tekrarladı hayret dolu bir tonda. "Katy'nin ne yaptığını keşfettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Önemli değil!" dedi Freddie. "Seni rahatsız etmek istemiyorum, Bay Kurbağa.
Böyle şeylerle kafanı yormak için çok meşgul olduğunu biliyorum."

"Tut, tut, genç adam!" diye bağırdı Bay Kurbağa. "Bana
söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu görüyorum. Ve durum buysa, bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratsam bile
mesajını Bay Karga'ya iletmeyi bir şekilde başaracağım. _Her zaman bir arkadaşı memnun et!_ Benim sloganım bu!" dedi Bay Kurbağa.

"Pekala, o zaman!" diye cevapladı Freddie Firefly. "Ne söyleyeceksem onu ​​söyleyeceğim; ama az önce bahsettiğin Katy kişisiyle ilgili değil."

"Ah, değil," diye yankıladı terzi. "O zaman seni dinlemekle ilgilendiğimi sanmıyorum. Kiddie'nin her zaman şarkı söylediği o gizemli kadın hakkında açıklama yapacağını sanıyordum." Üzülerek hayal kırıklığına uğradı. Ve bir kez daha dereye doğru döndü.

IX

BAY KURBAĞA MEMNUN

"Kiddie Katydid şarkı söylemiyor!" dedi Freddie Firefly aceleyle Bay Kurbağa'ya.

Ve Bay Kurbağa o kadar şaşırdı ki neredeyse çamura oturacaktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Çıldırmış olmalısın! Çünkü Pleasant Valley'de Kiddie Katydid'in güzel bir yaz ortası gecesinde yorucu şarkısını
söylediğini duymamış tek bir kişi bile yoktur."

"Bu--" diye cevapladı Freddie Firefly--"işte tam da burada yanılıyorsun,
Bay Kurbağa. Ve diğer herkes de burada yanılıyor. Bu gece Kiddie Katydid'in bu sefer hepimizi
aldattığını öğrenecek kadar şanslıydım."

"Öyle demiyorsun!" dedi Bay Kurbağa. "O zaman o sonsuz nakaratı
kim söylüyor?"

"Hiç kimse!"

"Saçmalık!" diye alay etti Bay Kurbağa. "Belki bir kez kandırılabilirim. Ama iki
kez kandırılmam. Ve sen bir an bile beni böyle bir şeye
inandırabileceğini düşünmene gerek yok."

"İnanıp inanmamanız umurumda değil," diye ilan etti Freddie Firefly.
"Senden tek istediğim hikayeyi Bay Crow'a anlatman."

"O da inanmayacak," diye karşılık verdi terzi.

"Belki de mesajın geri kalanını duyduğunda inanır," diye cevapladı Freddie. "Ben de tam Kiddie Katydid'in kanatlarını birbirine sürterek _Katy yaptı_ sesini çıkarma
hikayesini açıklayacaktım."

"Toprak uğruna!" diye bağırdı Bay Kurbağa, suya atlarken,
sonunda Freddie Firefly'ın iddiasının doğruluğuna ikna olmuş bir şekilde. "Hemen
eve acele etmeliyim, çünkü şafak söküyor. Ve Bay Crow her an
benim yerimin üzerinden yelken açabilir." Dereye bir şapırtıyla indi ve
hızla yüzmeye başladı. Ama birkaç kulaçtan sonra durdu ve
arkasını döndü. "Neredeyse Kiddie Katydid'in bir kemancı olduğunu söyleyebilirsin,
değil mi?" diye seslendi.

"Öyle bir şey!" Freddie Firefly biraz şüpheyle kabul etti.

"Ne olursa olsun bunu Bay Crow'a söyleyeceğim," dedi terzi. "En azından hikayeyi daha ilginç hale getirecek. Ve gördüğüm kadarıyla,
bir zararı
olamaz."

Sonra aceleyle uzaklaştı, Freddie Firefly'ı sabahın erken saatlerinde
olabildiğince iyi bir şekilde eve gitmesi için bıraktı.

"Işığını söndürsen iyi olur!" diye bağırdı Bay Kurbağa, sazlıkların arasında
kaybolurken. Ama Freddie'nin tavsiyesini
alıp almayacağını görmek için beklemedi. Garip haber onu çok heyecanlandırmıştı. Ve
uygulanmış kulaçlarla kolayca yüzerken kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Ben oldukça zeki bir adamım, öyleyim!" diye kıkırdadı. "Bu gece büyük bir
sır keşfettim. Ve yaşlı Bay Karga bunu duyduğuna sevinecektir.
Belki bundan sonra gazetesinde ona yardım etmemi isteyecektir.

"Ve bildiğim kadarıyla o kadar çok işim olacak ki
müşterilerim için daha fazla kıyafet yapamayacağım."

Daha çok yüzmemişti ki sırrı keşfeden ve ona söyleyenin aslında
Freddie Firefly olduğunu tamamen unutmuştu.

Hiç şüphesiz, eğer biri Bay Kurbağa'ya bunu hatırlatsaydı
çok öfkelenirdi.

X

BİR ÇİFT HAYALSIZ

Bay Kurbağa, güneş tepelerin üzerinden göz kırparken evine ulaştı. Hızla
sudan çıktı, derenin kıyısına sıçradı ve üç
zıplamada terzisinin dükkanının çatısına indi. Orada çömeldi,
tuhaf, şişkin gözleri gökyüzünü her yöne tarıyordu. Bay Karga'yı bekliyordu ve yaşlı beyefendi için verdiği haberle neredeyse
dolup taşıyordu.

Bay Kurbağa orada uzun süre oturmamıştı ki, uzaktan boğuk bir _Gak, gak!_ sesi duydu.

"İşte orada!" diye bağırdı terzi yüksek sesle. "İşte yaşlı oğlan! Bir an sonra
görünür olacak."

Ve gerçekten de! Bay Karga kısa süre sonra ormandan kanat çırparak çıktı ve çayırların üzerinden
yelkenle geldi.

Bunun üzerine Bay Kurbağa büyük bir gaklama sesi çıkardı. Ve büyük bir memnuniyetle, yaşlı arkadaşı onu
duydu ve hemen aşağı indi.

"Size bir haberim var," diye duyurdu Bay Kurbağa, yaşlı kara serseri yanına iner inmez.

"Durdurmak zorundayım," diye cevapladı Bay Karga. "Mısır tarlasına gidiyorum.
Henüz kahvaltımı yapmadım. Ve benim yaşımda biri yemeklerini düzenli olarak
yemeli."

Canlı terzi biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Haberin tutulup tutulmayacağını bilmiyorum," diye kurnazca cevapladı.
"Çok önemli. Ve eğer şimdi duymak istemezsen
önce başkasına anlatmam gerekebilir."

"Haberiniz ne hakkında?" Bay. Karga ona sertçe sordu. "Sanırım
birisine başka bir takım elbise diktin. Ve sana o haberi bir daha gazeteme koyamayacağımı söylemiştim, bana bir şey ödemezsen.
Bu bir reklam. Ve kimse bedava reklam alamıyor."

"Bu haber daha önce duyduğun her şeyden tamamen farklı," diye ısrar etti Bay Kurbağa. "Kiddie Katydid hakkında. O bir----"

"Mısır tarlasından dönene kadar bekle!" diye yalvardı Bay Karga.

"Anlatamam! Şimdi _anlatmalıyım_!" diye haykırdı Bay Kurbağa.

"Tamam! Ama lütfen hızlı konuş; çünkü çok açım."

"Kiddie Katydid bir kemancı," diye duyurdu Bay Kurbağa. "Her gece keman çalar. Ve o türküyü böyle söylüyor--_Katy yaptı,
Katy_----"

"Yapma!" Bay Karga yalvardı. "Lütfen yapma! Gece uyandığımda o aptalca nakaratı duymak yeterince kötü - yeterince kötü, diyorum, gün ışığında dinlemek zorunda kalmadan."

"Pekala!" diye kabul etti terzi. "Ama yine de onunla oynuyor. Ve
sen hikayemi Brownie Beaver'a anlattığında sanırım şaşıracak."

"Ona anlatmayacağım," diye ilan etti Bay Karga, Bay Kurbağa'yı şaşırtarak.

"Neden olmasın?" diye sordu terzi.

"Küçük bir anlaşmazlığımız oldu," dedi Bay Karga boğuk bir kahkaha atarak.
"Artık onun gazetesi değilim."

"Peki, bu hikayeyi başkalarına anlatmanı engelleyecek hiçbir şey yok, değil mi? Ve kesinlikle aynı zamanda benden bahsetmeye
da gönüllü olacaksın, değil mi?" diye sordu Bay Kurbağa garip gözlerinin arasında endişeli bir şekilde büzülerek.

"Nereye giriyorsun, lütfen söyle?" diye sordu Bay Karga soğuk bir şekilde.

"Neden, sırrı ben keşfettim!"

"Belki de keşfettin - belki de keşfetmedin," diye gözlemledi Bay Karga. Çok, çok yaşlı olduğu için çok, çok bilgeydi. Ve Bay Kurbağa'nın biraz kaypak bir insan olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti. "Eğer Pleasant Valley hakkında böyle bir haber
yayarsam bunu kendi yöntemimle yapacağım," diye belirtti.
Ve bunun üzerine yaşlı beyefendi hızla ayağa kalktı ve mısır tarlasına doğru kayboldu, "Teşekkür ederim!" bile demeden.

Bay Kurbağa arkasından kederle baktı.

"Bu sadece benim şansım değilse!" diye hayıflandı. "Sırrı, yaşlı çocuk kahvaltısını bitirene kadar saklamalıydım. O zaman belki daha iyi huylu olurdu."

XI

HAVA DEĞİŞİKLİĞİ

Pleasant Valley'deki tüm vahşi yaratıklar Kiddie Katydid ve onun keman çalması hakkında her şeyi duyduğunda, gün henüz yarılanmamıştı. En az yirmi yedi kişi farklı zamanlarda Bay Kurbağa'ya gelip ona haberi
verdi. Ve o öfkelendi.

"Yaşlı Bay Karga beni kandırdı!" diye yakındı. "Bu sırrı kendim öğrendim. Ve şimdi o kara serseri bunun tüm itibarını alıyor."

"Bay Karga, Kiddie Katydid'in Pleasant Valley orkestrasına katılmaya davet edilmesini önerdi," diye bilgilendirdi Uzun Bill Wren Bay Kurbağa'yı. "Onların
kemancıları yok, biliyorsunuz. Ve Kiddie onlara çok yardımcı olacak. Bay Karga, bu gece Kiddie'yi arayıp bir sonraki konsere gelmesini
isteyecek bir komite atadı."

Bay Kurbağa açısından bu bardağı taşıran son damlaydı.

"Bay Crow beni en azından komiteye alabilirdi," diye geveledi.
"Ama beni soğukta bıraktı."

"Aman, bugün hava soğuk değil!" diye haykırdı Uzun Bill. "Oldukça sıcak--ben buna derim!"

"Gece iyi ve soğuk olacak," dedi Bay Kurbağa. "Havada ani bir
değişim bekliyorum. Hiç kimse bu gece en kalın paltosunu giymeden dışarı çıkmamalı."

Bu sözü omzunun üzerinden fırlattıktan sonra Bay Kurbağa kendini terzisinin dükkanına
attı ve kapıyı arkasından çarptı. Sonra,
masası üzerine bağdaş kurup oturdu, düşünmeye başladı, alnını kırıştırdı, öyle ki düzleştiricilerinden biriyle tekrar düzeltmesi gerekecekmiş gibi.

Sonunda terzi aniden düşünmeyi bıraktı ve kulaktan kulağa kocaman gülümsedi. Ve yumuşak, sıcak, yeşil bir kumaşı dikkatlice seçerek, Kiddie Katydid kadar küçük bir insana uyacak kadar küçük bir giysi yapmaya başladı.

Çevik bir işçi olan Bay Kurbağa, gece yarısına kadar görevini tamamladı. Ve sonra,
el işlerini de yanına alarak, dükkanından ayrıldı - kapıyı arkasından kilitledikten sonra - ve derenin kıyısındaki bir raf kayasının altına saklandı.

Çok mutlu bir ruh halindeydi; çünkü hava hakkındaki fikirleri
iyi olduğunu kanıtlamıştı. Zaten hava soğumaya başlamıştı.

"Yaz ortası olmasaydı don olacağını düşünürdüm!"
Bay Kurbağa, dışarı çıkmadan önce giydiği uzun paltoyu ilikleyerek haykırdı. "Keşke acele etseler!" diye ekledi gizemli bir şekilde.
Dükkanının kapısını yakından takip ediyordu. Ziyaretçi beklediği belliydi.

Çok geçmeden Bay Kurbağa'nın kapısının önünde bir kalabalık toplanmaya başladı.
"Yakında Geri Döneceğiz" yazıyordu kapının üzerinde. Ve incecik giyinmiş, titreyen tarla halkı
mutsuzca oturdular ve terzinin gelmesini
beklediler. Her biri, o gece geç saatlerde dışarı çıkmayı bekledikleri için sıcak, yeni bir palto istiyordu.

Bu arada Bay Kurbağa onları izliyordu ve cesaret edebildiği kadar yüksek sesle kıkırdıyordu. Kapısının etrafında toplananlar Bay Crow'un komitesiydi; o gece Kiddie Katydid'i arayıp Pleasant Valley orkestrasına katılmaya davet etmeyi bekleyen insanlardı.

[İllüstrasyon: Kiddie Yeni Paltosunu Daldan Aldı

(_Sayfa 59_)]

XII

KIDDIE İÇİN BİR HEDİYE

Bay Kurbağa, bu kadar yakınlarda olduğunun farkında olmayan ziyaretçilerinin sözlerini dinlerken çok keyifli vakit geçirdi. Ve hava soğudukça titremeye ve sesleri titremeye başladı. Ve neredeyse hava karardığında bekleyen herkes oldukça umutsuzdu.

"Bu gece asla dışarıda kalamayacağım!" diye ilan etti Cırcır Cırcırı. "Şimdi o kadar üşüyorum ki neredeyse kıpırdayamıyorum."

Ve herkes için de aynı şey geçerliydi. Freddie Firefly bile ışığının
onu hiç ısıtmadığından şikayet etti. Ve hemen
eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Bay Crow yarın Kiddie Katydid'i aramadığımızı öğrendiğinde bize çok kızacak," diye belirtti biri. Ve şirkete bir sessizlik
çöktü. Ama Chirpy Cricket'ın aklına mutlu bir düşünce geldi ve bu da hepsinin daha iyi hissetmesini sağladı.

"Kiddie Katydid böyle bir gecede dışarıda kalmaz!" diye
birden haykırdı. "Gizlenmek için rahat bir yer bulacaktır. Ve biz onu
Çiftçi Green'in kapısının önünde bulmaya çalışsak bile bulamayız."

"Öyle!" diye bağırdı Chirpy'nin arkadaşları.

"O zaman burada donup kalmamıza, o zavallı terziyi beklememize gerek yok, Bay Kurbağa!" dedi Freddie Firefly.

Ve nedense Bay Kurbağa o konuşmada o kadar da genişçe gülümsemedi.

Yine de, genel olarak memnundu. Ve titreyen
grubun mahalleden ayrılmasını beklemeden, hemen
Çiftçi Green'in evine doğru yola koyuldu, önce çiftlik binalarının yanından geçen nehre doğru gitti, çünkü Bay Kurbağa karadan seyahat etmeyi sevmiyordu.

Hava soğuk olduğu için, su daha da sıcaktı. Ve Bay Kurbağa yolculuğunun sonuna
geldiğinde neredeyse aşırı ısınmıştı.
Ayrıca, fark ettiği gibi, Çiftçi Green'in kapısının önündeki hava dere kenarındaki kadar
soğuk değildi.

Birkaç dakikalığına su yalağında serinlemek için durdu.

Sonra hızla ön bahçeye atladı.

Büyük bir sevinçle, akçaağaç kümesine zar zor ulaşmıştı ki, hemen üstünde Kiddie Katydid'in meşhur nakaratını duydu.

"İyi akşamlar!" diye seslendi Bay Kurbağa. "Sana küçük bir hediye getirdim,
ta dereden."

"Merhaba!" dedi Kiddie Katydid. "Serin bir gece, değil mi?"

"Bunu giydiğinde havayı umursamayacaksın," diye cevapladı Bay Kurbağa,
o öğleden sonra yaptığı küçük giysiyi havaya kaldırarak.

"Bu ne?" diye sordu Kiddie Katydid.

"Pleasant Valley'deki en iyi terzi tarafından özel olarak senin için tasarlanmış bir palto!" dedi Bay Kurbağa çok gururla.

"Çok naziksin, eminim," dedi Kiddie. Ve aşağı atlayıp paltoyu giymek üzereyken Bay Kurbağa'nın
aşırı geniş bir ağzı olduğunu fark etti.... Diyelim ki, paltoyu giydikten sonra,
kendini terzinin boğazından aşağı kayarken bulsun?

"Sadece paltoyu bir dala as, ben de birazdan giyerim,"
Kiddie Katydid önerdi.

"Anlıyorum!" diye bağırdı Bay Kurbağa. "Bu senin bir hediyeyi kabul etme şeklin. Ve ben
bu konuda seninle tartışmayı aklından bile geçirmem. Bu yüzden paltoyu
tam buraya asacağım ve ayaklarımı ıslatmak için sulama teknesine geri döneceğim. Ben
gitmişken paltoyu deneyebilirsin ve geri döndüğümde bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin."

"Umarım yeşildir!" dedi Kiddie Katydid biraz endişeyle. "Çünkü
yeşil değilse giyemem, biliyorsun. Ben her zaman yeşil giyerim.
En sevdiğim renktir."

"Ah! Bana güven, hata yapmam!" Bay Kurbağa neşeyle kıkırdadı. Ve
sonra geri çekildi. Ama Kiddie ağacından aşağı atlayıp terzinin astığı daldan yeni paltosunu alırken bir an durup geriye bakmaktan kendini alamadı.

XIII

KIDDIE KATYDID UTANÇLI

"Şimdi--" dedi Bay Kurbağa, sulama teknesinden döndüğünde--"şimdi söyle bana, senin için yaptığım paltoyu nasıl buldun?"

Ve Kiddie Katydid, bir kez daha ağacında güvende ve Bay Kurbağa'nın hediyesini sıkıca iliklemiş olarak, bunun hayatında sahip olduğu en iyi giysi olduğunu söyledi.

"Güzel!" dedi Bay Kurbağa. "Ve senin de zamanında birçok palton olduğunu söyleyebilirim."

Kiddie Katydid, Bay Kurbağa'nın hatasını düzeltmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce sırtında hiç palto olmamıştı.

"Bu gece sana önemli bir mesaj iletmek için buraya geldim," diye devam etti Bay Kurbağa. "Ve havanın istediğinden daha soğuk olabileceğini düşünerek,
Burada ağacında kalıp
sana söyleyeceklerimi dinleyebilmen için sana o güzel paltoyu yaptım... Duydum ki--" dedi--"Müzisyen olduğunu duydum."

"Evet!" dedi Kiddie Katydid--çünkü Freddie Firefly'ın sırrı saklayamayacağını gayet iyi biliyordu.

"Keman çaldığını duydum," diye ekledi Bay Kurbağa.

"Hayır! Hiç keman çalmadım!" diye haykırdı Kiddie Katydid. "Bunu nasıl
yapacağımı bilmiyorum."

"Peki, hiç denemediysen, bunu yapamayacağını nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Bay Kurbağa. "Katy did, Katy did; she did, she did_ çalabiliyorsan,
kanat kılıflarını birbirine sürterek, gerçek bir keman ve yay ile
ne yapabileceğini bilmenin bir yolu yok."

"Bu doğru," diye itiraf etti Kiddie. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Pekala," dedi Bay Kurbağa, kendinden çok memnun görünüyordu,
"neyse, şarkı topluluğumuza katılmanı istiyorum. Belki beni ve arkadaşlarımı bataklıkta
duymuşsundur. Neredeyse her gece orada bir şarkı
partisi düzenliyoruz. Ve eğer sadece şarkı söylerken bizim için keman çalmayı kabul edersen, Çiftçi Green'in yatağından kalkıp bizi dinleyeceğini söyleyebilirim."

Doğal olarak, davet Kiddie Katydid'i memnun etti. Ama tüm bunlara rağmen,
başını yavaşça salladı.

"Korkarım ki çok utangacım," dedi Bay Kurbağa'ya. "İnsanların beni göremeyeceği
yaprakların arasında saklı kalmayı seviyorum."

"Bu iyi olacak!" diye güvence verdi Bay Kurbağa. "Yakındaki bir çalılıkta saklanabilirsin, sana bakamayacağımız bir yerde."

Ama yine de Kiddie Katydid daveti kabul etmedi. Bay Kurbağa şaka yapıp durmasına rağmen, tek söylediği
konuyu düşüneceğiydi.

"En azından bana şunu söyle--" dedi Bay Kurbağa sonunda--"bana
başka hiç kimse için müzik yapmayı kabul etmeyeceğine söz ver! Artık insanlar senin müzik yeteneğin olduğunu
öğrendiğine göre, senden bir orkestrada, bir grupta, bir flüt ve davul birliğinde veya başka bir yerde çalmanı isteyecekler. Ama seni önce ben davet ettim ve eğer birini davet edersen o ben olmalıyım--özellikle de sana o güzel sıcak paltoyu
verdikten sonra." Terzi yukarıya, ağaca o kadar yalvaran bir şekilde baktı ki Kiddie Katydid
bu isteği reddetmeye cesaret edemedi.

"Bunu vaat ediyorum," dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay Kurbağa, ağzını o kadar geniş açtı ki Kiddie
Katydid bu görüntü karşısında titremekten kendini alamadı.

Ve sonra Bay Kurbağa üç kez havaya sıçradı. Ve her sıçradığında, ne kadar mutlu olduğunu göstermek için topuklarını üç kez birbirine çarptı. Sonra, içten bir "İyi geceler!" diyerek arkasını döndü ve zıplayarak uzaklaştı.

Ve akçaağacın tepesinde meraklı müziğini yapan Kiddie Katydid, terzinin gördüğü en tuhaf adamlardan biri olduğunu düşünmeye devam etti.

Ayrıca, Bay Kurbağa'nın daha küçük bir ağzı olmasını da istiyordu.

XIV

KIDDIE SÖZÜNÜ TUTTU

Yaşlı Bay Karga, ertesi sabah, komitesinin gece Kiddie Katydid'i aramadığını öğrendiğinde korkunç bir öfkeye kapıldı.
Ve Chirpy Cricket ona havanın kimsenin geç saatlere kadar dışarıda kalması için çok soğuk olduğunu söylediğinde, Bay Karga "Saçmalık! Peki ya Bay Kurbağa?" dedi.

Bu cevaplanması zor bir soruydu. Ve Chirpy Cricket, öfkeli Bay Karga'dan o kadar korkuyordu ki, hemen bir çimen kümesinin köklerinin arasına saklandı.

Şimdi, Bay Kurbağa'nın bir önceki gece dükkanından uzakta olması Bay Karga'yı endişelendirdi.

"O kaypak terzi bir yaramazlık yapmış," diye ilan etti Bay Karga.
"Ve eğer bana bir oyun oynadıysa, bunun sonunu asla duymayacağım."

Yaşlı beyefendi o kadar rahatsızdı ki
günün geri kalanında iştahını tamamen kaybetti. Ve en iyisini umarak
ama en kötüsünden korkarak
somurttu ve homurdandı. Onu özellikle
tedirgin eden bir şey, Bay Kurbağa'yı ziyaret ettiğinde terziyi
daha önce hiç olmadığı kadar neşeli bir ruh halinde bulmasıydı.

Bay Kurbağa dükkanında lastik bir top gibi zıplayıp duruyordu. Ve en kötüsü, Bay Karga gözlerinde yaşlarla durması için yalvarmasına rağmen, şarkı söylemesiydi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Kurbağa ona. "Sesimi mi beğenmedin? Yoksa
söylediğim şarkılar mı? Sana söylemek istediğim yeni bir şarkım var.
Kattydid ailesinden biriyle ilgili; ve eminim ki dinlemekten hoşlanacaksın."

Ama Bay Crow orada daha fazla kalmayacaktı. Öfke dolu yüksek bir çığlıkla
kaçtı. O zaman Bay Kurbağa'nın onu kandırdığından emindi.

O gece Bay Crow'un komitesi Kiddie Katydid'i çağırdı. Güzel,
sıcak, ay ışığı olan bir geceydi. Ve Çiftçi Green'in evine yaklaştıklarında
Kiddie'nin tiz müziğini, hala çeyrek mil uzakta olsalar bile duyabiliyorlardı.

"Her zamankinden daha iyi çalıyor," dedi Freddie Firefly. "Keşke Bay Crow onu
duyabilseydi." Ve her şeyin sonunda yoluna gireceğine inanarak aceleyle yola devam ettiler.

"Bay Crow yarın bizi azarladığı için pişman olacak," dedi Chirpy Cricket.

Ancak komite üzücü bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Kiddie Katydid'i Pleasant Valley orkestrasına katılmaya davet ettiklerinde onlara
katılamayacağını söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Freddie Firefly.

"Birine katılmayacağıma söz verdim," dedi Kiddie.

Ve kendisinden bir açıklama yapmasını istedikleri halde, onlara
hiçbir şey söylemedi. Tek bir kelime bile etmedi.

Çiftçi Green'in ön bahçesinden ayrılanlar üzgün bir topluluktu. Ve ayrılmadan önce kendi aralarında da tartıştılar. Çünkü içlerinden hiçbiri Bay Crow'a Kiddie'nin davetini reddettiğini söylemeye

yanaşmıyordu.

Ancak sonunda herkese uyan bir plan buldular. Bay Crow'un kuzeni Jasper Jay'in haberi yaşlı beyefendiye nazikçe iletmesini kabul ettiler.

Jasper'ın bu görevi üstlenmekten memnun olduğu ortaya çıktı.
Bay Crow'un üzücü hikayeyi duyduğunda bir tutkuya kapılacağını umuyordu. Ve
Jasper hayal kırıklığına uğramadı. Çünkü yaşlı Bay Crow öfkeliydi.

"Bu, o kurnaz haylazın işi, Bay Kurbağa!" diye bağırdı. "Muhtemelen
Kiddie Katydid'i arayıp bir şekilde onu kandırmış olmalı... Ne dediğini bilmek istiyorum."

Ama Bay Crow bunu asla öğrenemedi. Bu yüzden Kiddie Katydid'in sadece kendisinin ve Bay Kurbağa'nın bildiği
başka bir sırrı daha vardı.

Ve Bay Kurbağa kimseye söylemezdi, çünkü Bay
Krow'la dalga geçmeyi tercih ediyordu.

Ve Kiddie Katydid kimseye söylemezdi, çünkü sırları severdi. Bu yüzden
insanlar bu meseleye burnunu sokmaya çalıştığında, sadece kanatlarını
sıkıca kendi üzerine katladı ve hiçbir şey söylemedi.

XV

BENJAMIN BAT'IN PLANI

Elbette, Kiddie Katydid her zaman Farmer Green'in ön bahçesindeki ağaçların arasındaki en sevdiği köşede bulunmuyordu. Sık sık ağaçtan ağaca veya çalıdan çalıya zıplayarak, bazen uçarak
bazen de sıçrayarak giderdi. Hangi seyahat
şeklini kullandığı onun için pek fark etmezdi. Ve bacaklarının veya kanatlarının yardımıyla bu kadar çevik hareket edebildiği için ne kadar şanslı olduğunu hiç düşünmezdi. Bu iyi şansını doğal karşılardı.

Bay Kurbağa vardı! Ünlü bir atlayıcıydı; ama uçamıyordu. Ve
Bay Gece Kuşu vardı! Yetenekli bir uçucuydu; ama zıplayamıyordu.

Ancak, bu tür düşünceler Kiddie Katydid'in aklına hiç gelmedi.
Neşeyle işine devam etti --ki bu esas olarak _yemek_ti-- ve
ruh hali ona uygun olduğunda zıpladı veya uçtu. Gerçekten de, o tuhaf adam Benjamin Bat olmasaydı, Kiddie muhtemelen
neler yapabileceğini veya yapamayacağını asla fark edemezdi.

Benjamin de kendisi gibi gece avcısı olduğundan, Kiddie Katydid onu sık sık görüyordu. Kiddie'ye öyle geliyordu ki, Benjamin Bat'in koyu renk şeklinin büyük, yuvarlak, sarı diskin üzerinde sarsıntılı bir şekilde uçuşunu görmeden dolunaya
bakması neredeyse imkânsızdı.

Benjamin mahallede hareketlendiğinde, Kiddie Katydid en sevdiği ağaç tepesinde alçakta -ya da
yüksekte- yatardı. En azından, Benjamin Bat'e açlığını gidermesi için
yeterince zaman vermek için gece neredeyse
geçene kadar çok hareketsiz kalırdı. Çünkü Kiddie, karnını doyurduğunda Benjamin Bat'i çok daha hoş bir arkadaş
bulurdu. Akşamın erken saatlerinde, uyandıktan kısa bir süre sonra, Benjamin kesinlikle vahşi olurdu. Ama ne kadar çok yerse,
o kadar hoşlaşırdı. Ve doğuda hafif ışık çizgileri belirmeye başladığında, o da herkes kadar kolayca gülümseyip şaka yapabilirdi.

Eh, bir gece geç saatlerde -ya da bir sabah erken saatlerde- Kiddie Katydid ve Benjamin
Bat ağaç tepelerinde sohbet ediyorlardı ki Benjamin, Kiddie'nin
aklına yeni bir fikir
koydu.

"Çiftçi Green'in bahçesinde biraz spor yapmalıyız," diye önerdi. "Sen o kadar iyi bir atlayıcısın ki
becerini Bay Kurbağa'ya karşı deneyebilirsin. Ve sen o kadar iyi bir uçucusun ki
Freddie Firefly ile bir yarış yapmalısınız... Ben şunu öneriyorum--" diye ekledi--"Ben şunu öneriyorum
sporların hava karardıktan sonra, hemen hemen her akşam gerçekleşmesini."

Ama Kiddie Katydid hemen söze girdi ve gece neredeyse bitene kadar eğlenceye
katılmak istemediğini söyledi. O zaman daha iyi
atlayıp uçabileceğinden emin olduğunu söyledi. Ve bu oldukça doğruydu, çünkü
Bay Bat onu akşamın erken saatlerinde yutarsa
spora katılamayacağını biliyordu.

"Pekala, o zaman!" diye cevapladı Benjamin Bat. "Ama benim için
mümkün olan en kötü zaman olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kiddie Katydid. "Yarışmalardan herhangi birine katılmayı mı bekliyorsun?"

"Ah, evet!" dedi Benjamin. "Ağacın dalından topuklarımdan asılacağım. Ve akşamın erken saatlerinde hiç bu kadar ağır olmadığım için, fazla yemek yemeden önce
sporun hava karardıktan hemen sonra başlamasını tercih ederim."

Ama Kiddie Katydid, Benjamin Bat'in topuklarından baş aşağı asılma sporunda kazanacağından şüphe olmadığını söyledi. Ve Benjamin'e
endişelenmemesini söyledi.

XVI

GÜRÜLTÜLÜ BİR KALABALIK

Yarışlar ve diğer sporların gecesi sonunda geldiğinde, büyük bir kalabalık
hava karardıktan hemen sonra Çiftçi Green'in evinin etrafında toplanmaya başladı.
Benjamin Bat insanlara eğlencenin neredeyse sabaha kadar başlamayacağını
söylemiş olmasına rağmen, hepsi o kadar heyecanlıydı ki
gecenin geçmesini
sabırsızlanıyorlardı.

Kapı önünde oyalanıp o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki
aslında ev halkını rahatsız ediyorlardı. Çiftçi Green kalkıp
penceresini kapatmayı bile düşündü, uyuması o kadar zordu.

Toplantıdaki en gürültücü kişi, derenin yanında yaşayan
terzi Bay Kurbağa'ydı.

Her şey hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve kısa süre sonra herkes için tüm meseleyi
yönetmeye çalıştığı açıkça ortaya çıktı.

Bay Kurbağa, Benjamin Bat'in yaptığı her düzenlemeye itiraz ediyordu. Kiddie Katydid ile bir atlama yarışmasına katılması beklendiğini öğrendiğinde, Kiddie ile o kadar iyi arkadaş olduklarını
ve Kiddie'yi atlamada yenme düşüncesinden nefret ettiğini söyledi.

"Kiddie kendini kötü hissedebilir," dedi Bay Kurbağa. "İnsanlar ona gülebilir
çünkü ben kazandım."

"Benim için endişelenme!" diye seslendi Kiddie Katydid.

"Neredesin?" diye sordu Bay Kurbağa, etrafına bakarak. "Seni duyabiliyorum,
ama göremiyorum."

Fakat Kiddie Katydid kendini göstermeyi reddetti.

O, şimdilik, insanların ne söylediğini dinleyebileceği ve
istediğinde onlarla konuşabileceği
yaprakların arasında güvenli bir şekilde saklanmayı tercih etti.

"Başka bir tür yarışmayı tercih etmez misin?" diye sordu Bay Kurbağa sonra ona. "Şimdi, yüzme var! Sulama teknesinde veya
ördek havuzunda yüzebiliriz. Ve eğer seni yenersem, başını suyun altına sokabilirsin,
böylece insanların ne dediğini duymazsın. Bunun iyi bir
fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Kiddie. "Bir anda kendimi boğarım."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Kurbağa. "Bunu hiç düşünmemiştim."

Ve sonra herkes ona öyle yüksek sesle güldü ki
sulama teknesine doğru koştu, suyun altına daldı ve sözlerinin unutulduğundan emin olana kadar orada kaldı.

Bu arada Benjamin Bat endişeleniyordu. Topuklarından baş aşağı sarkma sporunu denemeye istekli kimseyi bulamıyordu. Kiddie Katydid'e sordu; ve Kiddie böyle bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddetti.

Şimdi, Benjamin henüz yemek yemediği için çok asabiydi. Ve
hemen öfkelendi.

"Sorun ne?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Böyle kolay bir numarayı nasıl yapacağını bilmiyor musun? Seni görebilseydim--" diye ilan etti akçaağaç yapraklarının arasına bakarak--"seni görebilseydim sana bir dalın altında asılı kalmanın nasıl bir his olduğunu gösterirdim."

Kiddie Katydid karşılık olarak tek kelime etmedi. Benjamin
Bat'in ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Benjamin onu yemek istiyordu! Ve Benjamin'in geri dönmeden önce
gitmesini ve bir yerde güzel bir yemek yemesini istiyordu.

XVII

KITTY YEDİ!

Saatler hızla geçerken ve ay sonunda gökyüzünü geçip
görünmez hale geldiğinde, Kiddie Katydid sorun çıkacağını gördü.

Benjamin Bat için endişeleniyordu. Akşamın erken saatlerinde Benjamin, Bay Kurbağa'ya
hakaret etmeye başlamıştı. Ve bunu yapmakla o kadar meşguldü ki
gitmek ve bir lokma bile yemek için zaman ayırmıyordu.

Doğal olarak, gece uzadıkça Benjamin'in öfkesi daha da kötüleşti. Ve
Kiddie Katydid, o anda zıplama veya uçma yaparsa
çok akıllıca olmayacağını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Çünkü Benjamin Bat o kadar
şiddetli bir mizah içindeydi ki, kendisinden daha küçük olan herkese
azarlamaya hazırdı. Uçan tüm minik insanlar ona geniş bir alan bıraktı. Ve sanki gecenin eğlencesini
bozacakmış gibi görünmeye başladı.

Ama Bay Kurbağa bu arada bir kez bile öfkesini kaybetmedi.
Benjamin Bat ona uzun bacaklı, düz kafalı, kürek ayaklı
bir karışkan dediğinde bile, Bay Kurbağa sadece gülümsedi ve birkaç takla geriye attı.

"Neyin var senin?" diye sordu Benjamin Bat sonunda. "Konuşamıyor musun?"

"Elbette! Kesinlikle!" dedi Bay Kurbağa o zaman. "Bu kadar çok tartışmayı önlemenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Kiddie Katydid'in tam kapısının önündeki bu kargaşayı
yaratması pek adil görünmüyor. Ve en büyük rahatsızlığı
yapan kişi sen olduğun için, gitmeni ve gecenin geri kalanını huzur içinde geçirmemizi
bırakmanı öneririm."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Benjamin Bat. "Bu _benim_
partim. Bunu ilk başta ben düşündüm. Ve şafak vaktine kadar
burada kalacağım."

"Tamam! O zaman geri kalanımız hemen gideceğiz," dedi Bay Kurbağa.
Ve tüm arkadaşlarına veda ederek, Bay Kurbağa kendini
hızla
uzaklaştırdı.

Daha küçük olanlar da sanki sihirle
kayboldular. Benjamin Bat dikkatle izlemesine rağmen, Freddie Firefly kaybolduğunda onu
görmedi.

"Bu garip!" diye düşündü Benjamin. "Işığını söndürmüş olmalı, beni kandırmak için. Ama umursamıyorum, çünkü Kiddie Katydid bu ağacın bir yerinde saklı. Ve onu bulacağım--çünkü çok açım."

Böylece Benjamin akçaağaç dalları arasında içeri ve dışarı uçmaya başladı.
Ondan başka hiç kimse böylesine pervasızca dönüp duramazdı.
Sadece onu izlemek bile Kiddie Katydid'i neredeyse sersemletiyordu. Ama Kiddie gözlerini Benjamin'den ayırmadı çünkü atlamayı--hem de hızlı ve uzağa atlamayı--Benjamin onu görürse diye.

Şimdi, Bat ailesi karanlıkta Çiftçi Green'in kedisi kadar iyi görebilmesine rağmen Benjamin Kiddie Katydid'i
hiçbir yerde bulamadı. Bir yaprağın üzerinde hareketsizce çömelmiş ve tamamen yeşil giyinmiş olan Kiddie Katydid neredeyse görünmezdi. Ama birazcık bile hareket etseydi,
Benjamin Bat onu bulurdu.

Yeşil yaprakların arasında sadece minik yeşil bir figür arayan Benjamin
Bat ağacın gri dallarına hiç dikkat etmedi. Gerçekten
tuhaf bir şekilde dikkatsizdi. Onun tarafından hiç şüphelenilmemişti, Bay Kurbağa ile boğuşurken, kedi ormanlıktan dışarı çıkmış ve yavaşça o ağaca
girmiş, orada bir dalda hareketsiz yatıyordu. Sabahın erken saatlerinde kuş avına çıkmıştı.

O vahşi yaşlı bir kediydi. Neredeyse savaşmaya
hazır ve istekli olmadığı hiçbir şey yoktu. Yaşlı köpek Spot bile ondan uzak durmayı öğrenmişti.
Ve şimdi Benjamin Bat'in hızlı pençelerinin erişebileceği
bir yere gelmesini sabırla bekliyordu.

O aptal, beceriksiz adam sonunda ona çarptı. Ve nasıl
kaçtığı hala bir muamma. Yaşlı kedi her zaman Benjamin'in bir kuş olmadığını
öğrendiğinde o kadar şaşırdığını ve onu serbest bıraktığını iddia ederdi.
Ve Benjamin'e gelince, macerasını asla kimseyle tartışmazdı. Olanları gören tek kişi Kiddie Katydid'di.
Ama o sırada o kadar korkmuştu ki, Benjamin Bat'in sanki bin kedi onu takip ediyormuş gibi
bataklığa doğru kaçtığını biliyordu. Ve
insanlar bir süre sonra Kiddie Katydid'in biraz farklı bir şarkı söylediğini söylüyor. _Kitty yaptı, Kitty yaptı; o yaptı, o yaptı_!

Ama Bay Kurbağa bu haberi Benjamin Bat'a gülerek söylediğinde,
Benjamin sadece "Saçma sapan şeyler!" dedi.

Yine de çok rahatsız görünüyordu.

XVIII

İKİ ÇEKİRGE

Kiddie Katydid'in ona çok benzeyen bir komşusu vardı. Gerçekten de, dikkatsiz bir kişi aralarındaki farkı keşfetmek için
dikkatle bakmak zorundaydı. Ama bir fark vardı. Özellikle, onları her zaman ayırt etmenin belirli bir yolu vardı. Tek yapmanız gereken boynuzlarına -veya duyargalarına- bakmaktı. Çünkü Kiddie Katydid'in boynuzları onun kadar uzundu -veya daha uzundu. Ancak Leaper the Locust olarak bilinen komşusunun boynuzları oldukça kısaydı.

Birbirlerini sık sık görmelerine rağmen Kiddie ve komşusu pek iyi geçinemiyordu. Sorun şuydu: Boynuzlar konusunda anlaşamıyorlardı. Ne zaman karşılaşsalar, ayrılmadan önce kesinlikle çok tatsız bir
anlaşmazlık yaşıyorlardı.

Gerçekten de, aralarındaki kavgalar Jimmy Rabbit ve Frisky Squirrel'ın bir zamanlar kuyruk meselesi yüzünden yaşadıkları kadar kötüydü. Ve tarladaki insanların çoğu, Grasshoppers'ın sorununun bir şekilde çözülememesinin üzücü olduğunu söyledi.

Ne kadar garip görünse de, bu söz Leaper the Locust'ı her zaman çok öfkelendiriyordu. Ve Kiddie Katydid'i başka hiçbir şey kadar öfkelendirmiyordu.

Sorun şuydu ki, tarladaki insanlar ve Farmer Green'in tüm ailesi, bu ikisini aynı isimle çağırma gibi tembel bir alışkanlığa kapılmıştı. Kiddie Katydid'den "Uzun Boynuzlu Çekirge" olarak bahsederken, komşusuna "Kısa Boynuzlu Çekirge" diyorlardı.

[İllüstrasyon: Kiddie Yüzlü Leaper the Locust

(_Sayfa 90_)]

"Leaper the Locust'a benzemek yeterince kötü, ama onunla birlikte Grasshopper adıyla etiketlenmemiş olmak bile," diye geveledi Kiddie
Katydid.

"Dürüst olmak gerekirse, bu mahalleden taşınmak istiyorum," diye başladı Leaper the Locust tanıştığı herkese. "Şu herif boynuzlarını uygun uzunlukta kesse, bu kadar umursamazdım. Ama aslında onlarla gurur duyuyor. Bunları her zaman başının üstünde sallıyor, böylece insanlar onları fark edecekler." 

İkisi de -Kiddie Katydid ve Leaper the Locust- "Çekirge" ismine tahammül edemeyeceklerini ilan ettiler. Ve mahalledeki insanları, ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa bağırsınlar, bu isme cevap vermeyecekleri konusunda uyarmak için çaba sarf ettiler. 

Bundan sonra birkaç komşuları "Çekirge!" diye bağırmaktan büyük keyif aldılar. Çekirge!" ikisinden biri duyabileceği
bir mesafede olduğunda. Ama hangisi olursa olsun - Leaper
the Locust ya da Kiddie Katydid - duymamış gibi yaptı ve yemeye devam etti.

Ama sonunda o iki sinirli beyefendinin fikirlerini
değiştiren bir şey oldu. Çekirge olarak anılmak istemedikleri için, aniden bu ismi
sevdiklerine karar verdiler. Ve her biri diğerinin buna hakkı olmadığını iddia etti.

Bu garip durum, bir yabancının vadiye "Bay Çekirge İçin" yazan bir mesajla geldiğini öğrendiklerinde ortaya çıktı.

"Bu benim için!" diye bağırdı Kiddie Katydid haberi duyar duymaz.

"Yanılıyorsun!" diye çıkıştı Leaper the Locust. "Mesaj açıkça
benim içindi. Ve başka kimsenin açmasına izin vermeyeceğim."

XIX

KAVGA

Kiddie Katydid ve Leaper the Locust o kadar yüksek sesle kavga ettiler ki kısa süre sonra etraflarına
bir kalabalık topladılar.

"'Bay Çekirge' için olan o mesaj kesinlikle bana yönelik," diye ısrar etti Kiddie. "'Çekirge' adıyla anılmaya
nasıl itiraz ettiğini kendin de biliyorsun. Dün gece Freddie Firefly arkandan bağırdığında bile
durmadın."

"Ve sen--" diye haykırdı Leaper the Locust--"Chirpy Cricket bu akşam ay doğarken yanına gelip,
'Merhaba, Bay Çekirge!' dediğinde kulağına hiç aldırmadın.
Mesajı açmaya hakkın yok. Ve eğer kendi işlerine bakmazsan sana sorun çıkaracağıma söz veriyorum."

"Eh, eh--bu kavganın sebebi ne, her neyse?" diye sordu garip bir ses.
Az önce konuşan Pleasant Valley'e yeni gelen biriydi. Kalabalığın ortasından hızla dirseğiyle geçerek Kiddie ve Leaper the Locust'un öfkeyle birbirlerine baktığı yere ulaştı. İnsanlar yabancının uzun bir mesafe kat etmiş gibi göründüğünü fark etti. Ve sırtında bir posta kesesi vardı. Dahası, Kiddie ve Leaper'a o kadar benziyordu ki ikisinin de kuzeni olabilirdi.

Kişi, taktığı şapka yüzünden boynuzlarını göremiyordu.

Bu gezgin anlaşmazlığı sorduğunda, herkes ona
kavgayı açıklamak için acele etti.

Dikkatlice dinledi ve tüm hikayeyi dinledikten sonra şöyle dedi:

"Bu mesaj--nerede olduğunu biliyor musun? Şimdi kimin olduğunu biliyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı Locust Leaper, Kiddie Katydid ise aynı kelimeyi tekrarladı.

"Ah! Ben öyle düşünmemiştim!" dedi yabancı, "Ben öyle düşünmemiştim, çünkü
bu posta çantasında. Ve şimdi itiraf etmeliyim ki ben de şaşkınım; çünkü
hangisi için tasarlandığını bilmiyorum." Ve şapkasını çıkardı ve
kendini onunla yelpazelemeye başladı.

Herkes için çok açıktı ki, çok şaşkındı.

Sonra Leaper the Locust büyük bir çığlık attı.

"Sen bir Kısa-boynuzlusun!" diye haykırdı. "Boyunları _onun_ gibi olan birine bir
mesajın olamaz!" Zavallı Kiddie Katydid'e alaycı bir
parmakla işaret etti.

Yabancının başına bir bakış --şapkasını çıkardıktan sonra-- herkese Leaper the Locust'un yanılmadığını söyledi.

Yabancının boynuzları _kısaydı_. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi.

"Sanırım aradığım Bay Çekirge siz olmalısınız," dedi yabancı.

Sonra elini posta kesesinin içine soktu ve bir mektup çıkardı.

Leaper the Locust mesaja doğru ani bir sıçrama yaptı. Ama o kadar
hevesliydi ki çok uzağa sıçradı. Yabancının başının çok üzerinden uçtu ve
biraz uzağa indi.

"Merhaba! O istemiyor!" dedi yabancı. "Bu _senin_ için olmalı!"
Ve mesajı Kiddie Katydid'in istekli ellerine itti.

Hemen hemen hemen Leaper Locust tekrar geri sıçradı. Ama tabii ki çok geç kalmıştı.

XX

YABANCILARIN MESAJI

Çekirge Leaper kaba bir adamdı. Aslında Kiddie Katydid'in elinden mesajı kapmaya çalıştı. Ama yabancı hemen onu devirdi ve sert bir şekilde gitmesini söyledi.

Leaper itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bu yüzden aceleyle uzaklaştı. Ama birkaç dakika sonra tekrar yelken açtı ve kalabalığın dışında bekledi, neler olduğunu görmek için.

Kısa sürede bir zorluk olduğunu keşfetti. Kiddie Katydid mesajı
açmıştı; ve şimdi tekrar tekrar çevirip ne yazdığını merak ediyordu -- çünkü gerçeği söylemek gerekirse tek bir kelime bile okuyamıyordu.

"Ah!" diye belirtti yabancı hemen. "Sorununun ne olduğunu anlıyorum.
Gözlüklerini
takmamışsın!"

O nazik bir insandı -- o yabancı. Birinin harflerini bilmediğini ima etmekten daha iyisini biliyordu!

"Sana yardım edeyim!" diye devam etti. Ve Kiddie
Katydid'den gelen mesajı alıp ters çevirdi ve şarkı söyler gibi bir sesle okumaya başladı:

Sevgili Bay Grasshopper,
Pleasant Valley'de----

Beni tanımıyor olsanız da, sizin uzaktan kuzeninizim; ve şu anda ailemle birlikte sizin mahallenize doğru yoldayım. Ülkenizin sizin tarafınızda
tanımadığım için,
geldiğimizde bizi karşılamaya
hazır olmanız umuduyla size bu mesajı gönderiyorum.
_Lütfen bol miktarda yiyecek olduğunu görün!_

"Bu garip!" diye haykırdı Kiddie Katydid, yabancı bitirdikten sonra.
"Lütfen bir kez daha okumaz mısınız? Anladığımdan emin olmak istiyorum."

Bunun üzerine seyahat yorgunu haberci mektubun içeriğini tekrarladı. Ve bu sefer mektubu arkası dönük şekilde tuttu, böylece yazıyı hiç göremiyordu. Kiddie Katydid gibi o da tek bir kelimeyi bile okuyamıyordu. Ama neyse ki yolculuğuna başlamadan önce mesajı ezberlemişti.

"Kuzenimin adı ne?" diye sordu Kiddie Katydid aniden. "Mesajı imzalamadı mı?"

"Korkarım bunu yapmayı unuttu," diye mırıldandı yabancı. "Şüphesiz seni şaşırtmak istiyor," diye ekledi mektubu Kiddie'ye geri verirken.

"Bu kuzenim - Uzun boynuzlu mu yoksa Kısa boynuzlu mu?" diye sordu Kiddie Katydid.

Bu soru üzerine yabancı huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı.
Ve altı ayağı olduğu için bir an için garip bir
dans
yapmış gibi göründü.

"Söylemeliyim ki--" dedi sonunda--"Boynuzlarının yaklaşık
_orta_ olduğunu söylemeliyim."

Kiddie Katydid adama sertçe baktı.

"Sanırım anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını biliyorsun!" diye bağırdı aniden. Sonra mektubu hızla yabancının posta kesesine
tıkıştırdı. "Sonuçta bu benim için değil!" diye ilan etti. "Çok
yanılmıyorsam, bu mektubu gönderen kişi senin gibi bir Kısa-boynuzlu. Ve onunla hiçbir işim
olsun istemiyorum!"

"Mesajı almak için bağıran diğer adam nerede?" diye sordu yabancı. Ve kalabalığın kenarındaki Leaper the Locust'u görünce,
üzerine atladı, tasmasını taktı ve bir
hata olduğunu açıkladı.

"Mesaj senin için," diye duyurdu.

"Ama şimdi istemiyorum!" Leaper the Locust bağırdı. "Bunu iki kez duydum; ve hiç hoşuma gitmedi!"

XXI

LEAPER THE LOCUST ENDİŞELİ

Çocuk Katydid, Leaper the Locust habercinin pençelerinden kurtulmak için çabalarken mutlu bir şekilde baktı. Ancak Leaper yabancıya karşı
denemiyordu. Sonunda mesajı kendi mesajı olarak kabul etmek zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi yabancı, "kuzenin ve ailesi en geç yarın buraya ulaşacak. Bu yüzden onu karşılamak için
düzenlemeler yapsan iyi olur.

"Unutma! Bol miktarda yiyecek hazırla! Şimdi seni uyarayım, eğer kuzeninin ailesi aç kalırsa sana çok kızacaklar."

"Endişelenmem gerektiğini sanmıyorum," diye yorumladı Locust Leaper umursamazca. "Eğer sahip olduğum şeyden hoşlanmazlarsa, onsuz da kalabilirler, umrumda değil. "

Yabancı buna karşılık hiçbir şey söylemese de, Leaper'a
tüm gece boyunca onu rahatsız eden tehditkar bir şekilde baktı.

"Keşke bu korkunç mesajı hiç duymasaydım!" diye haykırdı sonunda.
"Keşke hiç sahiplenmeseydim. Bana sorun çıkaracak, biliyorum!"

Bilinmeyen kuzeninin ziyareti konusunda ne kadar endişelenirse,
Çekirge Leaper tüm bu olaydan güvenli bir şekilde kurtulmayı o kadar çok isterdi.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı sonunda. "Kendimi gizleyeceğim. Boynuzlarımı o kadar uzun yapacağım ki insanlar beni başkası sanacak."

Böylece işe koyuldu. Ve incecik otları ısırarak, onları
merada bulduğu bir örümcek ağından aldığı ipliklerle kısa boynuzlarına bağladı.

Sonra bir havuzda kendine baktı.

"Artık Uzun Boynuzluyum!" diye haykırdı. Ve kendisini görünce çok memnun oldu -- bir zamanlar Kiddie Katydid'in boynuzlarıyla alay eden ve ona onları kestirmesini tavsiye eden kişi.

Bu arada garip haberci kaybolmuştu. Diğer gezginlerle buluşmak ve onları kuzenleri Leaper the Locust'a götürmek için gittiği söyleniyordu.

Ve Pleasant Valley'de büyük bir heyecan vardı. Tarla insanlarının birçoğu
Çiftçi Green'in kapısının önünde durdu ve Kiddie Katydid'e bir hata yaptığını düşündüklerini söylediler.

"Bu şerefe erişmiş olabilirdin misafirleri kabul ederek," dediler.

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevapladı tüm bu yorumlara. "Leaper the Locust'ın bu şerefi
kabul etmesine izin vermeye yeterince istekliyim. Ve eğer çok yanılmıyorsam, şu anda
ayakkabıları titriyor."

Sonra tarladakiler başlarını sallayıp anlamadıklarını
söylerlerdi. Herkes arada sırada bir misafir ağırlamaktan _memnun_ olmaz mıydı? Ve
uzak bir yerden gelen yabancılarla konuşmak, yaşadıkları yerdeki ekinlerin nasıl olduğunu ve
havanın nasıl olduğunu sormak bir _zevk_ olmaz mıydı?

Ama Kiddie Katydid sadece gizemli bir şekilde, "Biraz bekle! Ve eğer konuşmak
_yabancılar_ istiyorsanız, yanılmıyorsam bu mahallede yakında bolca olacak."

Eh, Kiddie'nin komşuları onun ne demek istediğini hayal bile edemediler.
Birçok tahminde bulundular. Ama her zaman bir kusuru işaret edecek ve her hesaplamayı altüst edecek birileri oluyordu. Böylece sonunda herkes tahminde bulunmayı bıraktı ve
Kiddie Katydid'in aklından ne geçtiğine dair hiçbir fikri olmadığını itiraf etti. Bu
sadece onun sırlarından biriydi. Ve insanlar ne olacağını görmek için
sabırla bekleseler iyi olurdu. Solomon Baykuşu bile buna katıldı. "Zaman
gösterecek!" dedi başını akıllıca sallayarak.

XXII

KISA BOYNUZLULAR GELİYOR

En azından bir açıdan, kısa boynuzlu haberci gerçeği söylemişti.
Yirmi dört saat geçmeden, adam Çiftçi
Green'in kapısının önüne döndü; ve onunla birlikte şüphesiz Locust'a ait olan
iri, şişman bir adam geldi aile.

Kimse boynuzlarına uzun diyemezdi. Kimse de orta diyemezdi.
Kısaydı; ve aklı başında olan hiç kimse bunu inkar etmezdi.

"Leaper dediğin adam nerede?" diye sordu haberci Chirpy Cricket'a. "İşte kuzeni! Ve ailenin geri kalanı birkaç dakika
içinde buraya inecek."

Chirpy Cricket, önceki geceden beri Leaper the Locust'u görmediğini söyledi.

"Bu garip!" dedi haberci, şişman arkadaşına dönerek.
"Sizi karşılamak için burada olacaktı."

"Ah! Onu şimdi görüyorum! Tam burada, bu ağaçta!" diye haykırdı şişman olan. Ve Kiddie Katydid'in en sevdiği ağaca yarı zıpladı, yarı uçtu.

"Yanılıyorsun!" dedi Kiddie Katydid. "Ben bir Uzunboynuz'um ve sen benim kuzenim olduğunu
iddia edemezsin."

"Benim hatam! Benim hatam!" dedi şişman beyefendi aceleyle. Ve
geldiğinden bile
ani bir şekilde ayrıldı.

"Umarım arkadaşın Leaper bizi yanıltmamıştır," dedi haberciye tekrar katılırken.

"Korkma! Eğer bizi yarı yolda bırakırsa onu bulup hak ettiği şekilde cezalandıracağız," dedi haberci vahşice kaşlarını çatarak. Ve Kiddie Katydid, ağaç tepesinden aşağı bakarken, Leaper the Locust'a gelen bu korkunç beladan kurtulduğu için her zamankinden daha mutluydu.

Kısa süre sonra yaprakların arasında bir pat, pat, pat sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu yağmur olabilir mi?" diye haykırdı Freddie Firefly. "Ay parlıyor. Ve gökyüzünde tek bir bulut bile göremiyorum."

Konuşurken bile garip ses daha da yükseldi.

"Dolu olabilir mi?" diye sordu Freddie, Kiddie Katydid'e endişeyle.

"Aman Tanrım!" dedi Kiddie ona. "Duyduğun şey Leaper the Locust'un kuzeninin ailesinden başka bir şey değil. Daha yeni gelmeye başlıyorlar."

Freddie Firefly kendi kulaklarına inanamadı.

"Aman Tanrım, düzinelerce olmalı!" diye bağırdı.

"Daha da fazlası!" diye cevapladı Kiddie Katydid.

"O zaman yüzlerce!"

"Daha fazlası!" dedi Kiddie Katydid.

"Peki, _binlerce_ o zaman!" diye haykırdı Freddie Firefly. "Bundan daha fazla olduklarını mı söylemek istiyorsun?"

"On binlerce ve yüz binlerce var," diye ilan etti Kiddie Katydid ciddiyetle. "Bulabildikleri her şeyi yiyecekler. Ve eğer biz, öldükten sonra geri kalanımızın yaşaması için yeterince şey bırakırlarsa şanslıyız."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" Freddie Firefly bilmek istiyordu.

"Bu da benim sırlarımdan biri," dedi Kiddie Katydid.

Böylece Freddie Firefly, Locust Leaper'ı avlamak için yola çıktı. Artık Leaper'ın o gizemli haberciden kaçmaya çalışırken neden bu kadar zorlandığını biliyordu. Ve Freddie, Leaper'a kuzenleri hakkında bir sürü soru sormayı planlıyordu.

Ama Leaper'ı hiçbir yerde bulamadı. Onu her yerde, her yerde,
uzakta ve her yerde aradı. Ama kimse Leaper'ın nerede olduğunu bilmiyordu.

Benjamin Bat ona, "Bu gece her yerde bir sürü Kısaboynuz var," dedi. "Her birinin bir diğeri kadar iyi olduğunu iddia ediyorum." Ve Benjamin korkunç bir şekilde sırıttı.

Freddie Firefly ürperdi. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir gece geçirmemiş gibi geldi.

Ama Benjamin Bat hayatının zamanını geçiriyordu. Kısaboynuzların Pleasant Valley'i o kadar sevmelerini
umduğunu söyledi ki, geri kalan günlerini orada geçirmeye karar
verdiler. Ama gariptir ki Benjamin yeni gelenler için her şeyi olabildiğince tatsız hale getirdi.
Olabildiğince çoğunu _yedi_ ve böyle bir sürüden birkaçının neredeyse hiç özlenmeyeceğini belirtti.

XXIII

EN İYİ ARKADAŞLAR

Uzun boynuzlarına rağmen, Locust Leaper kuzenleri mahalledeyken kendini göstermeye pek cesaret edemedi.

Ama dışarı çıktığında, aç sürüden hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi. Sadece yediler, yediler ve yediler. Ve Pleasant
Vadisi kısa süre sonra sanki sonbahar çoktan gelmiş gibi kahverengi, solgun bir görünüme bürünmeye başladı.

Küçük Katydid, Leaper'ın kuzenleri orada daha uzun süre kalırsa taşınması gerektiğini çok geçmeden anladı. Ve evini terk etme
düşüncesinden hoşlanmadı.

Bir akşam kendisiyle konuşmak için duran uzun boynuzlu bir beyefendiye, "Çiftçi Green'in kapısının önünü de yanımda götürebilirsem, gitmeyi umursamam," dedi. "Ama tabii ki," diye ekledi Küçük Çocuk gülümseyerek, "bu söz konusu bile olamaz."

"Sana katılıyorum," dedi diğeri. "Aslında,
söylediğin hemen hemen her şeye katılmaya hazırım."

"Bu Kısaboynuzlular korkunç bir sürü!" diye gözlemledi Kiddie Katydid.

"Gerçekten de öyleler!" diye haykırdı nazik yabancı. "Keşke buradaki ziyaretlerini
bitirip bizi rahat bıraksalar."

"Yaşadığım sürece bir daha asla Kısaboynuzlu görmek istemiyorum," diye ilan etti Kiddie
Katydid.

"Ben de!" diye yankıladı garip beyefendi.

Ve Kiddie Katydid, uzunboynuzlu yabancının ne kadar hoş bir insan olduğunu ve tavırlarının ne kadar nazik olduğunu düşünmeden edemedi.

"Adını bilmek istiyorum!" diye bağırdı. "Uzun zamandır senin kadar hoş biriyle
tanışmamıştım."

Yabancı yaklaştı ve sesini alçalttı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

Kiddie Katydid bir an ona baktı.

"Hayır!" dedi sonunda. "Elbette, bir bakıma tanıdık bir bakışınız var. Ama sizi tanımadığımı söylemeliyim. "

Sonra yabancı fısıldayarak konuştu:

"Bana 'Leaper the Locust' derlerdi!"

"Defol git!" diye bağırdı Kiddie Katydid. "_O_ sadece Kısa Boynuzlu
Çekirge'ydi. Ve herkes yarım gözle boynuzlarının
benimkiler kadar uzun olduğunu görebilir."

"Onlar gerçek boynuzlar değil," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Yani, gerçekler
sadece yolun bir kısmı."

Ve daha yakından bakınca, Kiddie Katydid onun söylediklerinin doğru olduğunu gördü.
Gerçekten de, Leaper the Locust'tı. Ve birden fazla
yönden çok değişmişti.

Eski, kavgacı havasını kaybetmişti; ve çok uysal ve yumuşak başlı olmuştu.

"Kuzenlerime yaptıklarımı söyleme!" diye yalvardı Kiddie Katydid'e. "Kim olduğumu bilmelerini istemiyorum."

Kiddie zavallı adama ona ihanet etmeyeceğine dair güvence verdi. Leaper the Locust için üzgündü.

"Akrabaların taşındığında sevineceksin, değil mi?" dedi. "O zaman
boynuzlarındaki o ot parçalarını çıkarıp kendin olabilirsin "yine."

Leaper'ın cevabı Kiddie Katydid'in nefesini neredeyse kesecekti, çünkü çok
şaşırtıcı bir ifadeydi.

"Bir daha asla Kısaboynuzlu olmayacağım!" diye ilan etti. "Ömrümün sonuna kadar
boynuzlarımı uzun
taşıyacağım."

O da sözünü tuttu. Ve her şekilde Kiddie Katydid gibi olmaya o kadar içtenlikle çalıştı ki Kiddie'nin iyi bilinen _Katy
did_ melodisini bile denedi. Ama bunu asla gerçekten başaramadı. Müzik kulağı olan herkes farkı hemen anlayabilirdi.

Neyse ki çekirge sürüsü kısa sürede yeni tarlalara doğru ilerledi. Ve birkaç ılık yağmur, sağanakların arasında sıkışmış güneş ışığıyla birlikte, kırsalı tekrar yeşile çevirdi. Gerçekten _Pleasant_ Valley bir kez daha. Ve güzel sonbahar gecelerinde Kiddie Katydid'in tiz müziği çiftlik evinin yakınında her zamankinden daha fazla duyulabiliyordu.

Leaper the Locust bunu asla yeterince duyamazdı. Kiddie'den gizemli Katy hakkında garip bir şarkı söylemesini her zaman yalvarırdı - belki de bir gün onun hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini umarak.

Ancak Kiddie Katydid sırrını çok iyi sakladı.

SON

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY

SLEEPY-TIME HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

= Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. SMITH tarafından Çizilmiştir=

Üç ila sekiz yaş arası kız ve erkek çocuklar için kuş ve böcek hikayelerinden oluşan hoş ve sıra dışı bir dizi.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Jolly Robin neşeli şarkısıyla her yere mutluluk saçar.

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKAYESİ

Bilge bir kuş olan Bay Karga. Herhangi biri onu yakalamaya çalıştığında gülerdi.

SÜLEYMAN BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Süleyman Baykuş o kadar ciddi görünüyordu ki birçok kişi her şeyi bildiğini düşünüyordu.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay çok yaramazdı. Ama komşularının çoğu onu severdi.

PASLI ÇATAL KUŞUNUN HİKAYESİ

Paslı ÇATAL KUŞUNUN evinden tüm yabancıları uzak tutmak için cesurca savaştı.

UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Uzun Bacaklı Baba, farklı bacaklarıyla aynı anda her yöne işaret edebilirdi.

ÇOCUK KATYDID'İN HİKAYESİ

O bir müzik insanıydı ve sonbaharda bütün gece ilahiler söylerdi.

BETSY KELEBEK'İN HİKAYESİ

Betsy zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirirdi.

BUSTER BUMBLEBEE'NİN HİKAYESİ

Buster beceriksiz ve beceriksizdi ama her yerde tanınırdı.

FREDDIE FIREFLY'IN HİKAYESİ

Freddie çayırda dans edip ışığını yakarak harika bir spor yaptı.

BOBBY BOBOLINK'İN HİKAYESİ

Bobby'nin harika bir sesi vardı ve şarkı söylemeyi severdi.

CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ

Chirpy karanlıkta dolaşmayı ve "cıvıldamayı" severdi.

BAYAN UĞUR BÖCEĞİ'NİN HİKAYESİ

Bayan Uğur Böceği komşularının ne yaptığını öğrenmeyi ve onlara tavsiye
vermeyi severdi.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli.)

ARTHUR SCOTT BAILEY

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ ve SLUMBER-TOWN HİKAYELERİ'NİN YAZARI

= Renkli Ambalaj ve Metin Resimleri HARRY L. tarafından çizilmiştir. SMITH=

Üç ila sekiz yaş arası çocuklara yönelik bu hayvan hikayeleri serisi,
Amerikan ormanları ve tarlalarındaki dört ayaklı yaratıkların maceralarını eğlenceli bir şekilde anlatıyor ve bu da küçük iki ayaklı
insanları büyülüyor.

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
FATTY COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PETER MINK'İN HİKAYESİ
SANDY CHIPMUNK'UN HİKAYESİ
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ
FERDINAND FROG'UN HİKAYESİ
DICKIE DEER MOUSE'UN HİKAYESİ
TIMOTHY TURTLE'IN HİKAYESİ
BENNY BADGER'IN HİKAYESİ
MAJOR MONKEY'İN HİKAYESİ
GRUMPY WEASEL'IN HİKAYESİ
BÜYÜKBABAN KÖSTEBEK'İN HİKAYESİ
USTA ÇAYIR FARE'NİN HİKAYESİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

HAYALİ HİKAYELER

(Ticari Marka Tescillidir.)

LAURA LEE HOPE tarafından
THE BOBBSEY TWINS BOOKS, Etc.'nin Yazarı

Renkli Ambalajlar ve Resimler HARRY L. SMITH tarafından

Bu büyüleyici kitap serisinde Bayan Hope çeşitli oyuncakları "kimse bakmıyorken" canlandırıyor ve onları
hayal edilebilecek en ilginç maceralardan birine sürüklüyor.

BİR TALAŞ BEBEĞİNİN HİKAYESİ

Oyuncakların Oyuncak Tezgahında nasıl bir parti verdikleri; Talaş Bebeğinin
nasıl sevimli küçük bir kızın evine götürüldüğü ve orada başına neler geldiği.

BEYAZ SALLANAN ATIN HİKAYESİ

Cesur bir at binicisiydi ve bir adam onu ​​oğlunun doğum günü için satın aldı.
Bir keresinde At Oyuncak Hastanesine gitmek zorunda kaldı ve aman Tanrım! orada ne manzaralar gördü.

TEKERLEKLİ BİR KUZU HİKAYESİ

O zarif bir yaratıktı ve bir denizci onu satın alıp küçük bir kızın akrabasına götürdü ve kız harika vakit geçirdi.

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ

Şirketin Kaptanıydı ve geceleri dükkânda aşağı yukarı yürüyordu.
Sonra küçük bir çocukla yaşamaya gitti ve hayatının en güzel zamanını geçirdi.

ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ

Sürekli olarak yenilerek hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Fakat çok eğlendi ve Oyuncak Tezgahındaki birçok arkadaşını sık sık
görürdü.

ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ

Çok hareketliydi ve birçok numara yapabiliyordu.
Onun sahibi olan çocuk bir gösteri yapıyordu ve Maymun'un birçok arkadaşı da oyuncular arasındaydı.

CALICO PALYAÇO HİKAYESİ

Gerçekten komik bir adamdı ve diğer tüm oyuncaklar onu çok severdi.

BAŞINI SALLAYAN EŞEĞİN HİKAYESİ

Küçük bir topal çocuğun hayatını mutlu etti ve birçok başka iyi iş yaptı.

BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ

Çin Kedisi birçok macera yaşadı ama çoğu zaman eğlendi.

BİR PELUŞ AYI HİKAYESİ

Bu adam Kuzey Kutbu'ndan geldi, bir süre oyuncakçıda durdu ve sonra küçük sahibi tarafından deniz kıyısına götürüldü.

DOLDURULMUŞ BİR FİLİN HİKAYESİ

Akıllı görünümlü bir hayvandı ve çok çeşitli maceralar yaşadı.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazarın Notları:

Tuck Me In Tales: "legs" kelimesi, diğer kullanımlara uyması için "Legs" olarak değiştirildi. (Daddy Long-Legs'in Hikayesi)

Sayfa 71, "Bejamin" "Benjamin" olarak değiştirildi (tuhaf arkadaş, Benjamin Bat)

Reklam sayfaları, CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ: "Crirpy" "Chirpy" olarak değiştirildi (Chirpy
seviyordu)

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in Kiddie Katydid'in Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF KIDDIE KATYDID ***

***** This file should be named 24608.txt or 24608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/0/24608/

Produced by Joe Longo, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
