*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Veld and Forest (Veld ve Orman aracılığıyla)
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Veld and Forest, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Veld and Forest
       An African Story

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Arch. Webb

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH VELD AND FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Veld ve Forest aracılığıyla, Harry Collingwood tarafından.

________________________________________________________________________
Hikayenin kahramanı Edward Laurence, 18 yaşındaki bir çocuk
Güney Afrika'da çiftlik.  Tarih on dokuzuncu bölümün önceki bölümünde
yüzyıl.  Çocuk, alacak bir alışveriş seferine gönderilir
Birkaç gün, ama geri döndüğünde bir
Çiftliğe saldırı, babası ve annesi öldü ve tüm stok
götürüldü.  Komşu çiftliğe gider ve bunu bulur
Aynı şey orada da geçerlidir, ancak 12 yıllık gençlerin
Yaşlı kızı Nell, canlı olarak götürüldü.  Edward'ın babası vardı
Her zaman karı üreme stokunu iyileştirmek için harcadı, bu yüzden Edward
Elinde çok az para.  Arkadaşlarının olduğu bir kasabaya gidiyor ve
Bunlardan biri ona bir keşif gezisi yapmak için sahip olduklarını harcamasını tavsiye ediyor
Kuzeyde, yeterince fildişi ve saklanabildiği yerlerde
iyi bir kâr.  Ve öneriliyor, hatta altın alabiliyor bile,
gümüş ve elmas.

Edward bu keşif gezisini kurar ve yola koyar.  Şunu şımartmayacağız
Biriyle yolda biraz zaman geçirdiğini söylemek dışında sizin için bir hikaye
onun için küçük bir vizyona dair bir vizyon yaratabilen cadı doktoru
Nell.  Bundan sonra maceraları çok ve çeşitlidir.
Onlar çok tehlikeli durumlardan saçın kaçışlarıdır.

Collingwood, muhteşem bir açıklama gücüne sahip mükemmel bir yazardır,
Bu yüzden okumak veya dinlemek çok güzel bir kitap.

________________________________________________________________________
Veld ve Forest aracılığıyla, Harry Collingwood tarafından.



Birinci Bölüm.

Olası sorunların belirsiz ipuçları.

Güney Afrika'nın yanan yaz ortası güneşi bir elin içinde batmıştı
Tandjes Berg'in güney mahmuzunun sırtının genişliği, yumuşakça
Batı ufkunda bazı kırk mil uzakta mavi olarak özetlendi
Ben, Edward Laurence, çiftlikte uzun bir öğleden sonra gezintiye çıktıktan sonra
Kendime koyunların düzgün bakıldığını garanti et
Evimin bir mil içinde-uzun, beyaz, tek katlı sazdan ev
güneyden birini oluşturan bir höyüğün üzerine pitoresquely tünemiş
Büyük Kış Berg Spurs.

Ev-ki bu, iki bin beş yüz çiftliği ile birlikte
ve altmış dönüm, Bella Viston olarak biliniyordu-
Baba, Henry Laurence,-.
Ejderha gardiyanları; ve on beş yıl önce satın almıştı
bu hikayenin açıldığı tarih,
Waterloo Savaşı, ordudan emekli olmasını gerektirecek.
Emekliliği elbette onu meslek olmadan bıraktı; Ve olduğu gibi
o zaman hala oldukça genç bir adam, sadece otuz üç yaşında,
Yaralarından kurtulur iyileşir-iyileşme kadar çok görünüyordu
Olası-yapacak bir şey için atmaya başladı.  Böyleydi
Bir Bayan Violet McKinnon'un tanıdığını söyledi.
Emniyetsiz bir İskoç laird'in sevimli kızı ve umutsuzca düştü
ona aşık; Ve babam çarpıcı bir şekilde yakışıklı olduğu için
Ve çekici adam sevgisi hızlı bir şekilde geri döndü ve evlilik
hızla takip etti.  Bu koşullar altında evlenmek belki de
Bir yapışmadık bir şey, babamın emekli maaşından başka bir şeyi yoktu,
Gelini-altı yaşındayken-ondan başka bir şey yok
Trousseau; Ancak çift, sağır bir kulağı tüm tavsiyelere çevirdi ve
Emonstrance, sonuçta belirtilen sonuç, elbette
eski albayın keşfetmesi her zamankinden daha zorunlu olarak gerekli
Özellikle bir yıl içinde doğduğum gibi geçimini sağlamak için bazı araçlar
evlilik tarihinin.  Sağlığının durumu,
Seçilen meslek onun açık hava yaşamı yaşamasını sağlamalıdır: ve çiftçilik
Bir kerede doğal olarak kendini önerdi. Sonra, zamanında, Bay William'ın tanıdığını yaptı.
Arbuckle, kayınpederinin bir arkadaşı ve Güney Afrikalı bir koyun
Çiftçi, tatil için ev; Ve bu adam onu ​​göç etmeye şiddetle çağırdı
Güney Afrika'ya ve koyun çiftçiliğine katılın.  Fikir güçlü bir şekilde hitap etti
Babama ilkinden itibaren ve son derece, vadesi geldikten sonra
Ayrıntılarla ilgili soruşturma, ailem belirleyici adım attı ve babam
Emekliliğine yol açmış olan-Güney Afrika için sailed, elbette alıyor
onlarla ben.  Bu olay 1818 yılının başlarında gerçekleşti. Arbuckle
bizi dışarı çıkaran gemide Güney Afrika'ya döndü; Ve ona
Acil Davet Geldiğimizde kısa bir süre için misafirleri olduk.
Cape'de.  Ama sıcak kalpli Scotchman'ın nezaketi bitmedi
Orası; Sorular başlattı ve sonunda belirli bir
Albany bölgesinde Rooikop olarak bilinen küçük çiftlik satılıktı.
İngiliz yönetimine karşı olan ve
Koloninin sınırlarının ötesine yukarı çıkın.  Bu çiftlik arbuckle
Ve babam birlikte ziyaret etti, bunun sonucunda acil
Arkadaşının tavsiyesi olan eski Colonel, tıpkı durduğu gibi satın aldı.
Ev, stok ve aletler, hepsi tam.  Ama satın almadı
Mobilya, İngiltere'den istediği her şeyi ortaya çıkardı; Ayrıca
Hollandalı, onunla birlikte onun bulunduğu yere götürmek zorunda kaldı.
nihayetinde yeni evini kurabilir: böylece her iki taraf da eşitti
memnun.

Babamın mülkiyete girdikten sonra yaptığı ilk şey
Çiftliğin adını Rooikop'tan Bella Vista'ya değiştirin.
evin stoep'inden elde edilebilen muhteşem beklenti
güneyden yüzleşti ve sonuç olarak bütün gün minnettar gölgedeydi.  .
Bina, alt mahmuzlardan birinden yükselen bir kolje veya tepede duruyordu
Büyük Kış Berg Dağ Aralığı, Kel Zirveleri
Güney Afrika gökyüzünün zengin mavisine bir miktar yedi mil içinde
evin arkası, engebeli yamaçları üçte ikisi için çalılık kaplı
yükseklikleri.  Solda veya doğuya doğru, menzilin diğer mahmuzları
Yavaş yavaş yavaş yavaş yuvarlanan, çalılık kaplı geniş bir şekilde kendilerini kaybetti
Denizdeki mavi mesafenin ötesine uzanan plato, yüz ve
Büyük Kei Nehri'nin kendisini deşarj ettiği seksen mil uzakta
Hint Okyanusu.  Benzer bir olasılık evin önünde uzandı,
Yörenin Seyircinin bakışları olarak sağa doğru daha sağlam büyüyen
Batıya doğru süpürüldü, evden batıya bakana kadar, biri algılanan,
Hemen ön planda, orta derecede dik bir ilan akıyor
Bir spruit veya küçük akarsu için, zirveye doğru yükselmesi
Dağların ve Büyük Balık Nehri'ne taburcu olmak, yedi
Miles uzak.  Spruit'in uzak tarafında ülke düzdü
Birinin, burada ve orada, büyüklere bir göz atmasını sağlamak için yeterli
Fish River'ın kendisi ovadan güneye doğru sarılıyor ve
Aşırı mesafe, Tandjes Berg Spurs'un yumuşak mavi kütleleri,
Somerset Doğu'nun beyaz evleri, bazıları
Yirmi sekiz mil uzakta, bazen açık bir sabah görülebilir.
Güneş onlara güçlü bir şekilde parladı.

Böyle, çok zayıf ve eskizle tarif edilen, muhteşem bir umuttu
İlk bildiğim gibi evimizin stoep'inden görülebilir; ve pasaj
Yıllar boyunca çok az veya hiç değişim yoktur, kademeli ortadan kaybolmayı kurtarır
Babamın temizlenmesine neden olduğu için Bush'un daha yakın kümelerinin
Durak olarak ek otlatma zemini sağlamak için
Artan koyun sürüleri ve sığır sürüleri ve ara sıra
Uzakta bir yerde yeni bir evin görünümü, komşu olarak
Yavaş yavaş çevremizde toplanmaya başladı.  Herkesin en büyük değişimi,
Ancak, kendi yeni evimizin montajı ile ortaya çıktı; için,
Zaman geçtikçe babamın sağlığı o kadar gelişti ki
Her zamanki gibi güçlü ve sağlam, olgun bir yaşın vaadiyle
o. Dahası, sürüleri ve sürüleri olarak hızla para kazanmaya başladı
artırılmış; Ve para geldiğinde,
Ev hayatının konforu genişledi.  Evin üzerinde duran ev
Babam bir sitkammer veya genel oturma odasından oluşuyordu
tüm gün amaçları ve üç yatak odası için kullanılır; Ve bu miktar
Konaklama, amacımıza ilk beş yıl için yeterince iyi hizmet etti
çiftlikte ikametgahımız.  Ama o zamana kadar babam çok
yıllık yün ve gizlilik satışı ile önemli miktarda para; ve bir
Teorilerinden, paranın sadece bir araç olarak yararlı olmasıydı.
Hayat daha rahat ve keyifli hale getirilebilir.  Bu nedenle planladı
Yeni ve çok daha ferah bir ev, onu taşıyan taştan inşa etti
Dağ tarafı, seçilen alandan bir mil çeyrek içinde doldurulmuş
Annem için yeni ve yakışıklı mobilyalar, resimler ve piyano ile,
hepsi İngiltere'den ithal edildi ve güzel bir
evin etrafında yaklaşık beş dönümlük bir bahçe,
Mükemmel bir minyatür cennete yerleştirin.  Ayrıca, zaman gelmişti
Eğitimimin düşünülmesi gerektiğinde; Ve o dönemde olduğu gibi
Cape Town'dan ve annemden daha önemli bir okul yok
o kadar uzağa gönderilmeme itiraz ettim-tek çocuk oluyorum-babam
Özel bir öğretmenin hizmetlerini güvence altına almaya karar verdi ve zamanında Bay
John Nesbitt, bir Cambridge adamı ve her açıdan çok iyi bir adam,
evimizin bir üyesi oldu.  Ona kendimi borçlu tutuyorum
En mükemmel eğitim ve yanında birçok şey için.  O
on beş yaşına kadar eğitimime devam eden eğitimime devam etti.
Babam için bir tür genel factotum olarak kaldı, ben
kendimi çiftliğin yönetimine adamış, babamı her şeyden kurtardım
sıkı çalışma ve böylece onu kendi yolunda eğlenmek için özgür bırakır.
Kısaca ifade edilen böyle, Bella'daki işlerin genel durumuydu
Öğleden sonra Vista bu bölümün başında atıfta bulunuldu-
Hangi gün, bu arada, on yedi yaşına kadar ulaştım; hariç
Bu, yeni evini inşa ettikten ve döşedikten sonra, babam düzenli olarak
tüm fazlası parasını mülkünün alanını genişletmede kullandı ve
Sık değerli satın alarak sürülerini ve sürüslerini iyileştirmek
üreme amacıyla hayvanlar.

Söylediğim gibi, öğleden sonra dikkat çekici olanın açılışını işaret ediyor
hikaye, şişman çitin bir miline gelmiştim
Bahçemizi işgaline karşı bir koruma olarak çevreleyen
Yırtıcı hayvanlar, atım prens, aniden kulaklarını diktiğinde,
ve doğuya doğru baktığımda, aynı anda
Cantering toynaklarının ritmik ritmi, bir
önemli bir mesafe, nazikçe yüzen, neredeyse algılanamaz,
Şu anda nefes alan doğu zephyr.  Uyandırılmış
Böylece, düştüğüm bir gün boyu, baktım ve,
sesin yönüne bakmak, küçük bir bulutun farkına vardı
Öğleden sonra güneşte, yaklaşık bir mil uzakta toz parıldayan toz
doğuya; Ve ortasında, iki monte edilmiş figür ortaya çıktı,
Bu mesafede bile, zorluk çekmeden Bay Lestrange olarak tanımladım,
Triannon'daki sonraki kapı komşumuz, yaklaşık on dört mil uzakta ve onun
On bir yaşındaki kızı Nell.  Beni görmüş ve tanımış olmalılar
Aynı an, birkaç saniye sonra Bay Lestrange'den bir bağırış
bana ulaştı; Ve Prens'in kafasını yönlerine çevirip bastırıyor
Silahsız topuklarım nazikçe yanlarına, onlarla tanışmak için can attım.  Bazı
Üç ya da dört dakika sonra bir araya geldik ve hepsi ben
Atlarımı yanlarında tekerlekli olarak, Bella Vista'ya doğru ilerledik
atları terlediğinde ve arzu edilen bir
Stabalanmadan önce biraz soğumasına izin verilmelidir. "Günün birçok mutlu dönüşü, Ned!" diye bağırdı Nell, parlak
Onunla el sıkışırken gülümse.  "Görüyorsun bunu unutmadım
Günün günün; Ve-asla sana doğum günüm. "
Bana kağıt içinde düzgün bir şekilde bağlanmış küçük bir parsel vermek.

"Ayrıca size birçok mutlu dönüş dilerim, Ned," diye belirtti Bay Lestrange,
Benimle el sıkışmak için kızının önüne uzanmak.  "BEN
Ancak size herhangi bir hediye getirmedim, bu yüzden iradeyi almalısın
Tapu ve Nell'in hediyesini bizden ortaklaşa geliyor.  Genç
Minx, son iki haftada bir Truva atı gibi çalışıyor; Bu yüzden,
Olağanüstü endüstrisi için bir ödül olarak, binmesine izin verdim
Over ve sun.  Onlar bir çift Berlin-Beyaz Terlik,
Nell'in gizlice yalvaran eskisinin deseninden sonra yapılmış
En son Bella Vista'da olduğumuzda annenden.  Ve bu bana hatırlatıyor
Hepsinin evde nasıl olduğunu sormak.  Oldukça iyi, umarım? "

"Evet, teşekkür ederim, oldukça iyi," diye yanıtladım.  "Nasıl olduğunu sormama gerek yok
Sen ve Nell; Kendim için hiçbir şey olmadığını görebiliyorum
ikinizle.  Seni görmek için evde çok memnun olacaklar
ikisi birden; Son geldiğinizden beri tek bir ziyaretçimiz olmadı-uzun zaman önce
Miydi?  Oldukça altı hafta olmalı. "

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Bay Lestrange; "İki ay önce bugün
Almanac tarafından.  Ve o zamandan beri büyüdüğüne inanıyorum, "diye devam etti,
beni izliyor.  "Ne kadar uzunsun? Kendini ölçmeyi düşündün mü
Bu sabah on yedi yaşında ne kadar uzun olduğunu görmek için? "

"Hayır," diye güldüm, "ama Pater yaptı; ve ona göre sadece duruyorum
Çoraplarımda altı fit ve çeyrek inç. "

"Ay, yapmaya cesaret ediyorum," dedi, "Neredeyse bakmasına rağmen, sen
omuzlarda çok geniş.  Olduğunda ne olacaksın
Yirmi bir? "

"Neredeyse düşünmekten korkuyorum," diye yanıtladım, oldukça kaba.  "BEN
Şimdi dört kilo on üç taşa bin.  Bu oranda devam edersem
Yirmi bir yaşına kadar taşıyacak bir at bulamayacağım
Ben!"

"Albay'ın sizin için özel olarak bir tane üretmesini sağlamalısınız,"
Yüksek sesle bir kahkaha ile Lestrange'e dikkat çekti.  "Bu arada," diye devam etti,
"Atlardan bahsetmek, merak ediyorum,
Nell için yap.  Yumruk yaşlanıyor ve biraz tuhaf
bacaklar.  Geçen gün onunla birlikte geldi ve çocuğun bir
kötü dökülme.  Ona yardım edebileceğimden daha uzun sürmesine izin vermeyeceğim.
Ama onun için onun için uygun hiçbir şeyim yok; Çok fazla girmiyorum
Atları üretmek, biliyorsun. "

"Hayır," Ben de aynı fikirde değilsin.
O, iki yaşındaki bir kısrak, kesintisiz, hepsi de safkan hariç,
içinde muhteşem bir at yapmak.  Eğer aşağı inmek istiyorsanız
Vley onu sana göstereceğim; Bizi bir milden fazla sürmeyecek
ve Nell'in ona sahip olmasını istemeliyim. "

Bay Lestrange kabul ediyor, derhal daireye doğru yola çıktık
Atlar otlatmak için çıkarıldı ve şu anda kısrak yakaladım,
Bu çok nazik bir yaratık ve benim evcil hayvanımdı ve onu kaldırdı
Muayene için uzun forelock tarafından.  Çok parlak bir koydu
Uzun karanlık yele ve kuyruk ve elbette ona çok düzensiz görünümlü
Ceket, hayatında asla tımarlanmamış; Ama bu önemli değildi
Puanları oldukça açıktı ve Bay Lestrange, hiçbir şey söylememek için
Nell, yerinde ona aşık oldu.  O zaman, ziyaretçiler olduğunda
Hayvana hayran kaldıktan sonra atlarımızın kafalarını çevirdik ve
Ev, geniş veranda kaplı stoep'te benim görebildiğimiz
baba ve anne, ikincisi mendilini hoş geldiniz yoluyla sallıyor
Bay Lestrange ve Nell'e.  Çeyrek saat sonra söktüğümüz
Stoep'e giden geniş adımların geniş uçuşunun eteklerinde
Babam ve annem, selamlamayı genişletmek için inmişti.
ziyaretçiler ve "çocuklar" atları ahıra götürüyorlardı
sırt. Selamların olağan değişimi geçtikten sonra, Bay
Lestrange ve kızı geceyi bizimle geçmeye hazırdı;
ve konuklarımız odalarına götürüldüğünde ve yenilendiğinde
Yolculuklarından sonra kendileri geniş cephede toplandık
Stoep ve akşam yemeği servis edilene kadar sohbet etti.  Konuşma konularımız
doğal olarak oldukça sınırlıydı, o zamanki gibi izole edildi
pratik olarak bir vahşi doğa, bazen birkaç hafta oldu
bir ziyaretçinin ayrılması ve diğerinin gelişi arasında geçti.
Babam gibi, Bay Lestrange kendini koyun çiftçiliğine adamıştı ve
Bu nedenle konuşma esas olarak en onaylanmış yöntemlere döndü
Koyunların tabi olduğu çeşitli hastalıklarla uğraşmanın
Kullanılacak en iyi daldırma, kesme için kesin moment nasıl belirlenir,
En iyi kaliteyi korumak için vb.

Yine de bana öyle geliyor ki, tüm Bay Lestrange'in zihni
başka bir şeye dayanıyor, konuşmak için endişeli olduğu bir şey
Uygun bir fırsat geldiğinde.  O
Ancak, annem ve Nell'e kadar olana kadar fırsat ortaya çıkmadı.
Gece için emekli oldu, çünkü biz laurences meraklıları oldu
müzik meselesi.  Annem sadece parlak bir piyanist değildi, aynı zamanda
Ayrıca son derece iyi şarkı söyledi.  Babam bir oda organına sahipti,
Nesbitt, çıkarabileceği çok tatlı tonlu bir keman aldı.
En harika müzik ve son olarak, oldukça iyi olmayı öğrendim
flüt üzerine; Bu nedenle, ziyaretçilerimiz olduğunda genellikle
Bir doğaçlama konseri, yararları için düzenlemek için gerekli
söz konusu akşam davası.  Ama uzun zamandır enstrümanlar düştü
Sessiz, annem ve Nell bize iyi geceler bedeler ve emekli oldular
odalar ve verandanın altındaki bir masa
Beklentiler, gözlük, puro ve tütün, biz erkekler öne doğru erteledik
Ayrılmadan önce son bir dedikodu için stoep.  Ve sonra Bay
LesTrange, ben olarak
Tahmin edilen, bütün akşam düşüncelerini işgal ediyordu.

Kendini bir bardak grog karıştırarak borusunu aydınlatarak,
Babamın işgal ettiği sandalye ve sesini düşüren sandalye
Gizli bir tonda, şunları söyledi:

"Buraya bak Laurence!
Öğleden sonra, Ned'i ortaya çıkması üzerine tebrik etmek için değil
doğum günü, ama size mühimmat için nasıl kapalı olduğunuzu sormak için.  BEN
Beni biraz ayırıp yapamayacağınızı merak ediyordum. "

"Şey," dedi babam, "sanırım biraz almana izin verebiliriz
Çok fazla değil, çünkü kendi stokumuz oldukça düşük.  Ne kadarsın
istek?"

"Diyelim ki yirmi kilo toz almama izin verebilir misin?" başlamak
Lestrange.

"Yirmi kilo!" Babamı şaşırttı.  "Hayır, ben
Kesinlikle yapamaz; Çünkü bunun yarısından fazlasına sahip olduğumuzu sanmıyorum
Miktar tamamen.  Ama dört ya da beş tane almana izin verebileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Stokunuzu yenileyene kadar sizi gelgit etmek için poundlar, eğer bu
sizin için herhangi bir faydalı olun. "

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı Lestrange; "Ama yeterli olmazdı ve
Dahası, sizi yoksun bırakacaktı.  HAYIR; Bir şekilde yapamayacağımı görmeliyim
Bir tedarik için Port Elizabeth'e göndermeyi ayarlayın.  Onun sıkıntısı
böyle bir yere güvenebileceğim yerim hakkında kimsem yok mu
iş-- "

"Ah, buna bağlı olarak," diye kesintiye uğradı babamı, "eğer bu kadar zorsan,
Ned içeri girip sizin için alacak!  Şu anda burada pek meşgul değiliz
Ve Port Elizabeth'e bir gezi ona zarar vermeyecek.  Ama neden sen
Böyle büyük bir miktar mı istiyorsunuz?  Bir ülke mi düşünüyorsun
gezinti; Ya da rüzgarda ne var? "

"Hayır," diye yanıtladı Lestrange; "Kesinlikle düşünmüyorum
Herhangi bir tür ülke seferi.  Ve rüzgarda ne olduğuna gelince, ben
Bilmiyorum; Keşke yapsaydım. Ama geçen ay boyunca var
Beni sadece hissettiren yerlilerle ilgili bir iki şey duydum
önemsememek tedirgin, ve konuyu sana söylemem gerektiğini düşündüm-eğer
zaten kulaklarınıza ulaşmadı. "

"Hayır," dedi babam, "Burada hiçbir şey duymadık. Nedir?"

"Şey," dedi Lestrange, "Şimdiye kadar çok kesin bir şey duymadım-
Aslında, beni biraz tedirgin etmek için yeterince.  Sadece belirsiz ipuçları
Her şeyden çok, biliyorsun.  Ama iki ve iki tane koyuyorum
Birlikte, ve yerlilerin büyümesi gerçeğini çıkarıyorum
Gelecek olan beyazların sürekli artan sayısında biraz dinleniyor
ülkeye-- "

Babam yüksek sesle bir kahkaha attı.  "Hepsi bu mu sevgili adamım?"
diye bağırdı.  "Neden, buraya geldiğimden beri böyle oldu,
on altı yıl önce.  O zaman yerlilerin amaçladığı söylentiler vardı
Hepimizi denize açın; Ama hiçbir şey gelmedi
bazı dış çiftliklere ara sıra küçük bir baskın hariç ve
birkaç koyun veya sığırdan çıkmak.  Elbette buradasın
Bu gizemli ipuçlarının ve söylentilerinin olmaması gerektiğini bilmek için yeterli
ciddiye alındı! "

"Evet, var," diye döndü Lestrange.  "Ama bence, işler biraz görünüyor
şimdi farklı.  Duyduğumdan, var olduğunu topladım
Biri-beyaz bir adam ya da yerli yapamıyorum, ama
Yerliler arasında dolaşan beyaz bir adama benziyor,
Çeşitli kabileleri,
Beyazlara hemen saldırmak ve imha etmek; bunu işaret etmek,
Bu çok hızlı bir şekilde yapılmadıkça, beyazlar böyle bir temel alacak
onları dışarı atmanın imkansız olacağı ülke
yerlilerin topraklarından soyulacağı ve
iç mekan, güçlü mızrakların noktalarında yok olmak ve
vahşi zulus.  Şimdi, bu son derece tehlikeli bir doktrin
Tembu, Pondos gibi bu kadar cahil, güvenilir bir halka vaaz
ve Griquas; daha fazla, içinde bir gerçek _soupcon_ olduğu için,
Baskın olan Hollandalıların artan sayısı tarafından kanıtlandığı gibi
İngiliz yönetiminden kaçmak için sınırın üzerinde: Ve bu sefer
Ajitasyonun az çok yol açabileceğine inanmaya gerçekten meyilli
Hoş olmayan sonuçlar.  Dikkat et, bence rahatsızlığın
Muhtemelen buraya kadar ulaşması muhtemel; Yine de biri asla bilmiyor ve
En kötüsü için hazırlıklı olmak akıllıca-endişeli olmamın nedeni bu
Mühimmat stoğumu olabildiğince çabuk yenilemek için. "

"Evet; oldukça öyle," diye kabul etti babam.  "Ama," diye devam etti, "kim veya ne
Birinin-muhtemelen beyaz bir adamın-ifadesi için yetkiniz
Yerlileri bize karşı karıştırmak için mi uğraşıyor?  Kendi tarafım için yapabilirim
Mümkün olduğunca böyle bir şeyi nadiren kredi.  Neden, bir an için varsayarak
Gerçek olmak için böyle bir şey, adamın kendisi en çok
tehlikeli, yerlilerin onun içinde ayrım yapması beklenemezdi
iyilik; Konvülsiyonda silinmesi muhtemel olurdu
Herhangi birimiz. "

"Sanırım değil," dedi Lestrange, "çünkü böyle bir adam varsa
Var, o tüm kith veya akrabadan yoksun ve tamamen hazırlanmış bir schelm
Kafirlerle, güvenli bir şekilde yaşama umuduyla onun partisini atmak ve
onlarla kolay yaşam; veya muhtemelen, yapabileceği bir fikri olabilir
Onları bir şef haline getirmeye ikna et
Beyazlara karşı başarılı bir yükseliş.  Otoriteme gelince-iyi, biri
Oldukça zeki bir adam olan Klaas adında bir adam olan Totties'im
geç `` erkekler '' arasında çok sayıda gizemli konuşmayı kulak misafiri oldum,
Bana tekrarladı; Ve hiçbir şey söylenmemiş olsa da
Kesinlikle kesin karakter, tekrarladığı açıklamalar
Kesinlikle bir şeyin olduğu gerçeğine oldukça kesin olarak işaret ediyor gibi görünüyor
gerçekten bira yapıyor. Üstelik-ve bence bu en çok
Her şeyin uğursuz göstergesi-benim yerli `` erkekler '' eve geri dönüyor,
bir bahane ya da başka. "

"Ah!" Babamı boşaldı, "Şimdi kesin bir şeye geliyorsun.
Bu ne zamandır devam ediyor? "

"Ah, çok uzun değil! Sadece son birkaç gün içinde," diye yanıtladı
Lestrange.  "Ama o zaman içinde yarısından fazlası gitti. Ve
Onlar çoğunlukla Pondos veya Griquas. "

"Jove tarafından Pater, sonuçta içinde bir şey olabilir!"  Diye bağırdım.
"` `Oğlanlarımız '' çoğunlukla totties, ama birkaç tane vardı
Griquas-yaklaşık yarım düzine-son birkaç gün içinde; Şimdi onlar
hepsi gitti, iki ya da üçü maaş almayı beklemeden.  BEN
Ancak çok fazla düşünmediler, çünkü aynı şeyi yaptılar
daha önce bir şey; Ama Bay Lestrange'ın bize söylediklerinin ışığında
Kesinlikle biraz şüpheli görünüyor. "

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti babam, "Sonuçta, orada
İçinde gerçekten hiçbir şey olmayabilir.  Aynı zamanda iyi olacak
tedarikli; Bu nedenle yarın vagonu alacak ve bir
Elizabeth Port'a.  Bazı mağazalarımızın koştuğuna inanıyorum
Oldukça düşük, bu yüzden yolculuk için düzenlemede zorluk olmamalı
gereksiz yere anneni endişelendirmeden.  Ve tamamlayabilirsin
Vagonun olacağı kadar toz ve kurşun getirerek geri yük
elverişli bir şekilde taşıyın.  Buradaki arkadaşımız Lestrange'ın olacağından şüphem yok
Getirdiklerinizin yarısını isteyerek al. "

Lestrange, "Ay, alacağım ve onu almaktan memnun olacağım" diye yanıtladı Lestrange.  "Ve eğer
Tavsiyemi alacaksın, Ned, yolda haksız yere sevmeyeceksin.  Eğer
Bir yükseliş gerçekten meditasyon yapılır, ancak her ne kadar yapıyorum
Tam olarak yaklaşan şey olduğuna inanmayın; Öyle miydi, ben
Bu konuda biraz daha duymalıydık.  Yine de var
Zamanında hazırlanmak gibi bir şey yok; Böyle bir durumda
Birkaç ay çok erken bir günden çok geç olmak daha iyi. "

Yani düzenlendi ve önümüzdeki yarım saat boyunca hepimiz meşguldük
Benimle neyin tam olarak ortaya çıkarmam sorusunu tartışmak,
ve çeşitli gereksinimlerimizin ayrıntılı bir listesini hazırlamak; bir vagon için
Port Elizabeth'e yolculuk, önemsiz bir mesele değildi, mesafe karşısındaki mesafe
Veld ve yolla yaklaşık yüz yetmiş mil ve
Her yöne dokuz günün en iyi kısmını işgal ediyor.  Sahip olduğumuz zamana kadar
bitirdim gece yarısından geçti ve yatağa gittim ve sağlıklı uyudum, bunun için
Oldukça dürüst olmak gerekirse, tehdit altına çok derin bir inancım yoktu
Griquas'ın uğursuz ayrılmasına rağmen yükselen; Böyle şeyler vardı
daha önce oldu-aslında sürekli oluyordu, aslında-ve hiçbir şey
az ya da çok endişe verici söylentiler sürekli olmasına rağmen
Ortaya çıkan, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.  Aslında kendimi çok kolay hissettim
Zihnimde bu konuda, çünkü yükselen bir almaya bile emindim
Yer, çok hemen bastırılır; Ve her durumda yapmadım
Bir an için vahşilerin şimdiye kadar nüfuz etmeye cesaret edeceğine inan
Bella Vista olarak koloniye, hatta Triannon'a kadar:
"Korku", önemsediğim gibi önemsiz ve asılsız, bana bir
Port Elizabeth'e bir gezi için mükemmel bir bahane, hangi kasaba yapmadım
Altı aydan fazla ziyaret etti, babam vagona eşlik etti
önceki yolculukta; Ayrıca kararlılığımda beni haklı çıkardı
Yeni bir tüfek satın alın-en yeni ve en güncel silahlardan biri
muhtemelen temin edebileceğim, kullandığım tüfek
Önceki altı yıl bir çakmaktaşı olan ve bunu yıprattı.  Açık
Ertesi sabah normalden daha erken bir saatte astiriydik,
çünkü trek öküz bir süredir çalışılmamış, endişeliydim
iyi bir başlangıç ​​yapmak ve günün sıcağından önce yoluma doğru iyileşmek için
set. Annem görünüşe göre aceleyle biraz sürpriz ifade etti
keşif karakteri; Ama açıklandığında
Kendi stokumuz koşarken Lestrange mühimmat tükenmişti
Düşük, bir kerede memnun kaldı, çünkü o zaman avcılık pratikti
Çiftçiye açık olan tek eğlence ve aynı zamanda zorunlu olarak
Kontrol etmek için çok fazla araç sağlanması gerektiği gerekli
Çiftliğinin mahallesindeki daha yırtıcı hayvanların artması.
Ayrıca, iyi bir ev hanımı olan annem, boşuna çok daha eğilimliydi
Kendisini kendisine sağlamak için gezinin sağladığı fırsattan
Sadece limanda temin edilebilecek şeylerden oluşan geniş bir stok
Elizabeth, merakla başka bir ve daha derin güdü arayabilir
Gezi için babamın ona verdiği gezi.

Hafif bir sürü ve boynuzlu vagon, erkenden kaçtı
Hottentot sürücüsü Jan'ın şarjı ve sonra hepimiz oturduk
kahvaltı, neşeli ve neşeli bir parti olarak, muhtemelen Güney Afrika'da olduğu gibi
O gün, eğlencemizin çoğu annemin ve
Nell sürekli olarak bazı yeni komisyonlar düşünüyorlardı.
Port Elizabeth'den ayrılmadan önce onlar için yürüttüğünüzden emin olun,
Defterimde talimatlarını not etmek beni çok meşgul ediyorlar
Yemek ya da içmek için zaman bulamadığımı.  Ama uzunluğunda
Mutlu yemek sona erdi: Hepimiz masadan yükseldik ve erteledik
daha önce sürücüden sonra Piet'in atları yürüdüğü Stoep
ve Thunder ve Juno ile her zaman
bana her yerde eşlik etti, topuklarında takip etti ve
kapalı olmak için sabırsızlık.  Oraya geldi, bir veya iki komisyon daha
Hatırlandı ve not alınması gerekiyordu, babamın gülüşü
diye bağırdı, nihayet not defterimi kapatıp benim içine kaydım
cep:

"Orada, bu yapacak, Ned; şimdi daha iyi montaj ve binen ya da sen
günümüzde hiç kaçmayacak.  Hoşçakal oğlum; Beni çok nazikçe hatırla
Bay Henderson ve Körfez'de görebileceğiniz diğer arkadaşlara ve--
Yeni tüfeği unutma! "

Bu son Sally pahasına oldukça kahkaha patlaması yarattı,
Çünkü kendime en iyi silahla davranma kararlılığımı duyurdum
Bulabilirim ve üzerinde durduğum coşku
Benim mülkiyetime geldiğinde benim gücümde olacak başarılar
dünyada unutmam gereken en olası şey haline getirdi
satın alın.  Gülüşe katıldığımda, Bay Lestrange ile el sıkıştım,
Nesbitt ve babam, Nell ve annemi öptü ve koştu
Hafta edip basamaklardan aşağı indi, kendimi eyere salladı ve
Elin son veda dalgası, geniş yoldan aşağı indi
Köpekler ileriye ve piet ile kapıya götürürken,
Arkaya getirilen sağlam bir gri jelding üzerine monte edilmiş.

Şanlı bir sabahtı, sanırım hiç bir yerde bulamıyor ama
Güney Afrika'da; Gökyüzü derin, zengin, bulutsuz mavi, gölgelendirme
Yumuşak, sıcak, narin, neredeyse renksiz bir gri her tarafta uzakta
ufuk, hava, zaten ateşli ışınların altında ısınıyor
güneş, berrak ve pellicid olarak kristal ve şampanya kadar canlandırıcı
Çiğ doymuş bitki örtüsünün taze, temiz kokusu.  Etrafında
El, engebeli dağın parlak, güneş öpüşen bir resmini gerdi
Çağ fırtınaları tarafından derinlemesine gol atan yamaçlar; derin kloofs, uçurum
yan, yoğun çalıların garnitürleriyle tüylü ve onların
geniş koyu gölge kütleleri; burada ve orada noktalı yaylalar yuvarlanan
kereste ve çalı kümeleri veya otlayan koyun ve sürü sürülerimizle
sığır ve atların, geniş gerginliğe doğru yavaşça süpürme,
Bush-kaplı ovalar, küçük spruitlerin yaralanması, iplikler gibi
gümüş, büyüklerin daha geniş sularında kendilerini kaybetmek için acele ediyor
Balık Nehri. Kolay bir kanterde binmek, veld üzerindeki pist çok nazikti
aşağı doğru eğim, vagonu yaklaşık bir mesafeden geçtim
evden altı mil; Sökülürken, tüfeğimi ondan aldım
Vagon çadırının altındaki saplar, yükledi, toz boynamı benim üzerime kaydırdı
omuz, cebime birkaç wad ve mermi kaydırdı ve sonra,
İki köpeğin eşliğinde, vagonun önünde yürüdü
İlk Outspranning Place, at prens beni takip ettiği gibi
Diken boynunda gevşek bir şekilde asılı olmak için eğitildi.  Ben vardı
Vagonda, vagonda bol miktarda hüküm arzı
o sabah katledilen bir koyun omuzu; Ama koyun eti
Doğal olarak Bella Vista'daki ücretimizin zımbasını oluşturdu.
Evde eti kovaladım ve her ikisinden de çok yoruldum.  Ben
Bu nedenle bir pauw veya koraan arayışında-büyük ve küçük
Güney Afrika'nın Bustards-ve pişirilmesi için zamanında bir tane almayı umuyordu
Koyun omzu yerine öğle yemeği için.  Ve şu anda ne zaman
Vagonun yaklaşık yarım mil önünde olmuştum, aniden gördüm
sağımda yaklaşık üç yüz metre yerde iyi bir koraan
ön, büyük bir Melkboem kümesinin arkasından çıktığı gibi, besleniyor
yoğun bir şekilde.  Kuş beni anında gördü ve durakladı ama
doğrudan bana bakmak için bir saniye uçuş yaptı, hava zonkunu yaptı
Sert, uyumsuz bir alarm çığlığı ile.

Sadece bire kadar görülen eski tüfeğim için uzun bir atıştı
yüz metre; Ama parçayı altı yıldır kullandım ve bir
ne yapardı güzel.  Dahası-ben şimdi yaşlı bir adamım ve
Bu nedenle belki de basit gerçeği konuşmaya girişmek
övünmekten şüpheleniliyor-en erkenimden donatılmış gibi görünüyorum
Yıllar, düz çekim armağanı ile; sadece bir ustalaydı
Diyelim ki, ama mesafeleri doğru bir şekilde yargılayabiliyor gibiydim
sezgi ve en çok doğru yüksekliğe ve windage'a izin vermek
çeşitlendirilmiş koşullar, böylece manzaraları çok nadiren kullandım
Tüfeğim.  Ne de bilinçli olarak nişan almam gerekmiyordu; Sadece fırlattım
Omzuma silah, işaretimin üzerine gözümü tutarak, bastırıldı
tam olarak doğru andaki tetikleyici ve aşağı düştü
Taş ocağı: Aslında uzun pratik yaparak ölü bir atış yaptım ve
En son ne zaman hedeflediğimi düşüremediğimi hatırla.
Şimdi de başarısız olmadım; Kuş yükseldikçe hemen benden uçtu ve
Tetiği bastırdığımda hala alarm ağlamasını ve aşağı
Düştü, taş ölü, vücuttan temiz vurdu.  Kırbaç benzeri
Tüfeğin Çatlak İki köpek, kalın kümelerine doğru ilerledi
Kuşun düştüğü ve şu anda yeniden ortaya çıktığı düşük süt tarzı,
Thunder, kuşu bacaklarından biriyle yere sürüklerken,
Juno, alçak, keskin bir zevk bağırarak,
Koraan'ı ondan uzaklaştırmak için ani taklit tehdidi.



İkinci Bölüm.

Trajik bir eve dönüş.

Zamanında ilk outspana ulaşıldı-küçük bir vley
Spruit, tembel bir şekilde kıvrılıyor ve
öküz-ve burada birkaç saat boyunca bir durma çağrıldı.
Günün en sıcak kısmı; Sonra tekrar bir sonraki outspan'a kadar
gün batımından yaklaşık bir saat önce ulaştı.  Burada tekrar koyun etimden kaçınma
kendini iddia etti; Ve "çocuklar" öküzü sularken, kampı inşa etti
ateş ve genellikle önümüzdeki gece için hazırlıklar yaptım,
tüfek ve her zamanki gibi iki köpek ve piet tarafından eşlik ediyor,
Çift namlulu 12 delikli atış tabancam, aradığım
Akşam yemeği için kabul edilebilir bir şey.

Gece için dışarıda olduğumuz nokta
genellikle yolculuğumun ikinci aşamasının fesih olarak seçildi
Port Elizabeth'e gidiyor. Burada noktalı geniş bir daireydi ve
Orada büyük çalı kümeleri ve geniş, sığ bir depresyon ile
Zemin, vagondan yaklaşık bir mil uzakta.  Buna aynı
öğleden sonra dışarıda olduğumuz spruit yolunu buldu ve
geniş, sığ, kamış sınırlı bir suya genişledi,
Wild Duck, Widgeon ve Kazlar tarafından sıkça ve favori
Hemen mahallesine musallat olan tüm oyunun içme yeri.  BEN
Bu nedenle,
Kendimi sazlar arasında pusuya düşürüyor ve bu noktaya göre buna göre
yol.  Olduğu gibi, zamanın nickine geldik, çünkü vardı
sazlar arasında neredeyse hiç bir pozisyon almadı,
gördüğümde, geniş bir geniş su manzarasına komuta etmemi sağladı
Hızla çözülen açık gökyüzüne karşı hafif bir leke
Kendini doğrudan sonuna doğru yönlendiren büyük bir yabani ördek uçuşuna
Pusuya düşürüldüğüm havuz; Ve tüfeğimi geçmek için sadece zamanım vardı
piet ve ondan atış tabancasını karşılığında almak
quacking, uçuş tekerlekli ve yerleşmeye devam etti
suyun yüzeyi.  Bunu yaptıkları gibi silahımı kaldırdım ve hedefledim
"kahverengiye" içine, her iki tetikleyiciye bastı,
Diğer, ördek beşi ölürken, bir diğeri ölürken
Yarım düzine yaralandı, bütünü hemen Piet tarafından alındı ​​ve
Hepsi sığ suya girip onları karaya getiren köpekler.

On bir kuş, acil gereksinimlerimiz için geniş bir arz oluşturdu,
hem o gece akşam yemeği hem de ertesi sabah kahvaltı için; Ve yaptığım gibi
bir mesele dışında vahşi şeyleri asla yok etme noktası
Gereklilik, hemen vagona döndük ve kopmaya devam ettik ve
Akşam yemeği için ihtiyacımız olduğu kadar ördekin çok sayıdaini hazırlayın, daha sonra kavurma
onları kamp ateşi üzerinde.  Yemek tüketime hazır olduğunda
Güney Afrika yıldız ışığı gecesinin yumuşak, kadife karanlığı düşmüştü,
Ve yemeğimizi her zamanki gece seslerinin eşliğinde yedik.
suyun yakın olduğu veld-yumuşak, bastırılmış quacking
Uykulu su kuşları, ara sıra gecikmiş bir kazın "honk", gizli
Daha derin ve daha temiz suya açık bir şekilde dolaşan paraların sıçraması
içmeye girişimden önce acelelerin,
sazlar, Buck'un çalıdaki birbirlerine uzak çağrısı, keskin
Çakal kabuğu, sinsi sırtlanın kan kıvrılan gülüşü ve
Leopar'ın ara sıra kükreme; sürekli olanın hakim olduğu
Milyonlarca kurbağanın gürültüsü ve daha fazlasının sürekli CHIRR'si
milyonlarca böcek.

O gece hafif bir parke çerçeve olan kartelde uyudum,
Uzunlamasına ve RIMPI veya İnce Sakla Şeritleri ile Yakından Düz,
ve vagonun iç kısmının çerçevesine, altında
Çadır, bir karyola görevi görür.  Bunun üzerine, bir
Yatak, bir yastık ve bir çift battaniye-kendi durumumda olduğu gibi-
Mükemmel bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmak mümkün.  Ertesi sabah hepimiz
Şafak ile Astir ve "çocuklar" hazırlanırken kahvaltı yaptım
Spruit'e doğru, banyo, şirketler için köpeklerle ve geri döndü
günün ilk yemeği için vagona,
Taze, temiz havası tarafından keskin bir kenara koyulduğu iştah
Açık Veld.  Sonra, kahvaltıdan hemen sonra, öküz
İncelendi ve, ilkinden biraz daha hızlı ileriye doğru itiyor
gün, daha önce öğleden kısa bir süre sonra Büyük Balık Nehri'ni attık
öğlen durma için outsppanning.

Bu şekilde, o zaman, her gün, sessizce ve
Kanıtsız olarak, aksiliksiz geldiğimiz Port Elizabeth'e doğru
Bella Vista'dan ayrıldıktan sonra dokuzuncu günün öğleden sonra. Vagonu kasabanın eteklerinde dışarıda bırakarak içeri girdim ve
İlk olarak, belirli bir Bay Henderson'a çağrıldı.
arkadaşımız ve ondan tam olarak beklediğim gibi, çok
benim evimi evim yapmak için samimi davetiyem
Kasabada Sojourn.  Ertesi gün benimle yoğun bir gündü, çünkü ben
infaz etmek için çok sayıda komisyon vardı; Ama onları düzenleyerek
Sistematik olarak, daha önce listemden tümünü silmek için katıldım
Mağazalar kapalı, ben de yeni tüfeğin satın alınması da dahil
kendime söz vermişti.  Bu çok pahalı ama güzel bir silahtı,
Eski tüfeğimle karşılaştırıldığında çok hafif, tartıldı, hepsi eksiksiz ve
Omuz askısı dahil, altı pounddan daha az.  Düz mavisi vardı
silindirik namlu, yarım inç küresel bir mermi almak için ölçüldü
Üç drachm toz, perküsyon kapakları için bir meme ucuyla donatıldı,
ve yüz metre ve iki menzil için sabit bir manzara sağladı
sırasıyla iki yüz beş yüz metre boyunca flep manzaraları,
İkincisi o günlerde son derece uzun bir menzil olarak kabul edilmektedir.
Ayrıca, altı ons tetikleyicisine normal bir çekişle,
Küçük bir kola basarak, ustaca bir düzenleme ile,
Bunu bir saç tetikleyicisine dönüştürdü.  Son olarak, bir
sadece bir garantisi olan bazı ünlü Londra üreticisi
mükemmellik.  Satın aldığım depoçunun başka silahları vardı
aynı yapımcı ve sonunda beni çok güzel almaya teşvik etti
Babam için hediye olarak çift varil spor silahı, sağ el
Sol namlu yırtılırken varil 12 numara pürüzsüz bir deliktir,
Bu parça aynı zamanda perküsyon kapakları ile kullanılmak üzere takılmaktadır.

Ertesi gün, ayrılışımdan on birinci gündü
Bella Vista, kahvaltıdan hemen sonra vagona gittim,
Inspan için emirler ve şehre eşlik etti, burada
Çok iyi bir şekilde attığım saklanmalar ve boynuzlarımı boşaltmamış
Fiyat, tozu, kurşunu ve diğer şeyleri yüklemeye devam ettim
tedarik etmek için suçlanmıştı ve geri dönüşümde Port Elizabeth'i tekrar bırakmıştı
öğleden sonra hakkında yolculuk, on mil uzakta trekking
Gece için dışarı çıkmadan önce ev.

Tabii ki yeni tüfeğimi denemek için bir fırsat için yanıyordum ve
Şans aynı öğleden sonra geldi.  Yaklaşık altı mil uzakta
Port Elizabeth, Uitenhage'dan trekking yapan bir Boer ile tanıştım ve
bana, yaklaşık bir mil geri döndüğünü, birini terk etmek zorunda olduğunu bildirdi
Ölmekte olan bir durumda öküzünün; Ve elbette, çeyrek saat
Daha sonra fakir canavarı yolun kenarında yatarken gördük
Aasvogeller veya akbabalar zaten toplandı.  Tur düzine veya
Ölmekte olan öküzün etrafında bir daire içinde daha fazlası çömelmişken
diğerleri, sadece derin-mavimsi gökyüzünde, yollarını kanatlar
tüm mahallelerden.  Bu yeni gelenlerin yöntemi,
Hedeflerinin hemen üstüne gelene kadar yüce uçuşları
kurban; Sonra geniş bir spiral içinde yavaşça aşağı doğru daire çizmeye başlayacaklardı,
Sonunda yaklaşık üç veya dört saniye yükseklikte seyrediyor
Garip bir şekilde yere yerleşmeden yirmi metre.  Bu benim
şans; Güney Afrika'da az ya da çok bir Aasvogel hiçbir şey önemli değildi, orada
bol miktarda ve yedeklerdi ve onlar çok iğrençlerdi
Her zamanki her zamanki terk etmekle ilgili hiçbir komplikasyonum olmadığı yaratıklar
kural ve sadece bir veya iki tanesini çekim yapmak
silah.  Ve onlar da verdikleri çok iyi bir test, çünkü onların
Uzakta, hareketsiz kanatlar üzerinde aşağı doğru yelken
Sabit hareket, hız için oldukça aldatıcı ve hareket
Çember olmak, tam olarak doğru ateş etmek gerekiyordu
Anında, ya da menzil yanlış olur ve bir özledim sonuçlanır. Teste inen bir akbabaya ateş ederek başlamaya karar verdim.
silahın aşırı doğruluğu olması gerekiyordu, yani,
beş yüz metre; Ve bu iyi bir uzun mesafe olduğu için-çok uzak
kuşun flaşta sallanmasını sağlamak için yeterli ve bu yüzden bana
Bayan-Yapılacak doğru olanın olacağı sonucuna vardım
Akbabanın benden uzaklaşana kadar geçmesine izin verin ve
Sonra tetiği çekin.  Buna göre parçayı yükledim, attım
Beş yüz yarda görme ve sonra belirli bir
Ben bunu yaptığım gibi ve ben karar verene kadar gözümle takip etmek
sağ mesafe ve konumda; Sonra tüfeği fırlattım, bastırdım
Omzuma sıkıca, akbabayı manzaralarla kapladı ve
kovuldu.  Sonraki saniye tüylerin uçtuğunu gördüm, büyük kanatlar çırpıldı
Bir kez, konvulsif olarak ve merminin "şaplak" kulaklarıma ulaştığında
Kuş havaya tam bir takla döndü ve yere düştü
taş ödenek, yüksek sesle harikalar ve hayranlık duyma eşliklerine
Totties'imden.

Söylemeye gerek yok, başarımla gurur duydum, çünkü çok uzaktı
Ve şimdiye kadar denediğim en uzun atış.  Ama yerine
Başarımdan memnun olduğum için, hala bir şeyler denemem gerekiyor
daha zor.  Arka görüşten aşağı çırpınır ve tamamen dağıtılır
Onun kullanımı ile silahı yeniden yükledim ve gözüme güvenmeye karar verdim
ve sadece yargım, ya da başka bir deyişle, bu fakülte üzerine,
Sürekli kullanım, benimle bir tür içgüdü haline gelmişti.  Buna göre ben
bir işaret olarak seçildi başka bir akbaba
azalan, ama hangisi, görünüşe göre olağandışı bir şekilde endişe duydu
Selefi inişinin son kısmını başarmıştı, şimdi
Tahmin ettiğim gibi, tamamen sekiz yükseklikte yavaş yavaş yuvarlama
Dünya'nın yüzlerce metre üzerinde.  Tüfeğimi üzerine eğittim, takip ettim
Benden uzaklaşana kadar kuşun hareketleri, ne zaman,
Gerekli yükseklik miktarını dikkatlice değerlendirerek,
tetik ve tüyleri görmek için bir sonraki andan memnun kaldı
Uç, büyük pinyonların konvülsif vuruşunu not etmek için
bir vuruş ve kuşun büyük büyük kısmının acele ettiğini görmek
Dünya.  Muhteşem bir atıştı-haklı olduğumu hissettim
kendime bu kadar çok itiraf etmek-ve şimdi bile,
Yeni tüfeğimle tanıdığımın başlangıcı, o kadar ustaydım
Benim eskisi olduğum gibi ve dolaylı olarak ona güvenebilirdi.  BEN
yeteneklerini daha fazla test etmeye gerek olmadığını hissettim; Ama bir kez
daha yükledim ve ölmekte olan öküzün yattığı yere yürümek,
Etrafında kapanan akbabalar çemberi, faul kuşları uçuşa koy,
Müdahalemde onlardan birçoğu protesto eden bir protesto ile
Silahın namlusu öküzün kulağındaki, tetiği çekti ve koy
Zavallı canavar, onu olasılıktan kurtarmanın yanı sıra sefaletinden dışarı çıkar
Kuzgun kuşların nefes almadan önce saldırısı tamamen terk etmeden
vücut.  Üç mil daha uzakta gece için dışarı çıktık.

Dönüş yolculuğu-son aşamasına kadar-
Dışa dönmüştü.  Ortalama olarak tanıştığımız ilk üç gün boyunca,
Günde yarım düzine vagon, çeşitli çiftliklerden Elizabeth Port'a trekking yapıyor
dış bölgelerde; Ama bundan sonra daha az çok fazla oldular ve
Beşinci günden sonra artık tanışmadık, ne de herhangi bir çiftlikte aramadım-ki
Körfezden o uzunlukta, az ve çok arasındaydı-yine de
ara sıra sağa veya sola uzaktan bir
Takip ettiğimiz parça. Bella Vista'dan ayrıldığımdan sonraki yirminci gün yaklaşık bir saat
Günün trekini başlattıktan sonra,
Gün batımından kısa bir süre önce eve varış, biz Kopje hafif bir artış
veya evin ilk kez göründüğü tepe
Üç hafta önce onu gözden kaçırdım; Ama hala
Böyle bir mesafede, ev gölgeli yüzünü bana çevirirken,
Onu çıplak gözle ayırt edemedim ve bu
Voorkissie'ye koymayı unutmuştum veya
sürücünün genellikle oturduğu vagon sandığı, ben
genellikle benimle bu tür gezilere taşındı.  Yine de bunu biliyordum
Halkım o gün geri dönmemi bekliyor olacaktı; Bu nedenle, biz
sadece bir yangını aydınlatmak yerine öğlen hakkında açıklandı,
öğleden sonra yemekizi pişirmenin amacı, üçünün yanmasına neden oldum,
yaklaşık yüz metre arayla mesafe, ki bu benim olağan yöntemim
yaklaşmakta olan varışımı reklamlamak, birisinin hakkında birisinin
Ev gözetliyor ve üç alev kıvılcımını görecekti
ve duman sütunları, o zamana kadar yaklaşık on mil içinde
yer.  Bu mesafede genellikle açık havalarda,
karşı duran evin uzun, beyaz ön duvarını ayırt etmek
Büyük Kış Berg Menzilinin Mor Gölgeleri, ancak bu vesileyle
Her zamanki kadar açık ve hava her zamanki kadar net olmasına rağmen yapamadım
yılın o zamanında.  Yine de, garip bir şekilde, durum
Bana en az tuhaf ya da önemli olarak vurmuyor, ancak
Piet, sürüş sonrası, ona biraz atıfta bulundu.  Daha sonra
Ancak öğleden sonra, tekrar dengelendiğimiz ve olduğumuzda
Yaklaşık bir saat boyunca trekking, işlerin olduğu gibi şafak kalmaya başladı
Bella Vista'da her zamanki gibi değil.  İlk olarak, tüm
Ovada bir yerde otlatması gereken sürüler ve sürüler
Ya da ilerideki etekleri, bir boynuz ya da toynak görülmeyecekti.  Ayrıca,
Ev farklı görünüyordu: kadar yüksek görünmüyordu
olağan; Çatının gri sazını göremedim; Ve duvarlar
Saf beyaz olmak yerine, onları en son gördüğümde olduğu gibi,
Beyaz sadece nispeten küçük yamalarda, geri kalanı kahverengi,
Ve bazı yerlerde siyah!

O zamanlar kadar ayırt edebilecek kadar yaklaştığımız zaman
Hepimiz ne olduğunu bildiğimiz sonucuna vardık; Ve
Atımı üzdüm ve monte ettim ve her zamanki gibi iki köpek tarafından takip ettim,
Araştırmak için bir el dörtneğinde öne doğru sürdü.  Kuşkusuz vardı
evi yok eden bir çatışma oldu; Ve babam ve
Anne, "erkekler" eviyle birlikte, tüm olasılıkla
Triannon, şüphesiz hisse senedi de sürülmüştü.  Yine de ben
buluşmak için bir "çocuk" göndermediklerinin oldukça garip olduğunu düşündüm
ben ve ne olduğunu açıkladım ve nereye gittiklerini ya da en azından
Benim varışta bana tam bilgi elde etmek için bir yer bıraktı.  BEN
Sonunda ikincisini yaptıkları ve tembel
Rascal, benim için bir saat tutmak yerine, kulübesinde hızlı uyuyordu.
Yapmış olmalı.  Bu son düşünce bakmama neden oldu
özellikle kulübeler için ve sonra başka bir şeyi anladım
Beni şaşırtıyordu: kulübeler artık yoktu!

Şimdi cidden endişe duydu-evin yok edilmesi için hayır
Mutlaka duran kulübelerin yok edilmesini içermek anlamına gelir
eskisinden yaklaşık dörtte bir mil uzakta-topuklarımı bastırdım
Prens'in yanları ve onu en iyi hızıyla yükseltti, korkular-doğuştan
Lestrange'ın o gece ödünç almak için bindiği haberleri
Mühimmat-Sonunda kalbimi kavrayarak, o zaman yakaladı
çünkü çok uzak bir olasılık aslında geçebilirdi. Ve
Uzunluğunda, büyük kapıyı gözlemleyecek kadar yaklaşırken
Geniş bahçemizi çevreleyen yüksek çit, menteşelerden uzaktı ve
Açılışın hemen içinde yerde yatarken, bu korkular arttı,
ve açılıştan geçerken hala daha da güçlendirildi,
Carrion kokusu gibi lekeli hava kokusu burun deliklerime ulaştı.
Sonra, benim hakkımda bakarken, gözleri görmeye hazır olarak bilmiyordum
Ne korku, süs çiçekli çalıların çoğunu algıladım
eve giden yolun her iki tarafında dövüldü ve
Sığır veya bir dizi adam damgalı gibi solmuş gibi solmuş
onlara; Yoldan uzaklaşırken ve hatta evin stoep'inde
Kendisi, çok sayıda aasvogel hareketsizdi, görünüşe göre
Gorged, diğerleri yavaşça ve ağır bir şekilde dolaşıyorlardı.  Yarım
Prens üzerinde bir düzine adım daha fazla, aniden o kadar şiddetle titredi ki
Neredeyse beni yendi, kanatların yüksek sesle çırpması ve harika bir virgül olarak
sağımda ortaya çıktı ve müstehcen kuşların yaklaşık on beşi yoğunlaştı
havaya ve yüzlerce yarda ya da daha uzağa doğru yollarını kandırdı
Bahçe tekrar yerleşmeden önce.

Yol, evden ağ geçidine, bir çit ile sınırlandı.
her iki tarafta şeftali ağaçlarının sıraları tarafından desteklenen çiçekli çalılar; Ve o
Bu şeftali ötesinde ne olduğunu görmem imkansızdı
ağaçlar.  Bu nedenle söktüm ve dizginleri yere attım,
böylece prens ahırdan uzaklaşamayabilir, yolumu zorladı
çit ve şeftali ağaçlarının sıraları
bahçe; Ve orada olduğum zamana kadar ne olduğumu tamamen hazırladım
Bak, ama yine de tüm olasılıkların ötesinde isyan eden bir manzara ne oldu
açıklama.  Gereksiz ayrıntılara girmeyeceğim, ama
Basitçe, burada ve orada dağılmış olduğunu söyle.
Bahçe, altmış veya yetmiş tembu'nun rahatsız edici kalıntılarını uzatıyor
Savaşçılar-kalkanlarının şekli ile kolayca tanımlanabilirler
ve mızraklar ve savaş ekipmanlarının genel karakteri-
açıkça en kararlı ve uygun bir şekilde vuruldu
eve saldır.  Ön kısmının diğer yarısı
Bahçe benzer bir manzara sundu, tüm taşıyan sessiz
sadece vahşilerin uygulanamaz kararlılığına değil, aynı zamanda
ayrıca savunucuların çözümü.  Evet, en kötüsü olmuştu:
Ev saldırdı ve sonunda yok edildi,
Mahkumlarının ortaya koyduğu savunmanın umutsuz doğası; Ve şimdi-benim
Anne ve baba ve iyi yaşlı Jack Nesbitt, neredeydiler?

Bu önemli sorunun cevabını keşfetmek bir sonraki görevimdi ve
Keder ve endişe tutkusunu tanımlamak için kelimeler nasıl bulabilirim
Hangisiyle ayarladım?  Retribet edilmemiş olmalı, çünkü var
İnsan kalbinin ve zihninin sadece kelimelerin belirli duyguları
Tasvir etmek için güçsüz.  Belki de durum böyle olmalı,
Benimki gibi bir deneyimden geçmeyen hiç kimse
Muhtemelen neye katlandığımı anla
Yıkık ev, bilinçaltında, gittiğimde, karşılaşan kanıtları
Ben uzun süren, inatçı implacatible'ın her elinde
saldırı ve savunmanın kararlı, inatçı karakteri.  .
Vahşi gerçekten başarılı olmuştu, ama ne pahasına!  Ben yolumu hazırlarken
Enkaz bir bahçenin bu kargaşaları sayesinde yeni bir izlenim edindim
asla olmadığım Güney Afrikalı yerli yenilmez cesaret
çünkü değiştirme fırsatları vardı.

Bu tür ölümcül çözünürlük kanıtı karşısında
Her iki taraftaki savaşçılar beni dolaşırken, bunun olduğunu hissettim
Evin mahkumlarının sahip olma olasılığını hayal etmek umutsuz
son anda kaçışlarını iyi yaptı, çünkü bina
tamamen kuşatıldı ve saldırı aynı anda teslim edildi
tüm taraflar. Soru, sonunda puanlarda ölümle karşılaşmış olsaydı
Düşmanın mızraklarından mı yoksa düşmanın ellerine mi düştüm?
İkinci olasılık gibi her zamankinden daha büyük korku ile titredim
Bana oldu, çünkü Güney Afrika'da yaklaşık on altı yıl yaşamamıştım
tarafından verilen açıklanamayan barbarlardan bir şey duymadan
canlı olarak alınmaya başlayan mutsuz varlıklar üzerine vahşiler
Onlar tarafından savaş.  Bin kez daha iyi-b, on bin kez-bu
Sevgili olanlar, sıcaklık ve heyecan içinde hızlı bir şekilde yok olmalı
Bundan sonra, acı çekmek için hayatta kalmaları için hayatta kalmaları gerekir-!  BEN
Düşünceyi benden koy, çünkü izin verirsem delirmem gerektiğini hissettim
üzerinde durma aklım.

Yine de bence kendimi ısrarla tekrar itti
Yıkık binanın duman karınlı duvarlarına yaklaştı ve baktı
sürekli biriken kanıtlarda dehşete kapılmış gözlerle
Saldırı ve savunmanın umutsuz karakteri.  Yapabileceğime inandım
Ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde hayal edin.  Babam açıkça vardı
Tamamen şaşkınlıkla alınmadı, ya da öyle olmazdı
Evin etrafında yatan birçok ölü vahşiye: muhtemelen bir
Binayı bir çeşit içine koymak için zamanında ne olduğunu mürekkeple
Savunma Eyaleti; Muhtemelen kapıları barikat etmek için zaman bulmuştu ve
pencereler ve dışarıdaki şeylerin genel yönünden bunu tahmin ettim
Bir şekilde yarım düzine veya daha fazlasını totties'e almaya devam etmişti.
savunmasına yardımcı olacak ev.

Saldırı muhtemelen saat iki veya üçü meydana gelmişti.
Sabah, beyazların uykulu olması beklenebilir ve
katledilenlerin görünümü, bunun hakkında gerçekleştiğine inandığım
Sahneye gelmeden otuz altı saat önce.  Her halükarda saldırı
Yerel bakış açısından akıllıca planlanmıştı, çünkü
Dolunay ve Güney Afrika gecesi, dolunay ile
Gökyüzünde yüksek binmek, neredeyse tam anlamıyla gün kadar hafiftir ve
qui Vive'da şüphesiz olan savunucular, ilkini algılayacak
Vahşilerin gizli yaklaşımı ve bir kerede onlara ateş açar.  Ve ben
Babamın ve Nesbitt'in Marksmanship'ini güvende hissetmek için yeterince biliyordu
Bir tetikleyiciye her baskı yaptığında bir düşman düşecekti.  Ama hatta
Tüfek ile ölümcül yetenekleri birçok cesedi açıklamaz
evin etrafında yatıyor ve böylece sonucuna getirildim
Loopers veya sümüklü olarak yüklü atış tabancalarıyla donatılmış bazı totties,
Savunmada yardım etmiş olmalı.  Her zaman düşman olmalı
eve doğru ücretlendirildi ve zaman zaman sürülmüş olmalı
Bu şişman taş duvarlardan ve barikatlı kapılardan ve pencerelerden geri dönersek
Soluk kurşun voleybolları yakın mesafeden onlara döküldü.  Ama
Bella Vista'nın zayıf noktası, evrensel olan sazdan çatısıydı
O gün her çiftlik evini kaplama şekli,
serinlik.  Bununla birlikte, kolayca ateşe verilebilir ve
Kafirlerin birkaç kez püskürtüldükten sonra tüm olasılıkları
Hırsını başardıkları uyumlu bir acele
Onlara bağlı çimlerin demetleri olan birkaç mızrak
Saz, kaldıkları yerde, çatıyı ateşe veriyor.  O zaman,
Ev sadece tek katlı bir binaydı, hızla dumanla doluydu,
ve mahkumlar boğulma alternatifleriyle karşı karşıya kalacaklardı,
düşmesi gerektiğinde yanan çatının altında ölüme yakılmak veya
Vahşi Tembu'nun ihale merhametlerine kendilerini verir. BEN
Babamın hangi alternatifleri seçeceğini bildiğimi düşündüm,
Tabii ki, kendinden yararlanacak kadar uzun süre hayatta kalması şartıyla
seçim; Ama o mu?  Soru buydu ve-meraklı cennet! eğer
Yapmadı, annem ne oldu?

Düşmüş olsaydı kaderinin ne olabileceği düşüncesinde çılgınca
Vahşilerin eline geçerek, ön adımları attım.
Stoep, tüfeğimi kümeleniyor ve doğru ve sola çarpıyor Gorged'de
Aasvogels orada toplandı, bu da benim
müdahale.  Ve üst adıma monte ederken bir kerede ben algıladım
şimdi kavganın en şiddetli olarak ortaya çıktığı noktaya gelmişti ve
İnatla, süs koruma rayı ve veranda görevlerinden biri için
parçalandı, tarama için eğitilmiş tırmanma gülleri
Korkuluk ezildi ve dünyaya doğru ve tüm stoep
Ölümle karşılaşan tembu savaşçılarının bedenleriyle boğuldu
Çaresiz bir girişimde,
barikat kapılar ve pencereler.

Ancak barikatlar artık mevcut değildi, açıkça tüketildi
yanan çatının çöküşünü izleyen çatışma ve
Şimdi sadece kapının ve pencerenin kömürleşmiş ve kararmış kalıntıları
çerçeveler kaldı; Onların ötesinde küçük bir beyaz kül gibi görünüyordu,
burada ve bir zamanlar olanların birkaç parçası var
resim çerçeveleri, mobilyaların metal işi veya tüketilmemiş son
bir çatı kereste.  Güçlü bir çabayla kendimi zorladım
pencere açıklıklarından birinden geçin ve
Çizim odası.  Güçlü bir ateş kokusu hala oraya yapıştı, ama
Çok fazla enkaz yoktu, çünkü oda hiçbir şekilde kalabalık olmamıştı
mobilya ile.  Zemin için dikkatle yolumu seçmek zorunda kaldım
bazı yerlerde tamamen yakılırken, diğerlerinde öyleydi
Ayaklarımın onlarla karşılaştıktan sonra kırıldığını derinden kömürleşmişti.  BEN
Ancak, odanın ortasına yakın bir höyük algıladım
aşırı müstehcen şekil ve boyutların külleri ve ben
Altında ne olduğunu tespit etmek için endişeli.  Ve neredeyse mücadele etmek
beni ele geçiren yakın soruşturmaya karşı yenilmez tepkarlık, ben
Şu anda yığının, şüphelendiğim gibi gizli olduğunu keşfetti.
Yarı tüketilmiş insan vücudu, o kadar korkunç bir şekilde bozuldu ki
Şu anda bunu tanımlamayı başardığım en büyük zorluk
Tottie kalıntıları.  Bir tembu mızrağının metal bıçağı ve sapı-
Ateş tarafından tüketilen ahşap şaft-boğazla ilişkilendirilmiş,
Ve babamın kederi, stoğu derinlemesine kömürleşmiş olarak, hala kavranmıştı
Sol elin kalanında.  Odadaki tek vücut oldu.

Bu odadan salona geçtim.  Bu benzer bir durumdaydı
Çizim odasınınkine, ancak iki kişinin kalıntılarını içermesi
Bedenler, biri kapıya yakın, diğeri ise
Binanın arka girişinden geçen geçiş,
salon.  Nesbitt'inki olarak tanımladığım ön kapının yakınındaki vücut--
Yanında yatan ve fark ettiğim saatle
Altıdan sonra yirmi üç dakika sonra durdu-diğer ceset
oldukça tanınmaz.  Bu adamlardan herhangi birinin nasıl olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
ölmüştü.

Salondan ayrılırken yemek odasına girdim; Ve bunu yaptığım an
son duruşun sahnesine geldiğim anlaşıldı
İnatçı ve
Uzun süren saldırı ve savunma yapıldı.  Oda içindeydi
Korkunç bir karışıklık durumu, ağırlığın dağınık kalıntıları
vahşilerin gerçekten zorlamayı başardığını gösteren mobilya
barikat ve bir giriş kazanmak-bu kanıt tarafından doğrulanmıştır
Dokuz Tembu cesedi varlığı pencere açılışında yığıldı. Ve
kol uzunluğu içinde başka bir ceset yatıyordu-babamın
sağ elinde ona hizmet eden güvenilir süvari kılıçını kavramak
Kampanya günlerinde çok iyi, solu bir tabanca tuttu.  Üç
Tembu vücudunda, biri açıkça geçmişti
Kalbi, nasıl öldüğünü anlattı.  Birkaç metre uzakta, tam olarak
ön duvar, benim gibi bir yığın kavurulmuş, kırılgan şey fark ettim
Tüfeğimin namlusuyla dikkatli bir şekilde sordu, yakıldığını kanıtladı
Halı.  Üç üst katman bir Cinder'a yakıldı, ancak dördüncüsü
Sadece kavururken, sonuncusu neredeyse hiç şarkı söylemedi; ve bu meselenin altında
Annemin vücudu, et dumanı ile hafifçe karardı
yanmış yün halılar, ancak aksi takdirde hiç deforme olmaz.  Bir Kurşun Deliği
Alnının tam merkezinde bana bilmek istediğim her şeyi anlattı;
Ve kendimi dizlerimin üzerine koyarken, o sevgili yanındaki küller
form, ilk için fark ettiğim gibi koynumu oluşturan kuru hıçkırıkların fırtınası
Kaybettiğim her zaman, babamın bulduğu için minnettarım
onu kurtarmak için son anda cesaret ve çözüm
Bu kadar korkunç araçlar, canlanmaktan şeytani bir şekilde ellerine
vahşi tembu.

Kalan odalarda yedi ceset daha buldum, hepsi
ya evi savunmaktan ötürü ya da
boğulmadan öldü.  Ve hiçbir yerde ama yemek odasında vahşiler vardı
genel olarak geçici bir temel bile elde etmeyi başardı
Kalıntıların görünümü, sonra girmediklerini gösterdi.
Alevler ölmüştü; Gerçekten de ertelemeliydiklerinden şüphe ettim
O zamana kadar ayrılışları, çünkü sonunda bunu bilmeliler
Bu alev fırında hiçbir şey hayatta kalamazdı ve
Beyazlar katledildi ve ev alev alıyorlar, onların hiçbir nedeni yoktu
ona girmeyi arzu etmeli, çünkü yangın etkili bir şekilde yok olur
Her şey yağma şeklinde.  Ama bütünü sürmüşlerdi
canlı stoktan ve bu tek başına onları tatmin etmiş olmalı.

Cesetimin yanında dizlerimin üzerinde ne kadar kaldığımı bilmiyorum
o ateşli, kan lekeli yemek odasında anne,
çok keder aptallığı; Ama hatırlıyorum.
Çatlayan bir kırbaç ve Jan'ın çığlıkları, Hottentot
sürücü, öküzüne, vagon yaklaşımını duyurdu; Ve bakıyor
Benim hakkımda, güneşin zaten battığını ve o karanlığın
olay yerine hızlı bir şekilde kapanıyordu.  Sonra ayağa kalktım ve
Yıkık evden ayrılmak, Prens'in neresine giden yoldan aşağı indi
Dogs Thunder ve Juno ile geri dönüşümü hala sabırla bekliyordu
önündeki yere çömelmek; Ve dizginleri onun üzerine fırlatarak
Kafa, eyere tırmandım ve vagonla tanışmak için yavaşça ileri bindim.
Yıkandan yaklaşık yarım mil uzaklıkta ona geldim
Bahçe girişinde kapı ve diğerlerine nerede outspran yapmasını emretti
Onlar, öküz suladı ve onları otlatmak için gevşemek.  Sonra kısaca ben
Jan, şoför ve piet'im, sürücü sonrası,
oldu, birincisinin eve gitmesini kesinlikle yasakladı-olsa da
Buna çok az ihtiyaç vardı, çünkü herhangi bir şeyin olup olmayacağından şüpheliyim
Üyeyi gecelikten sonra yere yaklaşmaya teşvik etti-ve
Piet bana eşlik edecek, çünkü benim niyetim Bay
Lestrange'in yeri, kendisinin ve benzer bir şekilde kaçıp kaçmadığını görmek için
Ziyaret ve eğer öyleyse, gece ve onun varlığı için barınağa yalvarmak için
ve ertesi gün son sad ofisleri gerçekleştirirken yardım edin
Sevgili Ölülerim. Ben şimdi yaşlı bir adamım, çünkü yaşım zaten tahsis edilen sınırı aşıyor
Mezmurcu, insanın hayatının uzunluğu olarak, ama o gecenin anısı
sürüş ve görünmeden dışarı bakarken kalp kıran keder yüküm
Hızlı belirsiz manzara üzerine, Prens'in kendi yolunu bulmasına izin verir
ve ben de benim hızını dolaşırken,
çok yakın zamanda korunmuştu ve tam kapsamı fark etmeye başladı
Onarılamaz kayıp, beni asla terk etmeyecek; Olduğu kadar taze gün
O anda, ben de ölene kadar olmaya devam edeceğini biliyorum.  Henüz,
Kesinlikle acı çektiğimde, kendimi neden neden olmadığımı merak ederek buldum
hala daha keskin acı çekiyor; Çünkü bir veya iki mil ilerledikten sonra
Gökyüzünün doğuya doğru parıltısı ve şu anda ay, iki gün
Full'u geçerek, uzaktaki ufukta yelken açarak sular altında kaldı
Mystic Radiance ile sahne ve bilmeden baktım
büyüleyici sahnede.  Evet, o anda bile, kuru hıçkırıklarla
ağrıyan koynumdan patlayan; Ölü annemin yüzü yüzerken
Gözlerimin önünde, onun güzel özellikleri, benim gibi ölümde sakin ve gülümsüyor
sadece kısa bir saat önce onları görmüştü; Benim ölü figürüyle
Yıkık evinin külleri arasında uzanan baba, vücudu
Düşmanın mızraklarıyla delinmiş, silahları hala sıkıca kavradı
Kıpkı ellerinde ve görkemli gözleri hala meydan okuyor
düşman, bir Güney Afrikalı'nın güzelliğine bakmak için duraklayabilirim
Moonrise!  O zaman anlayamadım; Şaşırdım ve dehşete düştüm
Kamarsız kalpsizliğim olarak damgaladığım şeyde: Ama şimdi bir
Merhametli Providence o kadar emretti ki, insan acı çekerken,
ister zihinsel ister fiziksel olsun, belirli bir derecede keskinliğe ulaşır,
Kısmi duyarsızlık setleri-erkeklerin uyuduğu vakalar var
en korkunç işkencelere maruz kalırken-ve
Kuşkusuz o unutulmaz gecede benim için.  Duyarlılığım
o kadar zeki olmuştu ki, zihnimin kontrolünü kısmen kaybettim
süreçler ve düşüncelerim birkaç kez yaşamak için aralıklarla ayrıldı
tamamen önemsiz bir konuda anlar,
benim için en ufak bir ilgisi olamazdı
koşullar altında.  Yine de öyleydi; Ve o meraklı, müstakil,
Yarı bilinçli zihin çerçevesi, on dört mil veld'yi kapladım.
Bella Vista ve Triannon arasında uzanıyor, çoğu yürüyüş hızında,
Geceleri saat dokuz civarında evin gözünde geliyor.



Üçüncü Bölüm.

Binbaşı Henderson gizli ve danışmanlık haline gelir.

Triannon'daki ev, bir tür dirsek içinde inşa edilmiş
Büyük Kış Berg'in mahmuzları,
Kopje'yi gizleyene kadar yaklaştım, ne zaman
Biri kendini yakından buldu.  Ama hedefime yaklaştığımda ben
sahneyi kaplayan derin, uğursuz bir sessizliğin farkına vardı,
En kasvetli önsezleri eğlendirmeme neden oldu.  Doğru, saat
oldukça geç, ülkedeki gecikme kavramlarımıza göre
ilçeler ve koyun ve sığırlar uzun zaman önce
gece; Yine de, buna rağmen, stok nadiren yerleşti.
o kadar erken dinlen, nadiren, birçok hayvan arasında birkaç kişi yoktu
huzursuzluklarını bleat veya körükle ilan eden huzursuz olanlar ve
Bu gece, herhangi bir açıklamanın sesi yoktu
bir milden çeyrek içinde olduğu için bir yolcu
zengin çiftlik.  Bununla birlikte, mahmuzun ekstremitesini yuvarlarken ve
Ev görünerek sallandı, büyük bir rahatlama benden kaçtı, çünkü orada,
Bağırma mesafesi içinde, binayı tüm görünüşlere dayandı.
Doğru, tamamen karanlıktaydı; Ama elbette bu çok kolay olabilir
Bay Lestrange'in açık bir günün ardından,
erken dinlenmek için emekli olmuştu. Yine de bir şekilde karanlık bana sessizlik kadar uğursuz görünüyordu,
Ve prensi bir tantere çağırıyorum, öne doğru fırladım, çit atladım
Kayma raylarını indirmeyi duraklatmadan ve basamaklarda dizginlenmeden
bu da stoep'e erişim verdi.  Sonra ön kapıyı algıladım
Ve tüm pencereler geniş açıktı, bu da beni tuhaf olarak etkiledi
Aşırı, içinde bulunan toplam karanlıkla birlikte alınan
Ev sarıldı; Tabii ki alışkanlıkla yattık
Yatak odası pencereleri geniş açık, genellikle ön kapıları ve
Emekli olmadan önce boş odalara erişim sağlayan pencereler
Geceleri: Bu nedenle, tam sel içinde ani dönüşle taşındım
Endişe, eyerden çıkarken yüksek sesle bir boğmaya havalandırdım ve
Bir cevap beklemeden, stoep boyunca adımları attı ve
Evin içine, ben giderken bağırarak: "Bay Lestrange! Bay Lestrange!
Neredesin?  Ben, Ned Laurence.  Neredesin?"

Ancak sesimin yankısı, aldığım tek cevaptı; Ama ben vardı
Salona girmeden, bir şeyin çok olduğunu algıladığımdan
Cidden yanlış, mobilyaların hepsi dağınıktı,
Sandalyeler devrildi ve yarı ihmalde görebildiğim kadarıyla,
Lestrange'ın silahlarının her zamanki yerlerinde olmadığı anlaşıldı.
Raf.

Tabii ki cebimde araçları taşımadan hiçbir yere gitmedim
bir ışık elde etmek; Bu nedenle daha fazla gelişmeyi beklemeden
çakmaktaşı ve çeliğimi çizdi ve şu anda asılı olan lambayı aydınlattı
salon tavanından ve neyse ki hala bir fuar içeriyordu
Petrol miktarı.  Ardından, lambanın içinde bulunduğu çerçeveden çıkarılması
Hang, keşfetmek için hemen devam ettim.

Şimdi bir ışığım vardı ve çevremi açıkça ayırt edebilirim,
En kötü tahminlerim doğrulandı, çünkü yerdeki her şey
Sözleşmemiş, silahların hepsi gitmişti, aynı zamanda cilt halıları
genellikle zemini ve birkaç değerli karosses
Sandalyeler ve koltuklar dökülmeyecekken, çeşitli avcılık
Kupalar duvarlardan yırtılmıştı ve bazıları gitmişti.  Şimdi korkuyorum
Ve gerçekten de, en kötüsü, acele bir bakış attıktan sonra
Salon hakkında doğrudan Bay Lestrange'ın yatak odasına gittim; Ve
Orada, sadece geniş açık kapının içinde, zavallı adam, sadece kaplı
Vücudunda üç korkunç Assagai yarasıyla uyuyan kıyafetleri ve
Biri juguler damarı kesen boğazından.  Bu oda,
Ayrıca, korkunç bir düzensizlik durumundaydı, açıkça
hitap edebilecek herhangi bir şey için kapsamlı bir aramaya maruz kaldı
vahşi bir fantezi.  Ama hiçbir kavga yoktu, bu mükemmeldi
temizlemek; Sürpriz tamamlanmıştı ve vahşiler
Mahkumları onlardan önce katletmek için zamanında eve giriş kazanın
kendilerini savunma şansı vardı.

Mahkumlar!  Dul olan Bay Lestrange'den başka hiç yoktu ve
Nell; Ve o neredeydi?  İle yeterince samimi oldum
Nell'in odası hangisinin olduğunu bilmek için evin düzenlemeleri ve bir sonraki
Dash o değildi.  Odanın kapısı genişti, ama durdum
Ona ulaştığımda açılış, üzerimde güçlü hissediyorum
girerek kutsallık gibi bir şey yapmalı.  Single
Ancak, masum kızlığın tapınağını ortaya çıkarmak için yeterli oldu
zaten ihlal edilmişti, çünkü Bay Lestrange gibi,
Vahşiler tarafından topsy-turvy döndü.  Ama Nell-o neredeydi?
İçgüdüsel olarak onun ölülerini aramak için odanın zemini taradım
vücut, ama orada değildi; Dahası, en ufak bulamadım
Trajedinin iki kat olduğunu belirtmek için bir kan lekesi izi
bir; Sadece yatak kaplamalarından çıkarıldı ve ben geldiğimde
Daha yakından araştırın, gece bornozunun dikkatsizce fırladığını buldum
Zemin, ama gününün hiçbiri yalan söylemez. Ve sonuç
Sonunda sürdüğüm, fakir çocuğun sahip olmak yerine
Babası gibi soğuk kanla öldürüldü, ona şaşırmıştı
uyku, giyinmeye mecbur ve canlı ve belki de zarar görmemiş
vahşiler tarafından.  Zavallı çocuk!  Zavallı sevgilim küçük Nell!  Oh, olsaydım
Tam işaretleri okuduğumda, ne kadar açık bir şekilde korkunç bir kaderdi
Onun!  Ve henüz-ve henüz-belki de çok korkunç olmayabilir
Tümü.  O bir çocuktu-ve tatlı güzel bir çocuktu; Ve ben vardı
Beyaz kız çocuklarının kaçırıldığı vakalar
Siyahlar ve onlar tarafından vahşi doğada hareket ettirilenler, orada
önce evcil hayvan ve nihayetinde 'nkosikaas veya chieftainess olmak
kabilenin.  Doğru, sık sık yapılmadı, ama vardı
Yerliler arasında bir tür efsane, iç mekanda bir yerde
Beyaz tarafından yönetilen harika ve çok güçlü bir kabile vardı
'Nkosikaas; Kendi hatırlamamın içindeyken genç bir kız, kızı
bir Boer çiftçisi, Bechuanas tarafından gerçekleştirilmişti ve
Hala 'kabilenin nkosikaas'ı olarak yaşadığı söylendi.  Eğer
doğruydu-ve bundan şüphe etmek için iyi bir neden yok gibi görünüyordu-biri olabilir
Sadece zavallı küçük Nell lestrange'ın daha kötü bir şekilde buluşabileceğini umuyoruz
kader.

Ama o tatlı, sevimli küçük düşünmek korkunç bir şeydi
yaratık aniden sağlam bir uykudan uyanıyor
Gece vahşi, kana susamış vahşi bir kalabalık tarafından ve
onlar tarafından, belki de babasının kaderini ve ölümcül dehşet içinde
onun ne olacağını.  Nell'e çok düşkündüm-büyümüştüm
Onu neredeyse bir kız kardeş olarak gör; Ve ilk dürtüm oraya yol açmaktı
Ve sonra, onu bulana kadar arayın ve ben olana kadar asla dinlenmeyin
kurtarmasını vahşi hapishanelerinden etkiledi.  Ama birkaç dakika '
Yansıma beni böyle bir deli için tamamen boşuna ikna etmek için yeterliydi
proje.  Bu iki öfke-Lestrange'ın ve bizimkine yapılan saldırılar
Çiftlikler-yerlilerin uzun zamandır beklenen yükselişinin
sonunda gerçekleşmişti, o kadar aniden Lestrange en azından
farkında olmadan yakalandı ve şüphesiz bütün ülke o anda
Ablaze ve siyahlar tarafından ezici sayılarla istila edilmek.  .
Benim için gizem, gerçek bir ipucu kadar duymamıştım
dönüş yolculuğumda tanıştığım halktan herhangi birinden yükselen
Port Elizabeth; Ve bunu yapmadığım gerçeği belirtmiş gibiydi
Salgının, genel bir şekilde beklenmesine rağmen, öyle olduğunu
sonuçta, yerleşimcilerin daha fazla yakalandığını ya da
daha az koruyucusu.  Ve benim için mümkün olmaktan çok
Nell'in kurtarılması için bir keşif gezisi tek elini üstlendim,
Herhangi bir zamanda bir Savaş Partisi'ni gazetmekten sorumludur ve her ikisi de
onlar tarafından öldürülebilir veya daha da kötüsü, bir esirden uzaklaşın,
işkence ile ölümle uğraşmak; Gerçekten de, bir şeydi
Bu tür başıma henüz gelmemişti, şüphesiz birçok kişi
Şüphesiz bir başka gezgin.  Hayır, Nell'i kurtarmaya tek başına denemek için
işe yaramazdan daha kötü olurdu, sadece atma ahlaksız olurdu
daha sonra ona hizmet edebilecek bir hayatın; Ve sadece yapabilirim
Umarım, bu arada, basit esaretten daha kötü bir şey olmayabilir
o.

Piet'in görünüşüyle ​​kasvetli yansımalarımdan uyandırıldım, benim
Kendimden daha ihtiyatlı olan Hottentot sonrası sürücü
Belli bir sünnet ölçüsü ile ev ve şimdi rapor etmeye geldi
Bu, kendi durumumuzda olduğu gibi, tüm koyun ve sığırlar sürülmüştü,
ve yerli yurtiçi veya çobanların hiçbir izinin hiçbir izi
Bulundu, varsayım, hepsinin alarmı aldıkları ve kaçtıkları,
Ya da, daha büyük olasılıkla, mahkum olarak yakalanmış ve gerçekleştirilmişti. Onunla birlikte yerin turlarına gittim, sık sık adını bağırdım
boşuna hizmetkarlardan biri veya diğeri ve sonunda geldim
Sonuç olarak onun tahmininin muhtemelen doğru olduğu sonucuna varmıştır.

Ve şimdi soruyu ortaya çıkardı, ne yapacağım?  Benim durumum neredeyse
iyi olabileceği gibi umutsuz; Çünkü sadece tamamen yok olmam
Bana en yakın ve en sevilenlerin her biri, ama ben
Aynı şekilde evsiz ve tam anlamıyla parasız.  Aradığım ev
Ev yok edildi; Babamın stokunun her boynuzu ve toynak
çalındı ​​ve muhtemelen asla kurtarılamazdı; Ve paraya gelince, orada
hiçbiri, babam için, çiftliğin kârını bankacılık yerine ve
Birikmelerine izin vermek, daha önce açıkladığım gibi, vardı,
alışkanlık olarak canlı stoku geliştirmek için veya
evin süslemeleri ve sahip olduğum vagonun içeriği
Port Elizabeth'ten getirilen her yedek nakit kuruşunu temsil etti
Yolculuğumda kaldığımda evde kalıyorum.  Doğru, vardı
Vagon ve içeriği ve Oxen ekibi, üzerinde yapabilirim
şüphesiz farkın; Ayrıca çiftlik vardı-yani arazi--
Kendisi, bu oldukça yakışıklı bir paraya değerdi: ama en çok ben
birkaç nedenden dolayı buna katılmaya isteksiz; Ve ben böyle olsaydım
Satmak endişeli, büyük olasılıkla bir
O anda alıcı, yerliler silahlı isyanda
Beyazlar.

Ama daha acil bir karakterin başka meseleleri vardı
Sadece dikkatimi çekenler ve bunlardan ilki olanlar
Talihsiz arkadaşım Nell'in babasının bedeninin müdahalesi.
Bu nedenle, Piet'i çağırarak, bir kürek aramaya başladım; Ve ne zaman
Birini buldum, onu belirli bir noktada bir mezar kazmak için çalışmaya ayarladım
çok tercih edildiğini bildiğim evden bir mil uzakta
Nell ondan elde edilebilecek güzel manzara nedeniyle: Ve orada piet
Ve ölü adamı saygıyla dinlendirdim, daha sonra bir dizi kazı yaparak
Mezarın etrafında büyük taşlar ve ona kaba ahşap bir haç yerleştirme
Spotu işaretlemek için gidin.  Sonra atlarımızı kurtararak geri döndük
Bella Vista, ve yorgunluk ve dehşetiyle iyice yıpranmış
Geçtiğimiz gün açıklanmış vagonda dinlendim.

Ertesi sabah, o kadar acı bir kederle şimdi bile geriye bakamıyorum
Hareketsiz olarak, bir mezar için başka bir site seçtim ve sevgililerimi koydum
Mezarını işaretlediğim gibi noktayı işaretleyerek yan yana dinlenmeye ölü
Nell'in babası; ele alınacak vahşilerin kalıntılarını bırakarak
Akbabalar, sırtlanlar ve çakallar.  Ve her şeyi yaptığımda
Vagon mümkün ve ağır bir kalple benim
yol, küçük takipçilerimin eşliğinde, Somerset East'e
Ertesi günün öğleden sonra geç geldi
Yolumda istenmeyen bir karakterle karşılaştı.  Vardı ama
Bella Vista ve Somerset East arasındaki bir çiftlik, yaklaşık yarı yolda yer aldı
İkincisi ve Büyük Balık Nehri arasında ve ne zaman
Yolculuğum ev göründü, Prens'in sırtına atladım ve
Neyin olduğunu tespit etme görüşüyle ​​öne doğru dörtnala
orada oldu.  Ama varışımda çiftliği sessiz buldum ve
Issız, yer hakkında bir köpek kadar değil.  Ev,
Ancak, hasarsızdı, tüm kapılar ve pencereler sabitlendi ve
İkincisine baktıktan sonra, odaların boş olduğunu algıladım
mobilya; Bu nedenle sonuç verdim-daha sonra
dava-sahibinin yükselişin zamanında uyarı aldığı,
Aceleyle tüm eşyalarını vagonlara paketledi ve stokunu sürdü
Ondan önce aceleyle Somerset doğuya emekli olmuştu. Somerset Doğu Kasabası, ulaştığımda korkunç bir kargaşa içindeydi,
Dış bölgelerden yaklaşık elli kaçak aile,
Stok ve eşyalar, zaten orada barınak tuttu, diğerleri
Saatlik geliyordu; Ve her erkeğin bir çiftlikten anlatacak bir hikayesi vardı
Bu saldırıya uğradı, sakinleri öldürüldü ve stokları yönlendirildi
kapalı.  Bir panik durumuna neredeyse yaklaşan bir şey hüküm sürdü,
O zamanlar kasaba için sadece üç yüz nüfusu içeriyordu,
dörtte üçü kadın ve çocuktu; Dahası, oldukça yatıyordu
her tarafta açık ve korumasız ve kolayca acele edilebilir
Düşmanın yeterince güçlü bir bedeni.  Ama birkaç harika kafa vardı
Kasabada toplananlar arasında, biri belirli bir ana dal olmak
Babam gibi İngiliz ordusunda bir görev düzenleyen Henderson ve
Bir kerede doğal olarak öne geldi ve hazırlanırken liderlik etti
olası bir saldırı başarıyla karşılaşacak yer.

Kilitlenmiş vagonlardan oluşan bir laager, her iki uçta inşa edildi
daha sonra kasabadan geçen tek caddeden; iç uçları
Ana caddeden veren dar şeritler güvenli bir şekilde barikat edildi,
böylece saldıran vahşiler varsa,
oraya girmeye cesaret ettiler, varoluştan süpürülecekler
barikatların arkasındaki savunucular; Ve her arka kapı ve her birinin penceresi
Veld'den erişilebilir ev ağır ahşap tarafından güçlü bir şekilde korundu
ve tüfek ateşi için boşluklu: Böylece Henderson'ın savunma planı
tamamlandı kasaba bir düşman için çatlamak için çok sert bir fındık sundu
topçu veya ateşli silahlar olmadan.  En büyük zorluk, ortaya çıktı,
mühimmatın kısacasıydı, sonuç olarak bir
Emtia'nın vagon yükü, özel birden neredeyse daha az olarak kabul edildi
Providence'ın müdahalesi.  O zaman erkek sakinleri gönüllü olarak
kendilerini Henderson'ın komutası altında sıkıyönetim altına aldı,
sırayla gece gündüz nöbetçi gitmek; En iyi monte edilirken
Aramızda her gün kasabadan ileri sürülen izciler olarak hareket etmeyi üstlendi
düşmanın haberleri arayışında ve geri dönen çeşitli talimatlar
Akşam kazanabildiğimiz gibi zeka ile.  Bu günlük
İzcilik hizmetinin en üst düzeyde olduğu kanıtlandı, çünkü ilk
bir sürpriz saldırı olasılığını önledi ve böylece etkin
hisse senedi kasabada günlük olarak tahrik edilmek için toplandı ve
su; Ayrıca, birkaç gün içinde
neyin olduğu konusunda açık bir genel fikir gibi bir şey toplayabildik
Oldu ve hala kolonide oluyordu.

Böylece yakında doğu illerinde hayali bir
Triannon'dan büyük Kei Nehri'nin ağzından çizilen çizgi ve
Bella Vista ve bundan sonra 26 derece doğu meridyen boyunca kuzeye doğru
Zour Bergen'e boylam, güney sınırını temsil etti
vahşilerin depredasyonları; Zour Bergen'in ötesinde, kuzeyde ve
Batı, kesin bir şey öğrenemedik.  Beşinci gün sonra
Somerset East'e geldiğim iki şirketten oluşan bir müfreze
Bagaj ve mühimmat vagonları eşliğinde piyade, altında
Bir Kaptan Fletcher'ın komutası, Port Elizabeth'ten geldi ve kamp kurdu
Mükemmel bir stratejik pozisyonda kasabanın yarım milinde
Bir kerede güçlü bir şekilde yerleşmeye devam ettiler; Ve orada kaldılar
yaklaşık bir hafta, generallerinden talimatlar bekliyor,
Merkezine doğru ilerlerken bir kampanya planı hazırlamak
Sıradaki birkaç askeri rahatsız ediyor ve bilgi toplamak. Askerlerin gelişini takip eden hafta boyunca aldığımız
izole çiftliklere birkaç saldırı zekası ve hatta küçük
köyler, dış ve daha seyrek nüfuslu bölgelerde; itibaren
bu, normal birliklerin oluştuğu, hızlı bir şekilde ortaya çıktığı anlaşıldı,
Yaptıkları gibi, tamamen piyadeden ve oldukları gibi, onların
Bagaj vagonları, etkili olamayacak kadar yavaş hareket ediyordu
Sıkı ve harekete geçmek için harekete geçmek,
ne olursa olsun herhangi bir açıklamayı impediment olmadan tutturuldu
Silahları-bir kalkan, Knobkerrie ve Assagais'in demiri; kim uyudu
Yıldızların altında, her akışta veya akışta susuzluklarını söndürdü
yollarını geçti ve el ele gelen her şeyi yiyin,
Buck, bullock veya yeşil yemekler olun.

Bu nedenle, durumun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi üzerine,
Siyahların yıkımı durdurulacaksa sadece bir tane vardı
takip edilecek kurs ve bu onlara karşı bir gücü göndermekti
Çiftçilerden, avcılardan, taşıma binicilerinden ve
diğerleri, ülkede yeterince uzun süre yaşayan erkekler
iklim ve içinde seyahat yöntemlerine alışabilir
Impedientta'dan bağımsız olarak vahşilerin kendileri gibi hareket et ve,
Hızlı bir şekilde monte edilmek ve ateşli silahlarla sağlanan kim
Bir düşmanla başarılı bir şekilde başa çıkmayı umuyoruz.
kendilerinden daha sayılar.  Ve sahip olması gereken çok sayıda adam vardı-
Çiftliklerinden kasaba ve köylere kaçan çiftçiler
Salgının ilk haberleri, mesleği sona eren taşıma binicileri
Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine,
Taşıma binicileri ve benim gibi her şeyi kaybetmiş olan birkaç kişi ama
hayatın kendisi vahşilerin elinde; Ve hızlı bir şekilde bantladık
kendimiz birliklere, bazı durumlarda yirmi veya
Otuz, diğerlerinde yüz veya daha fazla, her grup onun altında
kendi seçilmiş lider ve ast memurları.  Benim kolordu
kendime bağlı-ve kendisini Somerset Doğu olarak adlandırdı
Tüfekler-komuta altında yüz yedi adamdan oluşan
Binbaşı Henderson, her biri elli kişilik iki askere bölündü-sağ
"Kaptan" Henry Jackson ve Sol Birlik komutası altındaki birlik
"Kaptan" Pieter van Rhyn komutası altında, bir çavuşla
Bir birlik oluşturan iki filosun her birinin komutası.

Her adam kendi atını, silahını ve mühimmatını sağladı; İçinde değildik
üniforma ve kelimenin en katı anlamında gönüllülerdi, çünkü biz
Ücret çizmedi ve kimsenin kendimizi kurtarmaya bağlılığını kabul etti
Memurlar, elbette herkes tarafından tam olarak anlaşılmış olmasına rağmen
Her zaman düzenli olarak işbirliği yapmaya ve desteklemeye hazır olacağız
karşılaşmamız durumunda birlikler.  Ancak bu
En azından kampanyanın önceki aşamalarında aşırı derecede olası değil,
Bu kadar hafif donanımlı olarak kırk mil yürüyüş yapabildik
her gün kolaylıkla ve sadece alamayacağımızdan emindim
ile temas halinde, ama aynı zamanda düşmanı boyun eğdirebilir, uzun
Düzenler düşmanlık mahalline gelmeden önce.  Ve
Her ne kadar övünmemizi doğrulamamış olsak da,
bütünüyle, sanırım onurların
kampanya esas olarak çeşitli düzensizlik organlarına düştü
Bu vesileyle kendi kendini nöbetçi bir şekilde alan aldı; çünkü biz ve
Normaller değil, takip eden ve bu kadar acımasızca avlanan
Bir fırtına dalgası gibi koloniyi süpüren vahşileri yağmalayan bantlar,
sömürgecileri aldığı için böyle bir yaşam ve mülk kaybına neden olmak
Bir neslin iyileşmesi için en iyi kısmı. Kafir Yılın Savaşı'nın tarihini yazmak benim amacım değil
1835, çünkü bu benimkinden çok daha fazla abler eller yapıldı ve
arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir ayrıntı dolgunluğu ile; Dahası,
Düşündüğüm gibi, aynı zamanda başka bir ve tamamen farklı var.
Anlatmak için hikaye.  Bu nedenle bağlı olayları reddedeceğim
Somerset Doğu Montajlı Tüfeklerin saflarında hizmetimle
Dokuz ay boyunca katıldığım çıplak ifade
Birçok derin karıştırıcı bölümde ve birkaç kez kendimi buldu
O kadar çaresiz olan durumlara dahil olmak için hiçbir şey kararlılığı kurtarmak
Ve mevcut her insanın yenilmez cesareti bizi mutlaktan kurtardı
imha.  Sadece bir avuç erkeğin
neredeyse hiçbir bilgisi olmayan burgerlerden ve çiftçilerden oluşur
askeri bilim ve doğada herhangi bir şeye oldukça alışılmamış
Askeri disiplin, bu kadar çile denemek için geçebilir
ağır kayıplar olmadan neşeyle karşılaştık; Ve bir mesele olarak
Aslında, kampanya o kadar bittiğinde,
Birlikler durumla başa çıkabildi ve hükümet
Bu nedenle hizmetlerimize daha fazla ihtiyaç duyulmaz, Somerset East monte edilmiş
Tüfekler orijinal güçlerinin yarısından daha azına düşürülmüştü: yine de
Şans şimdiye kadar beni tercih etti.
göstermek için çok fazla çizik olmadan kaçan çok az kişiden biriydi
Dokuz aylık hizmetim için.

Kolordu, Somerset kasabasında ortaya çıktığı yerde dağıtıldı
Doğu; Ve ertesi gün kendimi yüz yüze buldum
Geleceğin aşırı derecede şaşırtıcı sorunu.  Ben olmalı
Hatırlandı, henüz on sekiz yaşında.  Bu yüzden hala
hayata yeniden başlayabilecek kadar genç; Ama ben bekarım
Dünyada akraba ve dünyevi mallarım sadece iki kişiden oluşuyordu
Bin beş yüz altmış dönümlük mera arazisi
inkar edilemez bir şekilde son derece değerli bir mülkiyetti ve muhtemelen
Yılların geçişi ile çok büyük değer artışı, sadece
Sonra bana tek bir gelir kuruşuna geri dönemez.  Doğru, orada
Üç yüz poundun biraz üzerinde bir toplamı benim
Bankadaki kredi, vagonumun satışının gelirleri,
öküz ve Somerset doğuya doğru trekking yaptığım mühimmat
Düşmanlıkların patlak vermesi üzerine, bu çok önemsizdi
Çiftliği yeniden stoklamak, evi yeniden inşa etmek ve
Bir koyun çiftçisi olarak hayata başlamak, her zamankinden mütevazı bir ölçekte: ve
Ayrıca beni birçok vahşiden taşıyan at prensime sahiptim
Ve karıştırarak macera ve benim gibi, yaralanmadan ortaya çıkmıştı,
Bir eyer ve dizginle birlikte, güvenilir tüfeğim ve
Port Elizabeth'te satın aldığım çift namlulu spor silahı
Babam için, satın alma sırasında küçük rüya görüyor,
onu kullanmak için yaşamıyordu.

Dünyada akrabası olmadığımı söyledim,
gerçek gerçek; Ama böyle bir
Kampanya, çok fazla stanch yapmadan geçtiğim kampanya
Arkadaşlar, hem Boers hem de İngilizce: ve bunlardan bazıları, orta yaşlı adamlar
Ne hakkında konuştuklarını mükemmel bir şekilde biliyordu, bana şiddetle tavsiye etti
Çiftliğimin bir kısmını satarak veya
üzerine ipotek.  Ama babam bana mükemmel bir korku aşıladı
Borcun içine girmekten zevk alan herhangi bir şey
Biriktirdiği mülkün herhangi bir bölümünü satmak, neredeyse
Acre Acre, benim için kesinlikle iğrençti; Bu nedenle, sahip olmama rağmen
Arkadaşlarımın yargısına en büyük saygı ve tamamen inandı
Tavsiyelerinin finansal sağlamlığıyla, bunu sadece içinde
Son çare kendimden faydalanırdım. Bu kararda, AS Binbaşı Henderson tarafından tam olarak desteklendim.
herkes gibi bir konuda tavsiyede bulunmak için iyi nitelikli
otuz yılı aşkın bir süredir ülke ve bunu iyi bir şekilde bilmek
en.  Tandjes Berg'in güney yamaçlarının altında bir çiftlik vardı,
ve kolorduların dağılmasıyla beni davet edecek kadar iyiydi
İşlerimi düşünürken kendi yerine mahallelerimi al ve
ne yapacağına karar vermek.

Evinin stoep'sinde otururken bir gece
Akşam yemeğinden sonra, dersime karar veren konuşma meydana geldi
aksiyon ve nihayetinde beni büyük maceraya başlattı,
Beni birçok garip ve korkunç tehlikeye yönlendiren
Hayatımdan sonra tümü etkileyin.  Çok içinde olduğumu hatırlıyorum
o gece karamsar, mahzun havası ve görüşünü dile getirdi
Bunun için hiçbir şey yoktu ama bir çeşit dikmek benim için
Ülkemde yüceltilmiş Kafir kulübesi, paramı küçük bir sürüye yatırın
koyun, onları çoban kendim ve böylece kademeli olarak servetlerimi
o mütevazı vakıftan yeniden.

"Hayır," dedi eski büyük, "Bunu yapmanı tavsiye etmem;
Olumsuz.  Süreç çok yavaş; ve buluşmak zorunda kalmadıkça
Hiçbir insanın seni bekleme hakkı olmadığı için bu kadar kalıcı bir şans koşusu
Bella Vista'yı restore edebilmeniz için orta yaştan sonra iyi bir yol olurdu
Bir yıl önce olduğu gibi.  Yapmanı tavsiye ederim Laurence,
Bu-ve dikkat edin, davranışınızı izlememiş olsaydım
Son kısa ama son derece zorlu kampanya ve kendi gözlerimle
Geçirmez koparma ve kaynağınıza tanık oldum, bunu tavsiye etmem;
Bir erkeğin önereceğim şeyleri üstlenmek ve başarmak için bir erkeğin
Hiçbir şeye, sonsuz kaynakta bıldırılacak cesarete sahip
Herhangi bir karşısında yıldırım hızlı bir şekilde karar verme ve hareket etme yeteneği
Acil durum, yerlilerin yolları hakkında derin bir bilgi ve son olarak,
Bir Herkül ve Mükemmel Sağlık'ın Thews ve Sinews. "

"Ama sevgili binbaşı," protesto ettim, "yarısının yarısına sahip değilim
Bu işletmede başarı için gerekli gördüğünüz nitelikler,
ne olursa olsun.  Şu anda sağlığımın
İsteyebileceğim her şey; Oldukça güçlüyüm-belki de
yaşım için alışılmadık derecede güçlü; Ve inanıyorum ki yerlileri anlıyorum
Oldukça iyi: ama bunun dışında-- "

"Evet, bunun dışında," diye ara verdi arkadaşımı, "
Size kredi verdiğim nitelikler.  Şimdi benimle çelişme
Genç, seni izledim ve biliyorum!  Devam etmek için
Kendimi kesintiye uğrattığım nokta, size yapmanızı tavsiye edeceğim şey
Kendimi tereddüt etmeden ne yapardım, ben senin öngörüsündeydim
Yaparken sana katılır mıydım, benden otuz yıl daha yaşlıydım
Olur ve düşünecek ve beni yapacak karısı veya ailesi yoktu
her ekstra tehlikeli maceranın eşiğinde cesaret ve cesaret kaybetmek;
Ve bu.  Paranın tamamını çizmenizi tavsiye ederim
Banka dışında, iyi bir vagon ve tuzlu öküz ekibi satın alın, yatırım
Genellikle boncuk, bakır tel ve Kafir `` kamyon '' da yaklaşık yirmi pound,
Paranızın geri kalanını bir fil silahına ve mühimmatta yerleştirmek
Bunun için, tüfeğiniz ve spor silahınız ve-
Fildişi ve devekuşu tüylerinden sonra iç mekana.  O zamana kadar
Savaşın biteceği hazırlıklarınızı tamamladınız ve
Yerliler sadece mükemmel sessiz ve huzurlu olmayacak, aynı zamanda daha fazlası olacak
Sizinle son derece avantajlı terimlerle ticaret yapmaya istekli.  Böyle yaparak,
Altı ay içinde, vagonunuzu en üst düzeyine yükleyebilirsiniz.
Tuss ve tüylerle kapasite, kıyıya dönün ve atın
yükünüz tüm masraflarınızı karşılayacak ve size bir
Zaman ve para harcamalarınız üzerine çok yakışıklı kar. Ancak,"
Binbaşı devam etti, bilinçsizce sesini gizli bir
"Size enerjilerinizi bu programla sınırlamanızı tavsiye etmiyorum;
ondan çok uzak.  Seferi üstleniyor muydum, önbelleğe alınmalıyım
nispeten küçük parsellerde, sık aralıklarla fildişi, böylece
Ülke hakkında sürüklemekte zorluk çekmeyebilir, ancak
İstersem dönüş yolculuğumda topla ve itmeli
İç mekana, Mashonaland'a kadar ve muhtemelen daha uzak
Hala.  Mashonas queer chaps, izin vereceğim; Ama hepsi iyi
Onları doğru şekilde alırsanız, müdürlerini birkaç hediye yapın,
Ülkelerine girmeden önce izin almak ve bunu yapmak
Onlara girmeyi arzu eden tek nesnenizin
Bölge spordur ve onlarla ticarettir.  Aralarında bulundum ve ben
Bilmek.  Ve sevgili adamım, altın var-yukarıya-orada; Ve
Şimdiye kadar değerini bilmiyorlar!  Seni bir külçeyi değiştirecekler
Bakır tel avlusu için yumruğunuz kadar büyük.  Bu nedenle sana tavsiyem
IS: oraya gidin, kamyonunuzu altınla takas et ve geri getir
Vagonunuz olarak şeyler taşıyacak.

"Ve şimdi elbette ne söyleyeceğinizi tam olarak biliyorum. Sen
Soracak: Sana gerçeği söylüyorsam, neden dickens yapmadım
Yapmanızı tavsiye ettiğim gibi yapın ve bir vagon yük altını geri getirin
Ben?  Sevgili adamım, yaptım!  Yani, altını iyi aldım.
Ama maalesef benim için keşifte bir ortağım vardı, bir boer
Çirkin bir kavgacı ile lanetlenen Van Raalte adlı
özellikle yerlilerin söz konusu olduğunda, eğilim ve aşağılık bir öfke;
Ve her şeyi şımartmıştı.  Keşifimiz-ki
Başlangıçta bir av gezisi, saf ve basit, anlamalısınız ...
zekice başarılı olmuştu; Muhteşem spordan zevk almıştık-Lion,
Fil, gergedan, manda, zürafa, sonu yok-ve vagonumuzu doldurmuştu
Fildişi, deriler ve boynuzlarla dolu ve daha sonra
altın.  Tabii ki bir keresinde her şeyi denize attık ve yükledik.
Vagon altınla yeniden, kutsanmış şeyin taşıyacağı kadar
veya öküz sürükleme.  Ve sonra bu doğan salak van raalte ne yapmalı ama
Bir trumpery şey hakkındaki indunalardan biriyle kavga edin ve
Sjambok ile yüzün karşısında adam!  Tabii ki yağ ateşin içindeydi
Bir kerede; Dizginlerle yerleştirildik, ele geçirildik, el ve ayağı dizginlerle bağladık ve
Her neyse bir kulübeye fırladı.

"Bu öğleden sonra meydana geldi. Gün batımından yaklaşık bir saat önce
Geldi ve Van Raalte'yi dışarı sürükledi ve onu götürdü, beni nerede bıraktı
Ben; Ve kısa bir süre sonra bir adamın çığlık atmaya başladığını duydum
Yaşadığım sürece bir daha asla bir adamın çığlık attığını duymuyorum.  Çığlık
Saatlerce sürdü, gece yarısına kadar düşünmeliyim; Ve tüm zaman
Orada o kulübede yatıyordum, bebek kadar çaresiz ve terliyordum
Kulaklarımı delen korkunç, saç yükseltme seslerindeki korku.  -Den
Ancak uzunluk, çığlıklar zayıf ve daha aralıklı büyüdü ve
Sonunda tamamen öldüler.  Gece sonsuz görünüyordu, ne için
Orada yatarken beni ele geçiren korku ile dinlerken ve
Neler olduğunu ve sıkıca dayanıklı acı çektiğini hayal et
Bağlı uzuvlar, uyku bir imkansızdı; Ama sabah sonunda şafak oldu,
Köy uyandı ve bir iki saat sonra bağlandım ve öne çıktım.
Beni yaklaşık çeyrek mil uzakta bir yere götürdüler ve bana ...
Bana söyledikleri bir şey Van Raalte'den kalan tek şeydi.  BEN
Size gördüklerimi tanımlamaya çalışmayacağım, ama-bekle, geçsin!
Yeterince iyileşmeden bir saatin tam çeyreğiydi
benim açımdan anlaşılabilir konuşma izinini takip eden hastalık,
Ve sonra beni Induna'nın beklediği köye geri götürdüler
Geri dönüşüm.

"Beyaz adam," dedi, `` Gördün mü? '

"` `Gördüm '' diye cevapladım ve çok zorluklarla fethetti
Yine bana gelen hastalığa eğilim. "İyi!" dedi.
köy, şimdi, tıpkı senin gibi, vagon, öküz, silah veya mal
Herhangi bir tür, asla geri dönmeyecek vaat ediyor; veya--'

"` `Giteceğim, '' dedi I. Ve ben de orada, sonra müteşekkir olmaktan daha fazlasını yaptım,
Size alternatifin bana verildiğini söyleyebilirim.

"Sana söyleyemedim-onu tanımlayacak kadar güçlü bir kelime yok-
Mashonaland'dan eve yolculuk yaparken katlandığım şey.  Yoktu
Yiyecekleri temin etmek için hangi silahlar ve ben sadece yaşamak zorunda kaldım
Ne alabileceğim, esasen kökler.  Ama iki kez yeterince şanslıydım
Bir aslanın kısmen yutulan `` öldür '' üzerine gelmek-bir
Zebra ve diğer zaman bir zürafa-son derece nispeten taze;
Ve eğer onlar için olmasaydı, hayatta kalmamam gerektiğine inanıyorum,
Çünkü onlara geldiğimde tam anlamıyla bağımın sonundaydım.  Ve
Ateş yapmanın bir yolu yoktu, anlayacaksın.  Mücadele ettim
Bununla birlikte, elimden gelenin en iyisini, tüm tarihleri ​​kaybetmek ve
yarısından fazla bir loon; Ve sonuçta, diğerinde birkaç mil
Turuncu nehrin tarafı, King adında bir fil avcısı ile düştüm,
benimle ilgilenen ve sonunda beni bazı arkadaşlarıma teslim etti
O zamanlar Cape Town'da yaşıyordu.  Ama King'e söylememe rağmen-ve
İyi birçok insan, bu konu için-bana ne oldu
Mashonaland ve nasıl bu kadar korkunç bir durum içinde olmaya başladım, her zaman
Altın hakkında bu kısmı atladı; Ve sen, Ned, ilk ve
Şimdiye kadar bahsettiğim sadece biri.  Ve ben olmazdım
Eğer hepsine sahip olduğunuza ikna olmuş olsaydım, sana bahsetmiştim
Oraya gitmenizi, bir yük almanızı ve güvenli bir şekilde
Yanına geri getir. "



Dördüncü Bölüm.

Büyük macerama başlıyorum.

O gece kendi odamın gizliliğinde, benden ayrıldıktan sonra
Binbaşı, en dikkatli düşüncemi verdim.
atmıştı; Ve Hollandalı'nın korkunç kaderine rağmen, minibüs
Raalte, ev sahibimin yerine ima ettiği Mashonas'ın elinde
Açıklanandan, proje kesinlikle bana hitap etti.  Ben doğru
Mashonas hakkında kişisel bilgiye sahip değildi, ama bir fikrim vardı,
Essentials olarak, muhtemelen zulus'a oldukça yakından benzeyeceklerdi.
bir şey bildiğim; Ve eğer öyleyse, sadece onların
Van Raalte'nin Van Raalte's olarak da-ve arkadaşım Henderson'ın muamelesi
refakatçi ve ortak-ama aynı zamanda bir
Beyaz adam belirli miktarda dokunma ve tolere edilebilir bir şekilde
Güney Afrika vahşi doğası hakkında kapsamlı bilgi
Ülkelerine girin ve tekrar güvenlik içinde bırakın.

Mashonaland'da altın olduğunu bana haber verdi; Olsam da
Genel görüşün güneyi rahatça ifade ettiğini bir kez duyduğunda
Afrika belki bir gün mineraller açısından zengin olarak bulunur, vardı
Şimdiye kadar hiç duyulmadığını hiç duymadı, aslında bulundu,
Ve eminim ki, böyle bir söylenti para kazanmıştı, hatta
Mashonas'ın zorlu itibarı önlemek için yeterli olurdu
Ülkeye bir araştırmacı acele ediyor.  Hiç böyle bir acele olmamıştı
Çünkü olsaydı, haberi orman yangını gibi yayılırdı ve
Kolonideki her birey, en uzak eteklerine göre
duydum.  Bu nedenle, hiçbir acele gerçekleşmemesi
Arkadaşım Henderson'ın tek deposu olduğunun kesin kanıtı
Kesinlikle kendi başına tutmaya devam ettiği önemli bir sır
o yıllar.  Ve şimdi sonunda bana vermişti ve ben özgürdüm
Oraya gitmek, eğer memnun olursam ve bir servet edinirsem. Doğru, bir
projede belirli risk ve tehlike unsuru, çünkü bir
Yolsuz, vahşi bir şekilde geçilecek bin mil veya daha fazla
o zaman çok az ya da hiçbir şey bilinmeyen ülke
en vahşi hayvan türlerinden bazıları tarafından istila edildi ve
Sürüngenlerin yanı sıra milyonlarca daha vahşi yerli.  Ve
Neredeyse böyle bir ülkede bin millik bir yolculuk sırasında
Her şey mümkün oldu.  Ama yolculuğa bağlanan tehlike baharat
bana caydırıcı olmaktan ziyade bir cazibe olarak hitap etti; Zevk almalıyım
Dünyanın sunması gereken en iyi sporlardan bazıları ve şansla,
Zengin bir adam geri dönebilir.  Bunlar tek başına yeterli teşvikti;
Ama başka bir ve hala daha güçlü olan vardı, bu da-Lestrange.
Kaçırma sırasında o kadar gençti, hala çok gençti ki
Şimdiye kadar ona çok korkunç bir şey olmadığı umuyordum; Ama öyleydi
Beyaz bir kızın büyümesine izin verilmesi gerektiği düşünülemez
vahşiler arasında kadınlık ve umudum olmadan tamamen değildim
Yolculuğumun ilerlemesi sırasında onu tespit edebilirim
Nerede ve kurtarmasını etkiliyor.  Çok güçlü teşviklerle
Henderson'ın önerisinin lehine ve sadece bir tanesi-
Tehlike ve belirsizlik unsuru-daha sonra, merak edilmemeli
O gece uyumadan önce kesinlikle hareket etmeye karar vermiştim
Binbaşı tavsiyesi ve yolculuğu üstleniyor.

Ertesi sabah ev sahibime usulüne uygun olarak iletişim kurduğum bu karar
Kahvaltı masasının üzerinde ve bunun üzerine hemen ilerledik
Ayrıntıları tartışın.  Binbaşı, başlamam gereken görüştü.
Hemen hazırlıklar, sezon için hızla ilerliyordu; oldu
o zaman tam bir ülke yürüyüşüne başlamak için tam olarak doğru zaman,
Yağmur mevsimi bitti, nehirler düşüktü ve her yerde fordable ve
Genç Bahar Çimen en iyi ve en zengindi.  Diğer taraftan,
Kuru mevsim başlamıştı, su her gün daha az büyüyor olacaktı
Çim daha kavrulmuş ve zemin daha sert; Tek kelimeyle yoktu
Kendimi mümkün olan sonuna kadar boşuna istersem kaybetmek için bir an
Sezonun tüm avantajlarının kapsamı.

Bunu kabul ettikten sonra, yolların dikkate alınması için geçtik ve
ve Henderson hızla çeşitli listenin bir listesini not etmeye devam etti.
Kesinlikle vazgeçilmez olarak gördüğü eşyalar
olmasına rağmen
Mevcut fonlar ise olumlu gerekli, yüksek derecede arzu edilir olur
izin verirdi.  O zaman her ikisi de birkaç öğenin tahmini maliyeti
vazgeçilmez ve arzu edilir, not edildi ve sonuç
Sonunda, çeşitli alımlar dikkatle yapıldıysa,
Mevcut para, ayrılabilirler için yeterli olmalıdır,
Şans bana katılırsa, bir veya iki arzu olasılığı ile
Ayrıca dahil edilebilir.  Arkadaşımdan kaynaklanıyor Binbaşı bunu söylemek
Orijinal tahmininin toplamı tespit edildiğinde ve
Sermayemin miktarını aştı, bir keresinde beni böyle ilerletmeyi teklif etti
Ekipmanımı tamamlamak için gereken daha fazla fon; Ama ben
minnetle ama kendimi cömertten yararlanmayı reddetti
Teklif, bir başkasının mülkünü riske atma hakkım olmadığını hissetmek.
Sonra süzüldük ve satın alımlarımızı yapmaya başladık,
Vagon ve öküz ekibi ile ve sonra geri kalanıyla devam ediyor
Somerset Doğu'nun kaynakları bitene kadar eşyalar tüketildi.  .
Mühimmat herkesin en önemli maddesiydi ve erken öngörmüştüm
Bunun için Port Elizabeth'e göndermek gerekecek. BEN
Bu nedenle, satıcıya tek kiloluk şişeleri sarma talimatı verdi
Tozdan ayrı olarak su geçirmez kağıtta, bunları yarım düzine olarak paketleyin
lehimlenmiş teneke kutular ve bütününü sağlam bir ahşap kasaya kaptırır,
tüm toz stoğumu etkili bir şekilde korumayı umduğum anlamına geliyor
belirli mevsimlerde bir ülkede sıradan seyahat kazaları
Yağmurun sağanak sağanak yağışları ve oldukça sık kesişen
nehirlerin geçişi sırasında bir vagonu sular edecek kadar derin aralıklar
karşısında.  Gerekli olanı da içeren toz durumu
Wads ve perküsyon kapaklarının tamamlayıcısı, Somerset East'e tam olarak geldi
Siparişin gönderilmesinden iki hafta sonra, ne zaman
Hazırlıklarımın geri kalanı tamamlandı.  Bu nedenle hiçbir şey kalmadı
Ama çok sayıda arkadaşıma veda etmek ve hemen başlamak için.

Sanırım bunu tartışırken,
Çeşitli arkadaşlarımla yakında çıkacak olan keşif, dikkatlice çekimser kaldım
"Altın" kelimesinden bahsettik.  Binbaşı ve olmasına izin veriyorum
elimi fil avında elimi deneyeceğimi anladım
iş ve birçoğu birinden aldığım değerli ipuçlarıydı ve
Bulma olasılığının en yüksek olan noktalarla ilgili başka bir
En büyük sürüler.  Savaşın son közleri hala yanıyordu
Başlamaya hazır olduğumda koloninin kuzeydoğu bölgeleri, ama
Herkes kuzeyde her şeyin oldukça sessiz olduğu görüşündeydi;
Bu nedenle, doğuya doğru çarpmak ve düşük boyunca kuzeye çalışmak yerine
ilk başta olduğu gibi Drakensberg menzili ile deniz arasındaki arazi
Amaçlanan, hemen kuzeye bir kerede vurmaya karar verdim
Tandjes Berg ve Great Winter Berg Dağları, Zour Bergen'in karşısında,
Ve böylece turuncu nehir üzerinde ve tam kalbinden
Şimdi Orange River Kolonisi ve Transvaal olarak bilinir, ancak o zaman
Pratik olarak bilinmeyen vahşi.

Bak bana, o zaman, Somerset East'ten saat onda trekking yapmak
Ekim ayının ortasında, yepyeni bir şey eşliğinde belirli görkemli,
On altı "tuzlu" öküzden oluşan bir ekip tarafından çizilen iyi yüklü vagon-
diyelim ki, öküz, korkunç akciğer hastalığına karşı
Piet ile eski Hottentot şoförüm Jan, Jan tarafından yönetilen Güney Afrika
Eski sürücüm, Somerset'te bir geçimini sağlamak için yarışmıştı
Savaş sırasında ve şimdi-Piet ile de-
Hizmetime tekrar girin ve bana eşlik ediyor
Dünya, eğer öyleyse beni memnun edebilir.  Köpekler, Thunder ve Juno, ayrıca
Trenimin bir kısmını oluşturdu, yokluğum sırasında piet ile bir ev buldum
savaşta.  Ayrıca, Prens'e ek olarak, iki at daha vardı,
Tempest adında ince, sağlam bir demir-gri Basuto Cob ve
Başlıca satın aldığım Punch adında çok kullanışlı bir kestane
Piet'in fil ülkesine gelmesi gerektiğinde kullanımı için.  .
Retinue'umun kalan üyesi 'Ngulubi adında bir Bantu çocuğuydu,
on altı yaşında, voorlouper veya cephenin lideri olarak hareket eden
Ekibin öküzü.

Başlamak, yapmak için orta derecede kolay bir hızda trekking yaptık
Ortalama, günde yaklaşık yirmi mil ve ilk dört
Yürüyüşümüzün günleri, her gece bir çiftlik evi yakınında outsps yapmak,
Nerede, ülkenin geleneklerine göre, elde ettim
Gece için misafirperverlik.  Ancak bundan sonra çiftlikler daha fazla oldu
yaygın olarak dağılmıştı ve kendimi kartelle memnun etmek zorunda kaldım
Vagonum, mükemmel bir şekilde doğru olmak için çok daha rahat buldum,
Çünkü daha temiz, uyuduğum bazı yataklardan.
Sekizinci günün akşamı, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, biz
turuncu nehri başarıyla fordu ve kuzeyinde dışarıya çıktı
banka, o zamanlar öküz aslında
Başlayın ve daha zor durumdaydı. Muhteşem bir akşamdı, gökyüzü bulutsuz, günün ısısı;
Ve serin, ferahlatıcı bir havanın en yumuşak nefes alması vardı
yukarı akış.  Nehrin marjı boyunca alçakta olan ülke ve
kuzeye doğru süpürülürken çok nazikçe yükseliyor, sadece
Zengin çim arazisi ve çalıların kombinasyonu bir
Oyunun bolluğu ve nehrimizden yaklaşık bir mil yukarı akış
genişledi ve önerecek şekilde acele edildi
Neredeyse bir yaban ördek kesinliği; Bu nedenle, "erkekler" dışarı çıkarken
ve sığırlara katıldım, vagondan çift namlulu aldım
Babam için satın aldığım tüfek ve pürüzsüz deliğin kombinasyonu
Bir yıl önce Port Elizabeth'te ve iki köpeğin eşlik ettiği
Biraz yukarı doğru yürümek için, kısmen yürüyüşün tadını çıkarmak için ve
kısmen biraz daha iştah açıcı bir şeyi güvence altına alma umuduyla
Akşam yemeği için et et.

Nehir marjı boyunca yakın bir şekilde tutmak ve yavaşça yürümek,
Köpekler topukta yakın, kısa süre sonra her şeye kayboldum ama büyüleyici
Akşamın güzelliği, mükemmel huzurlu ve sessizliği, vurgulandı
Nehrin nazik gurgle ve dalgalanması tarafından kırılmak yerine
Bankaları ve sazlar arasında rüzgarın yumuşak iç çekmesi ve hışırtısı;
hafif ve renkteki hızlı değişim, manzarayı sular altında bırakırken
Batı gökyüzünde güneş hızla battı bir resim verdi
tanımlanacak kelimeleri olmayan aşan sevgi.
Bilinçsiz olarak, daha iyi izleyebileceğimi durdurdum
nehrin koynunda harika prizmatik renk oyunu,
kenar boşluğu boyunca, önündeki kırık zeminde hafifçe sallanan sazlar
Burada ve orada noktalı yemyeşil otların zümrüt mantosu
Bush kümeleri ve uzaktaki hafif şişlik konturları üzerine
Tepeler, akşam güneş ışığında kızaran kırmızı; Ve bir alanı için
Belki on dakika büyülenmiştim, hiçbir şeyin bilincinde değil,
Sahnede tezahür ettiği gibi Tanrı'nın el işlerinin sevgisini aşmak
benden önce.

Sonra aniden, daha prosaiklerin farkına vardım
Şeylerin tarafı, devam ediyor gibi görünen yüksek körükleme patlamasıyla
Yaklaşık yüz metre ileride alçak bir sırtın daha uzak tarafından ve,
Tekrar harekete geçin, ne olduğunu tespit etmek için acele ettim.
konu.  Çünkü bunun içinde karışmış öfke ve terör notu vardı
Bana bazı yaratıkların başı dertte olduğunu açıkça söyledi
çok uzakta değil.  Kendi öküzümden biri değildi; Hepsi iyi oldu
Nereden durduğum düz bir manzara, içerideki vagona yakın bir şekilde otlatıyor
Umfaan 'ngulubi'nin şarjı: ne de herhangi bir evcilleştirilmiş öküz değildi,
Çünkü görüş içinde hiçbir yerde çiftlik yoktu ve benim
sahip olmak; Dahası, ses,
evcil bir hayvanın akciğerleri, bu nedenle bariz çıkarım
Körüklü bir vahşi mandadan geçti.  Ve gerçekten de kanıtladı,
Araya giren sırtın tepesinde görkemli bir manda bullum
Nehirde meme derinliğinde duran elli metre uzakta, mücadele ediyor
Şiddetle ve bir an veya
İki zavallı canavarın başı suyun altına sürüklendi.

Bir kerede sorunun ne olduğunu gördüm; Brute,
nehir, çoğu hayvanın yaptığı gibi, Eventide'da ve
Suya çok derin, namlu tarafından bir timsah tarafından ele geçirilmişti,
Ve şimdi, çılgın mücadelelerine rağmen, yavaş yavaş sürükleniyor
Derin su, elbette şu anda boğulacak ve
Şiddetli Saurian'ın avı. Şimdi vahşi cape manda
kısır yaratık, kolayca öfkelenmiş ve en ufak bir şekilde savaşmaya hazır
provokasyon; Gerçekten de, belki de
gergedan-ve her ikisini de yakından bilen birçok kişi,
İkincisi-Afrika'daki en tehlikeli hayvan ve bu nedenle izin vermek
Sorun aramayan insanlar tarafından dikkatlice yalnız: ama
Şimdiki dava sempatilerimin hepsi manda ile birlikteydi, çünkü kavga yaptı
Adil görünmüyor; avantajın hepsi
timsah.  Bu nedenle, biraz önemli olmak için,
Oyunda bir el ele al ve hemen bir koşuda başladı.
aksiyon.  Ve çok erken gelmedim, çünkü ulaştığımda
muazzam gücüne ve çaresizliğine rağmen bufaloyu tespit edin
sunduğu direniş, yavaşça ileriye doğru sürüklenmişti
Orta omuz derinlemesine batırıncaya kadar verim çamur, onun
Kafa su altında tutuluyor, zaten yarı yıkıyordu ve onun
Direnç her an azaldı.  Yine de hala bir
cesur mücadele, zaman zaman başını suyun üstüne yükseltmeye zıt
ve bir hava yırtıp sağlayarak, yapabilmek için gerçeğine rağmen
Yani, pratikte timsahın tüm ağırlığını bir ayak kaldırması gerekiyordu
veya daha fazlası; Ve elbette bu durumlarda timsahın başı
en azından kısmen sudan kaldırıldı,
Brute'nin acımasız gözleri.  Bu varışımdan bir iki saniye sonra oldu
Sahnede, ışık kadar hızlı, silahımı omzuma attım,
Sürüngen sol gözünü gördü ve tetiği çekti.

Yeterdi: Mermi yaratığın beynine nüfuz etti, büyük
Çeneler yavaşça kavramalarını rahatlattı ve olabilen boğulmuş bir körükle
Rahatlamamış olabilir, büyük boğa yuvarlak, sendeledi
sudan ve bankadan yukarı çıktı ve tıpkı ulaştığı gibi bir yığın içine düştü
Kret, yattığı, yoğun bir şekilde nefes nefese ve acıyla inilti
Kan yırtılmış namlundan fışkırdı.  Bir an için durduğum gibi
Tüfeğimi yeniden yükle, içine bir mermi koymak için yarıdan fazladır.
Zavallı Beast'in Beyni ve Sefaletini Sonlandırın, Ama Yansıtma üzerine karar verdim
ondan yararlanmanın oldukça sportmen gibi olacağını
çaresizlik.  Bu yüzden ona bir şans vermeye karar verdim ve gittim
Yolumdan, eğer yapabilirse iyileşmesini bırak.  Ve geri çekildiğimde
Yaklaşık bir saat sonra, kaba bir şekilde yok olmuştu, ancak muhtemelen
Çok ileri gitmedi.

Yürüyüşüme devam ederken, yaptığım yere ulaştım, sadece
Kuşlar geldiğinde bir deniz mavisi uçuşunda bir atış yapmak için zamanla
Belli ki gece mahalleleri neydi ve yeterince şanslıydı
Vagona döndüğüm iki buçukluk çanta, yanıyor
Benim yolum yeni yükselen neredeyse dolunay ışınları.

Ertesi akşam, uzun ve yorucu bir günün trekinden sonra
Kırık ve sürekli yükselen zemin, bir basutoya yakın çıktık
Varışımızı bu kadar uçla karşılayan sakinler olan köy
Bizden bir şey istediklerinden emin olduğum samimiyet.  Ve daha sonra
On, ben yemek yedikten ve gece için emekli olmayı düşündükten sonra benim
Şüphe doğrulandı.

Yerliler dostça olmaya meyilli olduğunda gelenek gibi,
Köyün başkanı ve yarım düzine diğerleri kardeşlik için çıktı
"erkeklerim" ile ve tesadüfen akşam yemeklerini paylaşmak için,
Her zamanki gibi, büyük ölçüde kova eti oluşuyordu.  Şimdi,
Yazdığım, Basutos'un ateşli silahları yoktu, bu yüzden yapmak zorunda kaldılar
esas olarak tuzaklara ve benzeri ilkel kontritasyonlara bağımlı
onlar, çok nadir durumlar dışında et tedarikleri
kendilerini böyle bir savurganlık için çalışmayı başardı
bir öküz katla; Sonuç olarak, eti bir parçası oluşturan yemekler
çok az ve çok. Ama beyaz adamın ve takipçilerinin
her zaman bol miktarda et alabilir; Bu nedenle beyaz bir adam geçtiğinde
Ülkeleri aracılığıyla-ortalama olarak, iki kez bir
Yıl-her zaman kendilerini akşam yemeğine davet ettikleri gibi bir noktaya değinirler.
mevcut dava, beyaz adamın olduğunu bilerek,
Gelenek, bol miktarda şölen için nereye sağlayacağından emin olurum.
Ve yediklerinde konuştular, çünkü Kafir invaz bir dedikodu ve
Bu şekilde beyaz adam bazen bir veya iki öğeyi alabilir
O'na gerçek değer bilgisi.

Şimdi, "erkekler" talimatlarımı kendilerine boşaltmak için vermiştim.
temkinli olmayı önermesi gereken her fırsatın en sonuncusu
girme şansımız olabileceğimiz yerliler arasında soruşturma
Nell'in nerede olduğu için bir ipucu kazanma nesnesiyle iletişim
Lestrange; Çünkü beyaz bir çocuğun ruh duyulamayacağını biliyordum
Birçok yerli olmayan vahşi doğa,
Gittiği yön: bu nedenle
şimdiki zaman, Jan tarafından ikincil olarak ikinci sırada yer alan Piet'in gelenekiydi.
Konuşmayı son zamanlarda konusuna götürmek için kurnazca
savaş ve sonra söylenen her şeyi dikkatle dinleyin,
ustaca çerçeveli bir soru veya
iki.  Ve söz konusu akşam izledikleri bu taktikler.

Güzelliğin ve sessizliğin tadını çıkarmak için veld üzerinde bir yürüyüşe çıkmış
Ayın gümüş selinin altındaki ihtimal,
hoş bir serinlik ve yorgunluk duygusu ile vagon ve
Piet'im, Tottie
sürücü sonrası, yangının etrafındaki diğerleri arasında yerinden yükseldi ve
bana yaklaştı.

"Baas," dedi.
Seninle konuş.  Kulaklarınızın açık olduğunu söyleyeyim mi? "

"Evet," diye yanıtladı I. "Bırak o zaman gelip özgürce konuşmasına izin ver."

Buna göre Piet, nezaketle istekli olduğumu belirtti
Bir izleyici kitlesi, 'Ngaga yaklaştı, altı mesafede durdu
Ayaklar benden, sağ eline fırladı ve selamla selamla söyledi
"'NKO'lar'!"  Sonra hareketsiz durdu, zevkimi bekledi.

"S'a Bon '(kelimenin tam anlamıyla seni görüyorum),' Ngaga!"  Cevap ettim.  "Sahip olursun
Benimle konuşma mı?  O zaman söyle.  Kulaklarım açık. "

"Baba (baba)," Savage'a başladı (en az kırk yaşındaydı,
Ben sadece on sekiz yaşındayken), "Çocuklarınız başı dertte; bu nedenle
Mafuta, Nyanga (cadı olduğunda köyde büyük bir sevinç vardı
Doktor), bu sabah beyaz bir adamın yolda olduğunu duyurdu ve
Ateş silahlarıyla, akşam vakti önce bizimle olurdu.  Dedi ... "

"Durmak!" Kesildi I. "Daha fazla konuşmadan önce bana nasıl Mafuta
Yolda olduğumu öğrenmeye mi geldiniz?  Girdiğime inandım
Basutoland bilinmiyordu ve bunun daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu.
Moshesh'i onun kraalında görmem ya da benim için yeterli olup olmayacağını
Hediyeli bir haberci gönderin.  Belki bana söyleyebilirsin? "

"Şüphesiz Kral seni kraalında görmekten memnun olacak," diye temkinli bir şekilde
Adama cevap verdi, "özellikle de haberler ilerlerse,
Bizi, çocuklarını, bir hizmeti yaptı.  Ve eğer bize bu hizmeti yapacaksan
haberinin kralın kulağına ilerlediğini görecek ve
Sana bir karşılama. "

"Çok iyi," dedi I. "Gücümde yatan şeyi memnuniyetle yapacağım.
Bu nedenle, arzunuzun ne olduğunu söyleyin, konuyu ele alacağım.  Ancak
Mafuta'nın varlığım hakkında nasıl bildiğini henüz söylemedin
Basutoland.  Dün erkek görmedim.  Ama biriniz aidesten biri
Köye vagonumu uzaktan gördü ve haberi yaymak için acele mi oldu? "

"Hayır," diye cevapladı Ngaga; "Hiç kimse vagonunu uzaktan görmüyor ya da getirdi
köye yaklaşım haberleri.  Mafuta harika bir Nyanga ve
Perchance sihirli dumanında bir yaklaşım vizyonu gördü. Nasıl
Bilmeli miyim?  Sadece sıradan ölümlülerin de sorması iyi değil
merakla Nyangas'ın yapılarına. "

Bu cevap bir kerede merakımı güçlü bir şekilde uyandırdı, çünkü bunu algıladım
Ngaga, cadının bulunduğu garip gizli güçlerden bahsediyordu
Doktorlar, en çok atılan beyaz adamlar tarafından kredilendirilir
Yerlilerle samimi temas.  Birçok olağanüstü duymuştum ve
Görünüşe göre iyi doğrulanmış hikayeler, iddia edilen güce saygı duymayı anlattı
Nyangas'ın uzak olayları görselleştirmek için,
Olaylar, kayıp makalelerin nerede olduğunu keşfetmek için,
erkeklerin düşünceleri ve en sevilen sırlarını çıplak bırakın ve ayrıca
Düşmanlarının kaybına, acı çekmesine ve hatta ölümüne yol açın.  Yoktu
dinlediğim garip hikayelerin çoğunun
çok önemsiz ve sıradan bir durumdan kaynaklandı
büyütülmüş ve tuhaf ve doğaüstü bir gerçekleşen
orijinal anlatıcının batıl güvenilirliği; Ama başkaları vardı
tarafından anlatılan eşit derecede garip ve hesaplanamayan bir karakterden
Sert başlı, zeki, yaratıcı olmayan erkekler
kendi kişisel deneyimlerinin kapsamı, bu
Nyangas, gerçekten onların büyük çoğunluğunu reddetti.
adam.  Dahası, şüpheci tarafından hatırlanmalıdır
Şimdiye kadar Afrika vahşi ile yakından ilişkili olan
Belli garip, esrarengiz güçlerle yetenekli olduğunu tamamen kabul etti
kuşkusuz gösterildiği gibi beyaz adam için oldukça anlaşılmaz
Son Zulu Savaşı sırasında, yerliler samimi bir
Belirli olayların bilgisi-özellikle İngiliz birliklerine felaket
Isandhlwana'da-bir veya iki saat içinde ve birkaç
Haberlerin sıradan kanalları aracılığıyla bilinmeden önce
iletişim.

Şimdi, bunlar gibi gerçekleri göz önünde bulundurarak,
bilgi ve yine de en derin öğrenciler tarafından oldukça açıklanamıyor
sıradan bilimin, böyle şeyler mümkün olup olmadığını sormaya meyillidir
Sıradan vahşiler için neden başka olmasın ve daha fazlası
olağanüstü güçler aralarında miras alanlar tarafından
Birçok nesil boyunca, başkaları tarafından kendilerine teslim edilen sırlar,
Ne için istediğimizi incelemek için hayatlarının tek işi haline getirdi
Daha iyi bir terim, okültayı atamaktan memnuniyet duyuyor musunuz?  İtiraf ediyorum
Sadece anlayabileceklerine inanacak olanlardan değilim;
Hangi prensip üzerine, bu nedenle,
Belli bir şey, anlamadığım ama inanmayacağım
Aynı nedenden ötürü başka bir şey mi?  Şimdi, çok ilgileniyordum
çeşitli nedenlerle Nyanga'nın iddia edilen yetkilerinin konusu, ikisi
Bence, onları test etmeyi belirlerken beni haklı çıkaracak,
Şimdi fırsatım oldu: basit bir merak olmanın bir nedeni ve
diğeri Nell'in nerede olduğu hakkında bilgi edinme arzusu
Lestrange.  Bu nedenle 'Ngaga'ya dedim:

"Çok iyi; bu mesele geçsin. Bana orada olduğunu söylemek üzereydin
Köyde, tedavi edebileceğim türden bir sorun.  Öyle değil miydi? "

"Yine de 'NKO'lar'," diye yanıtladı Ngaga.  "Sorun bu. Bir leopar
son zamanlarda ev sahipliğini aldı, "yaklaşık yarım noktaya işaret ediyor
Mile Distant, burada büyük bir granit kolje yaklaşık altmış feet yukarıda
Yerin genel yüzeyi, yaklaşık üç veya dört kişilik bir tepe oluşturan
Acres kapsamında.  "Kayadaki bir mağarayı rahatsız ediyor," diye devam etti 'Ngaga "ve
Her gece köye geliyor, tavuklarımızı çalıyor, bizim
köpekler ve sığırlar; Ve dün gece bir kulübe bile girdi ve bir
İki yaşındaki çocuk uyuyan annesinin yanından.  Denedik
canavarı öldür; Ama o bizim için çok akıllıca, çünkü biz izlerken
O'nda başka bir şekilde dönüyor ve tüm çabalarımız böylece
uzak boşa gitti. Bu yüzden Mafuta'ya bu konuda danıştık;
ve bizi duyduktan ve kendisini kulübede kapattıktan sonra
Güneşin gökyüzünden geçmesi sürdüğü sürece, "-
Yaklaşık yarım saati temsil edecek bir ark gösteren-"
ileri ve beyaz bir adamın-kendin, 'nkos'-geleceğini söyledi
Geceye köy ve bizi canavardan kurtarmayı taahhüt ederdi.  Mısın
Bunu bizim için yap, ey babam mı?  O çok dikkatli ve bize izin vermeyecek
ona bir mızrak dökümü uzunluğunda yaklaşın; Ama kaçamaz
Ateş Silahınız: Ve onu öldürürsen, ben, 'ngaga,
Büyük olana bir haberci ileri gönderin, Moshesh,
onun kraalına gelmek ve beraberinde bir hikaye alacak
Sana gülümsemek için büyük yüzü. "

"Çok iyi," dedim; "Sana ve senin için elimden geleni yapmaya hazırım,
O 'ngaga, ve ben de yapacağım.  Gece istasyonuna iki adam olacaksın
leopardan giden yolu izleyebilecekleri bir yer
köye den; Ve eğer canavar kendini gösterirse, bir
adam haberlerle vagona acele ederken, diğeri
İzlemeye devam ediyor ve gerekirse onu takip edin.  Böylece nerede olduğunu bilelim
Leopar'ı bulmak için, gelip onu ateş silahımla öldüreceğim.
Ama eğer canavar bütün gece onun içinde kalırsa,
sabah ve onu orada öldür.  Plan iyi mi? "

"İyi," diye yanıtladı 'Ngaga "ve şimdi bile köye gideceğim
ve iki güvenilir adamı izlemek ve teklifini yapmak için gönder "ve
Adam beni terk etmek için dönmeden önce elini veda selamında fırlattı.
Ama onu durdurdum.  "Kal," dedi Ngaga, "dedi; "Henüz bitirmedim
Seninle konuşmak.  Köyü umutsuzlayan bu canavarı öldüreceğim
ve küçük çocuklarını taşır; Ama karşılığında, köy yapmalı
Benim için bir şey.  Belli bir görevle uğraşıyorum; Ve eğer mafuta
Ona inandığınız kadar büyük bir nyanga, yapabilir
bana yardım et.  Bu nedenle, leoparı öldürürsem, Mafuta yarın
Ne bilmek istediğimi öğrenmek için sihrini kullan. "

Ngaga aniden rahatsız görünüyordu.  Tam bir dakika sessiz kaldı
Ya da daha fazlası, görünüşe göre rahatsız edici düşünceye daldı.  Sonra konuştu
kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"'NKO'lar'," dedi, "Sana nasıl cevap vereceğim? Mafuta garip ve
kasıtlı insan, otorite sabırsız ve yabancılara güvensiz;
Dahası, beyaz erkekleri değil:
Ondan ne istediğini reddet.  Yine de günümüzde hoşnutsuz görünmüyordu
Geleceğin bilgisi ona açıklandığında ve bu olabilir
rıza gösterecek.  Nasıl davranacağını bilmiyorum.  Eğer sorarsam olabilir
Şimdi onu reddedecek, oysa yarın sorarsam, acele ettiğin zaman
Leopar'ı öldürdü, rıza gösterecek.  Ne yapacağım, benim
baba?"

"Yarına kadar bırak," diye cevapladı I. "Sonra seni reddederse, ben
onu görecek.  Belki de beni reddetmeyecek. "

"İyi!" Kabul etti 'Ngaga.  "Kararınız akıllıca bir karar, çünkü Mafuta
Kendilerini vaatlerle bağlamamayı sevenler.  Şimdi bulmaya gidiyorum ve
Gözlemcileri gönderin.  Sala Guhli (veda), 'nkos'! "Ve selamlama,
Savage topuğuna döndü ve uzaklaştı.  Bunun üzerine ben
vagona tırmandı ve silahlarımı dikkatlice inceledikten sonra
hepsinin yüklendiğinden ve tozun iyi
Meme uçları, dinlenmek için emekli oldu.

Jan'ın beni uyandırdığı gece yarısından yaklaşık bir saat sonra.

"Baas," diye mırıldandı, beni nazikçe omuzdan sallayarak, "
Bana teklif veren Mfaan (oğlum) sana leoparın yurtdışında olduğunu ve
köye doğru ve hızlı bir şekilde gelirsen sahip olacaksın
Canavarı öldürmek için iyi bir şans. "

"Pekala," diye cevapladım, kartelde otururken ve
Botlarım için hissediyorum.  "Tinder kutusunu bulun, Jan ve aydınlatın
lamba."

Bir dakika sonra lamba aydınlandı ve ben aceleyle ilerledim
kıyafetlerime. Sonra, tüfeğimi alıp Jan'a takip etmeyi öğretmek
Ben çift namluyla, vagondan ortaya çıktım, bir
Yaklaşık on sekiz yaşındayken iyi yetişen Basuto delikanlı, sabırsızlıkla bekliyor
beni eylem mahalline yönlendirmek için.

"Şey, 'Mfaan," dedi, "Yani leopar yurtdışında. Nerede o?"

"O sırtın diğer tarafında bir yerde, 'nkos'," diye yanıtladı
delikanlı.  "Krantz'ın arkasından çıktı ve uzun çimlere girdi,
ortadan kayboldu.  Ama kardeşim Yonder onun hareketlerini izliyor ve biz
Hasten Köye ulaşmadan onu kesebiliriz.  Bak, 'NKOS',
Kardeşim var-başını ve omuzlarını sırtın üstünde görebilirsiniz;
Bizi acele etmemiz için sallıyor. "

Lanzanın işaret ettiği yöne baktım.  Aydı
Cennette yüksek, aslında neredeyse tepe ve tüm sahne
beyaz ışınlarıyla sular altında kaldı.  Bizden önce zemin hafifçe yükseldi
Yaklaşık yüz metre uzakta sırt; Bu geçmiş bir depresyon yatıyordu
küçük bir akarsu koşarken, akışın ötesinde
Tekrar, uç içine süpürülen uzun, çalı kaplı bir eğimle yükseldi
mesafe, gri ve gizemli, sahnenin arka planını oluşturur.  .
Ön plan ve daha yakın mesafeler soğuk ile parlak bir şekilde aydınlatıldı
ayın ışınları, nesneleri çeyrek mil içinde neredeyse
öğleden sonra sanki farklı; ve açıkça tanımlanmış
Ghostly Grey The Grass-Clad Sırt, Baş ve Omuzları görebiliyordum
bir vahşice, abanoz cildine parlayan beyaz ay ışığı
kolunu salladı, bize sinyal verdi.

"Bu şekilde, 'NKO'lar', bu şekilde!" rehberimi heyecanla fısıldadı,
depresyonun alt kenarına doğru; Ve hızlı yürümek, ben
Onu takip etti, Jan arkaya çıktı.  Beş Dakika Hızlı
Uzun, çiğ doymuş çim boyunca dolaşan bizi sırtın üzerine taşıdı,
Ancak gözlemcinin konuşlandırıldığı yerden çok daha düşük; ve
Depresyon-ki bu, vadi olarak adlandırılacak kadar derindi-
bizden önce.  Burada bir anı kurtarmak için durakladık, ama hiçbir şey görmüyoruz,
Tekrar hızla ileri doğru hareket ederek duran küçük bir çalı kümesini hedefleyerek
geniş açık bir alandan yaklaşık elli metre uzaklıkta yalnız
Leoparın köye giderken Cross'a ihtiyacı olması gerekir.  Bunun arkasında biz
Üçü de kendimizi yayınladı, Brute'un gelişini beklemek için
Pozisyon her açıdan mükemmel biriydi, çalı arasındadır.
biz ve leoparın olduğunu düşündüğümüz nokta, ne kadar küçük
rüzgar o yönden bize doğru patladı ve önde
geniş, açık, çimenli bir alanı gerdi,
Ortası.

Basuto Rehberimiz
Bana koluna hafifçe dokundu ve dallar arasında sessizce sivri uçlu
Çimlerin biraz daha sallanıyor gibi göründüğü bir noktaya doğru
Yalnız rüzgarın yumuşak nefes almasından güçlü bir şekilde açıklayacaktır;
Ve dikkatle baktığımızda, şu anda bu tuhaf sallanan algıladım
Çimlerin hareketi, açık alanda gizlice ilerliyordu, çünkü
Her ne kadar uzun büyümenin gizlendiği bir şey dikkatli bir şekilde orada hareket ediyordu.
Bununla birlikte, çimlerin kendine özgü hareketi dışında hiçbir şey olmayacaktı
görüldü, bu şaşırtıcı değildi, çünkü büyüme vardı
meme yüksekliği; Ama biraz daha uzakta, köy sürüsünün bulunduğu yer
Taziye olduğu ortaya çıktı, o kadar uzun değildi.  Öküz şimdi oradaydı
Kısa çim yamasının uzak tarafı, sorumlu uykuya dalmış
Birkaç çocuk sürüsü ve bana gizemli hareket gibi görünüyordu
Çimlerde onlara doğru ilerliyordu.  Şu anda öküzlerden biri
Aniden başını fırlattı, birkaç dakika havayı kokladı,
Ve sonra, düşük bir inilti ile ayağa kalktı, kuyruğunu değiştirerek
yan yana.  Hareket, sürünün geri kalanını uyandırdı,
Ayaklarına karıştı ve durdu, kuyruklarını değiştirdi ve hepsi yüzleşiyor
aynı şekilde, yani gözlemlediğim noktaya doğru
Çimlerin şüpheli hareketi. Ama hareket şimdi sona ermişti ve
Neredeyse bir saatin çeyreği orada durduk, beklemek ve
izliyor.

Sonra aniden meraklı titremeyi ve sallanmayı yeniden tespit ettim.
Tufts, o kadar hafif olsa da, en az birkaç dakika boyunca ben
duyularımın beni aldatmadığından emin olamadım.  Uzunluğunda,
Ancak hareket beni ikna etmek için yeterince telaffuz etti
Leopar bir kez daha ileri sürünüyordu ve birkaç dakika sonra
çimlerin nispeten kısa tutulduğu noktaya ulaştı
Sürünün otlatması.  Bir sonraki an en büyük bakışını yakaladım
Kısaltmış bir hareketli otla, bildiğim bir şeyin
Sadece bir tür çömelmiş bir hayvanın arkası olun,
Şimdi tamamen uyanmış sürü; Ve tüfeğimi fırlatarak hayal etmeye çalıştım
gördüğüm küçük olan tüm hayvan, yeri hedefledi
Omzun hemen arkasında olduğunu düşündüğüm çimler arasında ve
tetiği çekti.  Tüfeğin keskin çatlaması,
Şaşırtıcı bir etki ile gecenin durgunluğu.  Thud'u duydum
mermi, anında bir inilti ile sonuçlanan vahşi bir hırıltı izledi ve
Duman sürüklenirken, büyük bir anlık bir bakış attım,
Havada konvulsif bir şekilde kıvrılan sarımsı, siyah boyalı form
Ölüm Baharı ve sonra düştüğü yere inert bir şekilde çöküyor.  Jan ve
Basuto, zevk bağırarak anında koşmaya başladı
düşmüş leopar; Ama canavarın hatırlatıcısıyla onları durdurdum
Henüz ölmeyebilir ve Hottentot ile silah alışverişi,
Dikkatli bir şekilde, yattığı noktaya yaklaşmaya devam etti.  Ancak
Herhangi bir endişemiz gerekmiyor, çünkü ona geldiğimizde
Bu arada, benim en büyük leopar olduğunu gördüm
hiç görmüştü-kalpten temiz vuruldu ve
taş ölü.



Beşinci Bölüm.

Mafuta, Basuto Cadı Doktoru.

Ertesi sabah, çıkıp nehre doğru yürüdüğümde
Banyo yapmak için, bir
Gün ışığında ölü leoparda peep, karkas nerede kaldı
Düşmüştü.  Yere yaklaşırken, o Piet ve Jan'ı gördüm, benim
İki hottentot, zaten kaldırma görevine yoğun bir şekilde meşguldü
cilt; Ve her ikisinin de düşündüğüm gibi çok fazla baktığını gözlemledim
Rahatsız ve biraz endişeli.  Ne olduğunu keşfetmede uzun zamandır değildim
meseleydi, çünkü yanlarında dururken Piet önce ikisini tuttu
Ön pençeler ve sonra anında ben
Yoğun sıkıntılarıma göre, pençelerin her birinin
Çıkarıldı ve bu nedenle bir kupa olarak cilt oldukça işe yaramazdı.
Tabii ki bunun Kafirler arasında yaygın bir uygulama olduğunu biliyordum,
Aslan pençeleri ve leopar onlar tarafından güçlü olarak giyiliyor
muska veya muti'ye dönüştürülmüş, yani tıp,
Onlara, cesaret kalitesini bire vermek için dolaylı olarak inanıyordu
onu kim alıyor; Ama bunu düşünecek kadar aptaldım,
Düşmanlarını onlar için yok etmem için beni isteyeceklerdi
Sakilasyondan kutsal olarak karkas.  Ancak bunu yapmamışlardı,
Ve bu meseleyi sona erdirdi, çünkü bunun oldukça işe yaramayacağını biliyordum
Bu konuda bir yaygara yapın: Köydeki bir ruh, hiç kabul etmez
Hırsızlık hakkında en az bilgi.

Ben kahvaltı yaparken, yaklaşık bir saat sonra, 'Ngaga geldi
Kendisi ve geri kalanından doyurucuları ifade etmek için köy
onları yok ederek onları verdiğim hizmetin sakinleri
leopar; Ve yarım saat kadar sohbet ettiğimizde ve 'Ngaga
Bir avuç parti renkli bir avlu, bir avuç parti renkli bir hediye kabul etti
boncuklar ve pamuklu bir mendil, kırmızı, mavi, muhteşem bir şekilde süslenmiş,
Yeşil ve sarı, dedi:

"'NKO'lar', dün gece seni terk ettikten sonra Mafuta kulübesine gittim ve
girilmesine izin verilir. Nyanga'ya öldürmek için üstlendiğini söyledim
bizi rahatsız eden leopar ve çok konuştuktan sonra
Böylece vereceğiniz nimetin büyüklüğüne ilişkin kelimeler
Bize, ona danışmayı arzu ettiğini belirtmek için girişimde bulundum
üstlendiğiniz belirli bir görevle ilişki.  Bence 'NKO'lar',
Şimdi benimle Mafuta'nın kulübesine gidersen, belki de
Bir hediye olarak böyle başka bir mendil, nyanga olurdu
talebinizi vermeye istekli. "

"Öyle mi?"  Söyledim.  "O zaman bu durumda gidelim."  Ve,
Voorkissie'den ayırt edilen bir mendilin çıkarılması
Özellikle benim içine sokduğum şaşırtıcı renk kombinasyonu
Kemer, dikkat çekemeyecek şekilde, ayarladım
köy için, 'Ngaga'nın eşlik ettiği, anladım,
benim için bir tür sponsor olarak hareket etmek ve beni kişisel olarak tanıtmak
Büyük adam.

Nyanga'nın kulübesi, genellikle olduğu gibi, biraz küçük
Mesafe-Mevcut örneğin yaklaşık dörtte bir mil-
Köy uygun, oldukça tek başına duruyor, akarsu yakınında ve kapanış
Büyük bir çalı kümesinin gölgesinde.  Bu koşul dışında
Onu kulübelerin geri kalanından ayırt edecek hiçbir şey yoktu,
Yakından iç içe geçmiş wattles'den inşa edilmiş olağan arı kovanı şekli,
sazlık ve çimlerle kalın bir şekilde sazdan ve çok küçük bir girişe sahip
Geçmek için iki katına bükmek ve düşük eğilmenin gerekli olduğunu
aracılığıyla.  Ayrıca penceresizdi, tek aydınlatma
iç kısım alçak kapıdan gelen ışıktan türetilmiştir;
Sonuç olarak, kişi böyle bir kulübeye ilk girdiğinde
İç mekanın belirsizliği ve dışarıdaki güneş ışığının parıltısı
derin karanlık izlenimi üretti, bu sadece ve
Göz yavaş yavaş kendini kasvete alıştı, sonra buldu,
Biraz şaşkınlıkla, görecek kadar ışık vardı
Her şey çok tolere edilebilir bir farklılık ile.

'Ngaga beni kulübeden önce yaparken, alçak bir selamlama pasosu duydum
Onunla başka biri arasında, sahibinin evde olduğunu söyleyen;
Sonra takip ettim ve gözümde, Inky'de dik durdum
siyahlık.

"S'a Bon ',' Mlungu (seni görüyorum, beyaz adam)!" dedi derin, rezonans bir ses
karanlığın derinliğinden.

"Yebo (evet), mafuta," diye cevapladı ben, bu olağan kavşak
Eski Esteems olduğunda yerli ve beyaz arasındaki selamlar
kendisi ikincisine eşittir; Ve durdum, yanıp sönüyorum ve çabalıyorum
belirsizliğe nüfuz edin.  Yavaş yavaş karanlık bir çeşit eridi
algılanamaz derecelerde güçlenen kasvetli alacakaranlık ve
Şu anda bir kulübede olduğumu gördüm.
bir paletten oluşuyordu, yerden bir ayak kaldırıldı ve kaplı
Zengin karosses veya cilt halıları ile-bir tanesi, tamamen
leopar-skors.  Bu paletin bir ucunda belki de
Kırk yaşında, bir kareshla veya kafa yüzüğü ve çok fazla giyiyor veya
Önlük, görünüşe göre maymun derilerinden yapılmıştır.  Adamın kalkanı ve demet
Assagais, kulübenin duvarına karşı el altında durdu ve
Tutar Knobkerrie sadece tepeden asıldı, bir Rimpi döngüsü ile asılı kaldı; Ancak
Hut, onu diğerlerinden ayıracak hiçbir şey içermedi.
Yerli ve itiraf ediyorum ki ilk duygumun hayal kırıklığı olduğunu,
çünkü daha önce hiç bir nyanga kulübesinde olmamıştım ve ben de
Buna sahip olanlara inanmak için her türlü garip ve
Eğer iç kısmına nüfuz etseydim tuhaf görünen nesneler
Kafir cadı doktoru kulübesi.  Sahibi hayal kırıklığımı okuyor gibiydi
Gözlerimde, çünkü elini sallarken yumuşakça güldü,
Kulübenin boşluğu.

"Aradığınız şeylere ihtiyacım yok, 'Mlungu," dedi;
"Benim büyümüm diğer tüm nyangaslardan farklı-ve çok daha fazlası
Mayhap olarak kendiniz göreceksiniz. Oturmak, "diye devam etti,
Beni kanepenin diğer ucuna doğru sallamak; "Ve sana gelince," Ngaga,
'Mlungu'yu o zaman getirdikten sonra, göreviniz gerçekleştirildi ve siz
Mayıs ayrıldı. "

Yani, kendimi paletin üzerine yatırırken, 'Ngaga ikimiz de
Biraz tören veda ve açılıştan kayboldu
Yanan güneş ışığı olmadan.

Sonra Mafuta benimle yolculuğum ve olaylar hakkında konuşmaya başladı.
Oldukları gibi, şimdiye kadar işaret etmişti; Ve itiraf ediyorum
sergilediği bu konuların samimi bilgisine şaşırdı.
Tabii ki "erkeklerimin" sahip olabileceğini ve büyük olasılıkla sahip olabileceğini biliyordum.
dedikodu turları sırasında 'Ngaga ve diğer Basutos'a konuşuldu
bir önceki akşam ateş; Yine de bu adam Mafuta biliyor gibiydi
onların detayları hakkında daha fazla
Muhtemelen son derece arzu edilen bir konuşma ve
genel karakter.  Yine de bu bile bilgi kadar şaşırtıcı değildi
Yolculuğumun iki yönlü nesnesini sergiledi, ki
"Oğlanlarımdan" edinmediler, çünkü onlar bile cahil olsaydı,
Yolculuğun görünüşte olduğunu gerçekten bildikleri her şey
fildişi toplamak amacıyla üstlenilir.  Ama sorgulamadan
Konuyla ilgili olarak, Nyanga bana olduğunu açıkça belirtti
Yolculuğumun harika bir nesnesinin elde etmek olduğunun tam olarak farkında
fildişi yerine altın.

"Yine de bu bile," dedi, "bu yolculukta aradığınız tek şey değil;
önemli olduğu için, beyazın sarı metali bulmalısınız
İnsan çok değer veriyor, başka bir şey bulmak için daha da endişelisin:
Öyle değil mi?  Ve o kadar endişeli, bunu bulacak mısın ki,
Mafuta'nın gücünden şüphe duy, sana yardım edip edemeyeceğini görmek için ona geldin. "

"Bu doğru," diye itiraf ettim; "Ve benim en çok çok şey bildiğin gerçeği
Gizli arzular ve niyetler beni ummaya eğiliyor ve neredeyse
Bana yardım edebileceğine inan.  Yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Olabilir, 'Mlungu; olabilir," diye yanıtladı.  "Beyaz 'Ntombozaan
(kız) hala yaşıyor ve iyi, çünkü dün gece sorun yaşadım
onu arayın ve bul; Ama nerede söyleyemem, çünkü yer
Bana garip, bedensel gözlerimle hiç görmedim. "

Şaşkınlıkla oldukça nefes aldım, çünkü bu ilk defa Nell
Lestrange köye geldiğimden beri bahsedilmişti ve
Onunla konuşan ben değil, ama çıplak gerçeği bile bir vahşi
Varlığı bilinmeyen-olmayan-olmayan-
Başlangıçta onu bu şekilde geçmeye başlamıştı.  Yine de
Daha sonra--

"Söyle bana," diye bağırdım, nyanga'yı kolundan ele geçirdim, oldukça kabaca, ben
Korkarım, heyecanımda, "Onun hakkında ne biliyorsun? Ne kadar
Onu gördüğünden beri?  Ve onu kim çıkaranlar kimler? "

"Gahle (nazikçe), beyaz adam! Gahle!" Mafuta'yı geri döndürdü, kolunu kaptı
kavrayışımdan.  "Ntombi'nin en son gördüklerimi kurtarmasından hiçbir şey bilmiyorum
gece.  Ama onu bulmak için yardımımı temin etmeye geldin ve böyle
Verebileceğim gibi yardım senin olacak.  Sana söylediğim gibi, nerede olduğunu bilmiyorum
çünkü yeri bedensel gözlerimle hiç görmedim ama göstereceğim
Siz, böylece yere gelirseniz, bunu bilebilirsiniz.  O
Seni tatmin ediyor mu? "

"Ama," diye itiraz ettim, "bana yeri gösterebiliyorsan, elbette yapabilirsin
Bana adını söyle ve ulaşmak için hangi yönde seyahat etmeliyim
BT?"

"Hayır, 'Mlungu, bunu yapamam," diye yanıtladı Mafuta.  "Gücüm öyle değil
Bu kadar harika.  Size görmek istediğiniz kişiyi gösterebilirim; BT
O kişinin çevresini o kadar dikkatli bir şekilde not etmek için sizinle dinlenmeli,
Hiç yere varırsanız, tekrar tanıyacaksınız.  Veya
Belki başkalarına açıklayarak birini bulabilirsiniz.
oradaydı ve bunu tanımınızdan tanıyan kim
Size adını ve nerede olduğunu söyleyebilir. "

"O zaman çok iyi," dedi; "Bana yardım etmek için elinden geleni yap, Mafuta ve ben
Sizi sonsuza dek zorlayacak. "

"Muchli (iyi)!" diye bağırdı Mafuta.  "Olduğun yere otur ve tam olarak yap
Sana teklif ederken. "Koltuğundan ayağa kalktı, sazın
bir an için kulübe ve şu anda küçük, dairesel bir nesne üretti
Sıradan bir kat düğmesinin boyutu.  Kadar parlak bir şekilde parlatılmıştı
bir aynanın yüzeyi ve onu dik olarak yerleştirdi
öyle bir konumda, derin gölgede iken, güçlü bir şekilde
kapıdan giren ışığı tam olarak benim
Gözler, onları o kadar göz kamaştırıyor ki, birkaç dakika boyunca
Buna bakmak için neredeyse hiç ayı.  Ancak şu anda bu duygu geçti
uzakta ve ben rahatsızlık duymadan ona bakabildim.

"Şimdi," dedi Mafuta, "buna kararlı bir şekilde bak, asla gözlerini kaldırmayın
Bir an için ondan ve ne olacağını görün. "Ve böylece, adam
Gitti ve zeminin ortasındaki topuklarının üzerine çömeldi ve
Düşük, monoton bir sesle, belirli kelimelerle zikreye başladı.
ki anlayamadım.

Birkaç dakika boyunca belirli bir şey görülmedi: disk
Derin gölgenin ortasında güçlü bir şekilde parlamaya devam etti ve
Mafuta'nın düşük, monoton şarkısı devam etti.  O zaman, o kadar yavaş yavaş biliyordum
Değişim başladığında değil, her şeyin bilincini kaybetmedim.
Pırıltılı disk ve Mafuta'nın Sesi Sesi, tüm Semblance
kelimelerin geçmesi.  Sonra disk yavaşça gözden kaçmak gibi görünüyordu,
Mafuta'nın sesi sessizce öldü ve kendimi görünüşe göre buldum
Yerli bir köyle hafifçe yükselen zeminde durmak
Bir kasabanın adını hak ettiği boyutlar, yaklaşık dörtte biri
sol önümde bir mil uzakta.  Özellikle ilk şey
Bu yer hakkında gözlemlenen, olağanüstü boyutu dışında,
bir daire şeklinde inşa edildi ve tamamen çitle çevrildi
Güçlü, yüksek palisade.  Çitin içinde bir kapı vardı, neredeyse tersi
Ben ve birçok insan, çoğunlukla erkekler geliyor ve geçiyorlardı
ağ geçidi.  Güney Afrika vahşinin muhteşem örnekleriydi,
Ama benim gibi bak, oyuncu kadrosunda da hiçbir şey bulamadım
özellikleri veya onları tanımlamak için tuzaklarında.

Kasaba, üzerinde durduğum yamacın üstüne inşa edildi ve
Ondan dörtte bir mil uzak
ki, eğer ben kesinlikle yeri tanımamı sağlayacağını düşündüm
Bedensel gözlerimi üzerine koyma şansı.  Belki yetmişti ya da
Seksen feet yüksekliğinde ve zirvesinde neredeyse olabildiğince ölçüldü
Tahmin et, yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda.  Domuz destekli ve
burada ve orada büyük, yuvarlanan kütlelerle saçılmış koyu renkli
Aralarında birkaç boğazlı çalı büyüdü.  En dikkat çekici
Bununla birlikte, bu özel Kopje ile ilgili şey, buna rağmen
Kasabaya yakınlığı, uğrak yeri gibi görünüyordu
Kırk veya elli tünemiş sayısız akbaba
O anda kayalar.  Bu bilinmeyen vahşi kasabanın üzerinde manzara
her zamanki Güney Afrika tipindeydi, yani, hafifçe dalgalı,
Tepeler diğerinin arkasında aşırı mesafeye emekli olana kadar
Batı'ya doğru-tabii ki yataklarımı güneşten aldım-birleştiler
neredeyse dağlar olarak adlandırılabilecek, doğuya doğru
geniş bir ovada uzandı.  Toprak yoğun bir şekilde uzun,
Zaten ağartılmış ve kavrulmuş görünmeye başlayan kalın çim
burada ve orada yağmur istemek için; ve üzerinde oldukça kalın bir şekilde dağıldı
Ülke, çalıların olağan yamalarıydı.  Sağımda toprak düştü
geniş bir daireye, bin dönüm veya daha fazla,
Sığır sürüleri otlatıyordu ve
Genişlikte ayaklar hafifçe kıvrılmış. Tüm bu ayrıntıları belirlerken, üç genç kız ortaya çıktı.
Kasabanın ana kapısı, ikisi koyu kahverengi, üçüncüsü ise
Beyaz-Lestrange!  Sevgili çocuğu anında tanıdım, ancak
Büyük ölçüde değişmişti-düşündüğüm gibi, daha iyisi için-görmüştüm
sonuncusu.  Arkadaşlarıyla birlikte konuşuyor ve gülüyordum, ben
Gördüğüm için mutluyum, çünkü onun iyi ve mutlu olduğunu gösterdi; Yine de
Bu düşünce aklımda parladığında, bir an sessiz kaldı
Ve üzüntü bir bakış yüzünü bulanıklaştırdı.  O Barehead ve
Yalınayak, giydiği giysi görünüşte bir tür frak
Triannon'da giydiği ve bir
Doğası tanıyamadığım tuhaf tür bir bez.
İçgüdüsel olarak ellerimi ona doğru uzattım ve onu aramaya çalıştım
isim, ama hiçbir ses dudaklarımı geçmedi ve yoğun hayal kırıklığım için
Hareket edemediğimi buldum.  Üçlü beni yaklaşık yüz metre geçti
uzak ve seslerini belirgin bir şekilde duydum, ancak yakalayamadım
konuştukları kelimeler, aksi takdirde muhtemelen
ve böylece bölgeye bir ipucu kazandı; Ve tıpkı
Benden önce geçiyorlardı, Nell benim yönüme baktı ve
Bir an için duraklattı, hemen tekrar devam etti,
Omzunun üzerinden tek bakış ve yolda devam ediyor
Nehir yakınında bir çalı kümesinin ötesinde kaybolana kadar.  Ve ile
Onun kaybolması tüm sahnenin kaybolması ve kendimi geri buldum
Mafuta'nın kulübesi, disk hala derinden parlak bir şekilde parlıyor
Gölge ve Mafuta hala topuklarında çömeliyor
zemin.

"Peki, beyaz adam," dedi, kendime geldiğimde, "Aught gördün mü?"

"Ben var," dedim, "ve sahip olduğunuzu itiraf etmek zorunda hissediyorum
Çoğu olağanüstü güç, Mafuta.  Evet, 'ntombozaan'ı gördüm; Ve,
Dediğin gibi, hem mutlu hem de zevk alıyor gibi görünüyor
Mükemmel sağlık.  Ama şimdi bilmek istediğim, nerede olduğu.  Elbette
Kafirland'da dağılmış çok fazla büyük kraal yok
Bana yeni gösterdiğin bir şey bulmak zor mu? "

"Neye benziyordu, 'Mlungu?" Mafuta'yı istedi.

"Neye benziyordu?"  Tekrar ettim.  "Oldukça gereksiz değil
Sorulacak soru, Mafuta?  Gördüğüm her şeyi görmüş olmalısın
aksi takdirde--"

"Hayır," diye kesti Mafuta, "Hiçbir şey görmedim; ne gördüğünü bilmiyorum
Sizi 'Ntombi'yi görmenizi istedim.  Bana her şeyi söyle
Sen, ve belki de yeri bulmanıza yardımcı olabilirim. "

Bunun üzerine tüm sahneyi benim gibi açıklamaya devam ettim
Huts ile büyük kasaba, iki bin veya
Dahası, şişman, yüksek palavlar çemberi içinde simetrik olarak düzenlenmiş;
Kopje yakın, dağınık kaya yığınları ile serpiştirilmiş
çalı kümeleri ve akbabaları; İle büyük ovası
Akışın yanında otlayan sığır sürüleri-kısaca, her özelliğim
Vizyon, canlı bir şekilde hatırladığım gibi.  Ve bitirdiğimde Mafuta oturdu
Birkaç dakika derinlemesine ruminasyon.  Ancak uzun bir şekilde baktı
yukarı ve başını sallayarak, dedi ki:

"Beyaz adam, tarif ettiğin yeri hiç görmedim, aksi halde ben
Elbette tanımam gerektiğinden eminim.  Kayaları ve onun
Aasvogeller tek başına kimliği için yeterli olurdu.  Kopje
şüphesiz suçluların idam edildiği yer; varlığı
Aasvogels bunu gösteriyor gibi görünüyor.  Ve büyüklük ve genel önem
Mekanın bir kralın oturduğu olduğuna inanmamı sağlıyor; Ama ne
Kral bilmiyorum.  Ancak bir şeyden sizi temin ederim; değil
Moshesh'in yeri. "

"Şey," dedim, "en azından bilecek bir şey, çünkü burası bir yer
daha az sorun.  Ve bana verebileceğin tüm yardım bu mu? "

"Sana verebileceğim tüm yardım bu," diye tekrarladı Mafuta. "Ama elbette çok fazla, değil mi, 'Mlungu? Yeri gördün
Aklının gözleriyle, onu görmüş gibi açıkça gördüm
bedensel gözlerinizle; Ve neye benzediğini hatırlayacaksın.  Sen
başkalarına minik olarak tanımlayabilecek; Ve sen giderken
Bundan başkalarıyla konuşma fırsatına sahip olacaksınız ve-evet,
Bana geliyor, sonunda seni sağlayacak biriyle buluşacaksın
bulmak için. "

"Teşekkürler, çok," dedi I. "Bu bilmek en rahatlatıcı bir şey,
Ve böyle bir şeyin olacağını söylediğin için, buna oldukça inanıyorum
Zaten verdiğiniz güçlerinizin sergisinden sonra
Ben.  Bunu benden bir hediye olarak kabul edecek misin? "Diye ekledim,
Kemerimden zekice işaretlenmiş mendil
Nyanga.

"Teşekkürler, 'Mlungu," diye cevapladı adamı mendil alarak ve
paletin üzerine yatırıyor.  "Ve şimdi," diye devam etti, "sanırım sen
Moshesh'in Kraal'ına gereksiz gecikme olmadan ilerlemek için iyi olacak.  Ngaga
zaten varlığınızın kralını onaylayan bir haberci gönderdi
Ülkesinde ve geçme ve avlama izni isterseniz
o, büyük olan şüphesiz verecek, özellikle de
Halkını, Leopar'ı öldürme hizmeti verdi
onları avlamak.  Ama kral kendi otoritesini kıskanıyor ve
İzinsiz olarak ülkesine müdahaleye girmeye başlamaya yatkın;
Ayrıca o bir şeyden şüphelendiği beyaz adamdan biraz güvensiz
Siyah adamın topraklarını çalma arzusu.  Bu nedenle kendinizi daha önce sunun
O kadar erken. "

"Teşekkürler Mafuta, dediğin gibi yapacağım. Veda ve tüm refah
Sana katıldım, "dedi, izin alırken.

"Sala Guhli (veda), 'Mlungu!" Kafir'i cevapladı, beni takip etti
ve kulübenin kapısının yanında durur.  "Çok sorun görüyorum ve birçok
senden önce tehlikeler; Ama iyi kalpli ol, çünkü onların üstesinden geleceksin
Tümü."

İki gün sonra Kral'ın Kraal'a geldim.

Vagonu durdurduğumda ve Jan'ın
Kraal'dan yaklaşık yarım mil uzakta bir noktada outspran: Ve hemen
Piet'i, Edward Laurence, bir
İngiliz, şahsen kraal'a gelmişti
Kral Moshesh'ten avlanmak ve geçmek için izin istemek
ülke; Ve bu amaçla ve Majestelerinin
belirli hediyelerin kabulü, bana bir lehine verilebilir
erken izleyici.  Sonra Voorkissie'yi açtım ve seçmeye devam ettim
Savage King'in kabulü için sunacağım hediyeler.

Şatafatlı renkli mendiller ve daha özellikle parlak bir şekilde
Kostüm makaleleri, eski çağdan itibaren,
Untutored vahşi tadı ve bu gerçeği belirgin bir şekilde tutmuştum
hediye olarak kullanmayı amaçladığım malları satın alırken zihin ve
takas amacıyla; Bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra satın almıştım
Çeşitli açıklamalarda birkaç döküm İngiliz üniforması, bunlar
Özellikle birkaç vahşi hükümdarın sunumu için tasarlanmıştır
Kiminle temas etmeyi beklediğim.  Yani şimdi, vadeden sonra
Dikkate alındığında
Kararık altın örgü, alay düğmeleri eksi, şok edici bir şekilde kirli,
Ve aksi takdirde aşınma için daha kötü; Bir çift aynen mavi
pantolon, dış dikişten aşağı akan altın örgü; Bir Deniz
Bir sürü horoz kuyruğunu eklediğim Teğmen'in Pucked Hat
tüyler; süngü ve kılıflı bir piyade beyaz deri kemeri;
ve bana mal olan metal bir çerçevede küçük bir yuvarlak tıraş aynası
Sixpence, eğer haklı olarak hatırlarsam: ve bütünü düzgün bir şekilde oluşturur
demet, şu an için hazırlanmam gereken an için
kraliyet varlığı.  Sonra başkent hakkında özel bir not almaya devam ettim
Basutoland. Yaklaşık bir yerden oluşan büyük önem taşıyan bir yerdi
Vizyonumun yeri gibi, çok güçlü bin kulübe kapalı
ve yüksek palisade, üst ekstremitelere sahip olarak açıklanamaz hale getirildi
uzun keskin noktalara kesilmiş palinglerin.  Üzerine inşa edildi
Düşük bir knoll zirvesi, planda dikdörtgen ve bir alanı kapladı
yaklaşık yirmi dönüm zemin; Ve yapabileceğim her şeydi
Palisading'in çok olduğu için bu arada bunu keşfedin
İçinde bir şey görmem için çok yüksek.

Yaklaşık bir saatlik bir yokluktan sonra Piet bilgi ile geri döndü
Kraal'ın dış kapısında gözaltına alındığını, benim
Kral'a mesaj aktarıldı ve gözaltına alınması sırasında
bir induna veya
Şef, yolculuğumun amacına, varış noktam vb. Saygı;
Sonunda, Kral tarafından bir mesaj iade edildi.
Beni görmeye hazır o benim için gönderecekti ve bu arada kalacağım
Nerede olduğum ve Kraal'a girmeye çalışmıyorum.  İtiraf ediyorum
Ticaret, belirgin olarak gördüğüm bu resepsiyonda hayal kırıklığına uğradı
serin; Ama Mafuta bana kralın hakkında biraz bilgi vermişti
karakter ve ben bir görüş ile birleştiğinde kişisel bir röportaja inandım
Görkemli Drum-Major'un tunik ve kıyafetin geri kalanı,
vahşi göğsünde daha büyük bir genite hissi uyandırın
otokrat.  Bu yüzden o günün geri kalanında vagon hakkında asılı kaldım,
Gelmeyen bir çağrı bekliyorum.  Yine de, ancak
Kral beni görmek için gereksiz bir hevesle ortaya çıkmadı, ben
tam olarak çamurda bırakılmamış, birçoğu sakinleri için
Kasaba "erkeklerimle" dedikodu yapmaya başladı, ancak en az üç
Indunas, onurlarının üstesinden gelmek için meraklarına maruz kaldı.
Bana gayri resmi bir ziyaret ödeyin ve bana sayısız soru sor-
hatırladım, şu anda yazdığım zaman, çok
Beyaz bir adamın kendi topraklarının sınırını geçmesi olağandışı
Wilds ve o vesileyle benimle konuşan adamlardan biri sadece
Daha önce böyle bir bireyi gördü.

Bu adamlarda hızlı bir şekilde değiştiğini not etmek eğlenceliydi.
benimle sohbet etti.  İlk yaklaşımları üzerine beni sorgulamaya başladılar
kolayca yorumladığım belirli bir ani bir aniden
ziyaretlerinin az çok
resmi karakter; Ama tüm süre boyunca gözleri dolaşırken
Ve bu, elbisemin ve ekipmanımın her ayrıntısını da alarak
vagon ve içeriği olarak ve onlar çok uzun sürmedi
Bunun, bunun, diğerinin ne faydasını sormaya başladı.  İle ilgili
Tabii ki tüm sorularını olabildiğince tam olarak cevapladım ve sadece değil
Yani, ama ben de birkaç gewgaws sergiledim,
ben olmasam da, çok geçmeden kendi mülkleri olabilir.
o zaman kabulleri için herhangi bir hediye sunmak,
Kral röportaj yapılmadan önce bunu yapmak için vahşi görgü kuralları ve
Propitied.  Tabii ki, silahlarımla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı ve
Uzaktan bir karga kargasının üzerine bowling yaptığımda şaşkınlıkla doluydu
tüfek mermisi olan altı yüz metre; Ve tereddüt etmediler
açıkça hiçbir şeyin kral için daha kabul edilebilir olamayacağını ima ediyor
Ateş silahlarımdan birinin armağanı.  Bununla birlikte,
Ateş silahı çok güçlü ve çok tehlikeli bir sihirdi, sadece itaatkâr
Beyaz adama ve hiçbirine dokunmasına izin vermemeye cesaret edemedim
Birincisi, açılmalı ve onları öldürmeli.  Ama onlar oldukça
Güçlerinin sergisimden çok etkilendim
Burning-Cam, birçoğu dahil etmek için önlem aldığım
stokum; Ve yardımıyla beni yakaladığımı görünce
harikalarını yeterince ifade etmek için hiçbir kelime bulamadı ve
hayranlık. Kraal'a döndüklerinde, onlar
Bulunan Kralın Kulağına Aktarmak İçin Biraz Harikalar hakkında bazı izlenimler
Beyaz adam onlara açıkladı, çünkü neredeyse hiç bitirmemiştim
Ertesi sabah bir haberci vagona geldiğinde kahvaltı
Kral Moshesh'in derhal varlığımın emrettiği niyetle
ondan önce.

Bir keresinde ortaya çıktım ve silahsız, elçiye eşlik ettim, piet ile
Yakın katılım, ben
Majestelerinin kabulünü sunacak şekilde tasarlandı.  Ben yaklaşırken
Palisade'de açık kapı, hem erkekler hem de kadınlar, birkaç kişi
Hepsi beni merakla gören içeri girip çıkıyor.  Birkaç adam
Beni yükseltilmiş sağ el ve ünlem "'NKOS'!" Ancak
Çoğunlukla beni bir arkadaş olarak görüp görmeyeceklerini kararsız görünüyordu
veya bir düşman ve bu nedenle bir an için bir
tarafsızlık tutumu.  Hemen kapının içinde bir bekçi vardı
Kalkan, Assagai ve Knobkerrie ile tamamen silahlanmış yirmi kişiden
Induna'nın komutu ve burada durduk, Induna için
Piet'in bana eşlik etmesine izin vermek için rahatsız görünüyordu; Ama açıkladım
Vücudum hizmetçim miydi ve taşıdığı demetin içerdiği
Kralın kabulü için tasarlanmış hediyeler, bunun üzerine bir şekilde
isteksizce, geçmesine izin verilir.  Doğal olarak, içeride daha erken değildik
Bana bakmaya başladığımdan ve ilk vuran şey
Savunma için yapılan takdire şayan düzenlemeler
Saldırı durumunda yer.  Çünkü Palisade'nin tepesi,
dış, zeminin yüzeyinin yaklaşık on beş feet üzerinde,
İçeride Dünya'nın on iki civarında bir platform oluşturmasıyla desteklenmişti
Ayaklar geniş ve ortalama yüksekliğe sahip bir adam için yeterince yüksek
keskin noktalar arasında; Yukarıda yaklaşık dört metre yüksekliğindeyken
Platformun seviyesi, sürekli bir yarık vardı,
Sekiz inç yüksekliğinde iki inç genişliğinde ve yaklaşık dokuz inç arayla
platformun sakinlerine bir
ölçeklendirmeye çalışan bir düşmanda mızraklarıyla itme fırsatı
Kendilerini haksız yere açığa çıkarmadan dışarıdan palisade.  Yaklaşmak
Platformun zirvesine sürekli bir uçuşla elde edildi
Yüzü boyunca yeryüzünde kesilmiş kaba adımlar ve bir sonraki ayağı
Basamaklar yaklaşık on iki metre genişliğinde bir yoldu.  Sonra dış sıra geldi
Huts, Aralarında ve bir sonraki sıra başka bir yol vardı, yaklaşık sekiz
ayak geniş.  Tamamen etrafında koşan dört sıra kulübesi vardı
İçeride yine başka bir palisade, eşit derecede güçlü
Ve birincisi kadar yüksek.  Ve ilk palisade örneğinde olduğu gibi,
Bunun aynı zamanda yirmi tamamen silahlı adam tarafından korunan tek bir kapısı vardı.
Induna'nın komutu.  Bu saniyeden geçmemize izin verildi
Kapı tartışmasız ve bunu yaptıktan sonra kendimi açık bir meydanda buldum
Uzak tarafında yedi olan yaklaşık beş dönümlük, yaklaşık beş dönümlük
kulübeler veya evler, daha ziyade, çok daha büyük ve her bir
Sıradan Kafir kulübesinden çok daha önemli.  Bunlardan altısı-kare
"Wattle and-Daub" dan yapılmış ve sazla kaplı yapılar,
En büyüğü yaklaşık yirmi feet on iki ve yaklaşık yedi
Ayaklar sarkan saçaklara kadar-arka arkaya inşa edilmiş,
aralarında yaklaşık altı ayak; Haklı olarak yedinci iken
Itunkulu ya da King's House olarak tahmin edilen, yaklaşık on iki ayak duruyordu
diğerlerinin önünde ve en büyüğü ile aynı boyuttaydı
onlara. Şimdi kutsal zemin olarak adlandırılabilecek şeylerin üzerindeydik, yani,
Kralın kendisinin münhasır kullanımı için ayrılmış
Hemen hanesinin üyeleri; Kimsenin buraya girmesine izin verilmiyor
Kraliyet ailesine ait kişiler dışında, özellikle davet edilenler
Kral, Baş Cadı Doktoru ve Kralın Kendi Koruması,
bir
Baş Danışman veya Başbakan Ofisini de dolduran Induna,
Krala.  Girişimiz anında bir kişi değil, kendimiz
Kapıdaki koruma hariç, meydanda görülebilirdi; Ama birkaç
saniyeler sonra yirmi asker çok
Binalardan birinden muhteşem görünümlü memur ortaya çıktı ve bir
Bir sandalyenin her iki tarafındaki konum, sağlam bir ahşap bloktan çıkar ve
Yakında duran muhteşem bir aslan derisi Kaross ile örtülü
Itunkulu'nun önünde düzine adım.

Bu adamlar, sahip olduğum en iyi görünümlü vahşi savaşçılardı
O zamana kadar, her biri kadar uzun ve uzak
Kendimden daha sıkı örgü; Şef gerçekten muhteşemken
Adam, çıplak ayaklarında en az altı feet iki ayakta, uzuvlarla ve
Herkül çerçevesi.  Hepsi leopar derisi çok fazla giyinmişti,
bilezikler, silahlar, jartiyerler ve inek kuyruklarının halhalları; hepsi giyildi
Keshas; Ve her adam uzun bir kalkan ve üç atış assais taşıdı
Sol elinde, sağındayken bir
Yaklaşık altı inç genişliğinde ve on sekiz inç korkunç çift kenarlı bıçak
uzun.  Komutanları benzer şekilde silahlıydı; Ama ek olarak
Leopar derisi çok fazla leopar derisi pelerini giydi, bir kolye
Aslanların dişleri ve pençeleri ve boncuklardan ve devekuştan yapılmış bir başlık
tüyler.  Bu yirmi bir vahşi savaşçının her adamı onun üzerine
Birçok yaranın yara izleri ve kendini bir gururla taşıdı
onu en ufak bir bilinç işaretini sergilemesini yasakladı
varlığımızın.



Altıncı Bölüm.

Moshesh, Basutos Kralı.

Bir dakika sonra, kapısına asılan saz paspas perdesi
Itunkulu bir kenara itildi ve bir adam ortaya çıktı.  O biraz
orta boy ve ortalamadan daha fazla bir önemsiz daha hafif renkte
Basuto; Muhafız memurundan çok daha basitti,
Sadece bir leopar derisi çok ve aslan derisinden oluşan kıyafetleri
MANTLE: Ama arabasının güvenilir haysiyeti ve
iyi biçimlendirilmiş özellikleri ile ilgili kibirli gurur,
bana adamın Moshesh, kraldan başkası olmadığını söylemek yeterli
Basuto Nation'dan, gardiyan bile ona kraliyet selamı vermemişti
Bıçaklama Assagais'i sağ ellerinde yükselterek
"Bayete!"  Bana gelince, en uzak olmayanım yoktu
Majestelerinin benden bekleyeceği türden bir selamlama kavramı;
Bu yüzden askeri dikkatle durarak kendimi memnun ettim
moda ve ona askeri bir selam veriyor.  Eylem,
Kesinlikle çok etkileyici bir kişi, kraliyet onayı ile buluşuyor gibiydi,
Çünkü kral bunu mümkün olan en ufak bir canlandırma ile kabul etti
Kendini sandalyesine otururken sağ el ve muhafız oluştu
onun arkasında.  Sonra, bir an için bana kararlı bir şekilde bakarak:

"S'a Bon ', Umulungu!"  O zaman, bana zaman ayırmadan
Stereotipli cevap, devam etti: "Hangi amaçla geldiniz
ülkeme mi? "

"Uzak kuzeyde işim var," dedi; "Ve hedefime ulaşmak için
Ülkünüzden geçmek benim için gerekli.  Bu yüzden ben
Hediyeler sunmak ve geçmesini istemek için gelin
Ülkeni ve orada avlanın. "

"Au!" Kralı bir hoşnutsuzluk tonuyla yorumladı; "Sevmiyorum. Eğer ben
Basutoland'da seyahat ve avlanmak için ayrılın, diğerleri senin
vatandaşlar aynı ayrıcalığı iddia edecek ve bu kadar çok
Ben ve halkım için yer kalmayacak. Değil miydi
Tembu, Pondos ve
Beyaz adamı içine sürmek için ortaya çıkacak ve birleşecek griquas
deniz?"

"Öyleydi," dedim.  "Ama endişe oldukça haksızdı:
İngilizcenin hiçbir düşüncesi yoktu, arzu yoktu, topraklarını çalmaya niyeti yok
Siyah adam; Kendi toprakları tüm ihtiyaçları için yeterince büyüktür.
Ancak Kafirler buna inanmazlardı, bu yüzden hain bir şekilde ortaya çıktılar
ve beyaz adamın topraklarına süpürüldü, izole çiftliklere saldırdı ve
Sakinlerini öldürmek-kendi ebeveynlerim mızraklarında öldü
Griquas.  Ve Siyah Adamlar ihaneti tarafından ne kazandı?
Hiç bir şey!  Ve ne kaybettiler?  Her şey!  Binlerce kişi var
kışkırttıkları çile savaşında öldü; Ve son
Her şey, daha fazla ceza yoluyla ve bir uyarı olarak
Diğerleri-beyaz adam topraklarını ele geçirdi ve onları dışarı çıkardı. "

"Au!" Kralı tekrar boşaldı.  "Öyleyse duydum. Ve sana söylüyorum
Yine, beyaz adam, hoşuma gitmedi.  Eğer öyleyse, bu
Kendi topraklarınız ihtiyacınız için yeterince büyük, neden kalmadın
Orası?  Neden ülkeme geliyorsun? "

"Çünkü," diye cevapladım, "daha önce de söylediğim gibi,
Uzak kuzey, ve oraya ulaşmak için Basutoland'dan geçmesi gerekiyor. "

"Peki uzak kuzeydeki işin nedir?" Moshesh istedi.  "Bende
bir pasaj gerektirdiğini söylediğiniz için bilme hakkı
Ülkem aracılığıyla. "

"Sanırım değil," dedi I. "Yine de sana söyleyeceğim, çünkü
bir sır değil.  Güney Kafirler araba sürmek için mızraklarını ele geçirdiğinde
Beyaz adamlar denize, babamın çiftliği sonunlardan biriydi.
saldırdılar.  Ailemi kızdırdılar, evi yaktılar ve sürdüler
Tüm sığırların dışında, bana bir vagon satın almak için sadece yeterli araçla bırakıyor
ve öküz ve bir av keşif gezisi yapmak için silahlar.  Arazi
Kendisi kalıyor ve benim, ama ben taze koymak için nerede değilim
üzerinde stok; Bu nedenle fildişi avlamaktan başka hiçbir şey kalmadı
Taze stok satın alma araçlarını temin edin.  Ayrıca bulmayı umuyorum
altın; Ama en önemlisi beyaz bir ntombozaan bulmak için endişeliyim
Kafirler tarafından yakalandı ve gerçekleştirildi. "

"Ou!" Kralı boşaldı.  "Şimdi anlamaya başladım. İlk başta ben
işinizin bu konudaki toprağın doğasını casusluk yapmaktan korkuyordu
Ülkem, böylece uygun bulunmuşsa, sen ve diğer beyaz adamlar
İçeri girip benden almaya çalışabilir; Ama gerçekten dost olduğundan
Sadece içinden geçmek arzu, bunu yapmak için ücretsiz izin veriyorum,
Daha kolay öğrendiğim için, bir leoparı öldürerek insanlarıma yardım etmediniz
Bu onları rahatsız ediyordu. "

"İyi, Ey Kral ve sana teşekkür ederim," dedi I. "Ve şimdi,
Dostluğunun kabulü, kesin olarak kabul edilmesini istiyorum
hediyeler, "ve ben onun parseliyle yaklaşmak için Piet'i çağırdım,
Derhal açılmaya devam etti.

Pantolonlar parselin tepesindeydi ve onları açarken ve
Onları çevirdi, altın örgülerini gösterdim, kralın gözlerini gördüm
Finery temyizleri için, vahşi olana kadar güçlü temyizler için parıltıya başlayın
çocuk için yapar.  Giysiyi eline aldı, denetledi
Altın örgü dar bir şekilde ve ima etmek için yarıdan fazla görünüyordu
Kendisi oradaki makaleye; Ama haysiyeti yükseldi
Üzerine gerginliğe, olduğu gibi ağır ve iç çekerek
Pantolon, onu tutmak için muhafız kaptanına.  O zaman,
Uygun gelişirken, davul majorunun tüm cesaretini gösterdim
kirli kırmızı ve kararmış altın dantel; Ve ben çevirdiğim gibi
Çeşitli ihtişamlarını sergileyin,
Muhafızlar şimdiye kadar, onlardan düşük bir şekilde ortaya çıkacak şekilde maruz kaldı.
"Wao!" hayranlık. Kral gelince, gizlemeye çalışmadı
Onun zevkini, hatta Induna'nın yönlendirecek kadar kendini unutuyor
güzelliklerine dikkat; Ve birkaç dakika boyunca devam etti
ceketi okşayın, bu kadar değerli bir şeye izin veremiyor gibi görünüyor
Kendi ellerinden geç.  Ancak uzunlukta bir saptırma yarattım
Kemeri ve süngü üretmek, ikincisini kılıfından çekerek
ve bunun bir tür mapier olarak kullanıldığını açıklamak.  Bu da alındı
takdirden dolayı, ama kraliyet bakışları hala sevgiyle yapıştı
tunik; Bu nedenle, tüyleri ile eğimli şapkayı ürettim
tüyler, nasıl olması gerektiğini göstermek için bir an için kendi başıma koyma
yıpranmak ve sonra hemen alkışlayan krala teslim etmek
kendi pate üzerinde ve orada tuttu.  Ve son olarak,
Kralın ilk başta biraz korktuğu tıraş aynası,
"'mkulu' mtagati" (büyük veya güçlü sihir) telaffuz etmek; Ama ben
ne olduğunu iyice anlamasını sağlamayı başarmıştı,
Bir çocukken memnuniyetle, sandalyesinde otururken kendi başına
Birkaç dakika boyunca yüz ve sonra rapturous
kahkaha.

Kendi fizyognomisini görmek için ilk akut spazm zevk
Bir aynaya yansıyan geçmişti, krala, eğer o
Yeni giysilerini denemek isterim çok memnun olmalıyım
Ona girmenin uygun yöntemini, bir teklifin talimatını verin
anında kabul etti; Ve kıyafetleri orada giyecekti
Ve sonra, gardiyanlarının huzurunda, fısıldamış olsaydım
onlara girmenin çok daha etkili olacağını ima etti
Kendi evinin gizliliği ve daha sonra yeniden ortaya çıkın _en grande tenue_.  Onun
Majesty bunun gücünü hemen tanıdı ve bunun üzerine
Itunkulu'nun iç kısmına çekildi, beni ve kıyafetleri aldı
onunla; Ve orada, ateşli acele içinde,
benim yönümün altında.  Bir mucize ile giysiler onu neredeyse
Onun için yapılmış olmalarına rağmen-o zaman hala gençti
adamım ve henüz ete koymaya başlamamıştı.  Zavallı adam hissetmiş olmalı
Acade olmayan teçhizatında korkunç derecede sıcak ve rahatsız edici
Terleme tam anlamıyla ondan aktı; Ama ne olursa olsun,
sadık konularının gözlerinden önce görünür-veya en azından bir kısmı
Konu hakkında konuşamayacak korumasının
Geri kalan insanların-hayal edilemez bir ihtişamla ve böyle bir
Aşırı ısıdan biraz rahatsızlık gibi önemsememek hiçbir şey değildi
üretmeyi beklediği his ile karşılaştırıldığında.

Ve gerçekten, uzun sürdüğünde tamamen tunik ve
Pantolon, kafasına eğik şapka, kemeri beliyle ilgili ve
Elinde çizilmiş süngü, görünüşü, sadece bir önemsiz olmasına rağmen
Kritik gözüme uyumsuz, bir
kanıtlandığı gibi, sofistike olmayan konuları üzerinde derin izlenim
Kendinden geçmiş bağırışta açıkça ortaya çıkan hayranlık notuyla
"Bayete!" Gardiyanlarının yeniden ortaya çıkması üzerine onu selamladığı.
Birkaç dakika boyunca bileşiği yukarı ve aşağı doğru dikti ve onu gösterdi.
ince tüyler; Baş Induna'yı ona çağırdı ve adama talimat verdi
Memnun olduğum yere gitmem için izin verildiğim varlığım
Basutoland, memnun olduğum sürece ülkede kal ve o kadar öldür
Seçtiğim gibi oyun; Ve sonra beni aniden reddetmek, geri çekildi
Itunkulu'nun içi ve daha sonra öğrendiğim gibi, onun için gönderildi
Eşleri, alışılmamış cesaretinde onu görebilecekleri.

Son derece elverişli hale getirecek kadar şanslı olduğumu
Kral üzerindeki izlenim tamamen belirgindi; Ama ne sihirle
Zeka, insanlar arasında anında yayılmalıdır
Bilmiyorum. Yine de öyleydi; Çünkü kasabaya yaklaşımdayken
ayrıldığımda bir yerli için beni selamlamak için oldukça istisnai olmuştu
Ondan pullu bir şekilde tanıştığım her insan bana "'nkos'!" Ben onu geçerken.
Ve vagona döndüğümden bir saatten kısa bir süre sonra bir Induna geldi
kasabadan eşlik ettiği birkaç yerli
Süper Basuto midilli-bir aygır ve bir kısrak, her ikisi de kırılmamış-günümüz olarak
kraldan.  Ve Basuto atları en iyisi olduğu için
Güney Afrika'daki atlar ve bana sunulan çift istisnai olarak
Türlü güzel hayvanlar, hediye son derece değerli bir hediye,
Her ne kadar kırılmamış olmasına rağmen, onlarla çok fazla sorun bekledim
Benim için herhangi bir faydalı olmadan önce.  Ama burada söyleyebilirim
Beklenti, çok keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, çünkü onlar olmasına rağmen
Bana ilk getirildiğinde geyik kadar vahşi, onları hemen elimden aldım,
Ve sabır ve evcil hayvanları yaparak yakında ikisine de sahip oldum
Benim çağrıma gelecekleri uysal; Ve bir ay içinde destekledim
ikisi de.  Ancak, sonuçta, üreme amacıyla olduğu gibi değerli,
Benim için çok faydalı değillerdi, neredeyse hiç
ağırlık.  Yine de, onları bir iki saat boyunca sık sık sürdüm, sadece
Onları eğitimde tutmak ve diğer atlarımı biraz rahatlatmak için.  Onlar
ikisi de kömür siyahı ve ben sırasıyla Jack ve Jill'i aradım-
Çok yüksek isimler, belki de son derece kullanışlı.

Kasabada çok şarkı söyleme ve dans vardı
Gece, Rumpus o kadar harika ki, küçük olana iyi gelmişti
Uyumama izin vermek için yeterince azalmadan saatler önce; Ve
Ertesi sabah, oğlum piet aracılığıyla o kadar harika öğrendim
benimle yaptığı röportajın sonucunda kralın memnuniyeti olmuştu
bir ziyafet olarak kendi özel sürüsünden on öküz verdiğini
Varışımın kutlanması.

Yolculuğuma doğru ilerlemek için endişeli ve aynı zamanda kaçmak için de endişeli
Moshesh'in Kraal'ından ilişkiler son derece samimi iken, ben
Krala, ertesi sabah erkenden bir mesaj göndererek,
ayrılma izni.  Ancak zarif bir rıza almak yerine
İsteğim, Moshesh'in kendisini görmeye biraz rahatsız oldum, görkemli bir şekilde
on veya bir
düzine induna ve yaklaşık bin askeri, hepsi monte edilmiş,
Kapının dışında ve doğrudan vagon için yola çıkıyor-çünkü
Samimi, Güney Afrika vahşi ruh hallerinde biraz belirsiz ve
Günümüzde yüksek lehine olan adam, muhtemelen olmasa da kendini bulabilir
yarın bir karınca yırtıp üzerinde, korkunç "ölümünü ölmek için
karıncalar "bilinmeyen ve istenmeyen bir suçtan intikam alırlar. Ama
Süvarilerin gelmesi, samimi tonu ile hızlı bir şekilde güvence verdim
Kralın selamlaması ve Indunas'ın beni selamladığı saygısı;
Ve şu anda Moshesh, bana bir inceleme yapmak üzere olduğunu bildiriyor
Kendi özel cankurtaran alayının, beni ona eşlik etmeye davet etti
ve evrimlere tanık olun.  Bu, elbette çok istisnai bir
Kraliyet lehine sergileniyor ve ileriye doğru baskı yapmak için endişeli olmama rağmen
Yolculuğumdan sonra bunun için hiçbir şey yoktu.
Kralın iyi bir lütuf ve her dış işaretle davetiyesi
memnuniyet.  Aynı zamanda bir şüpheden kaçınamadım
Böyle bir iyilik işaretinin arkasında bir şey olmalı ve
Halen Piet atımı açarken ne zaman olduğu hakkında bir fikir aldım.
Sarmak ve benim için hazır olan kral, dedi:

"Bana beyaz adam, harika bir ateş silahına sahip olduğun söylendi
en güçlü olanın çok ötesinde bir uzaktan öldürebileceğiniz
Savaşçılarım bir Assagai'yi fırlatabilir.  Gerçek bu mu? "

"Gerçek bu, ey kral," dedi I. "Görmek ister misin?"

Kral onun olacağını söyledi, bunun üzerine Piet'i bana getirmeye yönlendirdim
Tüfeğim, toz boynuzu ile birlikte-kemer,
Mermiler, wads ve perküsyon kapakları, belimin etrafında zaten bükülmüştü;
Ve silahı aldıktan sonra, Majestelerinin bakması için tuttum,
Ancak, kendi ellerimde tutmak.  Ama bu Moshesh'e uymadı
Tümü; Kendini ele alması gerekiyor.  Bu nedenle, oldukça isteksizce, ben
İtiraf etmeliyim, silahı ona teklif ettim, önce kaldırmaya özen gösterdim
Çekiç'i meme ucuna indirin ve indirin, çünkü parça
Yüklenip, hiçbir kazanın olmaması gerektiğinden özellikle endişeliydim.

Ancak, tapu yapıldıkça, eylemim kaçmadı
Kralın keskin gözleri ve bana hızlı bir şekilde bana döndü
talep etmek:

"Bunu neden yaptın, beyaz adam?"

"Çünkü bu," dedi, perküsyon kapağını tutarak, "çok güçlü
Sihir, sadece beyaz adama itaatkar.  O olmadan yangın silahı
bir sopa olarak zararsız; Onunla ateş silahı ölümcül ve olmayacak
haksızlığı dışında herkes tarafından cezasız kaldı.  Öyleyse,
Tüfeğimi görmek ve kendi ellerine almak istediğin için,
büyüyü kaldırmalı, aksi takdirde sana döner mi ve sen ciddi mi
incin, muhtemelen seni öldür. "

"Au!" Kralı, tüfekle ilgili olarak şüpheyle boşaldı ve
Kendi ellerine almayı teklif ediyor: "Sevmiyorum; al, ben
dokunmayacak; Şey, bir leoparın soyulmasından daha tehlikeli
Yavrularından!  Yine de ne yapabileceğini görmek isterim, bu yüzden onu getir
Seninle beyaz adam; Gittikçe bir leoparla tanışabiliriz,
ya da bir aslan ya da öldürmesi için bir kova. "

"Hayır," dedi ben, "
Hast adlı birçok erkeğin huzurunda açıkta gösterilecek
atlar.  Yine de tüfeği alacağım, çünkü canavar olmasa da
Kendini göstermeli bir iki kuş vurabilirim. "Yani, ben
kendimi eyere salladı ve kralın davetini kabul etti
Yanına binmek, dörtnala, bin korumalı bir dörtnala doğru ilerledi
arkada gürleme.  Ve fırsatımı izlerken değildi
Tüfeğimi yarı cock'a ayarlamaya ve kapağı değiştirmeye devam etmeden çok önce
Kralın dikkatini çekmeden meme ucunda.

Bizim yolumuz başlangıçta çok sığdı
iki düşük sırt arasındaki depresyon; Ama depresyona devam ederken
hızla derinleşti ve sırtlar yükseldi, biz zamana kadar
Bir mil sürmüş olsaydı, yüksek, dik, bir dağ geçidini süpürüyorduk,
Bu yamaçlar, sağa ve sola yükselen çalı kaplı yamaçlar, bu yamaçlar
Birkaç yüce, yaklaşık yarım mil uzakta son olarak,
Yaklaşık altı yüz feet yüksekliğinde ve yaklaşık üçü dik kayalık kayalıklar
Yüz metre arayla, bir dairesel için bir tür doğal geçit oluşturur
Havza yaklaşık üç mil çapında, zemini mükemmeldi
Seviye, uzun yemyeşil otlarla giyinmiş, hala oldukça taze görünüyor ve
Yeşil ve burada sadece birkaç küçük, yaygın dağınık çalı kümesiyle burada
Ve orada.

"Bu," diye açıkladı kral, doğal ağ geçidinden geçerken
dörtnala alayın başı, "
Onları taktiklerinde egzersiz yapmak için zaman zaman alaylarımı getirin
savaş."

"Ve çok mükemmel bir yer burası böyle bir amaç için," diye kabul ettim,
Göz, düz, kırılmamış geniş alanda aldı.  "Oda var
Burada oldukça saygın boyutlarda bir savaşla savaşmak için yeterince.
Ama bu hareketli nesneler neler? "Kendimi kesintiye uğrattım
hevesle, bakışlarım yaklaşık on veya bir düzine karanlıktan oluşan bir grup tarafından tutuklandı
Noktalar, uzun çimler arasında yavaşça hareket ediyor
vadi.  "Elbette manda olmalılar ya da ben büyük ölçüde yanılıyorum."

"Yanılmıyorsun, onlar manda. Ve muhteşem bir şekilde var
Keskin göz, beyaz adam, "kralı geri döndü. Sonra elini kaldırdı,
ve dörtnala alay, aniden durdu,
Atları, hayvanları geri atacak kadar keskin bir şekilde terliyor
Haunches.  Aynı anda de dizildik.  Sonra kral aradı
Indunas'ı onun etrafında, birine elli adam almasını talimat veriyor ve
onlarla birlikte, havzanın dışına dönene kadar
sadece vadiden başka bir çıkış ve bloke, böylece manda olabilir
içinden kaçma; ikinci bir induna da elli adam alacaktı
ve geçtiğimiz çıkışı engelleyin, böylece
Vadiden kaçmak imkansızlık, çünkü Kral şimdi bilgilendirdiği gibi
Ben, çevredeki uçurumlar her yerde dikeydi, böylece hayvan yok,
Kaydet, belki bir babun, muhtemelen havzaya girebilir veya terk edebilir
Uçurumdaki iki doğal ağ geçidinden biri veya diğeri.

"Şimdi, beyaz adam," dedi kral, bana ışıltılı gözlerle döndü ve
Buffaloya işaret etmek, "Fırsatın var. Beni iki öldür ya da öldür
Ateş silahınız olanlardan üçü ve sonra nasıl
Basuto Hunt Buffalo. "

"Çok iyi," dedim; "Ne yapabileceğimi göreceğim. Ama yapmamız gerekecek
Onlara şu anda olduğumuzdan çok yaklaşın; Ateşim için bile
Silah böyle bir mesafede öldürmeyecek. "

"HAYIR?" Kral istedi.  "O zaman ondan önce ne kadar yaklaşmalısın
öldürmek?"

"Ah," dedim, "belki de şu anki mesafenin altıda biri
Buffalo. "

Kral, bir sınırın olduğunu öğrenmekten açıkça hayal kırıklığına uğradı.
Tüfeğin menzili ve şu an için onu görmeye meyilli görünüyordu
biraz aşağılayıcı bir şekilde.  Bu kadar çok daha fazla kelime boşa harcamadan
etkisiz bir silah, emirlerini diğerine vermeye devam etti.
Alayın kendini ikiye böldüğü itaat içinde Indunas
yarı sola, diğeri sağa binmek ve telli
kendileri, tek dosya, gölgelerinin altında kapanış
Sarkan uçurumlar, hızla o kadar göze çarpmayanlar
pratik olarak görünmez.  Sonra, yirmi bir beden eşliğinde
Kendilerini arkamızda açık düzende yayan erkekler, kral ve ben
Yavaş bir yürüyüş hızında manda doğru ilerledi.

Neyse ki rüzgar havzaya üflüyordu
Doğrudan manda'dan bize doğru, sonuç olarak uzun süredir
Brutes varlığımızın farkına varmadan önce; Gerçekten gelmiştik
Herhangi bir milin ihanet etmeden önce yaklaşık dörtte üçü
tedirginlik belirtisi ve o zaman bile
Vadi ve bize doğru değil, dikkatlerinin yönlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Bulgu ve onun parti kokusu," dedi kral,
Havzanın dışına gönderdiği erkeklerin filosuna
üst çıkış; Ve elbette, bir ya da iki dakika sonra tüm sürü
sallandı ve bize doğru hareket etmeye başladı.  Ama bunun anı
Elbette bizi yakaladılar ve bir kerede durdu,
başlarını sabırsızlıkla atmak, kanatlarını kuyruklarıyla kirleterek,
ve düşük, inilti körükleri yaymak.  Kısa bir duraklamadan sonra,
Ancak, hızla birçok göstergenin gösterilmesiyle birlikte
Öfkeyi arttırarak, sürü yine bize doğru hareket etmeye başladı, önce
Hızla bir yolla birleşen yürüme temposu, nihayet bütününe kadar
Induna Bulangu ve partisi ortaya çıkarken sürü dörtnala girdi.
ovanın uzak ucu.

"Şimdi," dedi Krala, sürü hızla menzil içinde yaklaşırken,
"Yangın silahının ne yapabileceğini göstereceğim.
Sürüye liderlik eden ve ne olduğunu gören eski boğa.  Ve belki sen
Daha iyi sökülmüş, çünkü atınız silah ateşlemek için kullanılmıyor ve ne zaman
Çekiyorum, aniden sıkıştırıp seni atabilir. "

"Hayır," diye cevapladı kralı, "Ben sökmeyeceğim; şimdilik sahipsin
Beni ne bekleyeceğimi bileceğim ve farkında olmadan alınmayacağım konusunda uyardı. "
Ve tek dizgininin gevşekliğinde toplandı, sıkıca kavradı.
Dizleri arasında hayvan ve oturma için hazır oturdu.

Bu arada sürü, yaklaşık sekiz yüz metre içinde yaklaşmıştı
bizim ve biraz da yönümüzde gürlüyorlardı
Kafalar aşağı ve kuyruklar yukarıda, hızlı bir şekilde hızlı dörtnala,
geldikçe alçak, kızgın körüklere havalandırma.  Prens sürüyordum
Kimin kesinlikle güvenebileceğimi bildiğimi; Bu nedenle yerine
sökerek, onu topukum ve bir dokunuşla sağa çevirdim
dizginlerin hafif basıncı, yaklaşmaya neredeyse çok geniş bir
sürü ve tüfeği omzuma fırlattı.  Oldukça uzun bir atıştı
Ve sekiz yüz metrede bir manda bile, başlıyor, sunuyor ama
nispeten küçük bir hedef, özellikle çim olduğunda
meme yüksekliği; Yine de merkezde ölü olacak manzaraları aldım
Boğa alnından, boynuzların ve gözlerin yaklaşık yarısında,
Ve uygun anı izlemek, tetiğe basıldı.  Flaş ve
Parçanın raporunu derhal şiddetli sesler izledi
Elimde damgalama ve dalma ve gözümün köşesinden
Kralın yüksek eşlik eden aygırın kırılmak için çok mücadele ettiğini gördüm
uzakta ve bunun için bir cıvata yapın; Sonra, boğa tökezlediği gibi,
kendisi ve sonunda tam bir takla döndü, yüksek sesle duydum
Kalın kafatasındaki merminin ve atışımın eve geldiğini biliyordu.

"W-A-A-U!" Kralı boşaltarak uzun çizilmiş bir ifadeye havalandırarak
şaşkınlık; "Yena Chiele (vurulur)! Ateş silahı gerçekten
'Mkulu' Mtagati (Büyük Sihir)!  Canavar sanki vurulmuş gibi öldü
yıldırım.  Bunu tekrar yapabilir misin, beyaz adam, yoksa sadece şans mıydı? "

"Göreceksin," dedi ben, taze bir pudraya bir alzet atarken
Şahsen ve sonra bir mermi kaydırdı.  Tetiği ayarlarken
Half-cock Tozun meme ucunda iyi olduğunu gördüm; Öyleyse,
Bir kapakta kayma ve tetiği tam cock'a ayarlayın, yine seviyelendirdim
parça ve önde gelen manda üzerinde bowled.

"Bu yeterli!" Kralı ayık bir şekilde bağırdı.  "Sana şaşmamalı
Hepiniz silahlıysan sana karşı yükselen kabileleri fethetti
O!  Şimdi çocuklar, "diye devam etti, elini attı
küçük bedenine hitap etti, "Beyaz Adam Göster
Basuto Buffalo'yu nasıl öldürüyor! "

Sürü başlangıçta dokuzu hala üzerinde olan on bir numaralı
ayakları ve şef olan haksız korkusuzluk ile
Cape Buffalo'nun özelliği, doğrudan
parti; Bu nedenle,
Bir koşullu, dokuz savaşçı kalkanlarını ve dökümlerini fırlattı
Assasais ve tek Bangwan'ı kavramak veya Assagai'yi bıçaklamak,
Her biri de silahlı, topuklarını atlarına sürdü '
yanlar ve körüklü düşmanla tanışmak için öne doğru fırladı.  Bu dokuzu görmek için
Erkekler acele sürünün belirgin bir şekilde heyecan verici bir manzara olduğunu korkusuzca suçlar;
Çünkü hiçbiri onlardan daha iyi bilmiyordu.
Mahkeme ile uğraşmak üzereyken veya tehlikenin ölümcüllüğü
kendilerini bu kadar açık bir şekilde ortaya koyuyorlardı.  Yine de biri değil
Bunlardan karşılaşmayı Shirk'e en ufak bir eğilim gösterdi:
Muhtemelen hepsi bir manda boynuzlarında yok olmanın olacağını biliyorlardı.
Onlar kesinlikle bekleyen cezaya tercih edilebilir.
Birin huzurunda korku göstererek kendilerini ve krallarını utandırın
Beyaz adam. Fakat biniciler korku sergilemek için küçümsediyse, atlar
İçine yaklaştıkları zaman, böyle bir scruple ile canlandırıldı
Şarj manda, düşük, şiddetli, yaklaşık iki yüz metre,
Grunting körükler, yanan gözler ve keskin, tehdit edici boynuzları
İkincisi, aniden böyle bir paniğe çarpıyor gibiydi
uyumlu düzenleme ile keskin bir şekilde döndüler ve,
binicilerinin en büyük çabalarına rağmen,
Talimatlar.

O zamana kadar tüfeğimi şarj etmeyi başardım ve bir
Taze kap, parçayı omzuma kaldırdım ve kendimi hazır tuttum
Bir vurma riski olmadan bunu yapmaya cesaret ettiğim anda ateş et
Basuto, bir trajedi için yakın görünüyordu.  Ama şimdi birlikte olan Moshesh
Kendi montajını cıvatalamaktan kısıtlamakta zorluk beni durdurdu.

"Bekle, beyaz adam ve izle!" Beni sevdi; Ve kelimeler geçerken
Dudakları dokuz savaşçının kendilerini çok zekice attığını gördüm
cıvatalı atlarının sırtları, bir pivot üzerinde olduğu gibi çark ve çizgi
Hemen öfkeli manda yolunda olana kadar,
ki bu şimdi hedefli kurbanları olarak işaretlenmiş gibi görünüyordu
Kral ve ben bir rol oynadığı küçük adamlar.  İçinde
Her savaşçı özellikle bir manda seçmişti
kendi özel düşmanı olarak ve kendini canlandırılmış Bangwan ile dikmişti
Bufalo, brute yolundaki kare, derhal kabul ediyor
meydan okuma, şiddetli körük ve vahşi gelişmelerle cevap verdi
korkunç boynuzların.  Üç nefessiz saniye sonra lider
Buffalo, kafa alçaldı ve daha fazlasına izin vermek için hafifçe döndü
öldürücü boynuzunun keskin, kalkık noktasının etkili itici gücü
antagonisti üzerine ve ben keskin bir şekilde nefesimi yakaladım, tamamen bekledim
Adam kazınmış ya da en azından havaya atılmış olanı görün.  Ama bunun yerine ben
Bence bence cesaret ve uyanıklık sergisi kadar gördüm
hiç şahit oldu, adam için,
Bir saniyenin son kısmı, kesin olarak bir tarafa sarıldı
Göründüğü gibi, boynuzun noktası kesilmek üzere olduğu an
Çıplak vücuduna ve sonra büyük canavarın içinde güreşti
Elinin erişimi, müthiş, geniş kanatlı Bangwan'ı parlattı.
çok emin ve güçlü bir inme ile manda baş aşağı düştü
Zemin öldü, şiddetli kalp yarıkları ile Twain.

Ve benzer şekilde yedi arkadaşından öldü, dokuzuncu manda
diğer sekiz kişinin ölümü için intikamını tuhaf bir şekilde etkilemek
korkunç bir şekilde.  Tam olarak trajedi nasıl gerçekleşti, hiçbirimiz bilmiyoruz, çünkü
Dikkatimizin şu anda başka bir yerde konsantre edildiğini söyledi;
Ama sıcak havada ses çıkaran keskin, tizal bir acı çığlığı
Bize istenmeyen bir şey olduğuna karar verdi.  Hızlı bir şekilde bakıyorum
sesin ilerlediği yön, görmek için dehşete düştüm
Talihsiz bir savaşçının bir şekilde bir Buffalo'dan kaçınamadığı
şarj ve şimdi büyüklerin boynuzlarından birine karışmıştı
bir sonraki anı havada zavallı adamı fırlattı ve
Sonra, vahşi bir körük ile, kaçtı ve doğrudan doğru ilerledi
Kral ve ben, atlarımıza oturduğumuz yerde birbirine yakın
Önümüzde yürürlüğe giren heyecan verici sahne.  Şaşkın Ağlama
Induna'dan o anda özel olan kadroya komuta eden
Kralın kişisinin suçlaması şimdiye kadar oturan on bir erkeğe neden oldu
atlarına aceleyle toprağa fırlatmak için hareketsiz
Ve hükümdarlarını korumak için ileriye doğru ilerleyin.  Ama zaman yoktu
Bu; Buffalo bir düzine metre içindeydi ve bunu görebiliyordum
Moshesh'i saldırısının belirli nesnesi olarak seçmişti,
Şüphesiz, Majestelerinin Scarlet Tunik tarafından çekildi. Kralın
Kurs derhal atını çiğneyerek ve dörtnala uzaklaştırarak kaçtı;
Ama gurur ve benlik saygısı, o olsaydı ölümcül bir yara geçirirdi
olmasına rağmen, beyaz bir adamın huzurunda uçuşa sürüldü
Sağa ve sola acele bakışlarında belirli bir kalite görünen bir kalite
Bana ayakta durmak yerine bir şey meditasyon yaptığını söylemek için
onun zemini ve şansını al.  Neyse ki tüfeğimi yeniden yükledim
Bir veya iki dakika önce ve şimdi kralı oluşturma fırsatımı gördüm
Ona uçuştan yoksun bırakarak önemli bir hizmet: Bu nedenle
parçamı fırlattı ve tetiğe bastı ve bufalo- muazzam bir
Ve en zorlu kaba-büro ve tam anlamıyla öldü
atların ayakları.

"Bu iyi yapıldı, 'Mlungu," diye bağırdı kral
sesinin tonlarında rahatlama hissinin en ince önerisi;
"Bu muhteşem bir şekilde iyi yapıldı!
Göz ve el devrilmeliydim ve Basutos
başka bir kral seçmek zorunda kaldı.  'MTala, "Induna'ya,"
Bufalo'nun onu yakalamasına izin veren beceriksiz bir aptala bakın; ve eğer
Ölmez, dördünüzün bir çöp yapmasına ve onu geri taşımasına izin ver
Kraal. "

Induna selamladı ve dört adamına çağırarak içeri girdi
Kişi Gored olan şanssız wight'ı incelemek; Ama böyle
Sınav neredeyse hiç gerekliydi, çünkü oturduğum yerden bile
Talihsiz adamın yaralanmalarının bu kadar korkunç olduğu anlaşılıyor
Hayatta kalmanın karakter imkansızdı ve birkaç dakika sonra 'mTala
kurbanın oldukça öldüğünü bildirmek için geri döndü.

"İyi!" Kralı kısaca yorumladı.  "Karın dışına çıkmasına izin ver
Yolun; ve alayın oluşmasına izin verin ve
"Bunun üzerine, Induna'dan bir kelimeyle, bir adam söktüğü,
Ve hobble ipini çözmek, ilmiği bir araya getirdi.
ceset ayak bilekleri, diğer ucunu atının çevresine bağladı ve,
montaj, platonun kenarına doğru dörtnala, vücudu sürükleyerek
Ondan sonra, oldukça dışarıda olmak için yeterli bir mesafeye çıkarılana kadar
manevra birliklerinin yolu, terk edildiğinde
Çakallara ve akbabaların avı!

Bu arada birlikler geri çağrıldı ve merkezinde oluştu.
Kralın onları eleştirel olarak denetlediği sade, ben
davet, yanına sürdü.  Ve nadiren bende olduğunu söylemek zorundayım
Sonuçta, vahşi ya da medeni olan daha ince bir adam gördüm, sonuçta
Kralın kendi özel olarak görerek çok merak edilmeyecek
Korumaların Alayı, doğal olarak, çok seçim ve çiçek
tüm ulusun.

İnceleme yaklaşık çeyrek saat sürdü ve
Sonuç Bir bütün olarak alay bir dizi
çok güvenilir bir şekilde yürüttükleri hareketler.  Sonra bölündüler
iki eşit parçaya, bunların karşı ekstremitelerine yürüdü
Plato, karşılaştıklarında ve birbirleriyle şarj ettikleri zaman
çok gerçekçi bir sahte dövüşle uğraşan,
saat ve çok sayıda yaralı ile sonuçlanan, birkaç adam
sınırsız olmak ve az ya da çok ciddi yaralanmaların sürdürülmesi; bundan sonra
Alay yeniden oluştu ve hepimiz bir dörtnala, bir dörtnala döndük,
parti geride kalacak ve yaralananları daha fazla getirmek için ayrıntılı
ayık tempo.

Yakında Moshesh'in, diğer tüm vahşiler gibi, tam olarak sahip olduğunu gördüm.
gizleyemediği vanity payı; Ayrıca,
alayıyla olağanüstü bir şekilde gurur duyduğu ve
üzerine övgü için balık tutmanın üstünde: Bu yüzden neyi neyi yaptım
benden açıkça bekleniyordu ve ihtişamını son derece tatmin etti
haksız yere süzülmeden olabildiğince ücretsiz olmak
doğrusu. Ama her şey söylendiğinde ve bittiğinde çok kurnaz bir şüphem vardı
Moshesh belki de gerçek bir arzu ile kredilendirilebilirken
Beni birliklerinin incelemesine tanık olmaya davet ederek bana bir onur gösterin,
Esas olarak kendi yüceltmesi için bir özlemle canlandırıldı ve,
Bu arada, bu vesileyle ona erken bir
Tüm ihtişamda halkının önünde kendini sergileme fırsatı
yeni "toga".



Yedinci Bölüm.

Vahşi doğada garip olaylar.

Ertesi sabah güneşin doğuşundan yaklaşık bir saat sonra tekrar sundum
Kralın önünde kendim, devam etmem için izin verilmemle
benim yolculuğum.  Tekrar Majesteleri tarafından çok samimi bir şekilde karşılandım.
Önceki gün onu verdiğim hizmet için bana teşekkür ettim
Buffaloyu öldürerek ve böylece onu uçuştan yoksun bırakarak,
veya suçlanacak göndermenin neredeyse aynı derecede hoş olmayan alternatifi
Brute tarafından.  Itunkulu'nun mahremiyetinde çok daha genişti
Indunas'ın huzurunda bir önceki günde olduğundan daha
tereddüt etmeden itiraf etmek, her ikisini de kabul etmek zorunda kalmış olsaydı
Yukarıda belirtilen alternatifler, ciddi bir kayıp geçirirdi
kendi halkının gözünde prestij.  Bana onun üzerine bunu bildirdi
önceki gün kraal'a dön
Bir insan bedeni, karkaslarını getirmek için gönderilmelidir.
Yapılmış olan Buffalo'yu katletti ve şimdi teklifi yaptı
Bu, memnun olursam, derileri dikkatli bir şekilde giydirecekti ve
Kafatasları ve boynuzlar korundu, böylece tümü yanımda alabilirim
Medeniyete, kupa olarak, döndüğümde.  Tabii ki ona teşekkür ettim
Son derece cömert teklifi için, memnuniyetle kabul ettiğim
Kendi kendime öldürülen üç Buffalo endişeliydi; Ve biz
en iyi terimlere ayrıldı, Kral bana tam
Ülkesinde memnun olduğum yere gitme izni,
Seçtim ve aklıma gelen tüm oyunu öldürdüm, onu yaparken
Majesty, ona bir
yanan cam ve ona bir ateşin nasıl bir şekilde yakacağını gösteriyor.  Daha sonra,
Tören ziyaretim bitiyor, vagona döndüm, sipariş ettim
Öküzler ilham alacak ve yolculuğuma devam etti.

Sonraki iki hafta boyunca yavaşça kuzeye doğru ilerlemek için harcandı
Basutoland'ın Machacha Dağ Sırası arasında yer alan kısmı
Ve şimdi Caledon Nehri olarak bilinen, tüm yol boyunca avlanıyor.  Ancak
Spor, olduğu gibi iyi olsa da
Aslanlar, sekiz leopar ve üç muhteşem gergedan örneği ve
Her türlü Buck ve Buffalo olmasına rağmen, sahip olacak kadar bol
Vagonu derileri ve boynuzlarıyla doldurmamı sağladı, isteseydim
Bunu yapmak için spor istediğim tür değildi; Sonra dışarıdaydım
Fil ve Basutoland fil ülkesi değildi.  Bu nedenle,
İki hafta sonu, kaledonun başlıklarını geçtim ve
yıllar sonra turuncu özgür devlet haline geldi ve hala
Daha sonra Orange River Kolonisi.  Bu nedenle, ikisi arasında geçerek
Daha sonra Witte ve Roode isimlerini alan dağ sıraları
Bergen, geniş bir seviyede, açık ülkeyi "vurduk"; bununla
Sol bankası boyunca kuzey yönünde akan bir akarsu
Sadece su uğruna değil, tam bir hafta boyunca trekking yaptık ve
derenin hemen yakınında büyüyen daha zengin ot, ama aynı zamanda
Çünkü mahallede herhangi bir oyun olsaydı,
Suyun kolayca ulaşılabilmesi için bulundu.  Ve burada ilk dilimimi aldım
Şans, her ikisi de muhteşem tuskers, bir fil barosu saklıyor
başka bir gergedan, üç zürafa ve yedi horoz devekuşu gibi
Mükemmel tüyler.  Sonra, Wilge Nehri'ni geçmek ve iki gün sonra,
Klip Nehri, şimdi Transvaal olarak bilinen ülkeye girdik,
Klip Nehri, aslında, Vaal'ın başlığı. Ve şimdi kendimi çok avcı cennetinde buldum, çünkü ülke
kelimenin tam anlamıyla, hemen hemen her açıklamadan oluşan oyunla dolup taşmak
Eland, Gemsbok, Springbok, Reitbok ve her türlü antilop, genellikle
binlerce numaralı sürüler; ayrıca o meraklı görünümlü canavar
Gnu, şimdi ilk bakışımı aldım; Quagga ve Zebra birlikleri;
zürafalar, gergedan, aslan, leopar ve devekuş; Hippopotami ve
nehirlerde timsahlar; Ama yine de çok az fil ve çok utangaç olanlar
Sadece güvence altına almayı başardığım en büyük zorlukla
Klip Nehri'ni geçtikten sonra ilk iki hafta içinde üç.  Ve
Bunca zaman boyunca, muhteşem bir avcılıktan hoşlanmama rağmen,
kayda değer tek bir macera ile tanışmamak ve çok azıyla tanışmak
yerliler, karşılaştığım kişiler ya çok arkadaş canlısı
Bir yandan ya da diğer yandan yanımda gelemeyecek kadar utangaç.
Ama bir ya da ikisi belki de yapabileceğim birkaç meraklı manzara gördüm
kayıt için mazur görülecek.

Örneğin, Klip Nehri'ni geçtikten yaklaşık bir hafta sonra bulduk
Kendimiz pratik düzeyde bir yol boyunca kuzeye doğru vuruyoruz
Ülke, burada ve orada çeşitli oyun sürüleri ile noktalı,
ki bu bizimden yavaş hareket etmenin ötesinde çok az dikkat çekti
Onlara çok yakından yaklaşıyor gibi göründüğümüzde
Like.  Piet ve ben, her zamanki gibi, yaklaşık bir mil ileride ilerledik
Vagon, biz.
İki mil aradığımız büyük kuşların birliğini gördü
Önümüzden, bu meraklı bir dizi doğrultusunda
Güney'in bu kadar farklı bir özelliği olan düz tepeli tepeler
Afrika manzarası.  Solumuza, yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde, bir çıkıntıdan oluşan küçük bir Kopje idi
neredeyse dik olmasına rağmen, çok kaba olan kaya
Kolayca tırmanılabileceklerine inandım; Ve zirvesi olarak
Kopje, gözlemleyeceğiniz mükemmel bir casusluk yeri almaya söz verdi
devekuşların hareketleri, atlarımızın kafalarını ona doğru çevirdik
ve bir dörtnala yaklaştı, üssünde yeniden ortaya çıktı.  Geldikten sonra
Kopje'nin ayağı, bir keresinde ölçeklenebileceğini gördüm
En hafif zorluk, çünkü sadece kayalık projeksiyonlar bu kadar cesur değildi
ve neredeyse basamaklara kadar kaba, ama güney veya gölgede
tepenin tarafı-yaklaştığımız yüzdü-çok sayıda
Sert, eğrelti otu benzeri bitkiler aralıklardan filizleniyordu,
Eller için mükemmel tutma; Bu nedenle, benim sökme ve teslim etme
atın piet dizisi ve teklif etmek onun bulunduğu yerde kalır.
Kaya Gölgesi, tüfeğimi bir yandan aldım ve küçük ama
Oyun açıldıktan sonra her zaman taşıdığım çok güçlü teleskop
Omzumun üzerinden Kopje'yi ölçeklendirmeye devam etti.

Zirvesine zorlanmadan ulaştığımda, beklediğim gibi,
Yüce levrekim,
yön.  Hareketleri özellikle istediğim devekuşlar
Saat şimdi düz bir görünümdeydi ve teleskopumun yardımıyla yapabilirim
sadece tavukları tavuklardan ayırmakla kalmaz, aynı zamanda algılayabilir
Birincisinin tüylerinin mükemmellik pembesinde olduğunu.  Ancak,
Devekuşlara ek olarak, aşırı derecede birkaç tane daha vardı.
Zirveden açıkça ayırt edilebilir ilginç nesneler ve manzaralar
Kopje'nin seviyesinden hiçbir ipucu alınamayan
Aşağıda düz.

Örneğin, teleskopu gözümden çıkardıktan sonra,
Büyük Kuşların Hareketleri ve Davranışı Üzerine Kapsamlı İnceleme, i
bakışlarımın çimenli ovanın yüzeyine gitmesine izin verdi
hemen önümde ve şu anda bir yalnızlığın farkına vardı
Antilop, benim için oldukça yeni olan bir türün, uzaktan otlatma
Kopje tabanından iki yüz metre uzaklıktadır. Yaratık
bir çalı büyüklüğünde, kirli bir beyaz renkteydi ve bir
Yaklaşık iki buçuk feet uzunluğunda, hafif kavisli boynuzlar çifti,
üssünde son derece kalın, yaklaşık yarısı için güçlü bir şekilde durdu
uzunluk ve bundan sonra görünüşte keskin puanlara sorunsuz bir şekilde uzağa doğru ilerliyor
süngü gibi.  Ancak bu konuda en meraklı şey
ceketinin uzun ve kalın olduğunu, bir keçi gibi, ama görünüşe göre
çok daha ince ve daha ipeksi; Ve ben spekülasyon yapıyordum
birkaç örneği yakalama ve evcilleştirme olasılığı
aniden saçın ticari değerini test etme görünümü
Hayvan beslemeyi bıraktı, başını fırlattı, uzun kulaklarını seğirdi
gergin bir şekilde ve fro, havayı endişeyle koklamaya devam etti,
Başı o zaman ve öyle.

Sonunda tam turla karşılaştı, neredeyse bana genişledi ve durdu
Hareketsiz, çok dik ve vücudu hazır görünüşte hazırlıklı görünüşte
bir düşmanın belirgin şüphesinin onaylanması üzerine bağlı olmak
yakın mahallesinde bir yerdeydi.  Şüpheli olduğunu biliyordum
Düşman muhtemelen kendim olamazdı, çünkü ben
Hayvan ve bu nedenle ben görüşüyle ​​yeniden uzanmaya devam ettik
Tehlikenin onu başka bir çeyrekten tehdit edip etmediğini tespit etmek.
Ve şu anda bazı şüpheli görünümlü hareketlerin farkına vardım
uzun çim, yaklaşık yüz metre uzakta,
Antilopa dikkatli bir şekilde yaklaşan bir tür bir hayvanın varlığı
Bir çeşit tereddüt, serpantin kursu boyunca.  İlk keşfettiğimde
Bu hareket ona neden olan yaratık öyle bir mesafedeydi ki
yükseklikten bile, uzun çimen arasında tamamen gizlenmişti
işgal ettiğim; Ama bir dakika sonra ara sıra yakalayabildim
Düzensiz şekilli kalın noktalı, koyu gri bir gövdenin bakışları
daha açık gri lekeler, antilopa doğru yayan, hala
Mükemmel hareketsiz kaldı ve beklemeli.  Kurs
Yaklaşan yaratık tarafından takip edilen, yavaş yavaş onu getirecekti
Kopje'nin zirvesinde çömeldiğim yerden tam görünümde ve
Uzunluk, şimdiye kadar bilinmeyen bir hayvan olarak da bunu yaptım
Yarı yetişkin bir leoparın büyüklüğü ve çok benzer yapı ve şekli,
Kuyruğu sadece bir ayak uzunluğunda, kalınlığında ve üniformalı olması dışında
ekstremitesine kadar boyutlar; kulakları gibi tepelerdi
Lynx ve gerçekten de genel görünümde bir lynx'e benziyordu,
çok daha büyük olması hariç.

Bu küçük dramanın ilerlemesini izlemek çok ilginçti-
Bu bir trajedi mi?
ayaklar ve tehdit altındaki antilopun hangi adımları göreceğini merak ettim
güvenliğini sağlamak için al-çünkü yaratığın
Tehlikenin onu tehdit ettiği gerçeğinin tamamen bilincinde.  Neden yapmadı
Antilop türlerinin çoğu yaratık olduğu için uçuşta güvenlik arayın
yapmayacak mı?  Yoksa ince bir içgüdü, uçuşun yapabileceği konusunda uyardı mı ama
acıyı uzatır ve yaklaşmasının üstün dayanıklılığının
Düşman bunun bitmesine ve er ya da geç Bay'e getirilmesine neden olur;
ve en iyi şansı, şimdi tehlikeyle yüzleşmek için yatıyordu,
Güç, uzun ve yorucu bir uçuşla yıpranmalı mı?
Görünüşe göre böyle bir içgüdü veya mahkumiyet buna sahip olmalı, çünkü
Antilop, sanki oyulmuş gibi hareketsiz ayakta kaldı
Taş, sürekli olarak ihanete uğradığı tek yaşam işareti
burun deliklerinin titremesi ve ara sıra hafif bir seğirmesi
İleri işaret eden kulaklar, düşmanı kıvrımlı bir şekilde ona doğru eğilirken, ayak
Yürüyen, bir kuşu takip eden bir kedi gibi. Uzun bir süre sonra yok edici
ocağının yaklaşık yirmi feet içine geldi-hangi mesafede ben
her bir hayvanın en azından ara sıra elde edebildiğinden şüphelenildi
Diğerine kısmi bakış-durduğunda ve toplanıyor gibi görünüyordu
ani bir acele için birlikte, antilop hala dururken
Oluna kök salmış olsa da.

Neden ikincisi topuklarına gitmedi ve koşmadı?  Merak ettim.  O muydu
yaratığın terörle felç olduğunu ve bu yüzden herhangi bir
kendini kurtarmak için çaba?  Düşünmedim, çünkü hiçbir işaret tespit edemedim
terör; Tüm endikasyonlar,
Antilop kuşkusuz bunun yakınlığının tamamen farkındaydı.
düşman ve bir sonraki hareket için uyanık bir şekilde dikkatliydi
ikincisi, tutumu ve yönü bir hissi düşündürüyordu
dehşetin-aksine, bana aktarılan fikir pervasızdı
Temerlik.  Yine de elbette fakir, yanlış yönlendirilmiş canavar asla böyle olamazdı
En ufak bir zafer şansı olduğunu hayal etmek için aptalca
kavga olayı?  Düşünmek için çok fazla zamanım yok
Soru, yaklaşık yarım düzine saniyelik bir duraklamadan sonra,
Lynx benzeri yaratık, hareketsizde ani bir şimşek gibi bir çizgi yaptı
tam olarak görmeyi beklediğim antilop
Düşmanın müthiş dişleri boğazının derinliklerine gömüldü.  Öyle değil,
Bununla birlikte, çim olarak, çimlerin içinden dartlanmış benekli form için
Antilop yerden yükseldi, sanki güçlü bir
Bahar, düşmanın sırtına inen ve kare, dördü
Benekli saklanmadan ve
Şaşkınlıktan karışan öfke ve acı çığlığı zorlamak
saldırgan; Ve sonra, o kadar çabuk ki göz zorlukla takip edemezdi
Hareket, ikinci bir güçlü sıçrama antilopu tamamen yirmi feet indirdi
Away'de harcanan güç, çığlık atan, hırıltıyı gönderirken
Çimende çaresizce yuvarlanan ve yayılan düşman.

"Aferin antilop!" düşündüm I. "Şimdi bir temizlik yapma şansın
Düşmanınız şaşkınlıktan kurtulmak için zamana sahip olmadan önce cıvata. "

Ama biraz değil; Açıkçası antilopun son şey
Uçuş oldu, çünkü toynakları dünyaya dokunmadı
daha sonra şimşek gibi sallandı, düşmanına bakarken
ikincisi kendini aldı ve dört küçük kan akışı ile
Yanlarını damlatarak saldırıya yeniden ilerledi.  Yine
Bekleyen antiloptan kısa bir mesafede sürünerek durakladı ve
Aniden içeri girdi; Ve yine antilop havaya sıçradı, hizaladı
düşmanın sırtında, bıçaklanarak dört taze yara
toynaklar ve fırladı, hırıltılı düşmanı böyle bir şiddetle atarak
Bu bir kez daha çimlere yayılıyordu.

Bu performans, uzunluğa kadar sekiz veya on kez tekrarlandı
Antilopun çok şey elde ettiği oldukça açık hale geldi.
Dövüşten daha iyisi, şimdiye kadar tek bir çizik almamıştı,
Düşmanı sırtının arkasında, yaralarla delinmiş olsa da
Hiçbiri çok derin değildi, özgürce kanıyordu ve toplamda
muhtemelen çok acı vericiydi.  Meselelerin hızla yaklaştığı açıktı
Grey-lekeli canavarın istekli olduğu nokta
Dövüşü çizilmiş bir savaş olarak gör, çünkü her maç onu daha az istekli bıraktı
kavgaya devam etmek; Ama açıkçası küçük küçük antilop
yarım önlemleri onaylamadı ve konuyu bastırmaya kararlıydı
Kesin bir sonuç, antagonisti ihanet etmeye başladığında
Artık başlangıç ​​için beklemediği kavgaya devam etmek için cisimklinasyon,
Ama cesurca gelişmiş, o zamana sıçrayan ve şaşırtıcı
hız, her bir sıçrama onu düşmanına yaklaştırıyor, ikincisi olana kadar
kendini savunmada devam etmeye zorladı. Ama bir an geldi
kedi inliyor ve hırpalayan, kanla kaplı ve her ikisi
savaşa devam etmek istemiyor veya isteksiz; Ve sonra antilop, sonra
her zamanki şaşırtıcı bir dizi sıçrama ve düşmana yaklaşmak ve
Sınırlar, onunla ilgili olarak meditatif olarak birkaç saniye durdu.

Sonunda, cesur küçük canavar,
Belirleyici an, çünkü aniden başını arasına yerleştirmişti.
ön bacakları, böylece uzun, güçlü boynuzları doğrudan
Rakibin vücudu, bir cıvata atışı gibi kendini şiddetli bir şekilde ilerletti
bir mancınıktan; Keskin, süngü benzeri boynuzlar kendilerini derinden gömdü
Grey-lekeli, kanlı gövdede; Ve uzun süreli bir bağırış olarak
Acı Kira Antilopu tam bir takla çevirdi
antagonist ve ayaklarına sendeledi, şaşkın ama zarar görmemiş, güç
son vuruşun çok muazzam olduğu ile teslim edildi
Boynuzların kendilerini basit bir süreçle bıraktığı
Korkunç bir şekilde yırtılmış karkasta iki korkunç eğik çizgi yırtmak
şimdi düşman yok.  Sonra, kendini tatmin ettikten sonra, görme ve koku ile,
başka hiçbir şey kurbanından, fatihten korkulmayacaktı
başını bükdü ve otlatmaya hiçbir şey yokmuş gibi sakin bir şekilde devam etti
olmuş.

Olağanüstü savaşın ulaşması yaklaşık yirmi dakika sürdü.
beklenmedik sonuç ve sonra beni herhangi bir gözaltına alacak hiçbir şey yok
Yemin zirvesinde daha uzun, indim, Piet'e tekrar katıldım
beni kayanın gölgesinde sabırla bekliyordu, yeniden monte edildi ve
İleride, görünüşümüz bir kerede küçük victor'u koyuyor
Çökelti uçuşu.  Fethedilenlerin cildini güvence altına alacak bir zihnim vardı
Lynx benzeri yaratık, sadece bir merak ve ilginç bir hatıra olarak değil
oldukça dikkat çekici bir olaydan, aynı zamanda ilgisi nedeniyle
Medeniyete döndüğümde zoologlar; Ama şu anda biz
o kadar korkunç bir şekilde olduğu kanıtladığını kanıtladığını gördüm ki, gördüm
Pelt'i parçalardan daha fazla çıkarmak imkansız olun,
Fikri terk etti.  Ama devekuşların peşinden gittik ve başarılı olduk
Birliğin tam olarak yetişen iki musluğunu güvence altına almak, bunun sonucunda ben
en muhteşem olan yaklaşık on kilo değerinde daha zengin oldu
Şimdiye kadar gördüğüm tüyler.

Birkaç gün sonra, engebeli ülkede yatan rotamız
bir
Önümüzdeki tepeler aralığı, yapabilme olasılığımıza güvenerek
içinden geçin ve diğer ucunda ortaya çıkıyor ya da olup olmayacağı
Birinci ya da diğer ekstremite etrafında oldukça geniş bir sapma yapmak için gerekli
menzil.  Ravine içindeki rota bize en çok uygun olacak
Her bakış açısı, bir cul de sac olduğunu kanıtlamaması şartıyla,
çünkü doğrudan istenen yöne çıktı ve göründü
Tolere edilebilir bir seviye, muhtemelen bizi yaklaşık kırk mil kurtaracaktı;
Bu nedenle Jan'a,
Ravine, Piet ve ben Rifles'imizi alarak Reconnoitre'ye doğru ilerledik
Bizimle, her zamanki gibi, iki köpek, Thunder ve Juno.

Önümüzde yatan tepeler yaklaşık yirmi mil
uzunluk, neredeyse doğu ve batıdan ötürü ve benim olduğu dağ geçidi
Keşfetmek amacını neredeyse ortasında olduğu gibi deldi,
pratik olarak kuzey ve güneyde koşmak; Ve ilk bakışta bile
Mekanın olağanüstü karakterinden etkilendi.  Ravine için
karşı konulmaz bir şekilde, bir zamanlar az ya da çok
Uzaktan bir devin, yaklaşık dörtte birini ölçen bir kürek almıştı.
genişliğinde mil ve bu devasa araçla tam bir boşluk kesmişti
Aralık.  Ancak davanın en tekil özelliği,
Boşluk şüphesiz orada olmasına rağmen ve büyük miktarda olsa da
Malzeme yaratmak için kaldırılmış olmalı, hiçbir şey yoktu
Bu malzemeye ne olduğunu gösterecekse. Boşluğun zemini
oldukça pürüzsüz ve düz, kayalar veya herhangi bir enkaz tarafından numaralandırılmamış
kibar ve kayalık tarafları kesinlikle dikeydi, merkezde yükseliyor
yaklaşık üç bin fit yüksekliğe kadar, hangi yükseklik
doğru dalmaya başlamadan önce yaklaşık yarım mil sürdürüldü
uzak uç.  Bekleme-A-bit ve diğer dikenli çalıların küçük yamaları seyrek
dağ geçidinin zemini veya geçitini noktaladı ve yaklaşık yarıya kadar
Ortasında yakaladığımız küçük bir mimosa korusu vardı
Piet'in geçici, belirli hareketli şeylerin belirsiz bakışları
Zürafalar ilan edildi.

Şimdi, henüz bir zürafa çekmemiştim ve bir
gerçekten iyi-ya da istisnai bir şekilde söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
İnce-specimen; Bu nedenle, aceleyle en yakın kümenin arkasında örtbas etmek
Bush'un yaratıklarına dikkatli bir şekilde yaklaşmaya devam ettik.
Yaklaşık yarım mil içinde geldi.  Ardından, belirli işaretleri tespit etmek
olasılıkla ilişkilendirdiğim aralarında tedirginlik büyüyen
Hareketli figürlerimizi gördüklerinden, söktüm ve ayrıldım
Köpek ve atlarla piet, büyük bir çalı kümesinin arkasında korunaklı,
Tüfeğimi aldı ve sapı uzun çimden tamamlamak için yola çıktı
yalnız ve yürüyerek.  Bunu onsuz yönetebildiğimi düşündüm
Çok zorluk, çünkü rüzgar batıdan sağa üflüyordu
Rahiplerin karşısında, zürafalar doğu tarafındayken ve ben
onların güneyinde idi; Bu yüzden yapabilmem gerektiğini biliyordum
beni sarmadan önce onlara oldukça yaklaşmak, çim iken
Onlara görünmeden yaklaşmamı sağlayacak kadar uzundu.  Yine de,
Onları son derece dikkatli bir şekilde takip etsem de, rüzgarı kullanarak
Bana rehberlik et ve sadece nadir aralıklarla yeniden uzanmak için başımı kaldırıyorum ve
En büyük özen gösterilmesiyle, bunu gözlemlemekten rahatsız oldum
Taşlarımın huzursuzluğu hızla artıyordu; Beklediler
besleme ve kulakları hızlı bir şekilde değişerek dikkat çekiyorlardı
ve kafaları sürekli olarak bu şekilde dönüyor ve
Bir tür tehlike kokulu olmalarına rağmen,
karakter veya daha da önemlisi, hangi yönden geliyordu:
ve korkmaya başladım, bir
Belirleyici atış izlemişlerdi ve ben onları tamamen kaybetmeliyim.
Ve elbette, tam olarak yaptıkları buydu, büyük bir boğa
zürafa, açıkça sürünün lideri ve sahip olduğum hayvan
Sonunda kendi avım olarak düzeltildi, aniden onu fırlattı
uzun, kereste, hantal bir şekilde vadiyi kırmak
Canter, anında sürünün geri kalanı izledi.

Ben sadece çok sinirlenmedim, aynı zamanda bu konuda da şaşkındım
Büyük, uzun bacaklı, uzun boyunlu yaratıkların davranışları,
çünkü uçuşun herhangi bir sonucu olduğuna inanamadım
benim açımdan dikkatsizlik; Ama onları hızla izlerken
kendileri ve ben arasındaki mesafeyi arttırmak,
Kayalıkların üst kenarı boyunca atmosferin meraklı karartması
dağ geçidinin batı tarafı ve hala ne olduğunu merak ederken
Bu, düşük, üfürümlü, gürleyen bir ses yavaş yavaş kendini geliştirebilir
Çimlerin üzerindeki esintinin hafif iç çekişinden ve
Bush'un yaprakları-dinlediğim gibi hızla gelişen bir ses
Bleatings ile karışan sayısız toynakların ritmine ve
Çeşitli açıklamaların gerçek bir parkur ordusunun havlamaları.  O zaman ben
Batı'nın zirvesi boyunca atmosferin karartılmasının
Uçurumlar, daha önce süpürülmüş bir ışık, geçersiz toz bulutundan kaynaklanıyordu.
Mağırlık aralığını geçen harika bir göç eden oyun ordusu, muhtemelen
su arayışında yürüyüş ve ne zaman ne olacağını görmek için bekledim
Ordunun öncüsü uçurumların kenarına ulaşmalıdır. Beklemek için çok uzun sürmedim; Toz bulutu hızla kalınlaştı ve
Tepenin sert kuru toprağında düşük gürleme toynak ritmi
Gürümlü kükreme gibi oluncaya kadar hacimde hızla arttı
Kaya bağlı bir kıyıya sörf, sürekli çığlıklarla karışmış
sayısız hayvan, etkisi altında bir araya geldi
bazı gizemli ama güçlü etki.  Ve şu anda ileri muhafız
Büyük ordunun kenarındaki silüetle ortaya çıktı.
Beetling Uçurumları, neredeyse nerede durduğum yerde; Birinci
Yalnız bir eland, sonra üç Gemsbok, onu yakından yedi veya sekiz takip eder
Hartebeeste, o zaman küçük bir quagga birliği, topukları geldi
Elli klipspringer sürüsü.  Bütün bunlar doğru
Uçurumun kenarı, aniden durdu, aşağıdaki vadiye baktı,
Ve sonra, keskin bir şekilde sağa ve sola doğru çiğnemek, başlarını fırlattı ve,
Karakteristik dehşet çığlıkları ile, topuklarını aldı ve dörtnala
Keskin bir çaba sarf etmek
Büyük Ordunun arkasındaki baskısından kaçın.  Ama bunlar ilk olarak
Gelişler tekerlekli ve sped, korkmuş, sağa ve sola, diğerleri ortaya çıktı
artan sayılarda ve aniden tehlikelerini fark ederek
Kaçış, bazıları Vanguard'ın ayak izlerini takip ederken, diğerleri
karşılaştı ve geldikleri yol boyunca geri çekilmeye çalıştı.

Ancak kısa süre sonra, kaçışın imkansız olduğu belirginleşti, çünkü
Ana gövdenin ön rütbesi ortaya çıktı, çabalarını izlerdim,
Tamamen yarım mil uzanan büyük bir kompakt hayvan kütlesi
uçurumun kenarı; Ve şimdi bu ön rütbenin
Tehlikenin önünde tehdit ettiğini ve asmaya çalıştığını fark etti
Geri, arkasındaki çok büyüklüğün baskısı karşı konulmazdı,
ve yürüyerek yürüyerek birkaç saniye içinde ileriye doğru itildi
Yüzlerce çaresiz hayvanın korkunç gösterisine bakarak
uçurum kenarına itin ve ikiden fazla ölümüne düşüyor
Bin ayak aşağıda, hava zırhlı ve titreşti
terör çığlıkları.  Orada durmak korkunç bir deneyimdi ve
Uçurumun üzerine dökülen talihsiz yaratıkları çaresizce izleyin
Bir katarakt suları, çığlıklarını buldukları gibi dinlemek
kendileri karşı konulmaz bir şekilde ölümlerine doğru itiliyor ve görmek
Ayak boyunca uzanan ölülerin uzun ve hızla büyüyen yığını
kayalıkların.

Bu büyük göç eden orduda birkaç hayvan çeşidi vardı
ki bu çok felaketle yok edildi, bazıları türden
Bu beni ne kadar olağanüstü kaza geçirebileceklerini merak etti
Bu kadar tutarsız yoldaşlar arasında dolaşın.  Örneğin,
Blesbok sürüsü arasında sıkıca sıkışmış, tam yetişkin bir aslan zorla gördüm
uçurumun üzerinde; Ve muhtemelen hesaba katmanın tek yolu
Canavarın varlığı,
Sürüyü takiben ve bazı kurbanlara yayılırken öyle olmuştu
Çıkış yolunu çıkarmanın imkansız olduğunu yakından içeriye
Tekrar.

Hayvanların gücüne sahip olduğunu her zaman sağlam bir şekilde korudum
birbirleriyle iletişim kurmak ve şimdi tanık olduğum şey sadece
İnancımda beni onaylayın: Çünkü olduğum şeyden sonra
tarif etmeye çalışmak yaklaşık on dakika devam etmişti.
sona erdi; Ordunun geri kalanı açıkça durmuştu, çünkü
Yukarıdaki çığlıklar hala muazzam bir hacim yaratsa da
Ses, sayısız çok sayıda hayvanın hayatta kaldığını gösteriyor
Orada uçurumun tepesinde, çiğneyen toynakların gök gürültüsü vardı
neredeyse hiçbir şeye inerken öldü, hayvanlar itmek yerine
çaresizce kenarda, küçük gruplar halinde gelişmiş, baktı
dağ geçidine ve sonra tekrar emekli oldu. Bu ne zaman devam etmişti
Birkaç dakika toynakların sesi tekrar duyulabilir hale geldi; Ama şimdi
Toynaklar ilerlemek yerine emekliye ayrılıyordu ve on alanda
Dakikalar duyulmazdı.  Yaratıklar daha güvenli bir şey aramak için emekli olmuşlardı
başka bir yerde yol.

Sonra, açık olan ve çağıran Piet'i de terk eden
kapak, bana katılmak için ölümcül uçurumun dibine doğru yürüdüm
Orada yatan korkunç karkas yığınını daha yakından inceleyin ve
Geldiğimde hava çok genişlikle kararıyordu
şölene toplanan akbabaların sürüsü
onlar için sağlandı.

Gördüğüm aslan, şirkette uçurumun üzerinde acı çekiyor
Blesbok sürüsü ile öyle bir konumda yatıyordu ki
çok zorlanmadan ona ulaşabilirdim ve ben de
Eğer sınavda gizlenmeye değer olduğunu kanıtlamalıdır.  Buna göre,
Piet'in gelişi üzerine, ikimiz de ölü höyüğüne çarptık ve
Aslanın iki katına çıktığı noktaya ulaşana kadar ölmekte olan hayvanlar
bir yığın ve kısmen hayvanların karkaslarının altına gömülmüş
üstüne düşmüştü.  Oldukça ölmüştü, omurgası ve neredeyse
görünüşe göre vücudundaki diğer her kemik kırıldı; Ama cildi
Gördüğümüz kadarıyla zarar görmeden.  Piet ve ben her biri bir tane ele geçirdik
büyük ön pençeleri ve uzun bir çekişle, güçlü bir çekme ve bir çekiş
Hep birlikte, onu temizlemeye ve onu
Hızlı bir şekilde onu takip ettiğimiz yığının dibini.  O olduğunu kanıtladı
Muhteşem canavar, oldukça genç ama tam yetişkin, mükemmel durumda,
en zorlu pençeler ve dişler seti ile,
Zengin bir derin sarımsı tonu ve muhteşem bir yele, o kadar derin bir renk tonu
neredeyse siyah; Tamamen sahip olmaya değer bir örnekti ve biz
onu hızla gizlemesinden çıkardı, biz de kafayı aldı
tam güvencede bir karınca yuvasına yakın bir şekilde yatırılmış
Çalışkan küçük yaratıklar her parçacığın kafatasını temizler
birkaç saat içinde etin.  Sonra Piet'i temizlemek için
cilt ve paketleme için hazırlayın, eyere fırladım ve
tüfek, geri kalan kısmını keşfetmek için dağ geçidinden aşağı indi.
Tahmin ettiğim gibi, bir çıkış aracı olup olmadığını tespit etmek
uzak ucunda.

Beklediğim gibi, vadinin veya geçitin doğru geçtiğini gördüm
tepeler aralığında ve açık ülkeye ötesinde erişim sağladı;
rotanın tüm boyunca bir vagon için oldukça uygulanabilir olduğunu
uzunluk; Ve onu kullanarak, hakkında bir mesafeden tasarruf etmeliyim
kırk mil veya iki günlük trek eşdeğeri: ve memnun
Kendim bu noktalarda, atımın başını çevirdim ve binmeye devam ettim
Piet'i ve aslanın
yolda cilt.

Ravine boyunca yaklaşık üç mil geri döndüm ve Prens'in
Kendi hızında ilerleyin, dizgin boynunda gevşek olarak,
Düşük olarak düştüğüm bir reverie'den uyandırıldığımda
Aniden başını kaldırırken atımdan whinny kulaklarını seğirdi
ileri ve bakışlarını bir noktaya doğru bir noktaya doğru yönlendirdi ve
Sola.  Bir kerede ya görüyor ya da kokulu olduğunu biliyordum
bir şey veya her ikisi de; Ve belirtilen yöne bakarak, ben oldum
muazzam bir düz kayaya yaklaştığımızın farkında olan
Dış yolculuğumda iki saat önce dikkatimi çekti
muazzam büyüklüğü ve muhasebenin imkansızlığı nedeniyle
tam olduğu yerde varlığı için tatmin edici bir şekilde.

Ama şimdi kaya başka bir nedenden dolayı dikkat çekiciydi; oysa
İlk geçtiğimde düz üstü mükemmel bir şekilde çıplaktı, bunu algıladım
Bu arada, ateşli bir aktivite sahnesi, bir birlik
Oldukça yüz maymun sahip görünüyor. Orada
Tabii ki bu konuda çok olağanüstü bir şey değildi; tuhaflığı
Madde, görünüşe göre hepsinin iş yerinde olmaları gerçeğinden oluşuyordu
Aşağıdaki kardeşlerinin başka bir birliküyle birlikte
Kaya ile bitişik bir kümenin arasına koşmak
çalı.  Dizgin üzerine bir dokunuş prensi durdurdu ve ben sonra
teleskopumu üretti ve ben de meşgul partiye taşımaya getirdim
şaşkınlığım için, acele eden maymun çetesinin
ve Bush yığınları ile kaya arasında yer alıyordu
Çok sayıda dal toplama ve kayaya sürükleme
Yoldaşlarına geçtikleri dikenler
kaya; Ve bunların, sırayla, bana göründüğü gibi,
Böyle ateşli bir scherm veya diken çitini inşa etmek
hayatlarının hızlı olduğuna bağlı olabileceğini acele ettiriyor
tamamlama.

Bu aktif Simian çetesinin davranışı o kadar olağanüstü ki
Beklemeye ve bir şeyi görmeye kararlı.  Bu yüzden nerede kaldım
öyle bir mesafede varlığımın rahatsız etmesi muhtemel olmayacaktı
ya da onları alarmlayın ve teleskopumun onlara odaklanmasını sağladı, sonuç
Yakında, davranışlarından, hızlı olduğu gibi fark etmeye başladım
Tüm hareketleri, maymunlar yine de önemli ölçüde alıyorlardı
Sessizliği korumak için ağrılar.  Hiçbirinin denemediğini fark ettim
dikenleri çimlerin içinden sürükleyin; Her şube taşındı
kolun uzunluğu tepesinde; Ve üstte olanlara geçtiğinde
Kayanın yüzeye kazınmasına veya rendelenmesine izin verilmedi
kaya, ama dikkatlice ondan uzak tutuldu, ancak
Bazı maymunların az ya da çok ciddi şekilde dikildiği belli
süreç sırasında.  Ayrıca olan maymunların
aslında scherm yapımına katılan demetler
Ayrıntılı bakımla ve bana göründüğü gibi dikenler
Oldukça şaşırtıcı beceri ve kurnaz.

Durmaya geldikten yaklaşık on veya on iki dakika sonra scherm
bitti ve sonra maymunların olduğu sessizliğe son geldi
işin ilerlemesi sırasında gözlemlenecek böyle acılarda; çünkü onunla
tamamlama, yaratıklar ani bir gevezelik ve uluyan kurdu ve
bir iyilik mesafesinde bile bana belirgin bir şekilde ulaşan çığlık atıyor
yarım mil.  Ve istiridye patlak vererek, tüm eller bir
Kayanın yüzeyinden çökelti geri çekilmesi ve düzenlenmiş
kendileri aşağıda aşağı doğru, yeterli mesafede bir daire içinde
üstünde olabilecek herhangi bir şeyi görmelerini sağlamak için uzakta
kaya.  Ama kendime sordum, orada olabileceğini; Neden bunlar vardı
Maymunlar bu ince scherm'i inşa etmekte sorun çıkardı; Ve neden,
servet adı, böyle bir müthiş yaratmak için kendilerini uyguluyorlardı
sıra?  Cevap gelmede uzun değildi; çünkü orada dikkatle otururken
Sahneyi teleskopumdan tararken, kafayı gördüm ve yaklaşık altı
Muazzam bir pitonun vücudunun ayakları, schermin içinden yükseldi,
Görünüşü, maymunlardan bir zevkle karşılanıyor
Prens'in heyecanla snort ve damgasına neden oldu.  Büyük gördüm
sürüngen yukarı kendini daha da uzatın ve
Scherm; ancak çit üzerinde sürünmeden bunu yapamazdı
dikenler ve vücudunun bunlara dokunduğu an geri tepti,
Muazzam çeneler açık, dili içeri ve dışarı titredi ve içeri girebilirim
Hayal gücü, öfkeli tıslamalarının ulumaları duyabildiğim kadar açık bir şekilde duyduğunu duyuyor
Maymunların görünüşünü selamladığı alay ve meydan okuma.

Ve sonra her şeyi anladım ya da anladığıma inandım. .
Python, şüphesiz, inini hemen yakınında bir yerde
Düz üstü muhtemelen en sevdiği temeldi.
yer; Maymunların birliği, belki de
bitişik uçurum, büyük yılanı uyurken görme şansı vermişti.
Rock ve anında düşmanlarını bir
Dezavantajı, şeytani yaratıcılıkla, kuşatmayı hızlandırdı
Düzenli bir diken çitinde yaratık, şimdi öyle görünüyordu
Kaçmak imkansız bulurdu-çünkü birkaç girişimde bulunduğunu gördüm,
Scherm'in çevresi etrafında ve her biri
Bu vesileyle, dikenleri sürünmeye çalıştığında, geri çekildi,
Her yerde tanışan sayısız keskin puanla şaşkına döndü.  -Den
uzunluk, yaklaşık dörtte bir süredir kullanılmayan çabalarını izledikten sonra
Bir saatten kaya gününe kadar çekildim-maymunları uçuşa rahatsız ettim
Bir öfkeli protesto korosunun ortasında-ve dikkatli bir anketten sonra ilerledi
tepeye tırmanmak için, tüfeğimi yanımda taşımak için önlem almak.  BEN
Şimdi müthiş küçük dallardan yapılmış scherm
Dikenler-her Thorn yaklaşık üç inç uzunluğunda ve keskin noktalı
Bir iğne-bel yüksek, kalınlıkta bir avlu ve yaklaşık on metre vardı
çapı, şimdi olan büyük python'da tamamen hemming
habis ve hapishanesinin iç kısmını hızla çevreleyen bir
acımasızca kötü öfkesi, boşuna bir yer arıyor
Yolunu zorla ve kaçın.  Ama maymunlar açıkça biliyordu
Ne hakkında oldukları; içgüdü veya gözlem onlara bunu öğretmişti,
Tamamen bir diken halkasıyla kuşatıldığında, yaratık
Muhtemelen kaçın, çünkü her çaba ile sonuçlanacaktı
o kadar çok şiddetli yaranın kendi kendine infliction olmasını tercih eder
Mahkumdan daha esir.  Ve tam olarak olan buydu; .
Bu an, bariyerin üzerinde sürünmeye çalışırken, Python'un
Çevren çitine, uzun, keskin bir ağırlık atıldı
Dikenler yirmi ya da otuz yerde deldi ve zaten daire içine alındı
Muhafazanın içinde, arkasında geniş bir kan izi bırakıyordu
ve sadece katlandığım güçlü, rahatsız edici, misk kokusu yaymak
Zorluk ile.  Yaratık her seferinde bana katil olarak baktı
Scherm'in çılgın çemberinde karşıma geldi ve bir zamanlar
Bana ulaşmak için çaba sarf etti, ama dikenler bunun için çok fazlaydı; Ve
Sonunda, uzun sürdüğümde, muhtemelen olamayacağına ikna oldum
Kaçış, tüfeğimi düzleştirdim ve bir mermi gönderdim.
muazzam kafa, anında tepeden aceleci bir geri çekilme
kayanın, müthiş harmanlanmasından kaçınmak için
Şimdi, ölüm acılarında, dikenleri uçan dikenleri gönderen kıvrımlar
tüm talimatlar.



Sekiz Bölüm.

Heyecan verici bir gün.

Piet ve ben vagona döndüğümüzde bir saat içinde
gün batımı; Bu nedenle bulunduğumuz gece için kalmaya karar verdim,
Çim iyi ve outspor'umuz yarım mil içinde yer aldı
dokunmak için kaybetmemiz gereken önemli su akışı
nehir doğuya doğru döndüğünden beri geçite giriyor
Gittiğimiz nokta.  Ama hareket etmemeye karar vermeme rağmen
Yarına kadar vagon, kişisel olarak kalmaya hazırlanmadım
aktif olmayan; Çünkü bunu doğuya yaklaşık iki mil kadar gözlemledim.
nehir hafif bir depresyondan aktı, bu da
bir su vley veya geniş sığ su tabakasına dönüştürüldü
Birkaç widgeon bulabilmem mümkün olmadığını düşündüm
şimdi bizim haline gelen kova etinden hoş geldiniz
sürekli yemek. Dahası, ikisini eyere kırmaya başlamıştım
Moshesh'in bana verdiği ve şimdiye kadar ilerlemiş olan midilli
her ikisinin de monte etmeme izin verecekleri eğitimleri meselesi
Onları ve hediyeyi vermek için elverişli bir fırsat olarak gördüm
Jack, aygır, biraz nazik bir egzersiz.  Bu yüzden talimat verdim
Eyerimi prensten jack'e kaydırmak ve benim
Çift namlulu spor tabancası ve birkaç kartuş, monte ettim ve
Nehir kıyısında, iki köpek olan Thunder ve Juno ile çekildi.
Her iki elinde de goll olarak sınırlamak ve Jack onun üzerine sert bir şekilde çekilirken
Snaffle ve kırılmak için elinden geleni yapıyor, çünkü o kadar taze
Neredeyse yönetilemez.  Veld üzerinde iyi bir beş mil dörtneği iyi bir
Ancak Vley'in daha uzak ekstremitesi, coşkulu bir şekilde sakinleşti
Ruhlar ve uzun sürdüğümde gençler sakinti
Dinleme ile topuklarımda takip etmeye oldukça istekli olmak için yeterli
gevşek bir şekilde boynuna veya izlemesine izin verildiğinde hareketsiz durmak
yerde.

Güneş zaten alçakta asılı duran regal mor bir pus içinde kaybolmuştu
Batı ufku uzun zamandır üç ayağı atmayı başardım
Umduğum Widgeon; Ve bu düzgün bir şekilde gergin
ayakları ile birlikte ve Jack'in omuzlarına doğru kaymış
eyer, sadece monte etmeye ve canter'a kampa geri dönmeye hazırlanıyordum,
sinsice, sinsi, gri sisden geçerek
Veld'den yükselen, muazzam formların uzun bir alayı tuttum
Yavaş yavaş sis çelenklerinden yaklaşık yarım mil uzakta çözülür.
Bu geniş, hayalet nesneler gibi belirsiz ve şekilsiz, bir kerede biliyordum
sadece büyük havuza veld'den gelen filler olabileceğini
içmek ve banyo yapmak; Ve bir keresinde mümkünse tespit etmeye karar verdim,
Kaç tane vardı, çünkü zaten olması gerektiğini tahmin ettim
Görünürde yirmi ila otuz arasında, diğerleri anlık olarak
sisin perdesinden ortaya çıkıyor.  Bu nedenle yerine
montaj ve böylece kendimi zaten olduğundan daha göze çarpan hale getiriyor,
Yaylı kaldım ve Jack ile en yakın Bush kümesine gittim
Ve topuklarımda takip eden iki köpek, niyetim gizlemek
kendim ve benim bu uygun ekranın arkasındaki takip ve böylece gözlemleyin
Hareketler ve yaklaşan fillerin sayılarını not edin.  Ama ben
ani bir kargaşa ortaya çıktığında otuz adım neredeyse hiç ilerlemişti
Uzun çimlerde neredeyse ayaklarımın altında, müthiş bir kargaşa öfkeli
homurdanma ve gıcırtı akşam durgunluğu ve bir ses çıkarıyor,
bir domuz, üç ekme ve yarı yetişen bir puandan oluşan
Çimlerde yatan genç, ayaklarına yükseldi ve kesildi
gürültülü bir şekilde, böyle bir ani ve şiddetli rahatsızlık, böyle
Bir dereceye kadar ve o kadar tamamen üzüyor
kafası, dizginini kavrayamadan önce ve
Construcation'ın gıcırdaması, topuklarına aldı ve tam pelt içine attı
Uzak vagonun yönü, iki köpek, vahşi
Heyecan, domuzların kovalamacasına gitti, beni kendi cihazlarıma bıraktı.

Yalnız ve yürüyerek, garip bir ülkede böyle bırakılmak, iyi bir beş
Aysız ve puslu bir gecenin karanlığıyla vagondan kilometrelerce
Zaten benim hakkımda toplanmak, belki de ben için sadece bir önemsizdi.
hem aç hem de yorgundu ve uzun otların içinden beş mil yürüyüş
bir şakanın ötesinde bir şey olurdu.  Ama nehirle bana rehberlik edecek
Bir el, diğer yandan tepeler, yolumu çok iyi özleyemedim,
Midilli gelince, muhtemelen vagona dönecekti ve
Köpekler, kovalamaktan bıktıkları anda beni kesinlikle bulurlardı
domuzlar; Yani, silahımı omuzlamak, çalı kümesine doğru çıktım
ki ben bağlı oldum ve şu anda ağırlığı içinde bir pozisyon aldı
Gölge, etkili bir şekilde gizlenmem gerektiğinde,
Aynı zamanda fillerin hareketlerini gözlemler. Neyse ki, onlar
domuzların neden olduğu rahatsızlık meydana geldiğinde hala çok uzaktaydı
hiçbir fark etmediklerini, ancak istikrarlı bir şekilde geldiklerini,
muazzam tusker; Ve şu anda en derinlere doğru yola çıktılar
Havuzun bir kısmı, içtikten sonra bir süre durdular
gövdelerine gövdelerinden kaynaklanan su ile püskürtme.  Yaptım
onları saymak için en iyisi, ama tüm sürü gelmeden önce
Sahne oldukça kararmıştı, böylece karanlık, sisle,
Ve hayvanların sürekli hareketleri, görevi bir mutlak buldum
imkansızlık.  Ama görebildiğim sonucuna vardım
Ve duyun, neredeyse ya da yüzlerce olmalı.

Sonra, hareketsiz ve görünmez dururken
Bush kümesi, uzun çimlerde yumuşak İsviçre sesleri giderek daha fazla büyüdü
sık sık beni sık sık ve puslu yıldız ışığında sık sık yakaladım
Hayalet benzeri kaymak için belirsiz formların ani bakışları
su, bu açıkça tanınan içme yeri idi.
Mahalle oyun.  Ve uzun süre, dururken
Orada yaklaşık yirmi dakika boyunca, iki çift lambent küre belirdi
Uzun çimden ve Thunder ve Juno kıvrılmaya başladılar
Özür dilerim, görünüşe göre geri döndü
Beni terk ettikleri yer buldular ve beni koklayarak izlediler.

O zamana kadar görmek istediğim her şeyi gördüm ya da daha doğrusu
görmek mümkün oldu; Bu nedenle, ikisine düşük bir çağrı ile
Köpekler, puslu manzaradan vagona geri dönmek için yola çıktım,
Rehberim için yıldızları almak, sis o zamana kadar öyle hale geldiğinden
yüzün ötesinde bir şeyi ayırt etmenin zor olduğu kalın
Herhangi bir yönde uzak yarda.  Neyse ki biraz daha yürüdüm
Piet'in yüksek perdeli sesinde bağırmasıyla kulaklarıma ulaştığında bir milden
Ve şu anda, cevaplardaki bağırışlarım tarafından yönlendirilen Hottentot,
Görme, fırtınaya monte edilmiş ve hatalı krikoyu dizginle yönlendirir ...
İkincisi, tam olarak vagona dörtnala, tam olarak sahip olduğum gibi
Bekliyordu; ve yarım saat sonra kampa girdik
Daha fazla macera.

Varışımızdan sonra sırayla ilk şey, elbette,
Kampa girdiğimde oldukça hazır buldum, _piece de direnci_
çektiğim ve Piet'in bulduğu Widgeon'dan oluşan
Usta Jack geldiğinde hala midilli omuzlarında asılı duruyor
kamp ve hazırlanmak için Jan'a teslim etmek için yeterince duygusu vardı.  Daha sonra,
Akşam yemeğinden sonra fil silahı ve tüfeğim
vagon ve kamp ateşinin ışığı ile iyice temizlenir; Ve iken
Bu Piet yapıldı ve endişeyle bir programı tartıştım
Yarın Yapıları, nihayet az çok kesin bir plana yerleşti,
ve onu yürürlüğe koymak için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı;
Bundan sonra yangın oluştu, öküz sürüldü ve bağlandı
Trek yedekte, aslanların olası saldırılarına karşı bir önlem olarak ve
Tüm eller döndü.

Gece olaysız ve sessizce geçti, sürekli havlama için tasarruf edin
Çakallar ve babunlar ve ara sıra bir leopar veya kükreme
bir aslan; Ama o zamana kadar böyle seslere alışmıştık
Bunlar ve onlar tarafından en az rahatsız edici değildi, hatta köpekler bile
yazarlar hariç, bunların en ufak bir bildirimini almayı reddetme
Thunder ve
Juno, karşılıklı olarak anlaşmış gibi görünüyordu çok yakındı; O zaman gerçekten bizim
Guardians, suçlular varsa, düşük uyarı hırıltılarıyla cevap verirdi
hala daha yakın çekti, hızla sağır edici bir vahşi istiridye ile birleşti
Herkesi etkili bir şekilde uyandıran kabuklar.

Ancak söz konusu gece Çapulcular vagona geniş bir rıhtım verdi;
Muhtemelen tedarik etmek için su deliğinin yakınında bir oyun yeterliliği vardı
Nefret dolu olana yaklaşmalarının gerekliliği olmadan tüm istekleri
Kamp ateşinin yangını ve geri kalanımız rahatsız edilmedi. İle
Doğu gökyüzündeki ilk şafak parıltısının görünümü, ancak
Vagonun altından üç siyah sürünerek ateşi oluşturdu
yeniden, nehirden su getirdi ve hazırlamaya başladı
Kahvaltı, Piet için ve ben
Daha büyük olan fillerin olabildiğince erken
Seyahatin bir kısmı ısı baskıcı hale gelmeden önce yapılabilir.

Kahvaltı yaptıklarında ve saat yedi ila yedi ila
Son hazırlıklarımızı tamamladık, Piet ve ben kendimizi salladık
Saddles ve su deliği için kolay bir kanterde başladı, Jan's
Vagon ile takip edilecek kadar talimatlar
arkamızda bırakacağımız ve
Yeterince trekking yaptığını ve o kadar çıkması gerektiği gibi
daha fazla sipariş aldı.  Piet yumruk, kestane, bir
tamamen sabit ve güvenilir hayvan ve hükümleri taşıdı
keşif, mühimmatın yarısı ve fil silahı; Ben sürerken
Prens ve mühimmatın diğer yarısını ve tüfeğimi taşıdı
bir kılıfta giydiğim şişman, çift kenarlı bir av bıçağı gibi
Kemerime bağlı.  Thunder ve Juno bize her zamanki gibi eşlik ettiler ve
Oldukları mantıklı hayvanlar gibi,
atların topuklu, gelecek olan şey için güçlerini kurtarıyor
Daha sonra, daha küçük ve daha az deneyimli olduğu gibi boşa harcamak yerine
günler, o zaman ve bu kadar da, ruhlarının coşkusuyla,
Tamamen gereksiz bir zemin üzerinde.

Kolay bir hızda, havuzun daha uzağına ulaştık.
Yaklaşık dörtte üç saatin dörtte üçü ve bir keresinde Spoor'u aldı
en az sorunsuz filler.  Bir oluşturmak çok zordu
inceleyerek sürüdeki hayvan sayısının yakın tahmini
Spoor, ama sürünün çok büyük olduğu kesin ve
Yumuşak toprakta bırakılan ayak izlerinin marjı hakkında
Havuz, içinde devasa boyutta birkaç hayvan olduğunu gösterdi.
Spoor doğuya doğru yola çıktım,
sürünün bir önceki akşam yaklaştığını gördüm ve
Birçok ağır hayvan, uzun, kavrulmuş çimleri o kadar düz bir şekilde çiğnedi ki
Trail, takip edilecek bir yol kadar sade idi ve biz de bir
Kolay Canter.

Yaklaşık üç saattir bu şekilde ilerliyorduk ve
gözlemlediğimizde yirmi mil mükemmel düz bir ülkeyi kapsıyordu
önümüzdeki manzaranın karakterinin değiştiğini, dağınık
Ormana yer verdiğimiz çalı kümeleri
Çeşitli açıklamalardaki ağaçlar, oldukça park benzeri bir yönü
sahne.  Ve burada kurmak amacıyla durduk
Mark, Jan, Hottentot Şoförüm, Outspran'ın sinyalini verecekti,
Piet, filin sürüsünün olacağı konusunda güçlü bir şekilde
önümüzdeki ormanda bir yerde bulundu, ya küçüklere göz atıyor ve
Ağaçların ihale sürgünleri veya altındaki güneşten barınma
yapraklı gölge.  Bu bitti, silahlarımıza baktık, kendimizi tatmin ettik
derhal kullanım için olduklarını ve sonra tekrar ilerlediklerini
İz boyunca, bu sefer yürüyüş hızında.

Patika doğrudan ormana doğru ilerlemeye devam etti; Ama biz vardı
Spoor'un bir mil daha ilerlediği için sürünün sahip olduğunu gösterdi
Yavaş yavaş dağılmış, bazı hayvanlar için durmuş gibi görünüyor
Besleme zamanı, diğerleri sanki sağa ve sola doğru ilerlemişti
Kompakt bir vücut yerine ormana ayrı ayrı girmek.  Biz
böylece belirli hayvanların sözünü almayı sağladı ve
olağanüstü büyüklükte bir filin uzunluğunda,
Takip et ve ormanın eteklerine kadar bunu yaptı. İşte biz
Sökülmüş ve atlarımızı bırakarak,
zemin, onları tekrar kolayca bulabildiğimiz ama olmadıkları yer
Filler tarafından görülmesi muhtemel, yürüyerek takip etmeye devam etti
Biz peşinde olduğumuz büyük canavar spoor.  Birçoğu ile sapkın bir şekilde öne çıktı
ormanın en derin kısmına ve biz
Bir saatin dörtte üçü bir saattir takip ediyorduk
Bir aniden uzak bir şömine ve çatlamanın sesi ile durdu
Kendimizi aceleyle Bole'nin arkasında gizlememize neden olan şubeler
büyük sarı ahşap.

Bu Vantage coign'den yeniden uzanarak, hayvanın veya
Seslerin yapıldığı hayvanlar hala görünmezdi; Biz
Bu nedenle, Spoor'u takip etmek için son derece dikkatli olmaya devam etti.
İzlediğimiz fil, bir ağaçtan diğerine kaçıyor,
başka bir gözlem yapmak için her birinin arkasında duraklamak ve
yolumuza doğru ilerlerken ses çıkarmaya dikkat etmek
Çanlak, nihayet bir yere ulaşana kadar,
Büyük bir Baobab'ın bagajının arkasında ara sıra yakalayabildik
ağaçlar arasında yavaş hareket eden muazzam bir gri kütlenin bakış
şenlerin sesi, şubelerin sesi, çatlak
Yaratık zaman zaman hareket ederken ve ara sıra
Düşük memnuniyet homurdanması bize taş ocağımıza ne kadar yakın olduğumuzu söyledi.
Neyse ki, bizim için rüzgar tam olarak doğru yöndeydi-bu
demek ki, filden bize doğru uçuyordu, böylece bunun yerine
Bizi koklayarak ara sıra tuhaf kokunun kokusunu yakaladık
ki ondan kaynaklandı.  Hayvanın olduğu aşırı müzakere
taşındı, şimdiye kadar en ufak bir şey olmadığını kesin olarak kanıtladı
varlığımızdan şüphe, ama ne yazık ki yeşillik çok yoğundu
sadece ara sıra kısmi bir bakış bile alabileceğimizi
ve o zaman öyle bir karaktere sahipti ki
Vücudunun hangi kısmına baktığım kesinlik; Bu nedenle,
Piet ile çok kısa ve alçak fısıldayan danışma, bir
Ormanın yaratık olduğu tarafa doğru geniş devre
Gidiyor ve uygun bir yer seçtikten sonra sabırla beklemek
onun yaklaşımı.

Buna göre yaptık, bir ağacın düşmüş gövdesi, yarı gömülü
bize mükemmel ideal bir pusu verdi; Ve biz neredeyse hiç yoktu
kendimizi rahatça yerleşti.
Underbrush bizi taş ocağımızın yaklaştığı konusunda uyardı.  Bir sonraki an
Scrub sağ ve sola ayrıldı, iki muazzam dişin noktaları
yaprakların ve sürüngenlerin sallanan karışıklığından çıkıntılı ve
En büyük boğanın kafasını ve ön mahallelerini bir nefes alım
Şimdiye kadar gördüğüm fil ortaya çıktı.  Bir an için büyük canavar
ona bakarak durdu ve sonra muazzam gövdesi yukarı doğru sallandı,
Nokta, alışılmadık derecede yapraklı bir dal hakkında kendini sıkıca ikiye katladı, bir
Dal, ebeveyninden yırtıldığı için hafif yakalama ve swishing sesi
Şube ve bir sonraki an hem gövdesi hem de yapraklar kayboldu
kavernöz boğaz.  Sonra, göz kamaştırıcı gövde tekrar aşağı doğru sallanırken,
Ve Canavar bir keyif aldı, ben de benim tetikleyiciye bastım
Fil silahı, namlusu,
Bir iki dakika önce düşmüş ağaç: bir flaş, kör edici bir puf vardı
beyaz duman ve orman çökme raporuyla yankılanırken,
Eldeki çarpışmayı cevaplamak Büyük Canavar'ın düşüşünü ilan etti.
Sonra, duman yavaş yavaş uzaklaştıkça, hayvanın
Kendini kurşunun etkisiyle konvulsif olarak ileri doğru fırlattı ve şimdi
arkadaki secde ağacının diğer tarafına taş ölü yatırın
Çömeliyorduk. Raporun yankıları öldükten birkaç saniye boyunca
Ormanda Mükemmel Sessizlik: Bir yaprak karışmaz veya bir kuş gibi görünmüyordu
Twitter; Böcekler bile, sanki onlar
ne olduğunu merak ediyorduk.  O zaman, neredeyse bir
Sinyal, orman yüksek sesle alarm ile yankılandı ve
Geri kalanların geri kalanı olarak ağır bedenlerin çökmesi
Görülmeyen sürü huzursuzca hareket etmeye başladı ve öfkeyle o zaman ve bu
ani rahatsızlığın kaynağını aramak.

Bir çeyrek için pusuda çömelmiş olduğumuz yerde kaldık.
saat veya daha fazla, yavaş yavaş azalmayı dinlemek ve
Büyük pachydermlerden birinin olası görünümünü beklemek
Ölü devin yattığı küçük açıklık; Ama birkaç kişi geçmesine rağmen
Bizi büyük bir mesafeden görmedik, hiçbirini gördük ve uzun süredir sessizlik
Yine hüküm sürdü, saklanma yerinizden temkinli bir şekilde ortaya çıktık ve ittik
Yukarı rüzgarımız hala ormanın girintilerine daha derin.

Yolumuzu solumanın eforuyla bolca nefessiz ve terleme
Yıkama sayesinde, uzakta yaklaşık yarım mil ilerledik.
Solumuzda ve görünüşe göre sadece birkaç metre uzakta, aniden duyduk
yüksek sesle üfleme sesi, ardından birkaç homurdanma ve bir sonraki an
Büyük inek fil, topuklarında bir buzağı ile,
müdahale büyümesi ve yanan gözlerle bize doğru şarj oldu ve
Göze çarpan gövde doğrudan önünde itti.  Neyse ki vardı
Sadece büyük bir maun kapağının arkasından çıktım ve ben
Canavarın bizi gerçekten görüp görmediğinden şüphe ettim, Piet'i geri itiyorum
ağacın arkasında ve anında takip ederek, Bole'nin etrafında çalışarak
Fil ilerledi, onun ve kendimiz arasında tutmak için.  İkisinden biri
Ya da bizi sarmıştı, söyleyemem, ama ben onun yapması gerektiğini düşünüyorum
bunu yaptım; Olursa, öfkeli suçlamasına devam etti,
Aslında arkasındaki ağacın diğer tarafını saklıyoruz
O geçerken ve başka bir anda tekrar kayboldu,
Ground Track, çalkalama ve arkasında kırık fidanlar.  İçin
Sonraki beş dakika, bulunduğumuz yerde kaldık,
Bizi aramak için öfkeli canavar; Ama ondan başka bir şey duymak
Yolumuza devam ettik.

Yaklaşık çeyrek mil daha uzakta fillerin
Çok uzak değil, önümüzde uzakta ağır bir ses vardı
Hareket, çok fazla homurdanma eşliğinde.  O zaman aniden bir
öfkeli gıcırtı ürkütücü havaya çıkardı, hemen ardından
Tuss'un şiddetli çatışması, öfkeli trompetler ve muazzam bir
Genel olarak kargaşa.

"Olifants Dövüş, Baas!" heyecanla kulağımda piet fısıldadı.  "Şimdi
Bizim için zaman: Hadi hızlı, baas, onlara yaklaşıyoruz ve onlar
Bizi asla görme; O zaman 'em bofe alırsın. "

"Doğru sensin oğlum," diye döndüm; "Gel; çok uzak olamazlar
ilerde."

İttik, kendimizi çok fazla rahatsız etmedik.
Herhangi bir ses çıkardık, çünkü orman gıcırtı ile oldukça çalıyordu
ve yarışan canavarların trompetleri; Ve şu anda bir
ara sıra geçici yapraklar aracılığıyla,
Bükmek ve acele bedenleri hareket ettirirken.  Ama biz
onları belirgin bir şekilde görecek kadar yakın değildi; Bu nedenle bizim zorladık
Birkaç metre daha uzağa, karışık çalılıklara bakarak,
Bir dönümün biraz temizlenmesinin tolere edilebilir derecede iyi bir görünümünü elde ettik
ve iki devasa tuskerin ortasında
birbirini etrafa döndürmek, bir açılış arayan ve ara sıra
Zaten engeni dişlerini daldırmak için alçaltılmış kafalarla acele etmek
birbirlerinin bedenlerine. Underwood'un arasında diz çökmek, böyle bir pozisyonda
Kendim olma riski olmadan amfitiyatroun net bir görünümü
gördüm, çok kazanan bir sarmaşık gibi gürlü bir güdük buldum
Ağır çift namlulu fil silahım için uygun dinlenme ve kabaca
Silahın seviyelendirilmesi, ateş etmek için olumlu bir fırsat bekliyordu.  Bir kaç
Dakikalar sonra geldi, iki büyük canavar, ortak olduğu gibi parçalanıyor
rıza, nefeslerini kurtarmak için.  İki muazzam heykel gibi durdular,
Yaklaşık on iki feet arayla, hearing kanatları için hareketsiz tasarruf ve
Büyük seğirme kulakları, her birinin gövdesi yükseldi ve geri atıldı
sanki zararın dışında kalmış gibi kafanın üstünde; Ve her ikisini de gördüm
korkunç görünümlü yaralardan serbestçe kanıyordu.  Anı
her ikisi için her ikisi için olması gereken her şey kadar elverişliydi
Bana pratik olarak geniş duruyordu; Bu nedenle, bakma
Hızlı birinden diğerine, kesin konumunu belirlemek için
hedeflemeyi amaçladığım hayati nokta, seviyelendirdim ve gördüm
silah, tetiğe bastı ve sonra bir yıldırım hareketi ile
Namlu, amacımı değiştirdi ve tekrar ateş etti.  İkinci rapor izledi
Birincisi neredeyse bir saniye aralığında ve yüksek sesle _clap duydum
vururken her iki merminin clap_; Sonra kalın toz peçe
Duman beni sardı ve birkaç saniye boyunca hiçbir şey göremedim.  Sırasında
Hala dumanın dağılmasını bekliyorum, ağır bir thud duydum.
Ben hayvanlardan en az birinin düştü ve bir iki dakika sonra,
Duman yavaş yavaş inceltildikçe, ikinci duruşu loş şekilde gördüm.
Bacaklar geniş, biraz sallanıyor ve şiddetli bir şekilde titriyor.  Bir alan için
Kişi yavaş yavaş on saymış olabileceği zaman büyük kaba durdu
Böylece; Sonra, düşük bir inilti söylerken, güçlü uzuvları aniden
çöktü ve o da yapmış gibi görünen bir thud ile yere battı
Dünya titremesi.  Ve o hassas anda tekrar kırıldı
Aynı türden alarmlı trompet ve hızla hareket etmek
İlk atışımı takip eden ağır bedenler.

Sesler, açıkça belirtilecek bir karakterin bu zamanıydı
sürünün iyice endişe duyduğunu ve etkili bir şekilde damgalandığını;
Bu nedenle, orman olana kadar beş dakika kadar bekledikten sonra
yine sessiz ve hiçbirinin hayvanların hiçbirinin
Bizim yönümüze geliyorduk, saklandık ve aldık
İki büyük tuskerin yattığı noktayı dikkatli bir şekilde not edin
Atlarımızı terk ettiğimiz yere doğru adımlarımızı geri çekin.  Biz
Onları sakin bir şekilde otlattı ve eyerlerimize yayılırken başladı
Vagon ile tanışmak için arka patika,
ormanın eteklerine yakın gece, çok uzak olmayabiliriz
Morrow'da kestiğimizde fildişi taşımak için.

Aceleye gerek olmadığı için ayak temposunda ilerledik ve
Hafifçe kulaklarımıza doğduğunda üç mil uzakta bir mesafe kat etti
Arkamıza üflenen nazik esinti ile tuhaf bir şey duyduk
Bir sürü vahşi köpeğin tam ağladığını söyleyen esping howl
arkamızda bir yerde.  Ne tür bir hayvanları öğrenmek için merak ediyorum
Avlanıyorduk, bizi bir nokta için baktık, o zaman kendimiz görünmüyor, biz
Çığlıkların artan ses yüksekliğinin anlattığı kovalamaca tanık olabilir
Biz yolumuza geliyordu.  Böyle bir nokta elinizin altında bulundu
Marjın birkaç metre içinde, büyük bir diken çalı kümesinin gölgesi
küçük bir akarsu, açıkça bir mil akan nehrin bir kolu
veya batıya doğru iki tane daha uzak. Ne zaman gizlilik yerimizde kendimizi neredeyse hiç kurduk
Tayının eşlik ettiği güzel Zebra Mare bize doğru geliyordu
Bir trotta, hangi durumlarda,
hayvanların eylemi, her ikisinin de en son olduğunu açıkça belirtti
tükenme aşaması; Ve gerçekten kaçaklar sadece birkaç yarda gitmişti
kısrak yoğun bir şekilde tökezlediğinde, kendini kurtardı
zorluk ve sonra, onun ekstremitesini işaretleyen bir çığlık ile
terör ve umutsuzluk, bir
Tekrar ayağa kalkmak için etkisiz çaba, ona düz yatıyordu
yan, yoğun bir şekilde nefes nefese ve dilini çıkıntı yapıyor.  Ve kısrak olarak
Tay, yanında kısa yukarı çekildi ve alçaltılmış başla durdu
Ve bacaklar geniş, o kadar şiddetle titriyor ki eylem görülebiliyordu
Hatta bize yaklaşık yüz metre uzaklıkta.

Bu zamana kadar bağlama sesleri o kadar gürültülü hale geldi ki paketi biliyorduk
Elde yakın olmalı ve bir dakika sonra görünmeye süpürüldüler, bazıları
Sayıda otuz; ve secde zebra'yı görürken
Onun yanında tay durması, bağları bir ulumaya dönüştü
kısrakın tekrar etkisiz bir çaba göstermesine neden olan,
Tay bir ya da iki avluyu uzaklaştırırken ayağa kalktı, ama
yükselemediğini görünce barajına döndü.  Bu bir
Bu iki güzel hayvanı beklediğini görmek için acıklı bir manzara
Köpeklerin dişlerinde yıkım ve aniden bir duyguyla hareket etti
Yazık, topuklarımı Prens'in yanlarına bastırdım ve Piet'i aradım
Takip edin, açıklığa doğru ilerleyin.

İlerlemesini engellemek için ilerleyen iki monte edilmiş figürün gözünde
Pack aniden bir demetle yukarı çekildi ve dilleriyle nefes nefese durdu
Vahşi köpek için çenelerinden damlayan ve köpük,
En azından gün ışığında, özellikle beyaz bir adamla tanışmayı sevmez.  Gibi
Paket kendilerini birbirine toplayıp sürdürmeyeceğinden emin değildi
onların ilerlemesi veya emekli olması, ancak açıkça çok güçlü bir şekilde etkilendiği
Birincisini yapmak için düşmüş zebra'nın görüşü, bir hedef sundu
Direnemediğim için cazip; Ve hafifçe sıçradı
Eyer, bir ya da iki hızda koştum ve bir diz üzerine battım,
Tüfeğimi seviyelendirdi ve grubun kalınlığına ateş etti.  .
Menzil sadece dört yüz metre idi ve keskin, kırbaç benzeri
Parçanın raporu hala aralığın tarafı boyunca yankılanıyordu
Önümdeki tepeler merminin alkışını duydum ve duman olarak
sürüklendi, bir köpeğin düştüğünü gördü, bir saniye
yerde zayıf bir şekilde mücadele etmek ve üçte biri kırık bir bacakla
Welkin yüzüğünü ıstırap ulumalarıyla yapmak.

Parçanın flaşında ve raporunda yaklaşık sekiz veya on köpek içinde
Paketin arkası keskin bir şekilde döndü ve kuyrukları sıkıştı
Bacaklarının arasında sıkı bir şekilde, arka parkur boyunca aceleci bir geri çekilme,
Gittikçe keskin bir terörler söylemek; Ama geri kalanı
Pack, ne yeni türün ne olduğunu merak ediyormuş gibi bize bakarak yere baktı
Uzaktan öldürme gücüne sahip olan hayvanların olabileceğimiz olabilir.
Ancak görünüşe göre,
yanan gözlerini zebralara sabit tutan ve duman olarak
Taburcunun temizlenmesi, onu geri kalanından kaydırdığını gördüm
Çömelmiş bir tavırla, barlanmış dişlerle, sanki meditasyon yapıyormuş gibi
Nefes kesen kısrakta çizgi.

"Silah-Quick!"  Eyerini koruyan ve oturan Piet'e boşaldım.
Bir heykel olarak hareketsiz, dikkatle izlemek; Ve düzenlediği sözde
Bana yüklü fil silahı ve benden boş tüfeği aldı
onun yerine.  Bir an sonra ağır parça ölüm mesajını kükredi,
ve kendini paketin geri kalanından ayıran büyük kaba
Havaya konvülsif bir bükülme ile fırladı ve taş ölü düştü. "Şimdi," dedi, eyere fırladığımda, "
üzengi, piet ve brutesleri yenemeyeceğimizi göreceğiz
üzengi ütülerimiz! "Ve kelimeleri konuşurken atlarımızı bir
dörtnala, gittikçe taraf dışı üzengillerimizi açıp doğru suçladı
Paket ve zebralar arasında, en kısa sürede köpeklerin üzerine çığlık atıyor
Onları kısrak ve taydan kesmiştik.  Sonra gevşek sallamak
Üzengi başlarımızın etrafında üzüntüler, rahatsız edici paketin üzerine gürlemiştik,
Gittikçe yüksek sesle bağırıyor.  Brutes birkaç kişi için durdu
Saniyeler daha uzun, ancak şu anda doğrudan onlara doğru döndüğümüzde,
kuyruğa döndüler ve geldikleri şekilde cıvatalandılar,
giderken korku.  Ama onlara ilham vermeye kararlıydım
Şimdi başladığım için sağlıklı terör hissi; Bu nedenle en kısa sürede
Kontrol ettiğimiz uçan paketin en arkası üyelerini geçtik.
atlar sadece onlara ayak uydurmak için yeterince ve sonra
Breutes, üzengi ütülerimizle, ızdırapların ulumalarımızla sağlam bir şekilde
Belaboured olanların ayaklara kanat eklemesi için havalandırma hizmeti verdi
geri kalanı.  Uluyan mafyayı iyi iki mil takip ettik-hangi zaman
Üyeleri korku ile deliydi-ve sonra dizildi, ikna oldu
Bize daha fazla sorun vermeyecekleri.  Sonra döndük ve canlandı
Geldiğimiz yol boyunca.

Zebra kısraklarının düştüğü noktaya yaklaştıkça gördük,
Biraz şaşkınlığımıza, fakir canavar hala sahip olduğumuz yere yatıyordu
tay üzerinde dururken, ona koklayarak ve yalamak
yüzü; ve sonra bana gelebileceğimiz oldu
tayı yakalayın.  Bu nedenle Piet'e bir kelime söyledim ve
Atlar bir yürüyüşe geri.  Yaklaşan toynaklarımızın sesi ulaştıkça
Kulakları, kısrak yükselmek için bir çaba sarf etti ve hepsi dışında
başarılı, sadece bir inilti ile tekrar yeryüzüne batmak, tay
Başını yukarı fırlattı, birkaç metre sert bir şekilde dörtnala, sonra geri döndü,
secde ebeveyninin kafasına yakın durup bize bakıyor
Gözleri soruyor, kulakları ileri işaret etti, burun delikleri seğiriyor ve
Üst dudağı hafifçe yükseldi, dişlerini biraz ortaya çıkardı
tehdit edici bir şekilde.

Yaklaşık yedi veya sekiz metre mesafede dizginledik ve söktük,
yavaşça ve müzakere ile hareket etmek, korkutabiliriz
hayvanlar olabildiğince az.  Sonra dizginlerimizi yere atmak,
Sessizce çifte doğru yürüdük ve kısraklara bakarak durduk
Hala sol tarafına uzanıyordu, uzuvları sert bir şekilde uzatıldı, onu
Yavaş, çalışkan bir hareketle kaldırılan taraflar, dili asılı
Ağzı, camsı gözleri soketlerinde yuvarlanıyor ve nefesi
Ağır soluk soluklarda geliyor.

"Dyin ', Baas," dedi Piet, "yorgunluk ve susuzluktan dyin!
Mus 'uzun, uzun bir yolla koştu.
Biz."

Evet, hiç şüphe yoktu, zavallı canavar son solukluğundaydı;
Ve onu rahatlatmak için bir şeyler hızlı bir şekilde yapılmadıkça
kesinlikle öl.  Piet ve ben ikimiz de yumuşak, geniş kenarlı keçe giyiyorduk
Yaklaşık üç pint su içerecek kadar kapasiteye sahip şapkalar ve
Birkaç dakika boyunca çok fazla sızıntı olmadan tutmak için, oradayken
durduğumuz noktanın yirmi metre içinde bir dere idi.  Oldu
Eğer eğer biz güzel yaratığın hayatını kurtarabiliriz,
kendimizi bestired.

"Çabuk, Piet!"  Diye bağırdım.  "Benimle nehre gel ve doldurun
Su ile şapka.  Zavallı kabadalar için elimizden geleni yapmalıyız.  Yapayım
Mümkünse ikisini de yakalamayı ve evcilleştirmeyi sever. "

"Hayır, Baas, bunu asla yapmıyorsun," diye yanıtladı Piet.  "DO 'biliyorsun
Zebra asla evcilleşemez mi? "

"Bu yüzden duydum; ama tamamen inanmıyorum," dedi I. "
Etkinlikler denemek istiyorum; Acele et, sen siyah rascal! "

Beş dakikadan daha kısa bir sürede hala damlayan şapkalarımızla geri döndük
Neredeyse su dolu ve kısrak başıyla diz çöktüğümde ve
Şapkamı şaşkın burun deliklerine yakın tuttu, fakir canavar suyu kokladı
ve en iyi şekilde bir tür solukluk olarak tanımlanabilecek bir ses dile getirdi
kişneme; Sonra başını bir çaba ile kaldırarak, namlusunu daldırdı
şapkaya ve içeriğini tarif edilemez bir hevesle emdi,
Bir iç çekiş gibi görünen bir şeyle geri batmasına izin vermek
her iki şapka da boşaltıldığında memnuniyet.  Sonra Piet ve ben fırladık
nehre doğru ve zebra da ikinci bir arz sağladı
içti.  Bu arada colt, bir
su payı, ama onu biraz zorlukla uzak tutmuştuk.
kısrak daha büyük ihtiyaç duyuyor.  Ama şimdi ona vermiştik
Onun için iyi gördüğümüz kadar, şu an için ortaya çıktık
Colt'a dikkat, ona iki şapka su uygulayarak,
Annesininkine eşit bir hevesle emdi.
O zaman, küçük adamın memnuniyetini algılayarak
Bakanlıklar bizim için herhangi bir korku fethetmiş gibiydi
Başlangıçta eğlenmiş olabilir, atların yere doğru yürüdüm
Piet'in eyerinden uzun bir dizgin
Acil bir durumda kullanım için genellikle bizimle birlikte taşıdığımızı gizle,
Hottentot daha fazla su tedarik etmek için gitti.

Sonra, dizginleri elde ettikten sonra, oldukça duran Colt'a döndüm
Hala ona yaklaşırken-ve bir ya da iki kelimeyi mırıldanarak
O, sessizce elimi kaldırdı ve boynunu nazikçe okşadı.  O kaçtı
Biraz ilk dokunuşumda, ama kaçmaya çalışmadım ve
Şu anda, Piet daha fazla su ile döndüğünde, fırsatı yakaladım
dizgin ucunu kaydırmak küçük adamın boynunu etrafa dönüp düğümlemek
İçerken.  Rein turunun hissi çok sevmedi
İlk başta boynu ve sallamaya çalıştı, ama artık küçülmedi
dokunuşumdan ve boynunu patlatmama ve hatta kulaklarını çekmeme izin verdi
Nazikçe, çok keyif aldığı görünen bir operasyon.  O zaman ben
Colt ile başa çıkmaya devam etti, Piet dikkatini tekrar çevirdi.
kısrak ve ona daha fazla içki verdi, birkaç dakika sonra yaptığında
Yükselmek için başka bir çaba, bu sefer başarılı oldu.  Ama birkaç kişi için
Dakikalar sadece zorlukla durabilir, şiddetle titreyebilir ve
hareket etmeye çalışmamak.  Bu kavşakta elimi içine kaydırmaya şanslıydım
Ceket cebim, yarım düzine küçük ile temas ettiğinde
Oldukça bir zayıflığım olan tatlı bisküviler.  Bunlar kaymıştım
vagondan ayrılmadan önce son şey cebime
tamamen unutulmuş; Ve fantezi, bunlardan birini sunmam için beni ele geçirdi
Colt.  Bir iki an için kokladı ve sonra biraz
Tereddütle, dişlerini üzerine kapattı ve çiğnemeye başladı.
Açıkçası onu sevdi, yuttuğu için ileri itti
kafa, daha fazlasını istiyormuş gibi, bunun üzerine bir saniye ürettim
bir kerede kabul edildi.  Sonra üçte birini teklif ettim, yeterince uzak tuttum
onu güvence altına almak için bir iki adım ilerletmeye zorlaması için
O yaptı.  Daha sonra ona aynı şekilde dördüncü teklif ettim; Ama hareket ederken
İleri de öyle yaptım, izin vermeden birkaç adım önce beni takip etmeye zorladım
O da, aynı zamanda dizgin üzerine nazik bir zorlanıyor
boynunun etrafında ve bu şekilde küçük olanı başarıyla koaksil ettim
yaratık liderlik etmek için göndermeye. Onu oldukça götürdüğümde kısrak izlediğimde, ilk başta hareket et
Sert ve zorlukla, sanki küçük whinning sesleri söylemek
onu terk etmemesi için colt'u kabul etmek; Ama ilerlemenin her bahçesinde
Hareketleri daha az zorlaştı ve sahip olduğumuz zaman
her iki hayvan da karşılaştırmalı olarak yürüyordu
rahat ve memnun bir şekilde takip ediyor, özellikle de colt
Sınırlı arzımı tüketene kadar bisküvi için yalvarmaya devam etti.
Bu arada, ne yapmaya çalıştığımı açıkça anlayan Piet,
atları terk ettiğimiz yere geri döndü ve onları takip etti ve
Bu meraklı moda uzun zamandır vagonla karşılaştığımız ve güçlerini birleştirme,
Gece için dışarı çıkmayı planladığım yere vardım.  Ben vardı
Her ikisi de vagonla ilk tanıştığımızda esirlerimle ilgili küçük bir sorun
Onlar çirkin bağırsaklar ve tüfek benzeri bir şekilde ürkütüyorlar
Jan'ın öküzü ileri sürdüğü kırbaç kırbaçları; Ama birkaç tane daha
Vagondan aceleyle elde edilen bisküvi, colt'ları restore etti
Eşitlik.  Ve bu olayda aşırı uzunlukta yaşamak için değil, biz
ödüllerimizden biri olan colt ile neredeyse hiç sorun yaşamamış
Her ne kadar çok hızlı bir şekilde mükemmel bir uygunluk geliştiriyor, ancak kısrak
daha az izlenebilir, asla yavrularını terk etmeye çalışmadı ve
Trajedi mutsuz bir şekilde ikisini de aştığında oldukça uysal hale gelmek.



Dokuz Bölüm.

Mashonaland'a varıyorum.

Ertesi sabahın tamamı bizim tarafımızdan kesme görevine adanmıştı
Ormanda öldürülen üç büyük tuskerden fildişi ve
Fillerin istisnai büyüklüğü,
onlardan alınan fildişi ağırlığı, toplamda dört
Yüz kırk yedi pound.  O zaman, saat iki civarında
Öğleden sonra, öküzü ve kuzey-doğuda trekking yaptık
Yön, meraklı geçit tarafından kesilmiş tepeler aralığında
Solumuzda yaklaşık dörtte bir mil ve Drakensberg aralığı
sağ elli mil uzakta sağda yükselen dağlar.  Biz
Gün batımından yarım saat içinde trekked, o zaman vardı
Tepelerin kuzeydoğu mahmuzunu yuvarladı,
geçitin kuzey uç noktası ve yaklaşık bir nehre "vurdu"
Doğru bankada kuzeye doğru akan yüz yirmi yarda genişliğinde
gece için dışlanmıştık.  İki gün sonra trekking
Son bahsedilen nehrin seyri boyunca kuzeye doğru geldik
Limpopo ile kavşağı, daha uzakta hedefimi taşıyan,
Mashonaland; Ve burada yine geride kaldık, Piet ve ben bir
vagonun olabileceği bir sürüklenme arayışında tur atma
güvenli bir şekilde ele alın.

Vagondan, yedek atlarımızdan ve Jan'dan sorumlu zebralardan ayrılmak,
Hottentot sürücüsü, alacağı sıkı ihtiyati tedbirlerle
Esirlerin azami bakımı ve onlara en büyük nezaketle davran,
Piet ve ben Daybreak'te yola çıktık-eskisi yumruk atarken, ben
prens her zamanki gibi rode-bizimle fil silahı ve tüfekle almak
Her biri için mühimmat ve dört gün boyunca hükümler.  .
Dogs Thunder ve Juno elbette bize eşlik ettiler.  Biz vardı
Güçlü derenin sağ veya güney kıyısı ve bunu takip ettik
Yakından, mil sonra mil sonra, her ayağının endişeyle incelenmesi
bir kum çubuğunu gösteren işaretler için bulanık sel
vagonu karşı bankaya taşımamızı sağlayın; Ama biz olmasına rağmen
İlk günün arama sırasında en az dört Shoals bulamadım,
Üçü nehrin yarısından daha az uzanırken,
Dördüncü, her ikisini de kaybetmek için dar bir şekilde kaçtığımız bir hızlı ve
atlarımız, sonunda sadece dişlerimizin derisi ve sonrasında kurtarıyor
Yaklaşık bir saat sert ve yorucu emek. Bu yaklaşık üç tane oldu
Saat öğleden sonra ve uzun zamandır hepimiz bir kez daha güvende olduk
Sağlam zeminde, atlar ve erkekler, bu yüzden tamamen ibne
bunun için hiçbir şey olmadığını, geri kalanının geri kalanı için
İyileşmek için gün.  Ancak iyi bir gece dinlenmesi
Hepimizi geri yükledi ve aramamıza aşağıdakilerde devam etmemizi sağladı
Sabah.

Bu günün sabahı deneyimlerimiz,
Bir önceki gününki, bunun dışında, deneyime göre, aldık
Kendimize daha hızlı bir şekilde sıkışmamıza izin vermemeye özen; Ve ben
Aramamızın çok daha uzun sürecek olduğundan korkmaya başladı
Beklediğimden daha.  Ama öğlenden kısa bir süre sonra bir yere vardık
nerede, nehrin karşı tarafında, başka bir nehir, yaklaşık yüz
Yard genişliğinde, ana akıma taburcu edildi.  Bu noktada da
Limpopo, tamamen çeyrek mil genişliğine kadar genişledi,
Bu iki koşulun birleşik etkisi
Çok sayıda girdi ve o kadar gevşek su, toprak süspansiyonda tutulur
İki akışla burada yerleşmek ve bir
maksimum derinlikte ana nehir boyunca uzanan
Üzerinde sadece dört metre su.  Bu shoal her ikisini de iyice test ettik
Yaya ve at sırtında, bunun sonucunda bir
İdeal geçiş yeri.

Bu konuda kendimi tatmin ettikten sonra, bir sonraki işim ayarlamaktı
Büyükelçim olarak Piet'in Mashona ülkesine gönderilmesi.  Ben vardı
Son iki gün içinde konuyu çok dikkatlice düşünüyor,
Arkadaşım Binbaşı Henderson'ın bana söylediği her şeyi akla hatırlatarak
Mashona arasındaki deneyimlerine ve sahip olduğu tavsiyeye göre
bana verildi; Ve sonunda en ihtiyatlı kursumun olacağını belirledim
Piet'i ülkeye kesinlikle boş elle göndermek için bir mesajla
Kralın onu geçmesi için izin verdiğim etki
sınırlar, ülkeyi geçin ve onu yerinden ziyaret et, avcılık ve
Yolda halkıyla ticaret yapmak.  İlk başta biraz kararsızdım
Piet'i kral için bir hediye ile emanet edip etmemeye gelince,
Ama sonunda yapmam gerekene kadar beklemenin daha iyi olacağına karar verdim
Majesteleri ile izleyici edinin ve sonra ona hediye ver;
Aksi takdirde, aksine söyleyebileceğim şey için
Monarch hediyeyi ele geçirebilir ve sonra bazılarında fakir piet ile ortadan kalkabilir
Korkunç bir şekilde, Tottie elini boş bırakırsa
Kralın onu yok etmesi için teşvik, ya da daha doğrusu
Hediyenin bunu yapmasını caydırması beklentisi.  Bu nedenle,
Ertesi sabah, adamı mesajımla şarj ettikten ve yaptıktan sonra
Olası olmayana kadar bana tekrar tekrar tekrar
Unuturken, onu nehrin karşısına yaya olarak gönderdim.
Gittiğimiz hükümler ve sonra prens ve önde gelen yumruk attığımız hükümler
Kimin eyeri, fil silahını ve stokumu güvenli bir şekilde bağladım
Mühimmat, yola çıktım, köpeklerin eşlik ettiği yere döndüğümde
Vagondan ayrıldığım yer.

Varışımda, Tottie şoförüm Jan'ı büyük sıkıntı içinde buldum
benim ikinci gecesinde aslanlar tarafından kuşatılmış gibi görünmek
yokluk ve kabadayların en az üç öküzü öldürdüğü
Ve her iki zebralar, kendisinin ve 'Ngulubi'nin en büyük çabalarına rağmen,
Bantu Voorlouper; Diğer iki öküz lale yiyerek ölmüşken,
Çok geç keşfettiği zehirli bitki bol miktarda bolca büyüdü
Outspan'ın yakın mahallesi.  Dahası, ortaya çıktı
Diğer öküzlerden dördünün aynı zehirden ciddi şekilde acı çektiği,
ancak bir kaynatmanın derhal yönetimi tarafından kurtarılmıştı.
bitkinin kökleri. Bu ciddi bir haberdi, çünkü söz vermiştim
Bizi o ve benim sahip olduğumuz yerde görmesi gereken piet
ayrıldı ve ne kadar yakında geri dönebileceğini bilmiyordum; Bu yüzden çok
Bu noktaya gecikmeden ulaşmamız istenir.  Sonrasında
Konuyu göz önünde bulundurarak, nihayet tüm önbellekleri önbelleğe almaya karar verdim
Benimle yaşadığım fildişi, peletleri terk et ve
Vagonda hiçbir şey olmayan rendezvous, sahip olduğum "kamyonu" kurtar
benimle hediye olarak ve ticaret, mühimmat ve
Hüküm hisse senedimizin kalıntıları, o zamana kadar
Oldukça iyi tükenmiş.  Ve bunu yaptım, düzenlenmiş toplantıya vardım
Üç gün sonra, daha fazla kayıp olmadan yerleştirin.

Piet'in ayrılmasından sonraki onuncu günün öğleden sonra iyi oldu
Tekrar ortaya çıktığında, tozlu, bacak yorgun ve biraz ayaklar, ama
Aksi takdirde aşınma için çok daha kötü değil.  Bunu bildirdi
Ülke oldukça yoğun nüfuslu, kraals çok geniş,
ve bazı durumlarda daha fazla değil
Yirmi milden fazla arayla, geldiği ilk kraal
Nehir kıyısının on milinde.  Mashona'yı bir
çok iyi insan ırkı, neredeyse fiziğe eşit değilse
Zulus, ancak çok daha şüpheli ve güvenilmez bir karakterden
İkincisi ve görünüşe göre yabancıların müdahalesine aşırı derecede karşı.
Yine de, görevinin doğasını belirledikten sonra,
Kraal'dan Kraal'a geçti, nihayet Gwanda'ya varana kadar,
Kral Lomalindela'nın yeri (veya kasabası), ortaya çıktı,
Oldukça meraklı bir dağ grubu arasında yer alan, beş günlük yürüyüş
nehirden.  Lomalindela, görünüşe göre elçimi almıştı
çok önemli kemer sıkma gösterimi ve onu en çok göndermişti
titiz çapraz sorgulama; Ama neyse ki, Tottie'nin hiçbir şeyi yoktu
Gizle ve bu nedenle mükemmel bir şekilde basit bir şekilde söyleyebildi
Piet'in inandığı gibi, sadece hükümdarın
şüpheler, ama aynı zamanda ona çok canlı bir merak uyandırmıştı
Beyaz adam ve uzaktan kapanan harika ateş tüpleri.  .
Bu nedenle görevin sonucu, genel olarak oldukça tatmin edici oldu,
Kral bana sadece ülkesine girme izni vermekle kalmadı ve
Oyunu öldür, ama aynı zamanda habercime bir davetle emanet etti
Onu Gwanda'da ziyaret etmem ve memnun olduğum sürece orada kalmam.  Bu
Durum ve nehir Piet ve Piet ve
İlk önce Ford'a gelmiştim, olumlu fırsatı ele geçirdim,
ve vagonu ve diğer tüm eşyalarımı güvenli bir şekilde aktardı
Piet'in gününün öğleden sonra nehrin Mashona tarafı
geri dönmek; ve atfettiğim akışın seyrini takiben
Ford'un oluşumu-ve Piet'in bana bilgilendirdiği, doğrudan
Gwanda-gece için yaklaşık altı mil kuzeye çıktı.
Limpopo.

Ertesi gün yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen gelmeden kısa bir süre önce
Rotadaki ilk Mashona köyü.  Bazılarının bir yeriydi
Her zamanki arı kovanı şekli yaklaşık bin kulübe içeren önemi,
ama genellikle zulus tarafından inşa edilenlerden biraz daha büyük ve
Bir erkeğin sadece bükerek geçmesini sağlayacak kadar büyük girişler
Vücudu dizlerinin üzerine inmek yerine.  Köy
planda dairesel ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir stokla korundu,
Hafif bir şekilde derinlemesine sürülen şişman ağaç gövdelerinden yapılmış
dış eğim; Stockade yaklaşık on altı feet yüksekliğinde
Dışarıda, kazıkların tepeleri onu açıklanamaz hale getirmek için keskinleşti.
Stockade'de ikisine erişim sağlayan dört ağ geçidi vardı
Birbirini dik açılarda geçen ana sokaklar,
köyün merkezinde kesişen, bu noktada bir
Köyün kamusal işinin olduğu geniş açık kare
işlem gördü ve köy sporlarının yapıldığı yer. Girmedik
köy, ancak yaklaşık yarım mil uzakta bir mesafeden daha fazla
Doğu Kapısı.

Sığır, otlakta neredeyse gevşemişti,
'ngulubi, voorluuper vesayet,
Köy, yarım düzine küçük haysiyet eşliğinde ve
ardından doğuştan sıska içeren sepet taşıyan on kadın
Kümes hayvanları, yumurta, yeşil öğütme koçanı, şeker kamışı ve süt kalabashes,
köyden ortaya çıktı ve vagonda ilerledi.  Erkekler
silahsız ve sepetlerle kadınların varlığı-
elbette bize bir hediye olan-ziyaretin
tören ve iltifattan biri; Bu nedenle Piet'in yardımı ile
Bir kez "kamyon" balyalarımdan birini açmaya devam etti ve geri çekildi
Bundan sonra sunmayı önerdiğim makaleler.  Ben vardı
Küçük parti geldiğinde hazırlıklarımı neredeyse hiç tamamlamadım ve ben
Şimdiye kadar gördüğüm ilk Mashonas'ı inceleme fırsatı buldum.

Hem erkekler hem de kadınlar ince bir şekilde inşa edilmiş ve iyi orantılıdır, ancak
En iyi arkadaşlar onları yakışıklı bir şekilde telaffuz edemedi; Ve
Onların çekişmezliği, onların ifadesi ile daha da arttı.
Şüphe, zanaatkarlıktan birleşmiş gibi görünen karşılıklar,
açgözlülük ve zulüm.  Ancak beni yeterince saygılı bir şekilde selamladılar,
hediyelerini sundu ve sonra davetiyemde oturdu, çömelme
Her zamanki yerli tarzda topuklarının üzerine, ben de
Onlara vermeyi amaçladığım hediyeler.  Bunlar bir bandanadan oluşuyordu
mendil veya iki, birkaç metre şatafatlı baskılı patiska, birkaç yarda
bakır telin ve kadınların her birine bir avuç karışık boncuk; Ve
Alıcıların takdirinin sırıtışlarından, onlar
hepsi iyi tatmin olmuştu.  O zaman, altının endişesi ile
vahşi bir tür, beni sorgulamaya başladılar, basit bir şekilde değil
moda, ama gizli ve kavşak süreçleriyle,
Kendi halkımdan şimdiye kadar yolculuk etme nedenimi keşfetmek;
Bunun üzerine onlara açıkçası bir avcı ve tüccar olduğumu söyledim,
fildişi ve altın için.  Ne demek istediğimi anlamadılar
"Altın", ben parlayan sarı metal olarak konuşana kadar
cilalı ve onlara giydiğim yüzüğü gösterdi; bunun üzerine başını salladılar
Kafaları kavrayarak ve kısa bir süre sonra yükseldi ve geri döndü
köy.  Ama yaklaşık yarım saat sonra muhabir ve üç kişi
Vagona geri döndü, yanlarında bir dizi kaba şekil getirdi
Donuk, kabarık sarı bir altının külçeleri, sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
Taşlı cevherden kabaca eritildi ve ticaret yapmak istedi
Boncuklar ve baskılı patiska için benimle.  Onlar
Getirilen yaklaşık on iki pound avoirdupois,
Altı ila yedi yüz pound arasında olduğu tahmin edilmektedir; Ancak
Metal üzerinde böyle fahiş bir değer sabitlediler.
Onların talepleri ticaret stoklarım yakında tükenmiş olurdu.
Tabii ki altın tüm "kamyon" stoğumdan çok daha değerliydi,
Ama ikincisini satın aldığımda,
Vagona yükleyebileceğim kadar altın elde edin ve
hala "kavramları" var, tüm hediyeleri sağlayacak
Muhtemelen yapmayı gerekli bulmalıdır; Bu nedenle benim
Ziyaretçiler bana altınları karşılığında neye ihtiyaç duyduklarına dikkat çekti
Onlara güldüm, el salladım ve ilerledim-aceleyle değil-
Hazinelerimi yeniden paketle. Sonuç, tahmin ettiğim şeydi ve
amaçlanan; Vagonu terk etmeyi reddettiler ve yavaş yavaş azalttılar
nihayetinde altının tamamını yaklaşık iki kez elde edene kadar talepler
Calico, bir bandana mendil, dört metre bakır tel ve
bir avuç boncuk; Ve bu fiyatların bile çok daha yüksek olduğunu açıkladım
Gelecekte vermeyi göze alabileceğimden daha fazla!

Bu işlemin sonucunun olacağını tam olarak tahmin ettim.
Köylülerin geri kalanını takas etmek için önerilerle ortaya çıkarın
sahip olabilecekleri gibi altın; Ama birçoğu ortaya çıkmasına rağmen
Gün batımına göre, köydeki her erkeğin, kadının ve çocuğun
Vagonu ziyaret etmiş olmalı, o gün daha fazla altın görmedim.  Ve bir
çok iyi bir neden; Daha sonra, müdürün harcadığı ortaya çıktı
Köyün etrafında dolaşan yoğun bir öğleden sonra, her parçacığı satın almak
Altın, şüphesiz kendine çok kar ile el ele koyabilirdi: Ve
Ertesi sabah, öküzlere ilham verirken döndü
Yukarı, aralarında yaklaşık altmış olan birkaç kadın eşliğinde
pound altın ve o parıldarken beni iki saatten fazla gözaltına aldı
benimle satışı üzerinde.  Ama bu zamana kadar tam olarak geldim
Altının bu insanlar için kesinlikle hiçbir değeri olmadığını anlayın,
Çocuklar için bir oyun oynaması dışında; Ve sonuç şu ki
Uzunluk Adama veda ettim ve trek için emir veriyorum, adam
bütününü kendi fiyatımla almama izin verdiğim için mutluydu ve ben de güvence altına aldım
çok uygun terimler.

Şimdi yüksek tüydeydim, çünkü bir köyden zaten güvence altına almıştım
Yalnız, değer olması gerektiğini tahmin ettiğim yetmiş pounddan fazla altın
dört bin lira sterlin yakınında; Ve eğer çok iyi yapabilirsem
Sadece bir köy, işlem yaptığım zaman ne elde edemeyeceğim
tüm "kamyonum" uzakta?  Zaten, hayal gücünde kendimi tekrar gördüm
Bella Vista, ev yeniden inşa edildi ve lüks bir tarzda döşenmiş,
Arazi büyük ölçüde yeniden stokladı ve bankada da bol para!
Ne yazık ki, benden önce ne yattığını tahmin ettim; Ve aynı zamanda
Belki de yapmadım; Aksi takdirde-ama öne geçmemeliyim
hikaye.

Kafam hoş vizyonlarla dolu ve hayal gücüm yoğun bir şekilde
_Chateaux en espagne_ yapımında istihdam edildik, devam ettik
Yolculuğumuz, önde olan dalgalı ülkenin üzerinden seyahat ederek
engebeli olmak ve hala devam etmek için eğilim
Akarsu, öğlen hakkında,
Mesafe, merakla şekillendirilmiş bir Kopjes kümesi gibi görünüyordu, ancak
Şimdi, benim büyük sürprizime göre, kalıntılar olmak, kalın bir şekilde büyümüş
bitki örtüsü.  Burada, merakım güçlü bir şekilde uyandırıldı
Beklenmedik bir manzara ve aynı zamanda outspin zamanı olmak için, durma çağırdım;
Ve Piet, öğlen yemeğimin hazırlanmasında kendini meşgul ederken, ben
Tüfeğimi aldı ve kalıntıları incelemek için saunted.

Ne zaman hayal ettiğimden çok daha kapsamlı olduklarını kanıtladılar
Onları yakın mahallelerde incelemeye geldim, yapıların
ilk başta dikkatimi çekmişti ama çok küçük bir kısım
Bütünün, binaların büyük kısmı
Zemin seviyesi, büyük çöp yığınları ve temeller
kalıntılar hariç, şimdi kalan her şey olmak
yukarıda belirtilen, başlangıçta daha fazla kapsayan bir kasaba veya köyün
yüz dönümlük bir zemin.

Ama başlangıçta dikkatimi tutuklayan kalıntılara
Şimdi başta kendimi adadım, bir yemeğin tamamen unuttuğunu tamamen unuttum
beni vagonda bekliyordu.  Ve bulduğum bu kalıntılar
Olağanüstü ilginç, çünkü on dakika arasında olmamıştım
Ben uzaktaki bir insanın işi olduğuna ikna olmadan önce
Mashonas'tan daha yüksek zeka-gerçekten olmaları gereken
Medeniyete yönelik bazı iddiaları olan bir yarış tarafından inşa edildi. Çünkü
Duvarlar çoğunlukla kuru moloz duvarından inşa edildi, lenteller
ve kapı direkleri giyinmiş taştı ve en dikkat çekici durumlar
Her şeyden-Birçok durumda düşük rahatlamalı heykellerle süslenmiş,
Tasvir ettiğimlere çok benzeyen karakter
Mısır kalıntılarının resimleri.  Örneğin, erkeklerin figürleri vardı
öküz ile çiftçilik, sürüş yüklü eşek, boynuz antilopları tarafından liderlik
oryx ve Springbok olarak mükemmel bir şekilde tanınabilir, diğerleri
Önde gelen babunlar, leoparlar, zürafalar, köpekler, aslanlar ve filler, insan
Kuşların, aslanların ve koçların başları ve sfenks figürleri ile figürler
insan kafaları veya koçların başlarıyla.  Ve bu rakamlar tarafından değildi
Herhangi bir şey, kültürsüz vahşilerin kaba çabaları anlamına gelir; Aksine, onlar
bir çizgi hassasiyeti, bir incelik ancak sertliği ile ayırt edildi
Dokunma ve sadece bir çok şeyden kaynaklanabilecek sanatsal bir güzellik
Yüksek medeniyet ve kültür durumu.

Binaların çoğunlukla planda dairesel olduğu görülüyordu.
Otuz ila elli feet çapında, ortalama üç metre içinde olan duvarlar
kalınlık, bunlardan biri veya daha fazlası bir dış duvarla çevrili,
Planda yaklaşık eliptik, yaklaşık beş feet kalınlığında.  Orada
bu yapıların beşi hala yeterli durumda duruyordu
onları binalar olarak uzaktan tanınabilir hale getirmek için korunma ve
çok daha fazlası-tespit etmekte zorlanmadığım kesin sayı-
Vakıflar dışında hiçbir şey kalmadı.  Bunlar arasında dolaştım
Gün batımına kadar birkaç saat boyunca yoğun ilginç kalıntılar
Aslında, onları incelemek ve kökenlerini bulma çabası ve
Sonra Piet ve Jan'ı hızla bulduğum vagona geri döndüm
kendilerini uzun süreli yokluğumla ilgili bir endişe ateşine dönüştürmek,
ve beni aramanın benim için bir arama yapmanın uygunluğunu ciddiyetle tartışıyor.

İçimde bunlar tarafından uyandırılan ilgi ve merak o kadar derin
Kayıp ve unutulmuş bir medeniyetin olağanüstü ve gizemli kalıntıları
Piet ertesi sabah beni erken fincanla uyandırdığında
kahve ve öküzün olması gereken benim için zevk olup olmadığı soruşturma
Denünç alın, en az birkaç saat ayırmaya karar verdim.
daha fazla inceleme ve talimatlarımı buna göre yayınladı.  O zaman,
Kahvaltı yaptıktan kısa bir süre sonra Piet'e sporu almasını emrettim
Tüfeğimi taşırken çift varil ve iki köpekle
Bize eşlik eden, incelememi tamamlamak için yola çıktı.  Ama ötesinde
aldığımız özenle heykel taş lahitleri bulma
açılma özgürlüğü ve mumyalanmış bir insan vücudu içeren
ve zarif resimlerle dekore edilmiş birkaç toprak eşyası-biri
sahip olduğum ve taşındığım-başka bir şey bulamadık
Bu özellikle söze değerdi; ve saat iki civarında
Öğleden sonra yolculuğumuza başladık ve devam ettik.

Ancak bir saat sonra, yaklaşık üç mil uzakta
Harabeler, dört yüz feet katı kaya tepesinin karşısında geldik
yükseklikte ve yaklaşık bir mil uzunluğunda, ne olduğumu gözlemlediğim karşısında
İlk başta bir mağaranın ağzı oldu; Ama ona daha fazla bakıyorum
Yakından, şu anda yanında büyük bir enkaz kütlesi algıladım. Benim
Merak yine benden daha iyiye gitti ve durma çağırarak yürüdüm
Sonuçta yakın mahallelerde incelemeye devam etti
Yakında kendimi "mağaranın" ve beraberindeki höyüğün
enkazın eski bir işten başka bir şey olamaz; üzerine
uzaktan içe ve aşağı doğru uzanan açıklığa girme
Neredeyse yarım mil, olduğunu kanıtlayacak kadar kanıt keşfettim.
Çalışmak, olağanüstü zengin bir altın madeni, görünür altındı
Kayanın işlenmiş yüzünde her yerde gösteriliyor!  Ve bir kerede fikir
Kendimi yeterince içe geçebilirsem
Lomalindela ile Majesteleri bana bir imtiyaz vermeye teşvik edilebilir
madeni çalışmak ve böylece beni servete sahip olmak "
avarice hayalleri ". İlk başta bunun olabileceğini düşündüm
Vagonumdaki altının geldiği özdeş maden, ama
Çalışmanın uzun süredir incelenmesi beni kayaya sahip olduğuna ikna etti
uzun zamandır dokunulmamış kaldı; Ve sonra belki de
Olduğum yıkık köyün ölü ve unutulmuş sakinleri
Son zamanlarda kalan madenciler olabilirdi.

Ve şimdi, ilerlememizin her milinde, ülke daha kırıldı
ve tepelik ve aynı zamanda daha açık ve park benzeri, büyük
uzun zamandır tanıdık olduğumuz çalı ve ovma kitleleri
yakışıklı görünüm ve asil oranlara sahip ağaçlara bir yer,
çoğunlukla tek başına, ancak bazen üç veya dörtlü kümelerde
Bir veya iki düzine kadar, bazen kümeler kendilerini büyüttü
bir ahşabın terimini, hatta küçük bir ormanın bile haklı çıkarmak;
Dahası, çimler bolca güzel ile noktalı yerlerde idi
Çiçekler, ağaçların en kalın büyüdüğü yerde sık sık
aslında olmasaydı parazitik büyümelerle süslenmiş
Orkide, onlara çok benziyordu, bolca sıktıkları çiçek açıyor
en dikkat çekici ve çoğu zaman en güzel şekillerden olmak ve
renkler.  Böylece ülkenin kırık karakteri,
burada ve orada yaralanmış şişen tepelerin eşlik eden özellikleri
Köpük perçinleri, vadileri ve gorges, yüce
Çiçekli parazitlerle çelenklenmiş ağaçlar ve yerlerde iç içe geçmiş
Büküürlü çalılarla-bazıları bu tür meraklı şekillerin delikli yaprakları
ve kolayca yanılmış olabilecekleri parlak renkler
Çiçekler-ve garip formlar ve şatafatlı tüyler ile uçan kuşlarla
o zaman ve her zaman, karakteristikten en hoş bir değişiklikti
Güney Afrika manzarası.  Güzel ve çok verimli bir ülkeydi,
Bir bütün olarak alındı ​​ve Gwanda'ya daha yakın çektiğimiz daha fazla
zorla üzerimde bu gerçekti, aynı zamanda daha fazla gerçekti
Mashonas'ın en azından şimdiye kadar çok güçlü bir ulus olduğunu
Sayılar endişeliydi; Geldiğimiz her kraal için daha büyüktü
ve her şekilde ondan önceki olandan daha önemlidir.

Limpopo'yu geçtikten sonraki altıncı günün akşamı bizi buldu
Yakından kaldığımız akışın sol kıyısında dışa çıktı
Nehri geçiş anından sonra, yüce bir şekilde,
Sol elimizde, elli mil uzunluğunda düz tepeli dağ aralığı,
ovadan akının karşıt kenarına yayılıyor ve
Sağ iki muazzam dağımızda, zirveden yirmi mil uzakta
zirve yapmak ve olağanüstü yükseklikleri için dikkat çekici-ki
tamamen on dört bin feet-ve onlar
Sadece şekle değil, aynı zamanda görünüşe göre boyut ve yükseklikte aynı.
Şekil olarak neredeyse yarım küre ve benzerliklerine eklemek için
her biri zirvesinde çok benzeyen bir çıkıntı yaptı
arı kovanı şeklindeki bir Kafir kulübesi ortaya çıkıyor, ama çok daha büyük, muhtemelen
oldukça iki yüz feet yüksekliğinde. Bunların üstleri olağanüstü
Dağlar yaklaşık iki bin mesafe için karla kaplıydı
Zirveden ayaklar ve çok güzel görünüyorlardı, yumuşak bir kızardı,
batan güneşin son ışınlarında narin pembe.  Aradaki zemin
Bir çift uzun süredir yok olan volkanlar için aldığım iki dağ-
Ve solumuzdaki aralık sürekli yükseldi ve bu nedenle biraz gecikti
Ertesi gün yürüyüşümüze devam ettiğimizde ilerlememiz; hakkında
Öğleden sonra saat iki tane yamacın zirvesine ulaştık ve gördük
Önümüzde bir vadi veya havza, kabaca dairesel şekil ve yirmi
çapında kilometrelerce, her tarafta tepelerle sarılmış, bazıları
zirvelerinde karla kaplı olacak kadar yüce; Ve en merkezde
Bu vadiden Gwanda, Lomalindela'nın kraal veya yeri, kral
Mashona Milleti.

En büyük yerli boyutlarda çok fazla muazzam bir yerdi
Henüz gördüğüm kraal.  Plan olarak daireseldi, diğeri gibi
Mashona Kraals yolumdan geçtiğim ve onlar gibi,
İki ana yol veya sokak ile kesişti, birbirlerini sağda geçiyor
Kraal'ın merkezindeki açılar, kuzey ve güneyden geçen bir yol,
diğeri doğu ve batıya koşarken.  Bu yolların her biri yaklaşık iki idi
Ve yarım mil uzunluğunda, her iki ekstremitede harika bir kapıya sahip, delinmiş
tamamen çevreleyen yüksek ve güçlü dairesel palisade
Kraal; Ve bu iki ana yolun kesiştiği noktada
Kraal'ın merkezi her biri büyük bir şekilde genişletildi
Yaklaşık yüz altmış dönümlük kare, bu şüphesiz
bir tören karakterinin tüm işlerinin yapıldığı nokta.

Bu tür bazı işlerin kısa bir süre sonra farkına vardığımızı, farkına vardık,
Çünkü vagonun vadiye inişi sırasında geçtik
ve hepsi tam olarak dekore edilmiş savaşçıların alayından sonra alaydan geçti
savaş gereçleri; Ve bunlardan birinin Induna
General Muster, yıllık festivale hazırlanırken devam ediyordu,
yarın ertesi gün yapılacaktı.  Geri kalanlar sırasında
O günün neredeyse sürekli bir silahlı adam akışı gördük
Kasabaya yaklaşmak, sadece yol yoluyla değil
seyahat ediyorlardı, ama aynı zamanda dağlardaki geçişlerden de
vadi.

Vagon yaklaşık bir mil güney kapısına geldiğinde
Bana resmi bir mesajı taşıyan bir yetkili tarafından karşılandığım kasaba
Majestelerinin beni göreceği bir niyetle kraldan hoş geldiniz
yarın.  Memur ayrıca yaklaşık yarım, belirli bir yer belirtti
Güney kapısının dışında ve derenin kıyısının yakınında, burada
Kralın olduğunu açıklayarak vagondan çıkmam gerektiğini önerdi
Karşılaştırmalı olarak orada daha rahat olacağım görüşü
Aşırı kalabalık kasabaya göre, kendi başına bir fikir
tamamen çakıştı.  Ve bu görüş mutlak olarak güçlendirildi
Batı dağlarının arkasında güneş battığında ve
Yumuşak, tropikal gece vadiye yerleşti, kulaklarımız
Kasabadan çıkan mükemmel bir Babel tarafından saldırıya uğradı, ki
Yarım mil mesafede bile, uykuyu neredeyse imkansız hale getirdi.
Fırtınanın ortasında yer almak nasıl olurdu
Odak noktası düşünmek için titredim.

Yukarıdaki Din, bu kadar akıl almaz bir geç kalana kadar tutuldu
ertesi günün sabahına kadar olmadığı saat
Sonuç olarak uykuya daldım, sonuçla uydu
kendim; Ve piet bana her zamanki fincan kahvemi getirdiğinde aynı
Zaman bana elçilerin zaten geldiği bir niyet getirdi
Gwanda, Majestelerinin olması için kraldan bir mesajla
Şimdi bana bir röportaj vermeye hazır. Ancak acele etmedim ama
Gül ve normalden daha fazla müzakere ile giyinmiş, çünkü deneyimlerim
Bu bir vahşi-bu vahşi bir kral olsa bile-saygılar
İkincisinin onu tuttuğu zamanla doğrudan orantılı beyaz bir adam
beklemek; Bu nedenle Piet'i habercilere olduğumu bilgilendirmeye yönlendirdim
Henüz almaya hazır değil, ama parlar almaz bunu yapardım
kahvaltı.  Erkekleri tuttum-altısına ihtiyaç duydu, ortaya çıktı.
Kralın mesajını getirin-yaklaşık bir saat ve sonra
onlarla röportaj, bunları geri göndererek geri göndererek
Hazinelerim arasından seçim yapmayı amaçladığım belirli makaleler
Majesteleri için hediye olarak teklif ve bunu yaptığımda öyle olurdum
Sunumu bizzat arayacak ve yapmayı onurlandırın.

Bu mesajı tüm uzaklık ve haysiyetle teslim ettim
Toplayabildiğimi ve bunun olmadığını gözlemlemekten memnun oldum
Kralın elçileri üzerindeki etkisi olmadan,
"'NKO'lar'!" ayrıldıktan sonra.  Sonra, gittikleri anda, ben
Balyalarımı açtı ve sıralamaya ve hediyeleri bir kenara bırakmaya başladı
Majestelerinin kabulü için teklif etmeyi amaçladım.  Bir dint ile
küçük sanatsal sorgulama,
Kral Lomalindela kendi boyum ve yapım hakkında bir adamdı ve ben de tuttum
Bu bilgi hediyelerimi seçerken göz önünde bulundurulur.  Bunu olduğu gibi varsaydım
Kral Moshesh davası, askeri üniforma en çok
Muhtemelen vahşi bir hükümdar sunabileceğim kabul edilebilir bir hediye; ve
Ticarette stokumu inceleyerek, tam olarak sahip olduğumu keşfettim
Bir Hussar çavuşunun üniforması-Tunic, Pelisse, pantolon ve botlar
kombine, kırmızı ve beyaz at kılı tüyü ile shako ve bir
Sabre-ki, yargılanmakta, bana oldukça iyi uyuyordu, belki de sadece
bir gölge sıkı.  Bu nedenle buna karar verdim.
uçları bir araya getirdiğim iki buçuk feet pirinç zinciri
Küçük dairesel tıraşlarımdan birini eklediğim bölünmüş halka
aynalar; Ve buna karışık bir düzine küçük pirinç kutu ekledim
Boncuklar, bunlar sonuncunun favorisi için hediye olarak tasarlanıyor
eşler.  Sonra, bütünü Piet'in emanet ettiğim bir parsele koymak
Bakım, Prens'i monte ettim ve güvenilir Hottentot Henchman eşliğinde
Yaya olarak, vagon arasındaki kısa mesafeyi geçmeye başladı.
Gwanda.

Beyaz bir adamın Mashona ülkesine gelişi oldukça
benzersiz olay, heyecan verici en büyük merak
sakinler-gerçekten, daha sonra böyle bir şeyin asla
Arkadaşım Binbaşı Henderson ve onun unutulmaz ziyaretinden beri oldu
Ortak Van Raalte, sonuç olarak daha büyük olandan sadece çok azdı
Daha önce beyaz bir adamı tutmuş olan erkekler; Çünkü bir
Ayak temposu, Piet saygıyla arkamda yürürken, tüm yol
her iki tarafta binlerce erkek, kadın ve çocuk tarafından
Böyle şaşırtıcı bir şekilde görülme amacıyla ortaya çıktı
gösteri, bu, ortaya çıktı, daha olağanüstü hale getirildi
atların Mashonas tarafından bilinmediği gerçeğiyle,
Onları, yukarıda belirtilen yarım düzine kadar yaşlıları kurtar, hiç bu kadar çok
Montajlı bir adamın duyduğu gibi!  Bu nedenle yavaş ilerlemem bir
"Au's" sürekli voleybolu! ağız üzerinde tutulan el ile söylendi,
en iyi şaşkınlık ve huşu göstergesi.  Aynı şey,
Sadece çok daha belirgin bir derecede, kasabanın içinde hüküm sürdü, her
Sakinlerinden biri, bir dönme noktasını göstermiş gibi görünüyordu
Varışıma tanık olmak için. Ana caddeden geçtim
işgal olarak konuştuğum büyük kare kadar kasaba
merkezi ve orada, tüm karenin kaplı olduğunu bulmak
tam savaşta birlikler-ziyaretimin
bir devlet işlevi olarak kabul edilmeyi amaçlayan-söküldüm ve hala
Güvenilir tüfeğimi taşıyarak, atımı vahşi bir vahşi bakıma çevirdi
hayvandan yarıya kadar korkmuş gibi görünüyordu.  Sonra Piet ile
Topuklarımdan sonra, bir boşluktan geçtim
aceleyle birlik hattında yapıldı ve kendimi büyük buldu
Kare-ve Kral Lomalindela'nın huzurunda.



On Bölüm.

Kendimi son derece garip bir ikilemde buluyorum.

Kral-kimliğinin olası bir hata olamayacağı gibi-
Büyük Meydan'ın tam merkezinde bir çeşit taht üzerine oturmuş,
kesin şekil ve malzeme yapamadığım, çünkü
Aslanların derilerinin muazzam ve muhteşem bir Kaross tarafından tamamen gizlenmiş;
ve arkasındaki ve etrafında yarım daire içinde oluşan yaklaşık yüz vardı
çok ayrıntılı olan savaşçılar, silahlar ve muhasebeleştirmeler
bir kerede onları yargıladığım bir karakter-
Daha sonra ortaya çıktı-şef olmak.

Fakat Kral Büyük Meydan'ın tam merkezine oturduğu için,
Hala yaklaşık dört yüz elli metre alan vardı
Savaşçılar çizgisinden geçtiğimde bizi ayırmak; Bu nedenle,
Şu an, sadece grubun genel etkisini alabilirdim ve
Çok heybetli.  Çünkü, yarım düzine hariç
Yaşlılar, bu şeflerin her biri hayatın en başındaydı,
Tabii ki, tamamen altı feet yüksekliğinde duruyor, her biri taşıyor
Birçok savaşın yara izleri-yaklaştığımda algıladığım gibi-ve
Açıkçası korku kelimesinin anlamını bilmeyen erkekler.  Ve her
Onlara layık saygı, yaklaştığım gibi gördüm.
Görünüşe göre yaklaşık otuz beş ila kırk yaş arası bir adam olun,
Muhteşem orantılı ve muhtemelen en uzun kadar uzun
Şefleri, ancak yüksekliğini yaklaşık olarak yargılayabilsem de,
O oturuyordu.  Ancak savaşçılarının aksine, çıplaktı, kurtardı
Maymunların kuyruklarının her zamanki çok veya önlüğü için bellerinin etrafında ve
Omuzları üzerinde mükemmel leopar derisi Kaross; Ve o da silahsızdı
Bir Bangwan için tasarruf edin veya muazzam bir bıçakla bıçaklayan mızrak
Ben yaklaşırken dizlerinin karşısında dikkatsizce tutuldu.  Ama sevmedim
Onun yüzünden ya da gerçekten de Mashona'nın ifadesi,
bana zanaat, ihanet ve
vahşi zulüm.  Dahası, Majesteleri bir şeyden başka bir şey gibi görünüyordu
İyi mizah-belki onu çok uzun süre beklemiştim; benim gibi
özellikleri üzerine ifadeyi not edecek kadar yaklaştı
kaşlarının ağır bir kaşıntı haline getirildiğini gözlemledi ve orada
Gözlerinde hiçbir şekilde hoşlanmadığım belli bir parıltı idi.  Ancak,
Kırbaş görünüşüyle ​​beni korkutmaya çalışmaya çalıştı
Hiçbir şekilde sahip olmadığını anlamak için yapılması önemli
başarılı oldu; Bu nedenle, yavaşça yürümek ve tüm haysiyetle yapabileceğim
Varsaydım, doğrudan ona yürüdüm ve korkusuzca baktım
Gözler, ondan yaklaşık on metre durdu ve ona askeri bir selam verdi,
Bantu dilinde belirtildi:

"Selam, Lomalindela, Mashona'nın Kralı ve Efendisi! I, Edward
Laurence, güçlü İngiliz yarışlarından biri, seni selam! "

"Seni görüyorum, açıklanamayan ismin beyaz adamı," diye cevapladı kral
biraz büyük.  "Sen benim izleyicimi istiyorsun ve ben de verdim
Sen; Şimdi söyle, bu yüzden neden ülkeme geldin ve ne istiyorsun
Şimdi girmenize izin verdiğim için misin? "

"Hayır, ey kral," diye karşılık verdim, "bana zaten verdiğin şeyin ötesinde--
Yani, ülkenizde avlanma izni-çok az ya da hiçbir şey istemiyorum,
halkınızla ticaret yapma izni dışında. İçinde altın var
Mashonaland, bu kadar gördüğüm kadarıyla,
için çok az kullanım; Ama kendi halkım arasında belirli bir değere sahip:
Bu yüzden ben de bana hazır olduğum malları getirdim mi
eğer yapacaklarsa, halkınız arasında altın takas etmek.  Ama değilse, o
önemli değil; Benimkine geri dönerken bu mallarla fildişi satın alabilirim
kara.  Ayrıca, çalınan genç bir beyaz ntombozaan arıyorum
Aramızda yirmi iki ay önce ve iç mekana taşındı,
bilmiyorum.  Bence o kadar uzağa getirilemez
Bu; Henüz kim bilir?  Böyle bir şey duydunuz mu, gördün mü
'Ntombozaan, ey kral? "

"Ben, beyaz adamım, Mashonaland'da da değil, aksi halde ben
onu duymalıydım ve onu görmeliydim, "diye cevapladı Lomalindela."
Ülkeme giren yabancılar bana getirildi ve ben onlarla ilgileniyorum
Yaptığım gibi.  Hayır, burada bulunmadı; Bu yüzden senin
Yakında işten çıkarıldı.  Ve diğer kısmına gelince, yapacağım
Boş zamanlarımda konuyu düşünün.  Bana söyleyecek başka bir şey var mı? "

"Sadece Majestelerinizin sahip olduğum belirli hediyeleri kabul etmesini istemek
yanımda getirildi.  Onları ürettiğim kralın zevki mi? "
Bludly sordu.

Başını sallarken kralın gözlerine parladığı bir geyik ifadesi yanıp söndü
ve kısaca cevap verdi:

"Evet, onları üretebilirsiniz."

Sözde beden hizmetçim olarak izin verilen Piet'e çağırdım.
Büyük kareye benimle girmek için ve bir keresinde ileri adım attı
Ayaklarıma koyduğu hediyeleri içeren demet.  Daha sonra
kasıtlı olarak ve buna aşılayabildiğim kadar törenle
bir eylemde, demeti çözdüm, öğeleri çıkardım
Tek tek tek tek, onları açtı ve denetleme için tuttu.  .
King, her giysiyi dikkatle ve biraz merak uyandırarak gördü
tuttu, ama çok derin etkilenmiş gibi görünmüyordu; Ve ben
Büyük darbemin ateşi kaçırmaktan korkmaya başladı.  Ancak ne zaman,
Kılıca geldim, kınından çektim, gelişti
Kafamın etrafında ışıltılı bıçak ve birkaç kesim ve puan yaptı
Hayali düşman, Majesteleri sandalyesine dik oturdu ve
Biraz daha fazla ilgi gösterir.

"Bu beyaz adamın savaş silahlarından biri mi?" istedi,
bunun için elini uzatıyor.

"Öyle," diye cevapladı ben, ona verdiğim gibi.  Ve hemen ilerledim
ona nasıl kullanıldığını açıklamak için.  Silahı çok inceledi
merak, başparmağını kenar boyunca koştu, çok fazla olmadığını belirtti
Keskin, ve sonra, benim açığa vurabilen dehşet için, bana geri verdi, şöyle dedi:

"Güzel! Bana nasıl kullanıldığını göstereceksin. Savaşçılarımdan biri, silahlı
Mızrak ve kalkanla seninle savaşacak! "

Bir iki saniye boyunca konuşmak için çok şaşkındım.  Bu vahşileri biliyordum
queer ve beklenmedik düşünce dönüşlerine maruz kaldı, ancak bu bir
en fantastik benim için bile öngörmediğim gelişme
hayaller ve ben nasıl başa çıkacağım konusunda tamamen bir kayıptaydım
Böyle olağanüstü bir durum.  Tam olarak korktuğum için değildi
Ölümlü savaşta bir vahşi karşılamak için, çünkü daha önce sık sık bunu yapmıştım; Ancak
Bu, rakiplerimin düşmanları olduğu savaş alanındaydı
yarışım, beyaz adamın kanına susamış ve tek seçeneğim
Öldürme ve öldürülme arasında yattı.  Ama kasıtlı olarak bir
Kin olmadığım bir adamla soğukkanlı düello ve maruz kalacak
Sadece öldürme veya öldürülme yükümlülüğü,
vahşi bir hükümdar, başka bir konuydu ve bir
Basit gerçek, bir fantezim yoktu.  Yine de bildiğim ikilemden nasıl kaçabilirim
Hayır, zorla üzerimde olmasına rağmen, asla yapamayacağı
En ufak tereddütlere ihanet etmem, çünkü vahşi krallar kittle
Sığırlarla başa çıkmak ve en hafif ruh hallerini bile geçmek için sık sık
korkunç bir trajedi ile sonuçlanır. Bu nedenle, daha çok kazanma umuduyla
Diğer nedenlerden daha çok zaman, dedim:

"Hayır, ey kral, sadece iyi malzeme israfıydı
Bu silahın nasıl kullanıldığını göstermek için savaşçılar ne de
gerekli; Konuyu öldürmeden sana oldukça açıklığa kavuşturabilirim
adamım ve bunu zamanında yapacak.  Şimdi göstermeye devam edeyim
hediyelerimin geri kalanı; "ve aceleyle ürettiğim parsel içine dalmak
Tıraş aynası takılı olan pirinç zincirin uzunluğu, tuttu
Herkesin görebileceği bir an için ve sonra kendi boynumun etrafına yerleştirin,
nasıl giyileceğini göstermek için.  Ve o anda bana görünen şey
Parlak bir ilham beni ele geçirdi ve ben biraz konuşmaya başladım
Aceleyle, kralın zihnini fikrinden yönlendirme umuduyla
önerilen düello.

"Bu," dedim, zinciri ve aynayı boynumdan çıkarıyorum ve teklif
Majesteleri, "Büyük bir sihirdir, çünkü bir erkeğin kendini görmesini sağlar.
Bak! "Ve ben de tuttum, böylece Lomalindela yansımayı görebilir
kendi vizesi.  Şüphesiz ve tereddüt ederek onun içinde
El-Güney Afrikalı bir vahşi değil,
Sihir veya büyücülük-ve "au!" kaçmış
O'nun neye yaptığı şeyde.

"Ve hepsi bu değil," diye devam ettim.  "Bu sihirli disk sahibini etkinleştirir
arkasında neler olduğunu görmek için.  Bu şekilde: "Ve biraz döndüm
elindeki ayna tuttuğu gibi, öyle bir şekilde yapabilir ki
Onun arkasında duran çeşitli şeflerin yüzlerini görün.

"Sonunda," Devam ettim, "bir
düşman ve böylece mal sahibine onun üzerinde güç veriyor-"ve ben
Konuştu, aynayı öyle bir şekilde çevirdim ki ışınlarını parlattı
Güneş, birkaç askerin gözünün içine giren
kare, kim,
eylem, göz kamaştırıcı yansıma olarak kalkanlarını önlemsiz bir şekilde yükseltti
gözlerini vurdu.

"Au!" Awestruck tonlarında Lomalindela'yı boşaltır,
şüpheyle ayna; "Harika ve iyi bir sihir, çünkü bir erkeğin
Arkasında sürünen düşmanı görün ve düşmanı kör etmek için
onu öne çıkaran.  Sana teşekkür ediyorum, beyaz adam.  Bana göstereceksin
nasıl kullanılır. "

"Kesinlikle," diye cevapladım aceleyle.  "Hepsi zaman içinde. Ve şimdi, son olarak,
Bak! İşte en sevdiğiniz eşleriniz için boncuk kutuları, burada onlar
kendilerini süsleyebilir. "

Kral pirinç kutuları tek tek aldı, ellerinde, onları çevirdi
Over ve onlara baktı ve sonra sakince sağındaki lobdan çekildi
aynı boyutta fildişi bir enfiye kutusu ve bunun yerine ikame edilmiş
diğer kutulardan, şeflerden gelen düşmanlık mırıltılarının ortasında
arkası.

"İyi; Ve yine sana teşekkür ederim, beyaz adam," diye belirtti,
Kalan pirinç kutuları şeflerden birinin eline yerleştirdi
Alt bir emir, yakalayamadığım bir emir.  "Evet,
İyi, "Tekrar etti, bana döndü." Ama bu şeyler ne iyi
için? "
demette değiştirildi.

"Dinle ey King ve sana söyleyeceğim," diye yanıtladım.  "Kara
Beyaz adamlar yaşıyor, bu topraklarda olduğu gibi krallar var; Ve--
Ayrıca bu topraklarda olduğu gibi-diğer erkeklerden ayırt edilemeyen erkeklerdir,
Giysileriyle tasarruf edin.  Ayrıca, Mashonaland'da olduğu gibi, kral bir askerdir,
tüm birliklerinin şefi ve genel; Ve o ayırt edilebilir
Diğerleri, kıyafetlerinin ihtişamı ile.  Bu nedenle, ben
Mashonaland'ı ziyaret etmeye karar verdi ve uygun hediyeler meselesi ortaya çıktı
Aklımda, daha fazla bir şey sunamayacağıma karar verdim
Mashona kralı için bir kıyafetten daha uygun ve kabul edilebilir
Kral gibi asker giyiyor.  Ve bak, işte öyle! "

"Au!" Yeni ile küçük yığınla ilgili olarak ejaküle edilmiş Lomalindela
faiz.  "O zaman, beyaz adamların kralı kıyafeti mi
Giyiyor mu? "

"Yine de," diye cevapladım, gerçeği biraz zorladım. "Bu
bir asker ve bu beyaz bir kralın giydiği tür bir kıyafet
birliklerinin gözden geçirilmesi veya vesilesiyle
Bazıları çok büyük ve önemli tören. "

"İyi!" Kralı boşaldı.  "Hediyeniz en fırsatçı geliyor.
Yarın Mashonaland'daki harika yıllık festivalin günü, ben
Tüm askerlerimi inceleyin ve cadı doktorları kokladığında
benim gizli düşmanlarım.  O zaman giyeceğim.  Ama sen, beyaz adam, yapmalısın
Bana her şeyin nasıl kullanıldığını göster, çünkü daha önce hiç bir şey görmedim
Onlar gibi. "

"Elbette yapacağım," dedi I. "Şimdi olacak mı?"  Kral düşünüldü
bir an ve sonra olumlu cevap verdi, aynı zamanda
belirli bir şefe, yaşlı, gri başlı bir adama çağırmak ve
ona bir emir; bunun üzerine şef-kimin derinlikte olduğunu varsaydım
Monarch'ın güveni-arkasındaki yarım daire kordonundaki yerini sola attı
Taht ve demetin ayaklarımda yattığı yere ilerleyerek onu kaldırdı
saygılı bir şekilde ve onu büyük, dikdörtgen bir kulübeye sıkıştırdım-
Itunkulu veya Kralın Evi olmak-Meydanın uzak köşesinde,
Lomalindela ve ben onu takip etti.  Bu kulübe,
Yaklaşık elli feet uzunluğunda yaklaşık kırk feet genişliğinde ve yaklaşık yedi ayak
Çatının saçaklarına kadar, Cape Colony'de bilinenden inşa edildi
"Wattle ve Daub" olarak; yani duvarlar inşa edilmişti
Çamurla sıvalı ve kurumaya izin verilen aralıklı wattle-çalışması
Güneşin ısısı, bundan sonra onlar ve çatı kalın bir şekilde sazdan
palmiye yaprakları ile.  Bu, ağır tropik yağmuru etkili bir şekilde
yılın belirli mevsimlerinde hangi ülkeye tabi ve
ayrıca kavurucu ışınlara karşı oldukça etkili bir koruma
güneş; sonuç olarak böyle bir yapının iç sıcaklığı,
Sık sık olmasına rağmen, dışınki kadar büyük değildi
hava.  Bu özel durumda, kapı,
Her zamanki Kafir kulübesi, tam yetişkin bir adamın girmesine izin verecek kadar yüksekti
eğilmeden; Ancak, diğer Kafir kulübeleri gibi, bu tamamen
en azından gündüzleri olan tek ışık, pencerelerin yoksulluğu
Kapının girdiği şey.  Ancak bir veya iki dakika,
Işık değişimine alışmak için göz ve benim yaptığında
Bu yüzden bu özel kulübenin iç kısmının bölündüğünü algıladım.
Wattle görünüşte üç daireye, iki önde
yarısı ve diğeri-ki bu
emposisi veya harem-arka yarıyı işgal etmek.  Bizim daire
İlk girilen muhtemelen kralın oturma odası, çünkü içeriyordu
Duvarların her yerinde çalışan düşük divan benzeri bir düzenlemeden başka bir şey yok ve
Zengin karosses ile kaplı, kapıdan geçerken
Diğer daire, neye benzediğine dair belirsiz bir bakış yakaladım
Karosses ile yüksek bir kanepe veya yatağın kaba taklidi.

Kral bu noktaya gelmede zaman kaybetmedi.  İmzaladı
Paketi divana yerleştirmek için görevli şef, sonra bana döndü ve
söz konusu:

"Şimdi, beyaz adam, bana beyazın kıyafetinde kendimi nasıl dizeceğimi öğret
krallar. "

"O zaman," dedi, önyüklenen pantolonları alıyorum, "bu ilk
Majestelerinin yapması gereken giysi. "
Kendini nasıl giydirecekti.  Botların bağlı olması
Pantolonlar giysinin varsayımını biraz garip hale getirdi, ama
Neyse ki botlar büyük bir boyuttu ve hükümdar onu almayı başardı
çok zorlanmadan ayaklara.  Sonra nasıl yapması gerektiğini açıkladım
Mucha'yı içeri sok, ve bu yapıldığında ve giysi çizildi
belinin etrafında, diş tellerini omuzlarının üzerinden geçtim ve ona gösterdim
Onları nasıl düğmeli olarak. Pantolonlar kırmızı-sadece biraz renk
Giyim ile korkuyorum-geniş bir sarı örgü şeridi aşağı
dış dikiş ve etki kral için açıkça tatmin ediciydi
Birkaç kez kendini hayranlıkla oda yukarı ve aşağı yürüdü.  Sonra aldım
tunikten yukarı ve induna ve ben nasıl giyildiğini açıkladıktan sonra
Majestelerinin içine girmesi için yardım etti ve ben de önden düğmeli oldum.
Sonra kürk süslemeli pelisse bir omzuna bağladım,
omuz kemeri, pirinç zincirini ayna bağlı olarak attı
Boyun, tüylü shako'yu kafasına yerleştirdi, kılıcını onun hakkında kaydırdı
Bel, ve orada durdu, en garip bir şey değil
Şekil, bir hussar üniformasına tamamen takılmış.

Induna üzerindeki etki muazzamdı; Birkaç saniye durdu
Kralının huşu uyandıran görünüşüne açık bakan bakıyor
Yeni ve garip kıyafetler, ve sonra kendini yere eğiliyor
Elleri gözlerinin üzerindeyken, diye bağırdı:

"Çok fazla; benimki gözleri çok fazla bakacak kadar güçlü değil
İhlal!  !  Bayete !!  Bayete !!! "

Kral gelince, memnuniyeti ve gururu sınırsızdı: asla
Daha önce, sanırım, bu kadar çok güçsüz olan herhangi bir adamı görmüş olsaydı
Bu eski Induna olarak hayranlık; Ve eğer böyle olsaydı
Nispeten konuşurken, birlikte olduğu bir adam üzerine ortaya çıkıyor,
Tanıdık, sergilendiğinde sonuç ne olmasını beklemeyebilir?
Kendisi krallarına birliklerine?  Görünür bir şekilde şişti
Memnun kibir-kibir ve büyücülük korkusu için ikisi
Savage'ın Duyguları Overmastering-alırken kulaktan kulağa gömüldü
elindeki ayna ve hayranlıkla yansıyan imajına baktı
Kendisi akıllı shako ve başını sallayan at kılı tüyü ile taçlandırdı,
Ve nihayet bana şu soruyla döndü:

"Şimdi söyle beyaz adam, ne düşünüyorsun? Beyaz bir kral gibi mi görünüyorum?"

"Her açıdan, Majesteleri," diye cevapladı ben, birkaç zihinsel
Rezervasyon.

"Au! Bu iyi; gerçekten çok iyi!" diye bağırdı.  "Şimdi ben bir
Beyaz Kral, ve düşmanlarım bana baktığında titreyecekler ve
Dağ tepelerindeki kar eriydikçe kalpler onların içinde erir.
Güneşin ihtişamı üzerine parladığında.  Cesaretleri başarısız olacak ve
Ruhları, çimler solursa bile, beni görüyor
ve ateşin nefesinde buruşuyor.  Ben kralım! "

Birkaç dakikalık bir sessizlik bu rhapsody'yi takip etti, sonra
Hala Induna'yı secde et, ve onu kaburgalara hafifçe tekmeliyor
Önyüklenmiş ayak, haykırdı:

"Yükseliş, Mapela ve bana bak! Görüşe alışkınsın
Ben kral kıyafetimde, şimdilik sahip olduğum için sık sık memnun edeceğim
Halkımın gözleri giyerek.  Söyle, şimdi, bunu ortaya çıkaralım
anında ve içinde toplanan askerlerin kalplerini memnun edin
Kendimi onlara göstererek harika bir kare? "

Mapela, bu çok önemli soruyu zihninde neredeyse bir
dakika; Sonra başını kaldırdı ve cevapladı:

"Eğer, ey harika, harika olan, hizmetkarlarınızın en alçakgönüllülerinin sözleri taşıyorsa
Seninle kilo söyleyebilirim, senin görkemli kıyafetinde kendin değil göster
yarına kadar.  Günümüzde meydanda birkaç savaşçı var, bu yüzden
Çok az şey, bu kadar büyük bir onurdan tamamen değersiz oldukları için
hangi önerirsin; Dahası, giderler ve gevezelik ederler
gördükleri şeylerin diğerleri ve senin ihtişamının ve ihtişamının çoğu
Bu muhteşem giysilerdeki ilk görünüm boşa harcanacaktı.  Beklemek
yarına kadar, sırtının dünyanın titremesine neden olan fil
korku ve sonra-bütün ordu bir araya geldiğinde ve her şey
Seni aynı anda gör-hepsini ortaya çıkarırsın.
Muhteşem ihtişam ve-ve-ve-kelimeler sonucu tahmin etmemi başaramıyor. "

"Belki de haklısın, Mapela bilge olan," diye cevapladı kral, nazikçe
Oldukça topal ve iktidarsız görünümlü-veya belki de fark etmiyor-
Induna'nın yüksek konuşmasının sonucu. "Evet; belki de sanatsın
Doğru, "(bu oldukça üzücü bir şekilde)." Ama yapmamın bir nedeni yok
Bir kerede kendimi eşlerime göstermiyor; Ve benim kraliyetimin kemikleri tarafından
Baba, yapacağım!  Aralarında geç saatlerde gösterenler var
Sözlerimi aydınlatma ve beni küçük bir hesap tutma eğilimi.  Yapacağım
Ne söyleyeceklerini ve beni gördüklerinde nasıl davranacaklarını görün
Şimdi! "

Ve bununla birlikte, Lomalindela, Mashona Ulusunun Otokratı, Yaşam Efendisi
Ve yaklaşık bir milyon insanın üzerinde ölüm, onunla birlikte odanın karşısında takip edildi
Kılıç topuklarına sıkıştı, bir perdeyi bir kenara çekti ve kayboldu
arkasında.  Belki de mekanı için nefessiz bir sessizlik izledi
yarım dakika, bir sessizlik derin, hamile ve neredeyse hayranlık uyandırıcı; Ve
Sonra karos perdesinin diğer tarafından yüzdü
Eşsiz bir kadınsı ses tonunda küçük çığlık atıyor, bir çığlık
karışık şaşkınlığı ifade eden, şaşkınlık ve zevk,
hemen ardından mükemmel bir şekilde sağır edici bir ünlem istiridye
ve en az elli kadından kahkaha-sayıları ölçülebilirse
oluşturdukları ses hacmine göre-
Lomalindela'nın sesinin derin tonları, kusurlu bir şekilde yakalandı
Görünüşe göre, görünüşe göre, katılımda ve öfke.

Mapela, bilge olanı ve ben birbirimize çekici bir şekilde baktım ve
o karartılmış iç mekanın yarı ihmalinde bile
Eski Induna'daki bir eğlence pırıltısının hayaletini tespit edebilir
gözler; Kendi tarafım için, kulaktan kulağa sırıttığımı hatırlıyorum
Hayal gücüm, canlandırılan sahnenin bir resmini yarattı
o perdenin arkasında.  Bağırışlar, ünlemler, kahkahalar ve
Anlar hızlandıkça azaltmaktan ziyade açıklamalar arttı ve
Şu anda Mapela bana geldi, beni kolundan aldı ve nazikçe yönlendirdi
Itunkulu, bunu yaptığı gibi:

"Gel, 'Mlungu; Gitelim. Bir kral, sonuçta onun arasında bir adam değil.
Kadınlar halkı ve görünüşe göre sen ve ben oyalan ve duymalıyız
Neyin geçtiği şeyden daha fazlası. "

Güvenli bir şekilde Itunkulu'dan ve görünmeyenlerin ulaşamayacağı bir şekilde
Bundan yayınlanan sesler, Mapela beni grubuna götürdü
Şefler hala kraliyet sandalyesinin etrafında toplandı ve beni onlarla tanıştırdı
Middare ve bireysel olarak; Sonra, gizlice ve belirli bir havayla
Gizem, diğer Indunas'a yatırımın
Harika, harika biri başarılı bir şekilde başarılmıştı, böyle harika
ve hepsinin iyi olacağı muhteşem bir şekilde görkemli sonuçlar
Geceyi şaşkın olmaya hazırlanırken geçirin, çünkü yarın onlar
kendilerini merak ve hayranlıkla boğulmuş bulmalılar.  Ve
Sonunda, tespit etme nesnesiyle temkinli bir his attı
Benim için siyasal olabileceğinin bana gelip gelmediğinin
zaten yaptığım mükemmel izlenimi onaylamak için bir bölüm
O'na ve onun arkadaşlarına küçük-çok küçük-modikum veriyor
hepsinin vagonumun hala yapması gerektiğini bildikleri,
içermek.  Buna, o anda fikrin olduğunu söyledim
aklımın en üstte ve kendimi memnuniyetle boşalttım
Kralın geçici yokluğunun sağladığı fırsat,
Beni en kısa sürede bir bedende arayın, büyüklüğümü almak için.

Sonra sırayla, benim benzetmemi aldım ve mütevazi bir emülasyonda
Mapela'nın ilgi çekici açıklığı, herhangi bir şans eseri kral-ya da
başka biri-dostluk hissi sergilemek için hareket etmiş olmalı
Bana bir dönüşün vermesinin kapsamı, hiçbir şey istemedim
gerçek değer-mızraklar, kalkanlar ve benzerler gibi-ama memnuniyetle
İnsanların isteyebileceği kadar işe yaramaz şeylerin, altınların
Bana zorla, altın birikimi baş hobilerimden biridir;
Eksantrik, eğlenceli, hatta gülünç, ama-öyleydi.
Ve son ifademe omuzların silinmesi ile eşlik ettim.
Kendi çılgınlığımın kullanımdan kaldırılmasını ifade etmeliydim. Kesidim
bakan ve eğlence ve eğlence
benim açımdan bu naif bir çılgınlığın itirafında ve o anda
Kral, geçici ihtişamlarından ve farklı kaşlarını çattı
Kraliyet kaşını rahatsız ediyor, itunkulu'dan çıktı ve takip etti
bize doğru.  Ayrıca, gizli rahatsızlığıma göre, onun taşıdığını gözlemledim
Elinde ona yeni sunduğum kılıç ve kullanımda
öğretilme arzusunu ifade etmişti.  Düşünmeye başladım
beni taşımasına izin verdiğimi ve tamlık tutkumun
Kılıcın diğer eşyalarına eklediğimde çok uzak
Kral Lomalindela'ya sunum için seçtiğim üniforma; Ve ben
Çözüldü, orada ve sonra bir daha asla ölümcül silahları dahil etmeyecek
vahşilere hediyelerim arasında açıklama.

Kral, pansiyonun çoğuyla kendini tahtına fırlattı
şımarık bir çocuğun tavrında gözlemlenebilir bir şekilde
Temper, izlenimi olduğu düşündüm
Majestelerinin dövüş kıyafeti tarafından hareminin bayanları üzerinde üretildi
bazı açılardan tahmin ettiklerini kısaltılmış; Aslında,
Ve üzerine çok iyi bir nokta koymamak için, Majestelerinin kibirliği
bir peg veya iki tane aldı-benim için oldukça üzgün olduğum için, çünkü ben
Bir şekilde, sonuçta ortaya çıkan öfke ağrısının
üzerime geri tep.  Ve bir şekilde bir şekilde, benim önsezim derhal
doğrulandı; Bir veya iki dakika boyunca tur attıktan sonra ve
muhtelif, bu arada uğursuz bir sessizliği koruyan kral düzleşti
Kendisi ve keskin bir şekilde dedi:

"Şimdi, beyaz adam, çılgınca yeterince zaman harcadık; devam edelim
Beni kesintiye uğrattığınızda tartıştığım konuyla.  Sen
bana `` kılıç '' dediğin bu şeyin nasıl olması gerektiğini göstermek üzereydik
kullanılmış.  Şimdi bana göstereceksin.  Mapela, size yetenekli bir savaşçı seçin
Alayın, bu beyaz adamla savaşabilir ve bu yüzden olabileceğim
Beyaz adamın armağanı gerçek değerini yargılayabilir.  Beyaz Adam
sadece kılıçla silahlandırılacak ve Mashona'nın silahları
Kalkanı ve bıçaklama mızrağı. "

Selam, Mapela, alayının olduğu yere kareye çıktı
Çizildi ve her insana eleştirel bir şekilde bakarak rütbeler boyunca yavaşça hareket etti
öyle.  Bir üretmeyi başardığıma inandım
Mapela üzerinde tolere edilebilir iyi bir izlenim; Dahası, onun ilgisiydi
Öldürülmemeliyim, çünkü öldürülme şansım olursa
Benden bir hediye alma umutlarına veda et: Ve ben başladım
"Bilge Olan" ın yeterince zihinsel keskinliğe sahip olup olmadığını merak ediyorum
Savaşçıyı sessizce uyarma fikrini düşünmek için uyanıklık
gerçek bir kavga koymasına gerek olmadığını seçebilir ve
Savaşçı kullanılırken her amaca sunulurken
Beni öldürmek için en iyi çabaları, Silahsızca Silahsızlığa İzin Vermeli
o.  Ancak maalesef Mapela neyin içeri girdiğini bilemedi
Aklım ve ben kendini sunan tek fırsatı kaçırmıştım
konuyu onunla tartışmak için-kral
İnce tüylerini bayanlarına sergilemek; Ve çok iyi olabilir
Dünyanın en iyi niyetleri tarafından canlandırılan eski Induna
Bana doğru, benim için layık görebileceği bir foeman seçebilir
Steel, becerimi daha önce göstermemi sağlamak amacıyla
kral.  Barışçıl bir şekilde atılan bir genç için en can sıkıcı bir ikilemdi
Benim gibi, gereksiz çekişmeye doğal bir isteksizlik ve
kan dökülmesi, kendini içinde bulmak için ve hayatım boyunca hiçbir şekilde göremedim
bunun dışında. Kral açıkça tartışmayı dinleyecek bir ruh halinde değildi;
Gerçekten de, açıkça öfkelenmişti ve sadece bu
daha güçlü bir şekilde ısrar etmek için onu zorlayacak zihin çerçevesi
kendi yoluna sahip olmak, doğada bir şey denemeliyim
Disama: Bu yüzden görebildiğim tek şey onun kaprisine boyun eğmekti,
Ve ona zarar vermeden antagonistimi silahsızlandırmak için elimden geleni yap.

Şimdiye kadar konuyu düşündüğüm zaman, Mapela
Seçimi ve şimdi bize yaklaştı, iyi, stalwart bir genç
Mashona savaşçısı yaklaşık beş veya altı ve yirmi yaşında, bir halka
Pürüzsüz, koyu tenli zaten burada ve orada dikilmiş olan adamım
Birden fazla zorlu kavgadan bahseten ve kıvrak ve
Kolay hareketler, dövüşün pembesinde olduğunu gösterdi
durum.  Bir veya iki hızda durduğum yerde dururken,
Kral, Mapela selamladı ve şöyle dedi:

"Bak, ey harika, harika bir, bir savaşçı seçtim
Ben.  O 'Mfuni olarak adlandırıldı ve en çok bizim olan Matanga'nın oğlu
Oğlunu özenle eğiten yetenekli ve kurnaz savaşçılar
Savaş Sanatı.  Seçimim onaylandı mı? "

Önerilen antagonistime baktım ve gözlerine tek bir bakış,
Gurur ve çözünürlükle aglow, umar ne olursa olsun beni ikna etti
Mapela'nın kaçışım için söz konusu arzusuna değer verdim.
Konuşmak üzere olduğum çile tamamen yanlış yerleştirilmişti.
Olası hediyelerle ilgili olarak, eğer gerçekten olsaydı
Böyle bir duygu tarafından canlandırılan, açıkça onun duygusu ile batmıştı
kralına görev ve açıkça bir savaşçıyı iyi seçmişti
Ona göre, onurlu olanı korumak ve sürdürmek için hesaplandı
Mashona Ordusu Gelenekleri.  Mfuni her görünüm ve hareket
açıkça kendini seçilen şampiyon olarak gördüğünü ilan etti
tüm Mashona Nation ve tamamen uzanmaya hazır olduğunu
prestijini koruma çabası.  Ben açıktı
Işığını görmek istersem kendime iyi bakmalıyım
başka bir gün.

Mümkünse, bir savaştan kaçınmak için ani bir dürtü ile taşındı, ancak
Bitebilir, benim için olası bir avantajı olmayabilir, ben de
Kral ve dedi:

"Elbette ihtişamınız savaşmam gerektiğinde ısrar etmede ciddi değil
Adam sahip olduğum kılıcın nasıl olduğunu göstermek için
Sana kullanılmalı mı?  Sana gösterilecek her şeyi gösterebilirim
Kan dökülmesine en ufak bir ihtiyaç olmadan, bu şekilde-beni bırak! "Ve ben
Kılıcı kralın elinden aldı, kılıfsız ve döşeyerek
Kralın ayaklarında kın, 'Mfuni'ye yaklaştı, adamın içine gülümseyerek
Ona ona zarar vermediğimi göstermek için gözler.

"Şimdi, 'Mfuni," dedi, ona çarpıcı bir mesafede dururken,
"Mızrakını kaldır, sanki benim içinden vurmak üzereydin
kalp."

Adam şüpheyle bana baktı ve sonra bir şimşek bakışını fırlattı
Kral'da soruşturma.  Ama ikincisi hiçbir işaret yapmadı; Bu nedenle,
Moment duraklaması, 'Mfuni onu bayan gibi mızrağını kaldırdı.

"Şimdi," diye devam ettim, düşük bir sesle, sadece kulağına yönelik, "
`` grev '' deyin, bana itin-çok hızlı değil, ama sadece yeterince hızlı
darbeyi gerçek görün.  Çarpmak!"

Sözü istemek, adam tam olarak ona söylediğim gibi vurdu; Ve
En az zorluk olmadan darbeyi kırdım, kafasını kesiyorum
mızrak sapından ve ikincisini şaşkınlığa bırakarak
Savage'ın eli.

"Görüyorsun, ey harika?"  Dedim ki, geri adım atıp krala döndüm.
"Şey oldukça basit; bileğin sadece bir dönüşü bunu yapar-"-
Ve anlamımı hayali bir itiş parlatarak resmeddim.  "Kafa
düşmanınızın mızrağından kesilir ve silahsızlandırılır ve
Merhamet, seçebileceğiniz gibi katledilecek olsun ya da olmasın.  Ve hepsi bu
içinde.  Kılıcın nasıl kullanılması gerektiğini göstermek için savaşmaya gerek yok. "

Kral sessizce birkaç saniye boyunca bana parladı. O zaman,
küçümseyen kahkaha, diye bağırdı:

"Pah! Bu hiçbir şeydi; altı yıllık bir çocuk o kadar çok yapabilirdi. Ve
Mfuni seni öldürmek için hiçbir çaba göstermedi, yoksa şimdi hayatta olmazsın.
Senin hakkında şüphelerim olmaya başladım, beyaz adam.  Dostum arzu sen benim
Ölüm, bana zamanında bir faydası olmayan bir silah verdin
savaş?"

"Ama faydalı," diye ısrar ettim.  "Neredeyse on iki ay için ben
diğerleri, benzer bir
Buna silah ve ben bu gün yaşıyorum. "

"O zaman," diye karşılık verdi Lomalindela, kötü niyetli bir sırıtışla, "
Silahın etkinliğinden emin olun, seni görmeme izin ver
gerçek dövüş.  Mapela, 'mfuni'ye mızrak ver.  Ve hark, 'Mfuni, eğer
Beyaz adamı öldürebilir, hatta onu devre dışı bırakabilirsin, seçeceksin
Benimkinden yirmi başbakan kendi sürüsü ve onlar senin olacak.  Ancak
Beyaz adam dövüşte galip olduğunu kanıtlarsa ve
Kraliyetimin kemikleriyle bittiğinde sende natürmort sana
Baba, karıncalara verileceksin!  Duydun mu? "

"Duyuyorum, ey harika, harika bir, Black Bull'un Buzağı, Elephant
Yok dünyayı sallar.  Bayete! "Yanıtladı 'Mfuni, yüksekte kaldırarak
Kafayı çaldığım mızrakın saçı.

Bu yüzden kaçma şansı yoktu; Ve çok
Hediye-ya da daha doğrusu, çok güvenle güvendiğim bir öğe-
Kralın iyiliğini ve iyi niyetini kazanmak için
Monarch'ın kaprisli ve şüpheli doğası,
neredeyse kaçınılmaz olarak sona ermesi gereken bir düelloya karışmıştım
korkunç bir trajedide.  Çünkü kralın söylediklerinden sonra
antagonist, adamın elinden gelenin en iyisini yapacağına şüphe yoktu.
beni öldür; Ben, saf kendini savunmada ve onun uğruna yapmalıyken
Onu öldürmek için elimden geleni.  Kralın anlamını tam olarak anladım
fakir adamı karıncalara vermek için korkunç bir tehdit; Ve yerine
onu çok korkunç bir kadere mahkum gör, onu kendimle öldürürdüm
el!



Bölüm on bir.

Mashona ordusunun şampiyonu ile savaşıyorum.

Kralın emrine itaat ederek Mapela,
diğer Indunalar ve aradan geçen alanı takip etmek,
Bangwan-yaklaşık üç buçuk metre uzunluğunda şişman bir mızrak,
on sekiz inç uzunluğunda yedi buçuk
İnç genişliğinde, iki kenarı neredeyse ustura keskinti-'Mfuni'ye.
Ve bunu yaparken ve benim için birkaç acele kelimeyi fısıldayarak
Potansiyel antagonist, kendimi ceketimi elden çıkardım ve teslim ettim
Ve Tüfekim Piet'e, tüm bunlar, hareketsiz durmuştu
Heykel, dedi:

"Bunları al ve onları benim için tut, Piet. Ve eğer öldürülmem gerekirse
Bir kerede atımı terk ettiğim yere, herhangi bir
Seni durdurmaya çalışabilecek adam-tüfek yüklendi-ve montaj ve binmek
Vagona hayatınız için.  Ve eğer ona ulaşacak kadar şanslıysan
Yaşıyor, sen, Jan ve 'nguubi ile birlikte, tüm atları alsam iyi olur
Silahlar ve ellerinizi döşemek için zamanınız olabileceğiniz kadar mühimmat
ve diğer tarafında hayatlarınızı Limpopo'ya geri götür
Hangi makul derecede güvenli olacaksınız.  Bundan sonra en iyisini yapmalısın
Kendiniz için yapabilirsiniz.  Ve geri dönecek kadar şanslı olmalısın
Ana Sayfa, Binbaşı Henderson'ı bul ve ona olan her şeyi anlatın ve-
ölü."

"Pekala Baas," diye cevapladı Piet neşeyle, ceketimi alırken ve
benden tüfek; "Söylediğin her şeyi hatırlayacağım. Ama korkmuyorum
Baas; Henüz ölmeye gitmiyorsun.  O siyah zenciyi yeneceksin
Tamam. "(Adamın kendisi Maça Ası kadar siyahtı.)
"Yapmanız gereken tek şey, Baas,"
Güneşin gözlerine ulaşmak için, hepsi bu. "

Bu zamana kadar 'Mfuni bir kez daha silahlıydı, Mapela onu terk etti ve
diğer Indunaslar arasındaki yerine geri dönüyordu.
Gözler, kralınki gibi ve gerçekten de meydandaki her erkek
Şimdi şampiyonlarının ve kendimin her hareketini dikkatle izliyorum.  Ben
'Mfuni'ye doğru yavaşça yürüdü, sağ gömlek kolumu yuvarladı
Bir kedi izlerken adamın beni keskin bir şekilde izlediğini gördüm
Fare ve görünür ilgime rağmen, aynı derecede dikkatli bir göz tuttum
onun üzerine, gergin tavrından bana saldırabileceğini bilerek
her an.  Şimdi ona yaklaşırken, güneş hemen arkamdaydı,
Ve Piet'in tavsiyesine dikkat et, eğer orada tutmaya kararlıydım
olası; Düzenleme hakkında bu dezavantaj olmasına rağmen,
Kral, Indunas grubuyla birlikte,
Sol cephem sadece benim görüş aralığım ve ani hareketler içinde olmak için
Bunlardan herhangi birinin dikkatimi çekebilmekle yükümlü oldu.
antagonist ve beni saldırısına açık bırak.  Ama çabucak uydurdum
Onları düşüncelerimden tamamen reddetmek için bir zihin; Ve şu anda
Bu karara geldiğimde, ani bir baharla mfuni ile sıçradı
kolun uzunluğu içinde, mızrağı hareketinde yükseldi
çarpıcı.

Anında bıçağımı pozisyonda attım, ayrılmaya hazırdım; ama ötesinde
Bu ve durmaya gelince, antagonistimin
Hareket, çünkü savaş için planlarımı zaten yapmıştım, bunlar
sadece olumlu olana kadar savunma üzerinde hareket etmekten oluşan
Fırsat kendini ortaya çıkarmalı ve geri dönmelidir.  Ancak
Mfuni, ikincisinin avantajını tanımak için kendim kadar hızlıydı
bana verirdi ve önce ilkbahar yaparak beni mahrum etmek için elinden geleni yaptı
bir tarafa ve sonra diğer tarafa, şüphesiz olmam gerektiğine dair
Dönüp yüzleşmek için cazip, tekrarlanan dönüşlerle,
Güneşin gözlerime girmesine zeka.  Bu sevimli projeyi yedim,
Ancak, gözlerimi sürekli olarak sabit tutarak ve böylece
ve niyetlerini öngörüyor-çünkü gözün
Kendini ödünç vermeyecek insan yüzünün bir özelliği
aldatma; Ve böylece birkaç dakika boyunca o zaman dans ettik,
sağ ve sol, rakibim mızrakını sürekli olarak yanıp sönüyor
Gözler ve Feins yapıyor, ben sadece kendimi parry yapmaya hazır tutuyorum
İnme geldiğini görmem gereken an.  Ve şu anda geldi
İyi ciddiyet, vahşinin sabrı yakında giyilir-
Bir şimşek flaşının çabukluğu ile.  Ama olduğu gibi hızlı, ben
yakaladı; Gerçekten geldiğini gördüğüm anda
bıçağımı döndürdü ve aşağı mızrak noktasına düştü, kesilmiş temiz
Haft ile kavşağında ve 'Mfuni benden önce silahsız kaldı.

Bir saniyenin bir kısmı için dilate gözlerle bakarken durdu,
Görünüşe göre dövüldüğünü fark edemedi; Sonra şaşkınlığım için
Hızlı bir şekilde eğildi ve kopmuş mızrak başını yerden kopardı.
Eylem için olduğum gibi hazırlıksız, henüz yeterince zihnim vardı
O'ndan geri ve uzağa yay; Ve benim için bunu yaptım, için
Neredeyse şaşkınlığımdan kurtulmadan önce adam üzerimde idi,
bir elinde mızrak başıyla bana öfkeyle bıçaklama, onunla birlikte
Diğerinde kalkan vücudunu kapladı.  Çok ani ve öfkeli
Kendime rağmen, yarım düzine geri sürüldüğümü saldırıya uğrattı
izleyicilerden alçak bir üfürüm hızla güçlendi
alkış ve cesaretin sağır edici kükreme; O zaman, bir
alışılmadık derecede kısır bıçak, farkında olmadan fakir adamı kestim.
sağ el o kadar ciddi bir şekilde bıçağını ve bir kez
Önümde daha fazla silahsız kaldı: bunun üzerine, onu geri sürükle
Benim açımdan onu tehdit ettim, öne çıktım ve ayağımı üzerine koydum
Başlık.

"Kendinizi dövülüp kabul ediyor musunuz, 'Mfuni?"  Düşük talep ettim
ses. "Ben veriyorum; dövüldüm, 'nkos'," diye cevapladı adamı ellerini indirdi.
"Şimdi bana kalpten vur, sana dua ediyorum ve beni kurtarıyorum
Karıncaların işkence. "

"Beklemek!"  Onu kısaca sevdim.  Sonra, krala dönerek dedim ki-
Alkış ve cesaretin sona ermesi
'Mfuni'nin rahatsızlığı:

"Gördüğün, ey kral! Seçilmiş şampiyonun iyi savaşmasına rağmen ve
Elinden gelenin en iyisini yaptı, onu bu silahla fethettim,
çok az düşünmeye meyilli.  Sanat hala hafifçe düşünmeye meyillisin
onun; Ya da bunun iyi bir silah olduğuna ikna ettiniz,
Savaş sıcağında bir erkeğin hayatını korumak mı? "

"Hayır," diye cevapladı Lomalindela, "bu iyi bir silah; bunu kanıtladın
Hayatın riski altında olmak ve hediye için sana teşekkür ederim.  Bana sor
Şimdi sana karşılığında ne vermeliyim?  Altına sahip olacak ya da
Sığır?  Sen ama söylemek gerekirse, bu senin olacak; Hediyeniz için
İyi ve benimki ona eşit olacak. "

Bu cevap, iyi şanslarla, bana istediğim açılışı verdi,
Ve bir kerede cevap verdim:

"Sana teşekkür ediyorum, harika, harika bir tane ve sana sözün
adlandırdığınız şeylerin; Ama eğer gerçekten değer verirsen
Sana hediye senden bana karşılığında bana 'mfuni, adamın hayatını vermesini istiyorum
Benimle savaşan ve bunun gücünden ve büyüsü tarafından fethettiğim
kılıç.  Cesur ve iyi savaştı; Değerli olarak en iyisini korudu
Mashona Savaşçılarının Gelenekleri: Ama bu kılıca karşı yoktu
şans; Beni fethedemedi.  Bu nedenle, çünkü bu onun hatası değil
dövüldüğünü-askerlerin ve Indunas'ın, bir erkeğe itiraf edecek
Bu-senden tüm damgalamadan uzak olan adama hayatını vermeni istiyorum
yenilginin utanması; ve cümlenizi iptal etmek için, fethedilirse
karıncalara verilmelidir. "

Bu cesur isteğimi takip eden sessizlik çok yoğundu
bir dakika veya daha fazla sürdüğünde tam olarak
Gerginlik farkında olmadan tamamen işlediğimden şüphelenmeye başladım
Beyazlıksız bir suç ve tüm doğanın nefessizce beklediğini
Avenging Thunderbolt'un düşüşü.  Çünkü sadece her erkek değildi
Bu büyük açık alanda mevcut, dile bağlı görünüyordu, öyle görünüyordu
Nefesini bile çizmiyor; Kesinlikle hareketsizdiler
birçok heykel; Bir adamın hafif sesi bile yoktu.
bir bacaktan diğerine ağırlık, neredeyse algılanamaz bile değil
bir kalkan üzerine bir mızrak kafasının dokunuşu veya hatta hafif hışırtı
Savaşçıların rüzgardaki tüyleri, garip bir şekilde, bu kesin
Rüzgarın kendisi bile nefes alırken durdu gibi görünüyordu: Ve
Belirsiz bir rahatsızlık içinde bana bakıyorum
Meydan ondan önce boş bakıyordu, hemen uzaya.  Gerçek
-daha sonra öğrendiğim gibi-bu isteğimi tercih ederken
Kral'a, pek çok kelimeyle, bilinen en kutsal yemini kırmasını istedi
Mashonas ve gazabında yükselmiş ve Bangwan'ı daldırmış olsaydı
Kalbim aracılığıyla kimse en azından şaşırmazdı;
Gerçekten de, herkesin bunun üzerinde olduğu mantıklı dizidi
Bekleme anı.  Ama isteğim şimdiye kadar gizlenmiş olmalı
ve kralın kalbindeki şüphesiz akor, şu anda,
Gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi, Lomalindela başını kaldırdı ve
dedi, o kadar nazik bir ses tonuyla herkesi elektriklendirecek:

"Au, beyaz adam, ne istediğini bilmiyorsun! Kemiklerinden yemin ettim
Kraliyet babam, eğer o adam fethedilirse ve dövüşten kurtulursa,
Onu karıncalara verirdim; Ve bu cesaret edemediğim bir yemin
mola, aksi takdirde büyük kötülükler evine düşer
Lomalindela, Mashona Kralı. "

"Şüphesiz Ey Kral, ne demeksin doğru-sıradan
Koşullar, "Yanıtladım." Ama bu koşullar sıradan değil;
Aksine, o kadar istisnai ki, muhtemelen asla
Yine meydana gelir.  Aldığınız yemin cehalete alındı. Yaptın
Bilmiyorum, bu yemin ederken, neredeyse bir adamı kınıyordun
İmkansızlığı başaramadığı için korkunç bir ölüme göre
Sen?"

"Bu doğru, beyaz adam; bunu bilmiyordum," diye cevapladı kral.

"Bu nedenle," diye devam ettim, artan güvenle, "
Doğru ve eşitlik, bu önemli gerçeği cehaletiniz sizi ortadan kaldırır
Yemininiz ve isterseniz onu kırma hakkınız var.  Ve soruyorum
Bunu kesinlikle cezasızlıkla yapabileceğinizi bilerek kırmalısın,
Çünkü 'Mfuni'nin beni fethetmesi gerektiğini veya daha doğrusu
sana verdiğim kılıç-ne o ne de
Başka herhangi bir savaşçının başarabileceği. "

Sonra kralın olduğu gibi başka bir gergin sessizlik yaşadı
Söylediklerime meditasyon yapmak.  Şu anda Mapela'ya çağırdı, "
Bilge bir "ve kısa bir alan için düşük bir sesle ona verildi.
Sonra bana dönerek dedi ki:

"
'Mfuni'nin kılıcın fethedilmesinin imkansızlığı doğrudur; Mapela için bilgilendirir
En yetenekli olarak itibarından dolayı adamı seçtiğim için
Tüm Mashona ordusunda savaşçı.  Bu nedenle, ne olursa olsun
dedi, eğer yapabilirsem yeminimi isteyerek kırardım ama emin ol
Bu yüzden, kendime ve evime kötülük getirmemeliyim.  Ancak
Nasıl emin olabilirim? "

Bu intikam alan bir bulmucuydu; Ve bana baktım
şaşkınlık, bir cevap için yeryüzünü ve gökyüzünü aramak.  Bunu yaptığım gibi gördüm
Kuzey gökyüzünde çok uzakta, baktığımda bile, bir film gibi bir şey,
Kendini doğrudan bize doğru gelen bir kaya güvercin sürüsü haline getirdi.
Uzun deneyimlerden, bu kuşların uçma eğilimini biliyordum
Düz ve benden bir şey olmadıkça emin oldum
Kursları, şu anda başlarımızın üzerinden geçeceklerdi; Öyleyse,
Bir erkeğin hayatı dengede asılı kaldığından ve sadece kurtarabildiğim için,
Bir şans almaya karar verdim ve bana tüfeğimi teslim etmek için Piet'e çağırdım.
Sonra, elimle, krala döndüm ve dedim:

"Bakın, Lomalindela!
başlarımızın üzerinde.  Bunlardan biri bu meydanda ölmesi gerekiyorsa,
Sana gerçeği söylediğime ve kırabileceğine inanıyorsun
cezasız mı yemin? "

"Evet, yapacağım," diye cevapladı kralı,
Ben işaret ediyordum, "Çünkü onlardan biri neden ölmeli,
Uçuş güçlü ve hayat dolu mu? "

"Göreceksin," dedi ben ve yavaşça tüfeğimi kaldırdım.  Kuşlar
Çok yüksek uçmak ve atışın zor olacağını öngörüyorum,
Ama zamanımda başkalarını da zorla başardım ve
şimdi başarısız olmayacağımı belirledi; Bu nedenle, nefesimi tutarak
Güvercinler tepeden çekildi, yaklaşık altı inç önünde gördüm.
lider ve tetiği çekti.  Düşük mur-murmudied bir sürpriz boşalması
Parçanın raporunu takip etti ve onunla aynı anda lider
Güvercinin bir ayak, tüy veya
İkisi kendilerini vücudundan ayırdı ve sonra kanatları çöktü ve
Aşağı geldi, havada acıttı ve düşme, şansın olacağı gibi
Kralın ayaklarının birkaç inç içinde!

Ve sanki vücudunun yumuşak thud'u bir
sinyal, yukarı ağzına sunulan her erkeğin elini ve alçak
"Au!" huşu ve şaşkınlık, kare etrafında mırıldandı
uzak gök gürültüsü.

"Yeterli mi Ey Kral; ve memnun musun?"  Stepping yaparken talep ettim
ileri ve kuşu alarak,
denetleme.

"Bu yeterli ve memnunum," diye yanıtladı Kral.  "Hatırlıyorum
Yemin ve adamın hayatı sizindir, onunla istediğin gibi yapmak. "

"Sana en yürekten teşekkür ediyorum, ey harika, harika," diye yanıtladı. O zaman,
'Mfuni'ye dönerek dedim ki: "Şimdi rütbelerdeki yerinize dön,
Mfuni ve arkadaşlarınıza.  İyi savaştın ve hayır
Yenildiğin hatanız. Ve işten çıkarıldığında
Görev, vagonuma gel ve onarmaya yönelik neler yapılabileceğini göreceğim
Kralın kılıcının sana verdiği yara. "

"'NKO'lar'!" 'Mfuni'ye cevap verdi, sallanırken selamda elini attı
Topuğunun üzerine yuvarlandı ve saflarındaki yerine geri döndü.  Ve
Oraya giderek bir araya getirilen birliklerden bir ses çıktı
bir çatı üzerinde yağmurun pıtırtı, mızrak kafasının davullanmasından kaynaklanıyor
Kalkan, o kadar nazikçe başlayarak ilk başta çok duyulabilirdi, ama
neredeyse sağırlaşana kadar hacimde hızla şişme,
hızla sessizliğe düştü.  Bunun anlamını anlamadım
şu anda; Ama daha sonra Mapela'yı sorguladığımda bana bildirdi
Mashona Warriors tarafından ifade etmek için benimsenen yöntem olduğunu
istisnai olarak herhangi bir eylemin hayranlığı, onayı ve takdir edilmesi
cömert ve asil karakter ve tedavimle uyandırılmıştı
'Mfuni olayının generali ve özellikle başarılı
Adamı bilinen en korkunç ölüm biçiminden kurtarmak için müdahale
aralarında.

Kırpmanın kralın kaşından kaybolduğu gerçeğinden
onun da nihai sonucundan iyi memnun olduğunu tahmin etti.
konu; ve şu anda tuhaf selamın sesi
atıfta bulundu, öldü, elimdeki tüfeği işaret etti ve
söz konusu:

"Bu, hizmetkarın uzaktan öldüren sihirli ateş tüpü mi
o zaman geldiğinde konuştu, senden izin almam gerektiğine izin verdim
Ülkeme girin ve beni buraya ziyaret mi? "

"Yine de," diye cevapladım, sınav için teklif ettim, çünkü ben
Yeniden yükledi ve dikkatsizce halledebileceğini biliyordu, o
Yaramazlık yapamazdı.  Ama ona dokunmayı reddetti:

"Hayır, harika ve korkunç bir sihir ve ben
BT.  Ve sen, yanıltıcı isme sahip beyaz adam, sanat da harika
Ve harika sihirbaz, çünkü senin içinde şimşek senin
Ateş tüpü ve havanın kuşları ayaklarınızda ölür.  Ayrıca,
Mfuni ile savaştığınızda, kılıcın elinde olmasına neden oldun
Seninle ilgili flaş şimşekleri.
BT.  Bu yüzden sana yeni bir isim veriyorum; ve bundan sonra olacaksın
Chia'gnosi (şimşek olan smiter) olarak bilinir.  Şimdi git, huzur içinde,
Chia'gnosi.  Sana şık hediyeler için teşekkür ederim
Bana ve özellikle yıldırım yanıp sönen kılıç için
Ayrıca savaşçılarımdan birinin hayatını kurtarmak için.  Ve yarın sen
Yanımda, burada bu büyük meydanda otur ve yıllık tanık
Mashona Milleti Festivali.  Sala Guhli! "

Bunu işten çıkarmam olarak kabul ettim, selamladım ve tur attım, çağırdım
Beni atımı terk ettiğim yere takip etmek için piet
Meydanın girişi.  Ama yoluma altı adım atmamıştım.
kendiliğinden isterse bazı sinyallere yanıt olarak bilmiyorum-
Mevcut her savaşçının mızrağı, selamda ve büyük bir bağırış
"Chia'gnosi-Chia'gnosi-'nkos'!" görevde olduğu gibi havayı kiralayın
bağlı, bir an durarak ve elimi kaldırarak
Askeri bir selamda şapka-brim.

Vagona döndüğümde yaklaşık yirmi dakika sonra, 'Mfuni, geçim
Antagonist, bir görünüme, talimatlarıma itaat ederek.  O
geçit töreninde göründüğü gibi hala savaşın tam panoply'indeydi ve
Kendisine yeni bir Bangwan veya bıçaklama mızrağı sağladı, bu da onunla
Shield, War Club ve Beafs Assagais demeti, saygıyla koydu
Benden önce dururken ayaklarımda.

"Bunu neden yapıyorsun, 'Mfuni?"  Diye sordum, bazıları olan adamla ilgili
sürpriz.

"Çünkü bundan böyle senin adamım, ey chia'gnosi," diye yanıtladı.  Sonra içinde
Cevap, sanırım, şaşkınlık gibi görünümüm için şunları ekledi: "
'Nkosi hayatımı korudu ve kral beni ona verdi; Bu nedenle bundan sonra
Ben onun adamıyım. "

"Kendinizi bana bağlamayı, biri olmak için kendinizi takmayı düşünüyor musun?
Hizmetkarlarım? "Diye sordum.

"Yine de, 'NKO'lar'," diye cevapladı basitçe. "Ama," dedim, "Kral asla buna izin vermeyecek, 'Mfuni;
Birini taşıdığımı keşfetmesi durumunda gerçekten çok kızgın
savaşçılarının.  Muhtemelen bizi yemek için bizden sonra bir IMPI gönderirdi. "

"Hayır, ey chia'gnosi, olmazdı; çünkü
Sana gelmemi emretti, "Mfuni" diye yanıtladı. Beni sana verdi; Ve
Kral sözünden geri dönmez. "

"Çok iyi. Bu durumda kalabilirsin ve sevinelim
Seni, "dedi." Ve şimdi, eline bakayım; Ne yapabileceğini görmeliyim
Kılıcın sana verdiği acıyı iyileştirmek için yapılabilir. "

Gash oldukça şiddetli görünüyordu, pratik olarak yetersiz görünüyordu
Şimdilik üye ve bu benim yarımın en iyi kısmını aldı
Kemik kıymıklarını çıkarmak ve yarayı bağlamak için saat
Hangi zamanlarda fakirlere çok fazla acı vermiş olmalıyım
Terleme için adam yüzünden yağmur gibi aktı.  Yine de
Bir heykel olarak hareketsiz ve tutkunsuz oturduğu zaman, asla hareket ettirmez
en azından kas veya küçülüyor.

Ameliyatımı bitirmeden önce Mapela ve diğer şefler
Vagonda arama davetime yanıt olarak
Aralarında dağıtmayı önerdiğim hediyeler; Ve yakında ben
konuşmalarından, 'Mfuni'nin hikayesi mükemmeldi
Doğru ve kralın gerçekten bana bir hediye olarak vermiş olması.

Hediyeleri yaklaşık yüz şefe dağıtmak biraz
Uzun iş, ayrıca benim stoğuma oldukça şiddetli bir yol yaptı.
"Kamyon"; Yine de, yapılması gerekiyordu ve bunu sadece
Uzun vadede, cömertliğim ödülü olmadan olmazdı.  Onlara tedavi ettim
Hepsi gibi ya da pratik olarak, her adama ince bakır avluya verir
Tel, karışık boncukların bir solungaç ölçüsü ve ya bir bandana mendil
Ya da bir avlu baskılı patiska.

Ve dağıtım devam ederken ziyaretçilerim çok sesle sohbet etti
benimle ve hala birbirleriyle daha gönüllü olarak
Yakında keşfettim, başlayacak festival olmak
Morrow'da Daybreak'ten bir saat sonra ve gün boyunca sürecek
Ve sonraki gecenin saatlerine.  Şefler
benim varlığım ve işitmemde en üst düzey özgürlükle sohbet etti, ancak
Başlangıç, hediyeler dağıtma işine çok fazla dalmıştım
Söylenenlere çok dikkat edin, burada başıboş bir kelime ve
İlk başta yakaladığım her şey var.  Ancak uzunluğunda başladı
"Festival" denilen bir şey olacağına söz verdi
Festivalden ziyade, eğilimini tamamen yanlış anlamamış olsaydım
dikkatimi çeken bazı açıklamalar ve buna göre
Kulaklarımı diktim ve birkaç soru sormaya başladım.  Ve sonra ben
Korkuma göre, festivalin ilk özelliğinin, yani, yani
Kralın gizli düşmanlarının cadı doktorları tarafından "kokusu",
toptan cinayetin bir alemine benzemesi daha olası
Hayal edebileceğim başka bir şey.

Topladığım tören biraz aşağıdaydı.  "Cadı Doktorları"
Ya da ulusun sihirbazları-yüzün üzerindeki her şeyin sayısı-
Tören amacıyla hepsi Gwanda'da olan hepsi
Aynı akşam gün batımında bir tür fetiş evde toplanın; Ve
Orada, bir Machenga'nın liderliği ve yönetimi altında, baş veya
Şef Cadı Doktoru, belirli gizemli ayinler yapar ve gönderir
kendileri belirli bir gizemli tedavi biçimine, tüm
Gece, genellikle anlaşıldı, onları yanıltıcı bir şekilde mümkün kılacak
"kokmak" veya kötülüğü barındırabilecek her bireyi tespit etmek
Kral'a karşı düşünceler veya tasarımlar. Ve bu talihsizler,
ortaya çıktı, tespit edildikten sonra, halledilecek ve özet olarak yürütülür
Orada ve sonra!  Ayrıca, kralın en çok koyduğunu öğrendim
Cadı doktorlarının yanılmazlığına örtük inanç ve özellikle
Machenga'nın başı veya şefi, birkaç Indunas
o zaman benimle konuşuyorlardı,
Kurbanların seçimi, doğaüstü rehberliğin sonucu değildi
ve bilgelik cadı doktorlarına kefil oldu, en azından
daha önemli ve seçkin kurbanların vakası-
Machenga'nın kişisel nefreti veya onun bardağı; Birkaç Shrewder
Gözlemciler her yıl seçilen kurbanların her zaman
Baş Cadı Doktorunun iyi bilindiği bazı adamlar dahil
güçlü bir düşmanlık hissini beslerken, diğer kurbanlar bunları oluştururken
Topluluğun en zengin erkekleri arasında sayılan şefler-yasa
Bu, iddia edilen hainlerin mülkü,
Kral, yarısı kafa cadı doktoruna teslim edildi,
suçluların tespiti için ücret.  Mapela, "Bilge Olan"
yukarıdaki teorinin en güçlü koruyucularının ve
Bana fısıldadı.

"O uzun boylu Induna yonder görüyorsun, diğer ikiiyle konuşuyor mu? Evet, adam
Aslanların dişlerinin kolyesi ile.  O logwane, tanındı
En zengin Induna.  Birkaç yıldır ağır haraç ödedi
Machenga, böylece `` kokusuna '' dokunulmazlık satın alıyor; ama sırasında
Geçen yıl büyük, harika olanın favorisi oldu ve
Bunu varsayarak, şimdi daha fazla ödeme yapmayı reddettiğini anlıyorum
Machenga'ya haraç ve ona meydan okudu.  _ Sözlerimi işaretle: O olacak
Madden yarıya kokanlar arasında_! "

"Öyle mi?"  Fısıldadım.  "Ve eğer öyleyse, onun kaderi ne olacak?"

"Chiele (öldürüldü)!" Mapela'ya cevap verdi, kelimeye eşlik eden
Sağ elinin etkileyici hareketi, bıçaklayan bir adamın taklit edici
bir diğer.

"Ne! Kralın favorisi olmasına rağmen?"  BEN
İnanılmaz bir şekilde talep etti.

"Ne ne ne de hepimiz tarafından çok saygın olduğu gerçeği
Krala kesinlikle sadık olduğu bilinen onu kurtaracak.  Olacaksın
Bakınız, "diye yanıtladı Mapela.

"Ama," diye bağırdım, "bu korkunç olurdu-
Kasıtlı, soğukkanlı cinayet!  Gerçekten kralın yapacağını mı düşünüyorsun
İzin mi?  Ve eğer yapması gerekiyorsa, hiçbiriniz müdahale etmeyecek mi? "

"Kral buna izin verecek, çünkü Machenga'ya mutlak inancı var,"
Mapela cevapladı.  "Ve bize gelince, biz kimiz?
Büyük, büyük olanın izin verdiğini önlemek için? "

"Ve kurbanlar orada ve sonra yerinde mi öldürüldü?" talep etti I.
"Machenga'nın kararına itiraz etme şansları vermediler,
Masumiyetlerinin kanıtını üretme fırsatı yok mu? "

"Yok," diye yanıtladı Mapela.  "İleri sürükleniyorlar; Cellatçılar
onlara; Ve-ölüyorlar!  Göreceksin; çünkü kral seni olmanı teklif etti
yarın. "

"Ben görmeyeceğim," diye karşılık verdim, "çünkü var olmayı reddeteceğim.
Hiçbir şey beni varlığımla yüzleşmeye teşvik etmeyecek
Soğuk kanlı vahşet! "

"Hayır dostum," diye yanıtladı Mapela, elini etkileyici bir şekilde koyarak benim
kol, "Kralın emrinden kaçmaya çalışmayı hayal etmemelisin.
Bunu yapmak sizin ve takipçileriniz için ölümcül olurdu, çünkü
kalbinizde kötü düşüncelere karşı değer verdiğiniz anlamına gelir
Kral ve çileyle yüzleşmekten korkuyor.  Ve bir IMPI anında olurdu
Siz ve sizinkini `` yemek '' emriyle gönderildi!  HAYIR; Yine de
Sizin için hoşnutsuz, yarın tanık olacağınız manzaralar olabilir,
Hiçbir hesapta onlardan kaçmak istemezsiniz.  Bunu senin olarak söylüyorum
Arkadaşım, çünkü sana iyi dileklerimle ve yılanım bana bunu söylediği için
bir yol-nasıl bilmiyorum-yarın `` kokuyor '' var.
birçok değerli hayatın kurtarılacağı araçlar olacaktır. Ve şimdi
ayrılmamız gereken zaman; Yeterince uzun zamandır seninle birlikteyiz.  Salya
Guhli, Chia'gnosi, yarına kadar.  Ve dikkatimi çektiğimi unutmayın
Sen, "diye fısıltıyla sonuçlandırdı. Sonra yükselişte,
Ayaklarına fırlayan, selamlayan ve emekli olan şeflerin geri kalanı
Vücut, sahip olduğum "muhteşem" hediyeler için teşekkür ettikten sonra
onlara verildi.



Bölüm Oniki.

Machenga, Mashona Baş Cadı Doktoru.

Aynı günün ortası, gölgede otururken
vagon çadırının
bir imtiyaz sorusu üzerine krala yaklaşmak için başarılı bir şekilde
Mashonaland'daki Mine Gold, Piet bana Mfuni'nin bazı adamlarını bildirdi
Kraldan haberci olarak tanınan vagona doğru geliyordu
Gwanda'dan; Ve yaklaşık beş dakika sonra geldiler.

Altı tane vardı ve onlar ihtiyacım olan mallarla yüklediler
Beni temin etmek için açıklamaları değil, kralın hediyesi değildi.  Bir
Tamamen oluşan tam bir Mashona Warrior'un panoply'sini taşıyordu
Headdress, leopar derisi manto, leoparların kuyrukları çok, kollar,
Halin ve inek kuyruklarının jartiyerleri, yaklaşık olarak oluşan bir kolye
Kırk altın külçe, sıkılmış ve bir rimpi, kalkan, savaş şeridine dayanmış
kulüp ve muazzam bir Bangwan veya bıçaklama mızrağı.  Bu hediye
Mantıksal bir dizi ve uygun geri dönüş olarak kabul edilecek kurs
O sabah Majesteleri'ne sunduğum üniforma.  Ancak
Başka hediyeler de vardı ve son derece değerli olanlar da vardı,
Diğer habercilerin üçü, her biri en muhteşem olanı taşıyıcıdır
Kaross veya cilt halısı, biri aslanların derilerinden yapılmış, leoparlardan biri '
Mayolar ve bir tanesi-en iyisi-maymunların bazı türlerinin derileri
Benim için bilinmeyen, siyah kürk olağanüstü uzun, kalın ve
parlak.  Kalan iki adam taşındı, her biri bir deri çanta
yaklaşık altmış pound ağırlığında, bir çanta kaba altın tozu içerirken
Diğeri küçük, kaba altın külçe ile doluydu.  Bu iki adam
ayrıca Kral'dan bir özür mesajının taşıyıcıları
Bu, altın hoşuna gittiğim için, onun sahip olduğu için pişman oldu
Bana teklif edecek daha fazla değil, ama altın olarak ülkede değeri yoktu,
ve özellikle aranmadı, sadece ara sıra bir
Sokak Nugget veya bir avuç toz bulundu; ve içeriği
Çantalar, yıllarca gündelik bulguları temsil ediyordu.

Burada, burada, sahip olduğum Gwanda'da bunu öğrenmek biraz hayal kırıklığı yarattı.
Güvenle bu altının pratik olarak sınırsız miktarda
Neredeyse sormak için olabilir, çok az şey olmalı; Yine de
Durum tazminatları olmadan değildi, çünkü yerliler eklenmişse
Metal için o kadar az değer, sorun bile almayacaklar
Avlamak için, benim için daha fazlası olmalı-yapabilseydim ama
Kralı bana bir imtiyaz vermeye koyun.  Bu yüzden benimkini yaydım
Hayal kırıklığı, Piet'e hediyeleri teslim etti, paketleme talimatları ile
onları vagonun arkasından uzakta, sahip olan habercileri ödüllendirdi
Onları getirdi ve reddetti, birkaç karışık elinde mutlu
boncuklar.

O gece saat on saat on saatte oturuyordum vagonumda,
Dolunay hariç hepsinin ışığına göre okumak-çünkü bu, bu
Büyük yıllık festivalden kasaba bir kargaşa içindeydi ve hacim
ondan ve dışındaki geçici kamplardan yayılan ses
Uykuyu imkansız hale getirdi-bir figürün farkına vardığımda
Kimliği imkansız hale getirecek şekilde büyük Kaross.
Bununla birlikte, bu durum dışında, belirli bir öneri vardı.
figürün hareketlerinde kürklü, bir şey gösteren bir şey
Dikkatimi kitabımdan çeken gözlemden kaçınma arzusu
ve merakımı uyandırdı. Amaçsız bir şekilde dolaşıyor gibi görünüyordu;
Ama yaklaşık on dakika izlerken ikna oldum
Hareketleri göründüğü gibi düzensiz, onlarsız değildiler
yöntem; Ve yakında gördüğüm bu yöntem bilinmeyene neden oluyordu-bir
İnsan-yavaş ama emin adımlarla vagona doğru çekin.  Bu yüzden bekledim
Sabırla ve çeyrek bir saat sonra ustaca başardı
onu vagonun gölgesine getiren hareket.

"S'a Bona Muntu," diye konuştum sessizce.  "Getiren iş nedir
Vagonuma geceye böyle çarpık bir yolla mısın? "

"Au!" Gizemli olanı bazı karışıklıklarla boşaldı.  "Chia'gnosi
iyi gözler; Hiçbir şey ondan kaçmaz; Küçük kırmızı keneleri bile görüyor
Kendilerini çimlerin bıçaklarına saklayın.  Kulakları kadar iyiyse
Machenga adında bir tane duyduğu gözleri duydu. "

"Böyle bir tane duydum," diye cevapladım.

"Ondan ne duydun?" bilinmeyen.

"Machenga'nın kralın baş cadısının adı olduğunu duydum
Doktor, "Cevap verdim, hala daha fazla dikkatle." Ama sen kimsin ve
Neden gecenin bu saatinde vagonuma geldin?  Konuşmak mı
Ben Machenga? "

"Machenga çok harika bir adam," diye gözlemledi ziyaretçim.  "Kralın yanında,
Tüm Mashonaland'daki en büyük adam.  Ayrıca o kralın
Arkadaş: Kralın Dostları onun arkadaşlarıdır; ve düşmanları
Kral onun düşmanlarıdır. "

"Machenga'dan bir mesajla bana gel?"  Talep ettim.  "Eğer öyleyse,
ilerlemek; Kulaklarım açık. "

"Au!" bilinmeyen olanı boşaldı.  "Chia'gnosi çok akıllıca; o
anlar.  Machenga konuştuğunda kralın dinlediğini anlar;
Ve Chia'gnosi gibi-akıllıca ve kralın lehine isteyenler,
Machenga'nın lehine ilk önce iyi yapın. "

"Piet," dedim, "gel ve benim için açık olan balya
mendiller ve baskılı patiska; Ayrıca benim için pense ve
Pirinç zinciri. "

Adlandırılan makaleler usulüne uygun olarak üretildi ve en çok ikisini seçtim
Bulabildiğim parlak bandanalar, buna birkaç metre ekledi
Calico, kırmızı ve mavi içinde zevkli bir tasarımla basılmıştır.
Başlarını taşıyan at nalı ve koşan atların bir değişimi ve
Kuyruklar çok yüksek, eklediğim bir pirinç zincir bahçesini kesin
Bir kolye olarak tıraş aynası, karışık boncuklarla bir pirinç kutuyu doldurdu ve
bütünü üstünde zevkli küçük bir yığın halinde düzenledi
Voorkissie.  Sonra ziyaretçime döndüm ve yığınlara işaret ettim,
söz konusu:

"Arkadaş, sözlerin bilgelik sözleri. Bu hediyeleri görüyor musun?
Onları ve onları Chia'gnosi,
Onları şerefiyem jetonuna gönderin.  Ayrıca burada başka birçok var
Hediyeler, aynı derecede değerli ve eğer kral beni görmeye devam ederse
lehine ve bana düşündüğüm belirli bir istek veriyor
tercih ederek, bu hediyelerin cömert bir payı
Machenga kulübesi. "

Ziyaretçim öne doğru eğildi, parıldayan gözleri sabitlendi
Çarpıcı bir şekilde küçük trumpery yığını üzerine cazip bir şekilde yayıldı
Göğsün kapağı ve yaptığı gibi, kaross'un üst katları
parçalandı ve ben en olağanüstü bir anlık bir bakış yakaladım
yüz.  Yaşlı bir adamın, o kadar yaşlı ki, kafa oldukça
Kel ve kırışık yüz tamamen saçtan yoksun; Ama derinden
batık gözler karanlıkta bir leopar gibi parlıyordu, alnıydı
geniş ve yüksek, burun bir kartal gagası gibi ince ve çarpık,
Ağız sadece düz bir yarık ve ince dudaklar bir çeşit geri çekildi
Beşkenli hırıltı.  Ama yüzün ifadesiydi
Özellikle dikkatimi tutukladım, çünkü daha önce hiç kalmadım
Hayal edilemez zulüm ve sınırsız bir raptity hangi insanın karşısında
çok açık ve güçlü bir şekilde yazılmıştı. Bu yaygın değildi, sıradan
Bireysel, bir kerede kendime söyledim: Toplamda bir adam olabilir
Gwanda böyle bir yüz yüze ve anında tahmin ettim
Gerçek, ziyaretçimin Machenga'dan başka bir şey olmadığı.

Bir iki an için adamın talon benzeri sağ eli havada kaldı
açgözlülükle küçük ekran üzerinde; Sonra geri döndü ve kayboldu
Kafanın etrafına hızla çizilen Kaross'un kıvrımları,
Her şey onu görüşten gizlemek dışında.  Adam bir tempoyu geri çekti ve çizdi
Kendisi kibirli bir şekilde yükseldi ve bir hor görme hareketiyle,
hediyeler.

"Au!" diye bağırdı.  "Machenga'nın böyle şaşkınlıkları canlandırdığını düşünün
onlar?  Çocuklar ve aptallar için yeterince iyi, ama machenga
Sadece gerçek değerdeki hediyeleri kabul eder. "

"Örneğin, ..." diye önerdim.

"Uçan bir güvercin neden olduğu sihirli ateş tüplerinden biri
Kralın ayaklarında öldü, "diye yanıtladı ziyaretçime.

"Hayır," dedi ben, "bu olmayabilir. Benim tarafımdan nezaket olmaz
Machenga'ya bir ateş tüpü verin, çünkü onu nasıl kullanacağını bilemezdi-- "

"Ama ona öğretebilirsin," diye aceleyle yabancıya müdahale etti.

"Hayır," diye cevapladı ben, "öyle değil, çünkü bu bir sihirdir; ve büyüsü
Beyaz adam siyah adamınkinden farklıdır, siyah adam
öğren.  Machenga, yangın tüplerimden birini eline alacaktı,
iki şey olurdu.  Ya tüp, öldürmeyi reddeder
Hepsi, ya da Machenga'ya dönecek ve onu öldürecekti. "

"Au! Beyaz adam, bu doğru değil ve yalan söylediğinde
Aptal, "Ziyaretçimi haykırdı, çok doğru öfke sergiledi." Ben
Bilin, çünkü daha önce sihirli ateş tüplerini gördüm.  Birçok ay ago-ay,
Siz doğmadan önce ve Lomalindela kral olmadan önce-iki beyaz adam
Mashonaland'a geldi ve sadece biri tekrar dışarı çıktı.  Onlar da,
yangın tüplerine sahipti ve bunlardan biri, bir Amaboona (Boer)-
Dışarı çıkmadım-bir kez ateş tüpünü ellerime koydu ve bana nasıl
kullanmak için.  Sihir tüpün kendisinde değil, birkaç tane
içine dökülen siyah tozun ve metalin yuvarlak yumru
tozun üstüne itilir.  Au!  Biliyorum.  Çok fazla olsa da
Aylar geçti, oldukça iyi hatırlıyorum.  Ay, ve diğer birçok kişiyi hatırlıyorum
İşler de, Mashona gelmeden çok önce burada olan şeyler
Toprakta, monomotapa burada yaşadığında ve
Büyük taş ve tuğla şehirleri, ülkenin yüzünü kapladı
Erkekler kayalardan altın kazdılar ve kollar için süslemeler yaptılar,
boyun ve kadınlarının ayak bilekleri-- "

"Sanatın konuştuğu bu ne aptallık?"  Kesildim
Öfkeyle, geç büyüyordu ve kendimi yorgun hissetmeye başlıyordum
Benim tarafım için bir niyet belirtisi yok gibi görünmese de
İstenmeyen ziyaretçi ayrılmak.  "Şimdi Machenga'ya dön," diye devam ettim,
"Ona onun için bir kenara koyduğum hediyeleri anlat ve bunu
Eğer seni yarın gün doğumu için gönderecekse, onlar onun olacaklar.
Ama eğer onları istemiyorsa, iyi: Onun için başkası yok. "

"O zaman ona ateş tüplerinden birini vermeyeceksin,
sihirli toz ve bir tane öldürmek için yuvarlak topak topakları
Yüz-Pigeon? "Ziyaretçimi istedi.

"Yapmayacağım," diye cevapladım kısa bir süre sonra, "ve bu benim son sözüm."

"Au!" adamı geri döndürdü.  "Çok iyi, beyaz adam, seni duyuyorum ve gidiyorum.
Ama yarın, reddetmediğin için üzüleceksin. "
Ve yani, kaross'unu hala onun hakkında daha yakından sardı ve
Bir gencin hafif, yaylı adımıyla ay ışığına doğru ilerledi
Adam.

Bana gelince, şimdi yatağa oldukça hazırdım, bu yüzden soyundum ve
daha fazla gecikmeden döndü, uykuya dalmayı bekliyor
ani. Yine de türden hiçbir şey yapmadım, çünkü kendimi uzattığımda
Kartelimin üzerine düşüncelerimi gizemli ziyaretçime dayanarak buldum,
Machenga'nın kendisinden başkası olamayacağından emin olduğum, çalındı
Fetiş evinin gizemli ayinlerinden gizlice uzakta
Benden bir tüfek atma umudu; Ve merak etmeye başladım
Mashonaland'ı ziyaret ettiği için adlandırdığı iki beyaz adam
Birçok ay ago- sadece bir tanesi tekrar ülke dışına çıktı-
Herhangi bir şans arkadaşım Henderson ve onun boer ortağı Van
Raalte.  Ayrıca, adamın neye sahip olabileceğini de merak ettim
Mashonas'ın gelmesinden önceki bir zamanla ilgili gizemli konuşmasıyla
Ülke, monomotapa adını verdiği bir insanlar tarafından yaşadığı zaman,
tuğla ve taştan büyük şehirler inşa eden, altın madenleri çalıştırdı ve
kadınları için altın süslemeler yaptı.  Bu şekilde düşünerek biraz oldum
Sahip olduğum adama karşı kararsız muamelem için kendimle sıkıntılı
beni mizah etmek yerine belirgin bir şekilde kötü bir öfke içinde bırakmasına izin verildi
Ve onu uzatmak, ikna ettiğimi hissettiğim için kolayca yapmış olabilirim.

Ancak, bir geceden sonra umutsuz değildim
yansıma, adam benim yapacağım zaman müzakereleri yeniden açabilir
Sadece amaç için onunla dostça ilişkiler kurmak en iyisi
gizemli monomotapa hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek, kalıntılar
Kimin kasabalarından gerçekten gördüğüm ve incelediğim.  Ve öyle düşünmek,
Yavaş yavaş uykuya daldım; Ve çok şaşırtıcı olmadığı için
harika bir rüya hayal ettim, burada kendimi yaşıyor ve hareket ettirdim
Çok medeniyetli bir ırk olduğunu kanıtlayan monomotapa arasında,
Modernlerimizin çok fazla bilgisine sahip olmak
Sadece en belirsiz şekilde tahmin edildi.  Ve derin daldım
Piet beni uyandığında en şaşırtıcı bir maceranın ortasında
Gün doğumu olduğunu ve dışarıdaki alayların
Kantonlar zaten astir ve Gwanda'ya girmeye hazırlanıyor, yardımcı olmak için
Büyük yıllık festivalin kutlanmasında.  Sorduğunu sordum
Bir önceki gece ziyaretçimizin herhangi bir işareti vardı ve
benim için her zamankinden daha fazla bilgi olduğum için yoktu
aceleci davranış; çünkü Machenga'nın kesinlikle reddettiği açıktı
Kabul için ve vahşi bir vahşi için hazırladığım hediyeler
Bir hediyeyi reddetmek, bir düşmanlık beyanıyla eşdeğerdir ve hasta olabilirim
Mashonaland'daki herhangi birinin düşmanını yapmayı göze almak, hala daha az
Machenga, Baş Cadı Doktoru ve
Kralın gizli danışmanı.

Ancak o zamana kadar, ben olmadıkça, meseleleri düzeltmek çok geç kalmıştı
Machenga'yı göndererek koşulsuz bir teslim olmaya hazır
göze çarptığı özel hediyeler; Ve her zaman aşırı derecede akılsızdır
bir vahşi taleplere teslim olmak.  Bu yüzden izin vermeye karar verdim
Konular kurslarını alıyor, ancak mümkün olduğunca tam olarak hazırlanacak
herhangi bir istenmeyen beklenmedik durum.  Bu nedenle, banyo yaptığım anda ve
Kahvaltı yaptım, önce piet'i atları beslemeye ve sulamaya yönlendirdim, sonra
vagona geri getirmelerini, eyerleri ve dizginlenmesini sağlayın,
Çevreler gevşek ama her an sıkı çizilmeye hazır ve bunları bağlayın
Vagonun gölgesinde, gerekirse tüm parti
Bir an önce monte edilebilir ve sürebilir.  Sonra beş parsel vardı
Mühimmat hazırlandı, her parsel yaklaşık otuz pound ağırlığında ve
vagonda hazır bulunur, böylece fırsat ortaya çıkarsa, biz
her biri bir parsel kapabilir ve daha önce bellerimizi koruyabilir mi?
diğer tüm eşyalarımızı terk etmek.  Sonra her silahı yükledim ve
Belirli silahı gösteren mühimmat parsellerine yerleştirilmiş
Her insanın sorumluluğunu üstlenecekti
Hayatımız için acele bir uçuş yapmamız için gerekli. Ve son olarak ben
Kendi evcil hayvan tüfeğimi ve bir tabancamı yükledim, ikincisini benim
Kemer ve tüfeği elime taşıyarak prens monte edilmiş ve yola çıktı
Mapela'ya göre, festivalde yer almak için refakatsiz
Kralın emrine uyulmaması, kaçınılmaz olarak
kendim ve benim "yenmek"-aksi takdirde yok edildi-
Impi.

Sele içine girerken, son alaylarının arka şirketleri
Gwanda'ya girecek savaşçılar dördün içinde yılanı sarıyordu
giriş kapıları; Bu nedenle, atananlarına ulaşmaları için zaman vermek için
Büyük meydanda gelmeden önce pozisyonlar,
Ayak teması, bunun sonucunda şehre giren son kişi bendim:
Ve hemen güney ağ geçidinden geçmiştim
Kapılar sallandı ve arkamda engellendi, elli bir şirket
Savaşçılar kapalı kapıların karşısında yer aldı ve hepsini engelledi
Çıkma olasılığı-büyük içe şaşkınım.  Dikkatliydim
Ancak, içe doğru en küçük dışa dönük göstergeye izin vermemek
kendini tezahür ettirecek çıkış, ancak uzun süredir devam etti
Sokak, hala ayak hızında biniyor ve tam bir hava gibi giyiyor
Biraz rahatsız edici olanı varsayabildiğim için tartışmasız
durumlar.  Kasabadaki ilerlemem sırasında doğru baktım ve
Zaman zaman benim hakkımda bıraktı, ama hiçbirinde yalnız bir adam görmedi
kulübeler arasındaki dar şeritler-açıkça toplanmışlardı
kasabanın merkezindeki büyük meydanda; Ama burada ve orada ben
bir iki kadının geçişli bir bakışını veya küçük bir gruptan yakalandı
çocuklar, benim gibi kulübelerin iç kısmından bana merakla bakıyor
geçti.  Sonunda, cadde ile meydanın kavşağına ulaştım
Hangisi geçiyordum ve söküyordum, atımı devraldı
yaklaşık on dört kişilik bir delikanlı bakımı, umfaan'ı hayvanı yönlendirmeye yönlendiriyor
Belirttiğim belirli bir kulübenin gölgesine ve dikkatlice
Ben geri dönene kadar onu dizginden tut.  Sonra yaya olarak geçtim
sağlam bir savaşçının falanksındaki dar bir boşlukla ve kendimi içinde buldum
Mape, Mapela beni geçiren yere götürmek için bekliyor
bana atandı ve benden tanık olmak istemeyerek
Yaklaşan gösteri.

Önceki gün büyük meydanda sahne olduğu gibi,
Şu anda tuttuğumla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi; çünkü istisna dışında
yaklaşık yüz feet çapında küçük bir açık alanın
Meydanın kuzey-batı köşesi, engin dörtgen tam anlamıyla
Tüm savaş ekipmanlarında savaşçılarla dolu, alaydan sonra alay
o kadar yakın sırada çizilmek, sadece dar bir alanı vardı
Rütbeler arasında genişliğinde bir avludan daha az.  Mapela beni yürüttüğü gibi
Serried rütbeler boyunca bu dar alanların ne olduğunu boş bir şekilde merak ettim
için.  Amaçlarını çok erken öğrenecektim.

"Geldiğine sevindim, Chia'gnosi," diye mırıldandı arkadaşımı benim
Kulak, yavaşça küçük açık alana doğru ilerledik.
"Yine de, sana diyorum, dikkatli ol ve hiçbir şey yapamayacağım
Herhangi bir şans öfkesi büyük, harika olan, çünkü o siyah bir ruh halinde
Günümüzde-neden bilmiyorum-ve kral kaşlarını çattığında ölüm demek!  Bu
senin yerin mi, "kralın boşluğuna yakın yerleştirilmiş bir tabure
taht.  "Kral oturana kadar burada durun, çünkü bu yasal değil
Herhangi bir adam, kral tarafından bunu yapmak isteyene kadar oturacak.  Veda!"

Böylece Mapela selamladı ve geri çekildi,
Induna olduğu alay.

Ve şimdi, o geniş alanda kesinlikle kendime bıraktım, akıcı oldum
hüküm süren korkunç baskıcı sessizliğin bilincinde,
Tahminime göre, olması gerektiğine rağmen
Muhafazada yaklaşık elli bin adamdı. Ama her biri
hemen ayağa kalktı, hemen önünde dikkatle uzaya baktı
O, bir kas kadar değil, nefes almaya cesur değil-onun gibi
Bana görünüyordu-ve taşla oyulmuş bir figür olarak sessiz.

Belki on dakika boyunca-yarım saat gibi görünse de
Ben-bu korkunç, nefessiz durgunluk kırılmamış kaldı; O zaman bir soluk
ses, çimlerin üzerinde süpüren ani bir esinti gibi, ama
gerçekte, yayılan gerilimden kurtulmak için istemsiz bir iç çekiş
Elli bin göğüs, perde örtünen havayı karıştırdı
Itunkulu veya King'in evine giriş bir kenara çekildi ve
Lomalindela figürü, Hussar üniformasıyla tamamen kaplanmış, kılıç dahil,
göründü.  Kısa bir alan için orada kapının içinde durdu, parlıyordu;
O zaman, şüphesiz, not edemediğim bazı sinyallere itaat ederek,
sağ elinde tutulan her savaşçının havada kaldığı mızrak ve
"Bayete! Bayete! Bayete!" gibi pealed
Şaşkın hava üzerinde gök gürültüsü ve hepsi tekrar sessiz kaldı.

Bir an için kralın kaşları temizlendi ve bir gülümsemenin hayaleti flüt
Onun karşısında: Medeniyetli veya yaşayan herhangi bir adama meydan okurdum
vahşi, bu kadar muazzam bir patlamaya tamamen kayıtsız kalmak
Saygı-hepsi daha yoğun olanı,
Majesty yeni teçhizatını kesti.  Sonra gülümseme geçti, kaşıntı
geri döndü ve özellikle yoğunlaşmış gibi görünen bir parıltı ile
Ben, Lomalindela görkemli bir şekilde ileriye doğru ilerledi ve nadiren tenezzül ediyor
Selamımı kabul et, yavaşça sandalyesine veya tahtına oturdu.
Ve bunu yaptığı gibi, yüz seçilmiş savaşçıdan oluşan bir şirket-Majesty'leri
Kendi Koruma-Itunkulu'nun arkasından hareketli ve bir
özellikle heybetli bir savaş elbisesinde Induna, kendilerini bir
Yarı daire yuvarlak ve kralın hemen arkasında.

Sonra, oturduğum yerin arkasındaki bir yerden, aniden orada
Sıçramaya geldi ve küçük açık alana en sıra dışı bir
ve korkunç figür.  Bu bir adamdı-beni ziyaret eden adam
Bir önceki gece vagonumda, şu anda algıladım, ancak yapmama rağmen
onu hemen tanımıyor; çünkü karanlık vücudu boyandı, geri ve
ön, baştan ayağa, beyaz renkte, temsil edecek şekilde,
Önemli beceri ve sadakat, etsiz bir iskelet ile.  Başı
bir çift bullock boynuzuyla dekore edilmiş,
kayışlar; Boynunun etrafında tamamen iskeletten oluşan bir kolye takıyordu
bileklerde kopmuş olan insan elleri; belinin bir
hayvanların dişleri ve pençeleri kuşak, bir çok veya daha doğrusu bir
Arka kısmının altından kuru otlardan yapılmış kısa petticoat
bir bullock kuyruğunu salladı; Ve sağ elinde bir
Müthiş Bangwan veya bıçaklama mızrağı.

Büyük yaşına rağmen, elbette Machenga olan bu adam-
Korkunç Şef Cadı Doktoru-Şaşırtıcı ve Piroueted
tam beş dakika boyunca arenanın merkezinde çeviklik; O zaman o
Aniden öne çıktı ve kendini Lomalindela'nın ayaklarına söndürdü,
Çeşitli başlıklarını bağırarak bonga veya saygı göstermeye devam etti.
Kral ve Majesteleri gökyüzüne en büyük, en büyük olarak yüceltmek
Evrendeki güçlü, en harika, en görkemli hükümdar, tek
Kral aslında, ciddi sözlere layık.  Bu tür şeyler
aralıklarla noktalandı.
birlikler, kral olana kadar devam eden, övgü ile doyurdu
Adam, kısa bir sessizlik aralığından sonra ayağa kalktığında
ve zengin maviye birkaç dakika dikkatle bakarken durdu
Bulutsuz gökyüzünün ihtişamı. Sonra, bu arada süzülme yavaşça o zaman ve bir dizi dar
Çemberler ve dönüşler ve bükülmeler, bir tür yavaş vals adımında, machenga
yükü ihtişamı, ihtişamı ve gücü olan bir şarkı başlattı
Kral ve küstahça olanların ifade edilemez kötülüğü
onun kötü düşüncelerini eğlendirmeye cesaret etti.  Bu yaklaşık devam etti
Yirmi dakika, şarkıcı yavaş yavaş
Sonunda mükemmel hale gelen bir heyecan ve yüceltme durumu
Çılgınca, sesinin bir deliciye yükseldiği etkisi altında
Shriek, o zaman ve bir güç göstergesiyle patlarken,
Bana inanılmaz görünen çeviklik ve öfke.  Sonunda adam
çöktü ve yere bitti ve ağızda köpürdü;
ve aynı anda arkadan dışarı çıktı.
Alt Cadı Doktorları, Yüz Sayısı, Kim Oluşturuyor
Prostrate şefleri hakkında, çılgınca dans etmeye başladı.
Ara sıra bir kelime dışında hiçbir şey yapamayacağım garip şarkı, burada
Ve orada, bu bana özel bir anlam ifade etmedi.

Bu adamların hepsi tam olarak şefleri gibi dekore edilmiş ve garanti etmişlerdir,
Bir Bangwan yerine, her biri ince bir beyaz asa taşıyordu,
Yaklaşık on iki feet uzunluğunda, sağ elinde.  Yaklaşık bir süre için
Beş dakika bu korkunç varlıklar döndü ve parladı ve
Şaşırtıcı karışıklıkta; O zaman, çok hassasiyetle
Eğitimli askerler, aniden durdular ve ben de
Şefleri Machenga yine ayağa kalktı, ortalarında duruyordu.
Sonra, deli çırlılar tarafından kaldırılan toz bulutu hala
Havada havada kaldı, şirketi gizleyen, ayakların serseri
duyulan ve küçük arenaya, on tanesi yirmi stalwarts yürüdü
devasa Bangwans ile silahlandırıldı, geri kalanlar ağır taşındı,
yaklaşık iki feet uzunluğunda ve yaklaşık altı inç genişliğinde düz kanatlı bıçaklar
Kablo, oradan keskin bir noktaya kadar uzaklaşıyor.  Bu yirmi-kim
Lomalindela, beni bilgilendirmek için sert bir şekilde küçümsenen katiller olduğunu-
Kral sol, Majestelerinin korumasının sol kanadından uzak,
kendilerini çiftler halinde düzenlemek-bir mızrakçı ve bıçak taşıyıcısı
Alternatif olarak-yaptıkları gibi.  Sonra Machenga, kraldan bir başıyla,
Bangwan'sını kaldırdı ve hemen uyduları daire çizmeye başladı
Buna benzer şekilde yavaş, vals benzeri bir hareketle
kendi çılgın dansına başlamıştı; Ve hareket ederken yavaş yavaş
Çevrelerini yüzüne kadar uzanana kadar genişleterek
Hareketsiz alaylar, düşük, garip, kelimesiz bir şarkıyı mırıldandılar
bir şekilde belirsiz, isimsiz korkuları ifade ediciydi.  Gelince
Machenga, asistanlarını bir iki dakika izledikten sonra takip etti
yavaşça krala doğru ve kendini Majestelerinin ayaklarına oturdu, nerede,
Bir süre sonra, dışa dönük şeylerin tüm bilincini kaybetmiş gibiydi ve
derin ve endişeli bir düşünce durumuna batmak.  Bu arada
Cadı doktorlarının genel şirketi,
Yakından paketlenmiş ön saflar boyunca yavaş yavaş çalışmak
Alaylar, ara sıra şüpheli gibi duraklama ve sonra geçiyor
Yine, uğursuz olan bireylerin bariz rahatlamasına
Duraklatılmıştı.  Kısa bir süre, muhtemelen beş veya altı dakika,
Bu şekilde konular devam etti ve hiçbir şey olmadı; Sonra bunu gözlemledim
Cadı doktorlarının başı atılmıştı ve
Kokulu oyunu olan bir köpek gibi havayı koklamak.  Başını çevirdi
hevesle burada ve orada, havayı deniyormuş gibi,
aradığı koku ve sonra gözlerine kare baktı
Bakışlarının altında gözle görülür bir şekilde bıldırcalan bir adam. Daha sonra,
Tekrar koklayarak, cadı doktoru aniden ileri fırladı, itti
Şüphelerine katlanan adamın yakınında yüz yüze,
ve anlık bir duraklamadan sonra, sanki ne olduğundan emin olmak için
şüpheli, bir hıza geri adım attı ve asayı uzattı
El, onunla birlikte talihsiz savaşçıya hafifçe dokundu.

Anında adamın sağdaki yoldaşları onun sol ve solundan mutsuz olanı ele geçirdi
kollar tarafından wight ve onu yaklaşık on içinde öne doğru ileriye götürdü
Kralın adımları.  Bir an için kral sözde suçluyu gördü
Soğuk, kaşlarını çatıyor bir bakışla: O zaman katillerin yere döndü
çizildi ve başını salladı, bir çift öne çıktı ve
kendilerini konuşlandırdı, ön taraftaki Bangwan taşıyıcı ve bıçak taşıyıcısı
Elleri yanlarıyla sıkışmış olan mahkum adamın arkasında,
Yoldaşları, kralın başını salladı, ondan mızrağı ve
kalkan ve onları Majestelerinin ayaklarına koydu.  O zaman, hakkı gördüğüm gibi
Cellatın kolları grev yapmak için yetiştirildi, gözlerimi kapattım.  Bir an
Daha sonra bir darbenin donuk sesini duydum, ardından bir
düşen beden; Ve gözlerimi açtığımda ilk kurbanı
"Koklama" ın Diabolical ayini yüzüne uzanmış, öldü, ölü,
Kafatası Cloven ve kalbini kesmesi gereken bir Bangwan yarasıyla
Twain.  Bu rahatsız edici bir manzaraydı; Ama bir kurtarma özelliği vardı
Bu konuda, ölüm şekli en azından merhametliydi, çünkü katiller
İşlerini o kadar iyi ve o kadar çabuk yaptı ki mutsuz adamın sahip olması gerekiyordu
Anında öldü, belki de dağılmasını işaretlemek için neredeyse bir Pang ile.
O sadece bir kimse değildi, sadece sıradan bir askerdi,
Muhtemelen asla basit kalbinde tek bir düşünce sadakatsiz
Krala; Ancak Machenga, belirli bir şey olduğunu fark edecek kadar kurnazdı
Bu tür düşünülmemiş ve göze çarpmayan kurbanların sayısı feda edilmelidir
Eğer gerçeğine aşırı dikkat çekmekten kaçınırsa
Holokost, ölümü ona avanan herkesi de dahil etti
doğa ya da intikamının memnuniyeti olarak.



On üç bölüm.

Machenga'yı öldürüyorum ve Mashonaland'dan kovuluyorum.

İlk kurbanın düşmesinden sonra korkunç çalışma oldukça ilerledi
temkinli bir şekilde, her cadı doktoru onun üzerinde görevli olduğunu hissetiyor gibi görünüyor
En azından kadar kurban sağlayarak becerisini ve gayretini sergileyin
kardeşi uygulayıcılarının en aktif ve gayretli.  Ve kurban olarak
Kurban acımasız, kötü ve bir
Aklın gebe kalması mümkün olduğu gibi batıl inanç, öfkem de öyle
Neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissedene kadar daha şiddetli bir şekilde yak
Beni ayaklarıma yaymak için beni etkiliyor ve tabancamla düzleşti.
Kralın başı, katliamın sona ermesi konusunda ısrar ediyor.

Yine de tüm süre boyunca hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum
İnterpozisyon; Bin yaşım kadar çaresizdim
kilometrelerce uzakta, orada kolun uzunluğu içinde oturmak yerine
hepsinden sorumluydu.  Yeterince çılgın olmam gerektiğini varsayalım
Bu dürtüye uymak için ne olurdu?  Neden, Kralın Muhafızları
Bir saniye içinde üzerimde ol ve ben onların tarafından parçalara ayrılmalıyım
Tek bir nefes çekerken korkunç Bangwans, muhtemelen bir
Daha da kötüsü, şanssız takipçilerime girer!  Hayır, elbette,
Fikir delilik, eylem imkansızdı; Yine de birkaç dakika sonra
Uzun Induna'yı gördüm, Logwane-Mapela'nın arkadaşı-ileri gitti ve
acımasızca ölüme, eğilmekten kaçınamadım
Kral ve mırıldanma:

"Ey Kral, cadı doktorlarınız yanılmaz değil; korkunç bir şey yaptılar
O adamı kokladıklarında hata!  Tüm konularınız arasında hiçbiri
Logwane'den daha sadık ve sadıktı.  Neden ona acı çektin
katledildi mi? "

Kral bir an için bana parladı, gözleri yanıyor
Bastırılmış öfke.  Sonra soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Beyaz adam, Logwane'nin söylediğin her şey olduğuna inandım. Ama ben
Yanlış, çünkü cadı doktorlarım hata yapamaz; Hiç kimse suçluluğunu gizleyemez
Onlardan: Ve Logwane kalbinde ihanet sahibi olmamışlardı
Onu kokmazdı.  Bu yüzden öldürülmesi için acı çektim.
Hiç kimse kötülüğü düşünemez ve yaşamaya devam edemez. "

Şu anda yavaş yavaş bir tür batmış gibi görünen Machenga
Trance, yavaşça ayağa kalktı ve sabit, camsı gözler bakıyor
Hemen ondan önce, bir sesle mırıldanmaya başladı, böylece
Bu ilk başta söylediklerini ayırt edemedim.  O zaman o
Çok küçük bir daire içinde yavaşça yuvarlanmaya başladı ve bunu algıladım
Şu anda benimle yüzleştiğinde başını kaldırdı ve havayı kokladı
güçlü.  Bu üç kez meydana geldi ve üçüncü vesileyle
bir an için gözlerinin sabit, camsı bakışının verdiğini tespit etti
yıldırım benzeri bir muzaffer malignite bakışına yerleştirin; Ve sonra ben
Tüm pozunun sadece son derece zeki bir parça olduğunu biliyordu
oyunculuk ve benden daha fazla bir trans içinde olmadığını.  O zaman
durduğu dördüncü yarım daireyi yaklaşık on uzakta tamamladı
Oturduğum yerden yarda ve sırtı bana doğru döndü,
havayı daha güçlü bir şekilde koklamaya devam etti.

"Evet," şu anda kral için yeterince yüksek bir sesle haykırdı
Ve duymam, "Aldatılmıyorum, kokuyorum; cildi olmasına rağmen
Beyaz kalbi siyah ve ben karşı kötü düşünceler kokusu alıyorum
Harika, harika bir şey içinde dolaşıyor! "Ve şeytani bir gülümseme
Malice, büyük mızrağını havada sallarken kötü yüzünü aştı ve
Kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek çok yavaş dans etmeye başladı.

İşte bu-kötü adam aslında beni koklayacaktı!
Ama-"Eğer bilsem değil," diye düşündüm; Ve ben çizerken ayağıma başlayarak
Kemerimden tabanca ve ona seviyelendirdi, ağladım:

"Orada dur, machenga! Durdur, diyorum ya da test sen! Aldatıcı ve
katil, kralın en sadık arkadaşlarının yok edicisi ve
Büyük, harika olanın kötü öğütleri, büyümüm bana bunun içinde
Beni öldürmek için tasarımı tasarladın, çünkü
Dün gece benim vagonuma gizlice geldiğinde vermeyi reddettim
Sana sihirli ateş tüplerimden biri.  Şimdi seni kanıtlayacağım, Rascal; Yapacağım
Kralı göster, sen onun baş cadı doktoru için, sanat hiçbir şey
Ama bir temel taklitçi, bir oyuncu güvenilirliği üzerine.  İddia edersin
Büyük ve güçlü bir sihirbaz olun; Öyleyse, ben. Beni öldür, eğer sen
canst; Ve o bizim için diğerini öldüren ikimiz olacak
daha güçlü sihirbaz ve aynı zamanda ağzı konuşan kişi olacak
doğrusu."

Bu arada, bu ara sıra, olduğu gibi kısa, beş yeni kurban-iki
Onlardan Indunas-kokuldu ve öne çıktı; Ama kral,
sadece machenga ve ben arasında geçtiğine niyet
öldürücülere ölümcül sinyal vermek için ve dolayısıyla küçük
Kurban ve uygulayıcı grubu,
Arena, her göz baş cadı doktoruna döndü ve
kendim.

Machenga zorunlu emrime uymuştu, bu yüzden bilinçsizce
bir kerede trans durumunun sadece bir iddiadığını göstermek;
Ve konuşmayı bıraktığımda bana cevap vererek kendine ihanet etti.

"Au, Chia'gnosi!" diye bağırdı, "Yani sen de bir sihirbaz sanat mı? Ve sen
Dost beni öldürmekle tehdit ediyor!  Aptal! Yaşayan, sihirbaz ya da başka türlü kimse yok,
Beni öldürebilir, aksi takdirde doğmadan önce çağlar ölmeliydim.  Ama ben
Seni sihrine rağmen, seni öldürecek ve öldürecek ve ben de yapıyorum! "

Ve konuşurken, içinde büyük Bangwan ile sağ eline gitti,
Onun niyeti, mızrakları bana fırlatarak beni aktarmak.
Ama amacını tahmin ettim, gözlerinde okudum; Ve hızlı olsa da
buydu, ben daha hızlıydım ve gücünü toplamak için zamanım olmadan önce
Mızrağı döktüm tabancamı düzleştirdim ve tetiği çektim. .
Çekiç düştükçe iyi küçük silahlar havladı ve ince
Toz dumanının perdesi Machenga'nın topuklarında döndüğünü gördüm, kaçarak
aynı anda kolları ve bir sonraki anda düştü
Sırt, alnının ortasında küçük bir mavi delik,
Hangi ince bir kan akışı yavaşça damlamaya başladı.

Yıldırım benzeri bir hareketle boş tabancayı ceketime ittim
cep ve tüfeğimi sol elimden sağıma aktardı
Aynı zamanda, hangi eylemi görmek için kralın üzerinde keskin bir şekilde döndüğünü,
Herhangi biri, almayı amaçladı.  Onu yayma eyleminde yakaladım
Ayaklar ve bir kerede sol elimi uyardı.

"Hayır, ey harika, harika," dedim çok sıkı bir şekilde, "Yükselme değil, sana dua ediyorum,
Kötülük gelmem.  Gördüğün gibi büyümüm şimdi çok güçlü
O kadar güçlü ki, onu neredeyse kontrol edebiliyorum-ve burada biri değer verirse
Bana Karşı Kötü Tasarımlar Şimdi onları unutmuş olsan iyi olur, bu an,
Yükselir ve onu yok ederler.  Yani: bu iyi! "-Kral yatarken
Koltuğuna geri döndü.  "Şimdi," diye devam ettim, sesimi yükselttim, böylece
En azından toplanan savaşçıların büyük bir kısmı tarafından duyulabilirdi
Orada büyük meydanda, "Kral ve ben birlikte vermek üzereyiz;
Bu nedenle, hiçbir insanın elini veya ayağını hareket ettirmesine veya tek bir kelime söylemesine izin vermeyin,
Hava, sadece kontrol edebileceğim korkunç bir sihirle doludur; Ve biz olursak
rahatsız oldu, ne zaman kırılabilir,! "Bir etkileyici ile sonuçlandırdım
her türlü korkunç şeyi iletmek için hareket eden jest; Ve ben
Lomalindela'nın siyah cildinin bir çeşit döndüğünü görmekten memnuniyet duyuyordu
Dudakları kirli mavi-beyaz olurken kayrak rengi.

Birkaç saniye boyunca kral, machenga'nın ölü bedenine aptalca baktı.
Kendi gözlerinin kanıtlarına inanamamasına rağmen; Sonra döndü
Bana ve dedi ki:

"Gerçekten, Chia'gnosi, sen çok iyi adlandırılıyorsun, çünkü yıldırım onu ​​öldürdü
Onu her zaman tanıdığımız gibi, en yaşlı yaşayan adam
Mashonaland, annesinin topuklarında koşan bir çocuktu.  Neden sen
Cadı doktorlarımın şefini öldürdü mü? "

"Onu öldürdüm Ey King," diye cevapladı ben, çünkü o yalancı, hile, bir
ihanet ve bir katil.  Sana yalan söyledi ve seni aldattı
düşmanlarını koklayabileceğini iddia ederken,
Böyle bir güç yok; Ve kokuyordu ve Logwane'nin yok edilmesine neden oldu,
Indunas'larınızın en sadık ve sadıklarından biri, çünkü
Machenga'ya bağışıklık elde etmek için birkaç yıl boyunca yoğun rüşvet vermek,
Logwane daha fazla soyguna teslim olmayı reddetti.  Ve ne yaptı
Şüphesiz, Majestelerinin Sadıklarının Diğerleri için Yaptığı Logwane
ve sadık konular. "

"Bütün bunları ne biliyorsun, Chia'gnosi," diye sordu Kral; "Ve nasıl
Kelimelerinizin doğru olduğunu bileceğim? "

"Machenga'yı yok ederek sana kanıtlamadım mı?" İmtiyazlı I.
"Machenga olduğunu iddia etmiş olsaydım, yapabilirim
onu öldürdü mü?  Nasıl bildiğime gelince, yılanım bana dedi ve asla
yalan.  Ve eğer benden hala şüphe ediyorsanız, Indunas'ı sorgulayın.  Şüphesiz
Aralarında güvenebileceğin, sana söyleyecek olanlar var
Logwane'nin doğru olup olmadığı ya da sana yanlış olup olmadığı. "

Kral, önerimi biraz düşünerek ve son olarak, kaşlarını çattı.
Up, yaklaşmak için Mapela olarak adlandırılan.

"Mapela," dedi Lomalindela, Induna yaklaştığında ve selamladığında,
"Şaşkınım ve neye inanacağımı bilmiyorum. Sözlerine inanabiliyorum,
Çünkü seni kanıtladım ve sadık ve gerçek olduğunu biliyorum.  Sen
Logwane'yi yakından biliyordu; Söyle bana, bu yüzden bana sadık mıydı?
Yoksa değil miydi? "

"Tüm Mashonaland'da hiçbir insan yoktu.
Logwane, "diye yanıtladı Mapela.

"Yine de Machenga onu kokladı ve bir düşman olarak öldürülmesine neden oldu.
Benim, "Kral ona hatırlattı.

"Bilmiyor muyum?" Yaşlı adamı acı bir şekilde itti. "Ve Machenga olsaydı
Beni kokladım, ben de katledilmiş olmalıydım, ancak sen de,
Beni kanıtladın ve sadık ve gerçek olduğumu tanıyordun!  Ama teşekkür ederim
Snake, Ey Lomalindela, Mashona Kralı, Chia'gnosi'nin kötülüğü gördüğü
ve o kara kalpte gizlenen yanlışlık, "-ölüme işaret ediyor
Machenga'nın bedeni-"Başka bir arkadaşınız olurdu-
Sayı, perchance-Yon Sun tepelerin arkasında batmadan öldü. "

Kral dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve yüzünü ellerine gömdü
Birkaç dakika boyunca, derin bir duyguyla bunalmış
şaşkınlık.  Ancak uzun süre tekrar baktı ve yine de
Mapela'ya hitap etmek, sordu:

"Ve düşünün, Mapela, tüm bunlar,"-uzun diziye işaret ediyor
Yatırılmış-"haksız yere mi acı çekti?"

"Hayır," diye yanıtladı Mapela, "Ben sadece basit bir induna, hiçbir şey bilemiyor
Savaş sanatı ve savaşçıların nasıl eğitilmesi
iyi savaşçıları yapmak için sipariş verin.  Ben kimin olduğunu düşünmem gerektiğine
Böyle bir soruya cevap?  Chia'gnosi'ye sor; o genç ama çok
bilge.  Belki de bilgeliği sana cevap verebilir.  Ona sor. "

Kral bana döndü.

"Sorumu duydun, Chia'gnosi ve Mapela'nın cevabı," dedi.
"Bana ne bilmek istediğimi söyleyemem?"

"Sözlerimi dinle, ey ​​kral," dedi I. "Dün gece, ay böyle
göklerde yüksek, "-
Gezegen-"Machenga gizlice geldi ve vagonuma kılık değiştirerek
hediyeler.  O zaman kim olduğunu bilmiyordum, ne de söylemedi; Gerçekten de taklit etti
Machenga'dan Elçi Olmak: Ama şu anda onu Machenga için tanıyordum
Kendisi, daha önce hiç görmemiş olmama rağmen ve eminim
Ona teklif ettiğim hediyeler.  Ama onları reddetti, bir hediye olarak talep etti
Sihirli ateş tüplerimden biri; Ve onu reddettiğimde gitti, gitti
Günümüzde onu reddettiğim için üzülmem gerektiğini tehdit ediyor.
Sonra bunun haberci olmadığını biliyordum, ama Machenga'nın kendisi
beni ziyaret etti; Ve adamı yalancı ve hile için tanıyordum.  Soruyorsun
Tüm bunların katledilip haksız yere acı çekip çekmediği.  Sana yaptıkları cevap veriyorum!
Hiçbirinin Logwane'yi kurtarmasını biliyorum; Ama sen gönder ve isimleri tespit et
Katillerin elleriyle günümüzde ölen diğer indunalardan
Ve Logwane gibi onlar da zengin adamlar, yarısının
zenginlikleri Machenga'ya geçecekti; Ya da katlanan erkeklerdi
Machenga'nın nefreti.  Kokucuların senden önce getirilmesine izin verin ve
sorgulandı ve Machenga'nın emirleriyle olduğunu göreceksin
Indunas'ı kokladılar.  Diğerlerine gelince,
belirli sayıda sıradan insan da ölmeli, aksi takdirde
Indunas'ın seçimi çok açıktı. "

"Kraliyet Babamın Kemikleri, Sözleriniz, Chia'gnosi, sözler
bilgelik, ben de deyin gibi yapacağım! "Kralı haykırdı." Mapela,
Kokucuların benden önce getirileceği emir ver. "

Yaklaşık on dakika sonra ast cadı doktorları veya "kokular",
Birlikte çağrıldı ve kralın önünde, benim tarafımdan sorulduğunda,
Mapela, sefilleri arayan bir çapraz incelemeye maruz bıraktı.
Sonuç olarak benim tahminimin tamamen doğrulandığı.  Kolay değil
bir vahşi şok, ama soruşturma olduğunda şüphe olamazdı
bitti Lomalindela şok oldu, o kadar da değil ki
Çok masum kan dökülmüştü, ama en çok birçoğu
Sadık ve sadık indunalar kaldırılmıştı ve bu nedenle
onun adına sadakatlerini ve sadakatlerini daha uzun süre kullanın; Ve kimse
gerçek sadakatin değerini vahşi bir otokrattan daha iyi bilir ve
sadakat. Disquieting düşüncelerine açıkça rahatsız oldu.
Aklına kalabalıklaştı; Ve onun karakteristiğiydi
Olanlar için beni suçlamak için yarıdan fazlası gibi görünüyordu-
İlke, sanırım, ama benim için hakkında hiçbir şey bilemezdi
ve sonuç olarak pertürbasyon ve huzursuzluktan kaçacaktı
bu da vahiyden kaynaklandı.  Her olayda, vahiy ne zaman
Tamamlandı, benim üzerime döndü, keskin bir şekilde talep ediyordu:

"Ve şimdi, kötülüğü açıklayan Chia'gnosi de çareyi açığa çıkardı."

"Bu, ey harika, harika, kolay," diye yanıtladım.  "Daha fazla olmasın
kokuyor ve daha fazla hata olmayacak. "

"Daha fazla kokuyor mu?" Tekrar etti.  "O zaman meditasyon yapanlar nasıl olacak?
Bana karşı kötülük bulunabilir mi? "

"Bulunmaları gerekmeyecek," dedim; "Eğer böyle olursa, dinlen
Machenga ihanete uğrasa bile, kendilerine ihanet edeceklerinden emin oldular
Kendisi bana.  Tekrar ediyorum, daha fazla kokuyor; Ama varsa
İnsan kötülüğü meditasyonda keşfedilecek, suçlayıcılarının onu daha önce getirmesine izin ver
Sana ve ona karşı tanıklık et ve eğer suçlu bulunursa,
acı çekmek."

Kral bu öneriyi önemli ölçüde meditasyon yaptı ve
Fikri kavrayamadan önce çok sayıda soru sordu
tamamen; Ama sonunda planımı yakaladı ve nezaketle
bunu düşünme isteğini açıkladı.  "Koklama" işlevi
Böylece biraz erken bir sonuca getirildi-açık
Belki Lomalindela'nın kendisi ve birlikler dışında herkesin rahatlaması
görevden alındı.  Ama ben çok aceleyle her şeyin olduğunu varsayarken
Bitti, ayrılmamı ve vagona geri dönmesi için zorla
durması emredildi.  Koltuğuma devam ettikten sonra kral tarafından teşekkür ettim
Yaptığım şey için biraz mükemmel, yarı yürekli; Ama ekledi
Vahiylerimin onu o kadar üzdüğü ki, imkansız buldu
Artık ülkedeki varlığımı tolere et ve bu nedenle yalvardı
Ben de aynı şekilde yolculuğuma devam edebileceğim konuları ayarlamak için
öğleden sonra.  Doğal olarak, bu kadar zorlayıcı bir şekilde yeniden yazdım
tedavi, vahiy olmasına rağmen
Kesinlikle benim, kötülük Machenga'nın idi; Ve ben söyleyerek yaralandım
Bu, ülkeden kovulmayı beklemekten şimdiye kadar,
Altın madenine imtiyaz verildiğini güvenle kabul etti
Mashonaland.  Ama hepsi boştu; Benim aracılığımla
Üzgün ​​olmuştu, bu yüzden gitmeliyim-bir IMPI ile.
Induna, haksız yere yapmadığımı görmek için talimatlar alacak
Yolda Loiter.  Ve altınla ilgili olarak, eğer bunu istersem, kral güçlü
bana kuzeye doğru, çok uzakta Bandokolo ülkesine gitmemi tavsiye etti
Şüphesiz, ihtiyacım olan metalin çoğunu elde edebileceğim.
Bana bu değerli tavsiyeyi cömertçe verdikten sonra Majesteleri
Hazırlanmam gereken niyetle beni çok reddetti
iki saatlik zamanın eşdeğeri olarak başlayın-veya
Benim itaatsizliğim.  Bunun üzerine, sırayla kızdım ve
Kral bir veya iki sade gerçek, belirgin bir şekilde diplomatik dilde, bade
aniden veda etti ve vagona geri döndü.

Başlangıç ​​olarak, hatta
Oxen, eskort Impi'nin bir
dış görünüş; Ve ne zaman olduğunu keşfettiğim için minnettardım
arkadaşım Mapela tarafından yönetildi.

"Au, Chia'gnosi!" Eski adam, Impi dururken ve
Selamed, büyük bir yüreklilikle; "Yani sanat hazırsın. Bu iyi;
Harika, büyük olan kötü bir öfkede ve yüzü sana doğru siyah
Çünkü festivali şımarttınız: bu yüzden iyi olacak
Seni mümkün olan en kısa sürede gözlerinin önünden geri çekeceksiniz.
Hangi Yol Gidiyor-Gür ya da Geri mi? "

"İlerliyorum Mapela," diye yanıtladım. "Bu ülkeye umutla geldim
Altın ve altın elde etmenin; Bu yüzden ilerliyorum
Bandokolo ülkesi, nerede, yani kralın bana altın
büyük bolca elde edilecek. "

"Wao! Ma Me! Bandokolo!" Büyük yaşlı adamı hayrete düşürdü
şaşkınlık.  "Bandokolo'dan ya da nerede olacaklarını bilin
Buldu? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı ben; "Onlardan hiçbir şey bilmiyorum, ülkelerinin yalan söylediğini kurtar
kuzeyde ve çok altınları var. "

"Bu doğru," diye döndü Mapela.  "O zaman başlayalım, çünkü gecikme
tehlikeli; Ve eğer oyalanırsak, büyük, harika olanı fikrini değiştirebilir
Ve hiç gitmen için acı çekmiyor.  Yok, o vadi.
Sözü verin, Chia'gnosi.  Ve gittikçe birlikte konuşabiliriz; ve eğer
Sana söyleyebileceğim, aklını değiştirmesine neden olmalı, alabiliriz
Geçtiğimizde dağların diğer tarafındaki yol
Vadi aracılığıyla. "

Vagon girerken durdu ve bir an beni terk etti
Hareket ve IMPI onu etrafında oluşturuyordu; O zaman, biz oldukça olduğumuzda
Devam altında, tekrar yanıma geldi ve belirtti:

"Au, Chia'gnosi! Gwanda'ya varışınız iyi zamanlanmıştı; birçoğu için
Hala Yaşıyor Kim, ama senin için büyük meydanda ölü olurdu
Yonder Sun'ın ayarlanmasından önce.  Yılanımın bana söylediğini söylemedim
Birçok hayat kurtarır mısın?  Ve bunu yaptın; Ve sen Mark
Bu, Chia'gnosi, bugün kralın yüzü sana karşı siyah olsa da,
İnsanlar ne yaptığını biliyorlar; Ve bundan sonra adın olacak
Mashona arasında hlonipa. "[Hlonipa" çıkmaz "anlamına gelir.
İnsanın adı Hlonipa, Kafirlerin
taşıyıcı; çünkü ismin de çok kutsal olarak kabul edildiğini gösterir
Çok saygıdeğer, konuşulacak.  Böylece bunu sonra öğrendim
Ülkeden ayrılmam Mashona hiç bahsetmedim Chia'gnosi
(Yıldırımlı Smiter), ama bana atıfta bulunduklarında "
Thunderbolts ile veya başka bir az ya da çok döner kavşakla
Moda, yıldırım kelimesinin doğrudan kullanımından kaçtı.]

"Şey," diye cevapladım, "sana oldukça samimi olmak, Mapela, inanıyorum
Mashona için Machenga'nın öldüğü çok iyi bir şey; Ve ben değilim
Üzgünüm beni öldürmeye zorladı.  Ayrıca kralın memnunum
ilk sırada `` koklama '' sistemini kaldırmaya söz verdi
yer en azından inanmıyorum ve bir sonraki adımda
Machenga gibi vicdansız bir algının
Sadece kendi aşağılık amaçları için kullanma olasılığı çok yüksektir.  Ve şimdi bize izin ver
Başka bir şey hakkında konuşun.  Örneğin bana bildiklerini söyle
Bandokolo ve ülkelerinin bulunduğu yer. "

Mapela, "Ülkeleri Yalanıyor," diye yanıtladı Mapela, biraz işaret ediyor
Kuzey'in batısında; "Ve bu uzun bir yol.
Büyük nehir (Zambezi) ve sonra vahşi doğada seyahat etmek
Bir buçuk ayın boşluğu ya da belki iki ay, ulaşmadan önce
BT.  Kendim için hiç büyük nehrin ötesinde olmadım; Ama çok
Moons önce Mashonaland'a geldi ve sahip olduğunu söyleyen bir yabancı
Uzaktan beyaz bir adama eşlik eden bir gruptan biriydi,
Yorgun dolaşıyor, Bandokolo ülkesine gelmişti ve orada
öldü-nasıl bilmiyorum.  Ve beyaz adam öldüğünde bandokolo aldı
takipçileri ve köleleri yaptı, onlara o kadar acımasız davranıyor ki
Son zamanlarda bana bu şeylerin kaçmaya karar verdiğini söyleyen adam.  Ve sonra
Bir fırsat için birçok ay beklemek geldi ve başarılı oldu.  Ancak
Mashonaland'a geldiğinde çok zayıf ve ateşle hastaydı ve
Kısa bir süre kaldıktan sonra öldüğü açlık.

"Ama ölmeden önce bana hakkında birçok harika şey söyledi
Bandokolo.  Çok uzun boylu insanlar olduklarını söyledi
(eliyle yaklaşık dört fit sekiz veya dokuz bir boyutlu
inç). Ayrıca, siyah olmak yerine, benim gibi, neredeyse
beyaz; kayalardan kazılan büyük evlerde yaşadıklarını
yamaç; erkeklerin küçük tabaklardan yapılmış kıyafetler giydikleri ve
Mızraklar, kalkanlar ve altından yapılmış büyük bıçaklar taşıyın; süslediklerini
kendileri yerden kazdıkları parlayan taşlarla; Ve
Hepsi 'Mkulu' Mtagati (Büyük Sihirbazlar). "

"Bu çok olağanüstü bir hikaye, Mapela," dedi I. ""
BT; Yoksa sana söyleyen adamın hasta bir beyni olduğunu ve
Hayal etmeyen şeyler hayal ettiniz mi? "

"Hayır, kim söyleyebilir?" Mapela iade etti.  "Sana söylediğim gibi, adam
Mashonaland'a ulaştığında çok hasta; Ama bence hastalığı
Beden, zihin değil: ve bana bunları daha önce birçok kez anlattı
Öldü, bu yüzden ona inandım. "

Öğleden sonra en iyi bölümünü çapraz sorgulayan Mapela'da geçirdim
Bana söylediği son derece ilginç ve dikkat çekici bir hikaye;
Ama yaşlı adam metnine o kadar mükemmel yapıştı ki uzun süredir öyleydim
bana söylediği şeyin büyük ölçüde ne olduğu sonucuna zorlandı
Kendisine söylendi ve eğer herhangi bir yanlışlık varsa veya
İplikte abartı bundan sorumlu olan o değildi.  Biz
o gece on iki iyi mil kuzey doğusunda yer alan
Gwanda, yemyeşil otlarla dolu en güzel vadide ve yanında
akış, şimdi hacimde çok azalmış,
Limpopo'yu geçtiğimizden beri; Ve hakkında bir fil vurdum
Outspan'a gelmeden bir saat önce, hepimiz kraliyetle şölen ettik
Gece, Impi muazzam bir saat ateşi inşa etmek ve etrafında çömelme,
Artık yemene kadar kendilerini fil eti ile dolduruyorlar.

Ayrıldıktan sonraki on birinci günün başında
Gwanda Zambezi'ye ulaştık, bir noktada, iyi bir vuruşla
Şans, nehir fordable olma şansı verdi; Ve vagonun var ve
Diğer tüm eşyalarım sol bankaya güvenle, hemen
ve daha sonra liberal largesse'yi dağıtmaya devam etti.
Impi'nin alt memurları, Mapela'ya özel olarak yakışıklı bir
şimdiki zaman ve bu yüzden Mashona arkadaşlarımın mükemmel terimlerine ayrıldı, değil
Pişmanlık ve hüzünlü bir şekilde göz ardı etmek için şansım olmadan
onları bir daha görmek.  Daha sonra, bir yemek ve dinlendikten sonra tekrar
İncelendi ve birkaç mil yukarı akışta trekking, omzunu yuvarladı
alçak tepeler aralığı ve kuzeye doğru uzanan bir vadiye dalmış,
Merkezinden geçen küçük bir güneye doğru akan akarsu ve
Zambezi'ye deşarj, şimdi muhteşem nehir döndük
Sırtlarımız.  'Mfuni, Lomalindela'nın komutasıyla benimle savaşan adam,
ve daha sonra kendini trenime bağlamıştı, biraz sergiledi
Geri dönen Impi'de arkadaşlarından ayrılmak için pişmanlık belirtileri;
Ama hızla mavilere uyumundan kurtuldu ve açıkça
hayvanlara çok düşkün, kendisini yapma görevine lezzetle adadı
Atlar ve köpeklerle arkadaşlar.  Ayrıca fakir adam hızlı bir şekilde
kendime en çok sadık bir bağ geliştirdi, Piet A'da uyandıran
Sadece başarılı olduğum derin kıskançlık ve tiksinme hissi
Birkaç veya daha azın ortaya çıkmasından sonra zorlukla dağılma
Çift arasındaki ciddi kavgalar.

Hemen geçişimizi takip eden üç hafta boyunca
Zambezi, rotamız, birlikte günlerce birlikte bir vahşi doğada yatıyordu
Hiç yalnız bir insan görmedik.  Ama bu pek çok değildi
Madde, ülke için, düşük, haddeleme
tepeler, genellikle bir
Aşağı ya da çok kuzey ve güney yönü, günden sonraki gün takip edebildik
Gün, çim bol miktarda ve çok kaliteli. Dahası,
Çok fazla çalı yoktu, bir dereceye kadar bir
Dezavantaj ama ilerledikçe oyunun öyle olduğu gerçeği
Uzun süredir takip etmekte çok az zorluk çektiğimizi tame
çimen.  Yolculuğumuzun bu özel döneminde çok karşılaştık
birkaç fil veya her türlü büyük oyun, ancak çeşitli antilop
Açıklamalar boldu, böylece her zaman bol miktarda kova etimiz vardı
larder.  Sonra bir gün, vagonun çok önünde keşif yaparak eşlik etti
Piet, 'Mfuni ve köpekler tarafından, bir
Çimlerin neredeyse o kadar iyi olmadığı geniş açık ova.  Bu yüzden
Birkaç mil geri döndü ve vagonla tanıştıktan sonra bir
Uygun bir noktada uzun süreli outspran, böylece öküz olan öküz
Sürekli işten zayıflamak, birkaç gün dinlenebilir ve
Ovadaki yolculuğa hazırlanırken eti kurtarın.

Beş gün sonra kaldık ve yolculuğumuza devam ettiğimizde
harcanan zamanı göz önünde bulundurmak için her nedeni vardı; Çünkü biz iterken
Açık ovada ileriye doğru çim o kadar fakir oldu, ama
Onlara izin verdiğim dinlenme ve iyileşme dönemi, ikna oldum
öküzün yolculuğu asla başaramayacağını.  Neyse ki
Bizim için, üç öküz kaybettiğimizde ve geri kalanı küçük olmuştu
Yürüyen iskeletlerden daha iyi, ovanın diğer tarafına ulaştık,
Ve bir kez daha iyi çim ve suya geldi; Ve burada tekrar dinlendik
bir hafta.

Trekimizin yeniden başlamasından sonraki ikinci gün, iki dağın
Neredeyse mükemmel piramidal form hemen ve görünüşe göre görüldü
yaklaşık elli mil arayla; Ve ertesi gün düz, açık düz
yavaş yavaş daha sağlam ve büyüyen dalgalı ülkeye yer verdi
İlerledikçe park benzeri, iyi çim, küçük, müstakil yamalarla
Bush ve tek başına veya kümelerde birkaç ağaç, buraya ince dağılmış ve
Orası.  Ama yakında çimlerin dışında bitki örtüsünün yanı sıra fark ettik.
genellikle yeni ve garipti, hiçbirimizin daha önce hiç olmadığı bir tür
görülen; Özellikle ağaçlar çok meraklı ve grotesque,
hem gövdeleri hem de dalları ve yeşillikleri neredeyse
Yeşil'den başka bir renk.  Bazı durumlarda ağaçlara rağmen
Garip ve anormal konfigürasyonları çok güzeldi,
Büyük, kalp şeklindeki yapraklar, hemen hemen her akla gelebilecek renk tonundan
Kırmızı, Pirest Pembeden çok derin, zengin bir kıpkırmızı olan, harika
kar-beyaz çiçek demet; Ölçeğin karşı ucundayken,
Olduğu gibi, gövdelerin ve dalların
şişmiş, düğümlenmiş ve en olağanüstü ve bükülmüş
Beyaz şekiller, yeşillik uzun, düz, şerit benzeri
kirli kahverengimsi gri bir tonun flamaları, bir eksüdasyon ile kaplanmış
kokusu, ifade edilecek kelimelerin gücünün ötesinde saldırgandı.
Neyse ki bizim için, bunlar nispeten nadirdi ve yakında
Onlara bol yer vermeyi ve onları rüzgarlara aktarmayı öğrendim,
olası.

Ve burada da, birkaç yeni ve garip biçiminin ilkini gördük.
hayvan hayatı.  Piet ve ben, her zamanki gibi, biraz mesafe sürüyoruz
Vagonun önünde aniden yedi kişilik küçük bir sürüye geldik
İlk başta genç zürafalar için yanlış anladığımız meraklı görünümlü hayvanlar;
Ama bize merakla bakarken, böylece bize yaklaşmamıza izin veriyorlar
Yüz metreden daha kısa bir süre içinde,
Yaratıklar zürafalara belirli bir genel benzerlik taşıyordu,
En önemlisi, boyutun farkındaydı. Bunlar için
Yaratıklar, omuzlarda, sadece bir eland kadar yüksek duruyordu; .
Boyun, anormal derecede uzun olmasına rağmen, bu kadar uzun değildi
bir zürafanın; Kafa boynuzsuzdu ve bir
zürafanın başı; Ve son olarak, renkleri derin, zengin, kabarık bir kahverengiydi
Kafada, vücut ve bacaklar boyunca yavaş yavaş gölgelendirmeye kadar
Fetlock, oldukça soluk bir buff oldu.  Onlardan birini vurdum ve var
büyük bir ilgi kaynağı olan ve ayrıca
onu gören birkaç doğa bilimcisine biraz bulmaca ve hepsi
hiçbir bilgiye sahip olmayan bir hayvana ait olduğunu beyan edin
Her neyse.  Yaratığın etinin çok hassas ve sulu olduğu kanıtlandı,
Ve benim "erkeklerim" özgürce yedi; Ama bir ağız dolusu denedikten sonra karar verdim
umursamadığımı, et çok güçlü ve tuhaf bir
İştah açmanın tersini bulduğum misk lezzeti.

Ve sonra, zengin olan bir güne uygun bir rüzgar olarak
Sürprizler, uygun bir yer ararken
Outspan gece için, Bandokolo halkının ilkine geldik,
Ya da daha doğrusu, bu bir kadındı-üzerimizde.  Biz,
Moment, yaklaşık yarım mil genişliğinde sığ bir depresyonda binmek,
Her iki tarafta, nadiren yükselen, çalılık kaplı zeminle sınırlanmış
Dar, sığ bir şekilde tepelerin adına layık olacak kadar yüksek
sağımızda perçin; Ve biz nerede olduğumuza karar verdik
Renine Up, iki köpek olduğunda amacımıza oldukça iyi cevap verirdi.
Atlarımızda yeterince sessizce takip eden Thunder ve Juno
Topuklar, aniden birkaç adım öne çıktı ve sonra işaret etti,
Düşük, yarı-verimli, yarı-flavisli sesler, onların olduğu gibi
şaşkın olduklarında olmayacaklar.  Birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedim
Heyecanlarını açıklayın ve ben onlarla konuşmak üzereydim, ne zaman
İleriye baktığımızda, aniden bir şeyin kendini çimlerde yükselttiğini gördüm,
Belki yarım düzine saniye görünür kalın ve sonra batırın
Tekrar.  Çektiğimiz noktadan yaklaşık yüz metre uzaktaydı
yukarı ve elde ettiğim kısa bakıştan neredeyse düşündüm
Bu, olabildiğince garip, bir çocuk görmüştüm!  Kendimi tatmin etmek için
Bu nedenle Piet'e çağırdım ve köpeklerin eşlik ettiği canlandı
Garip görünüşün ortaya çıktığı yere doğru ilerleyin.



Bölüm on dört.

Bandokolo ülkesinin bazı harikaları.

Atlarımız yarım düzineden fazla adım atmamıştı.
Garip görünümlü nesne yine ortaya çıktı ve bize doğru tökezledi ve
Sonra bunun gerçekten bir insan olduğunu gördük, görünüşe göre yaklaşık bir kız
On iki yaşında, boyundan.  İlk şey
Özellikle gözlemlenen, cildinin bir tür kahverengimsi beyaz olmasıydı.
Sırada, gevşek bir şekilde aşağı akan siyah saçlı bir paspas vardı
omuzları; Sonra tek için yarı çıplak olduğunu gördüm
Kaplı olduğu giysi öyle püskü bir durumdaydı ki
Geriye kalan birkaç çırpınan paçavraydı.  Belli ki
Zavallı yaratık bitkinliğin son aşamalarındaydı, çünkü
ve uzanmış, çekici silahlarla bize doğru geldiğinde sendeledi;
Ve şu anda, hala birkaç metre arayla, alçak, ağlayarak
ağla eğildi ve acıklı küçük bir yığın halinde toparlandı
Uzun ot, köpekler öne doğru fırladı ve dönüşümlü olarak dururken
O ve bize sadık sızlar ile bakıyor.  Bir sonraki an
eyerimden sallandı ve eğilerek talihsizliği kaldırdı
kollarımdaki yaratık, gördüğümde, şaşkınlığımı, açıkça
tam yetişkin bir kadın, ama çok küçültücü boy, sadece
Dört ayak altı inç yüksekliğinde. Üstelik en şok edici bir şekilde
zayıflamış durum ve sırtında nadiren yakın bir ağ vardı
iyileşmiş yara izleri, sanki bir
en acımasız ovma; Ve görünüşe göre derin bir kunandaydı
Bize ulaşmak için son güç parçacığını tüketti.

Şapkamı çıkararak, yapması gereken talimatlarla Piet'e verdim
Brook'ta ve kendi başına kendisini doldurun ve bana tüm hızla geri dönün; Ve
O giderken ceketimi çıkardım ve zayıfladım,
İçinde anlamsız form.  Çünkü bir kerede bu yaratığın olmadığını gördüm
alışık, şimdiye kadar geldiğim yerli kadınlar gibi
İletişim, böyle bir eyalette devam etmek; Hala ona yapışan paçavralar
Zayıflatılmış form, alışkanlıkla kıyafet giydiğini gösterdi ve
LED özelliklerinin kalıbında belirli bir iyileştirme önerisi
Bana sahip olan bir insan ırkına ait olduğu sonucuna varmam
kendi kendine özgü bir şekilde uygar olarak kabul edildiğini iddia ediyor.  İçinde
Kısa, Mapela'nın açıklamasına her açıdan cevap verdi.
Bandokolo; Ve söylediklerinden, bazılarında olduklarını topladım
Uygar bir yarış sıralayın.

Zavallı yaratığı restore etmeyi başaramamız uzun zaman geçti.
Onun duyuları, o kadar uzun ki, uzun zamandır gözlerini açtı ve
Onun hakkında merakla bakmaya başladı, vagon elimizdeki yakındı.  Gibi
Yakında, bu nedenle, kolay dolu mesafe içinde olduğu gibi, Jan'ın
Outspan, Piet'e kartelimi hazırlama talimatı verdi ve ikincisi olduğunda
Hazır, hastamı ona taşıdı ve üzerine koydu.  Sonra çekim yaptık
Günün erken saatlerinde bir kova, bir yangına başladık ve hazırlamak için çalışmaya başladık
Hazır olduğunda, uyguladığım bazı iyi güçlü et suyu
Görünüşe göre iyi bir etki, çünkü kadın buna katılırken konuştu
bir soruşturma gibi gelen veya iki kelime.  Ama hiçbir şey yapamam
ne de piet yapamazdı, bunun üzerine Mfuni öne çıktı ve şu anda
kadının bir tür Bantu lehçesine çarpmaya devam etti
anlaşıldı.  Ve sonra, kim olduğumuzla ilgili merakını tatmin ettiğimizde
nereden geldiğimiz ve nereye gittiğimiz ve onu temin etmiştik
arkadaş olduğumuzu ve kendini mükemmel olarak görebileceğini
Bizimle, bizi Bandokolo'da olduğunu bildirdi ve
Ülke dışına sürüldüğünü-sınırı olan
Sonra bir günlük yürüyüş mesafeli-biraz suç için.  O öyleydi
Kartel üzerine bitkin battığında açıklamaya çalışarak,
Ve yine bir swoon'a düştü.

Yakında talihsiz küçük yaratığın bir
en kritik durum, sandığım gibi, birleşik etkilerden
şeytani kötü muamele, şiddetli efor ve yetersiz beslenme;
Ve o gece onu Swoon'dan canlandırarak meşgul olduk.
Swoon ve güçlü et suyunun hazırlanması ve yönetiminde,
En endişe verici olan korkunç secde ile mücadele etmek
semptom.  Ancak sabah doğru, biraz canlandırıyor gibiydi ve
Başka bir liberal et suyu dozunu emdikten sonra, hafifçe kesilmiş
Brandy, yorgunluktan şikayet etti ve kısa süre sonra derin bir şekilde battı
Onarıcı etkilerinden çok umduğum uyku.  Ama
Tabii ki, o gün yürüyüşümüze devam etme fikri,
soru; Bu nedenle bulunduğumuz yerde kaldık ve Jan'ı ve
'Ngulubi öküze bakmak ve zarar görmediklerini görmek için
Piet, 'Mfuni ve ben kendimizi bakma görevine adadık
Geçersiz, iyilik bilir, her şeyi bilmemiz bağlı
Sülenin sanatı o kadar eksikti ki,
emmeye ikna edilebileceği tüm beslemeyi içine dökün.

Ve korkarım ki bu bizimkinin bu acımasız cehaleti
Saat onda uyandığında durumundan sorumlu
Sabah. Çünkü kartal üzerine huzursuzca yaklaşık yarım bir.
Saat, aniden oturdu ve ona camsı ile baktı,
Terrortricken gözleri ve hızla mırıldanmaya başladı; ve
Nabzını hissetmek, öfkeyle zonkladığını buldum; Ayrıca cildi
kuru ve kavurucu sıcaktı: Kısacası, onun içinde olduğu açıktı
Deliryumla sınırlı yüksek ateş durumu.  Konuları geliştirdik
Biraz Karteli Kapatın Altından Çekerek
Vagonun sıcak çadırı ve çimlerin üzerine yerleştirerek,
Yumuşak esintinin hastaya özgürce oynayabileceği vagon,
sürekli ıslak damlayan havlularda başını yutarak;
Ve bu tedavinin yaklaşık bir saatinden sonra şimdiye kadar devam etti.
Hikayesini anlattığında tutarlı bir şekilde konuşmasına izin verin
Aşağıdaki etki.

"Benim adım," dedi.
yüz yirmi beş ay (on yedi yaşından biraz daha fazla);
Ve babam Mindula, en güçlü şeflerden biridir.
ulus.  On beş aydan biraz daha uzun bir süre önce etkisini kullandı.
Beni çok sevilen ve çok yüksek bir onur olarak kabul edilen şey
Bandokolo, yani Kraliçe Bimbane'nin evinde bir pozisyon.
Ve bir süredir her şey yolunda gitti ve bimbane olmasına rağmen mutlu oldum-
o kadar yaşlı ki, yaşayan hiç kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyor-çok şiddetli,
zalim ve temas eden herkese acımasız
o.  Sonra, altı ay önce Anuti ile tanıştım,
Kraliçe'nin koruyucusu ve birbirimizi sevmeyi öğrendik.  Dört ay geçti
Ve sonra, ülkemizin geleneklerine uygun olarak, Anuti sundu
Kraliçe'den önce kendisi ve beni onun yapması için izin verdi
eş.

"Şimdi Anuti, Bandokolo'nun en muhteşem adamlarından biri:
Üç yüz on yedi ay (yaklaşık yirmi dört buçuk yıl)
eskimiş; Boyunda kendimden daha uzun bir kafa duruyor; O bir
Valiant Warrior, zeki bir avcı; Ve damarlarında kraliyet kanı var,
Babasının babasının babası, kraliyet prensi oğluydu
ve Kraliçe Bimbane'nin onuncu bir kuzeni olduğu söylendi. "

"Ama," diye kesintiye uğradım, bu noktada, "Bu nasıl olabilir? Prens
Anuti'nin inişli kimden yaşaması gerektiğini-görmeme-evet,
Bin altı yüz ay önce.  Elbette kraliçen kadar eski değil
O!"

"Ah, ama o ve sonsuz daha yaşlı!" Siluce cevap verdi.  "Hiç kimse bilmiyor
Kaç yaşında; Doğumu ve ebeveynliğinin kaydı yoktur; onun
Sayısız çağlar boyunca Bandokolo'nun kraliçesiydi. "

"Ah, ama bu saçmalık, biliyorsun!"  İfade ettim; "Tabii ki
Kayıtlarınız çok kötü tutuldu.  Neden, benim ülkemde, eğer bir erkek
On üç yüz aylık yaşıyor, onu bir muciz olarak görüyoruz.
Elbette kraliçeniz bundan daha yaşlı olamaz mı? "

"Evet," diye yanıtladı Siluce; "Gerçekten öyle. Anlamıyorsun. Bimbane
belirli gizli sanatlardan kendini canlı tutan harika bir sihirbaz
Geri kalanımız tarafından bilinmiyor.  Ve bunu yapıyor, sadece korktuğu için değil
ölmek, ama aynı zamanda dünyanın bir yerinde ikna edildiği için
Onu bulabilir ve onu teşvik edebilirse
eşi ol, uzun süredir devam eden gençliğine geri dönecek ve tüm
Bir zamanlar bildiği yaşam sevinci.  Hayatının büyük arzusu
Bu adamı bul, ve Anuti'yi daha erken görmedi, düşünce ortaya çıktı
onun yerine getirileceği kişi olabileceğini
arzuları; ve büyüsünün egzersizi yaparak kalbini çaldı
Ben ve onu evlendirmeye teşvik ettim.  Ve ilk önce onu protesto ettiğim için
halka çırpılmama neden oldu ve sonra ayrılmamı emretti
Ülke, ertesi günün gün doğmasında göndereceğini söylüyor
Beni bulurlarsa beni aramak ve yok etmek için avcılar. Ve bilmek
Bu bimbane sözünü tutacaktı, hemen kaçtım, hepsi benim
Benim gibi kırbaçlanıyorum ve güneye doğru yaptı, yolumdaki tüm köylerden kaçındı,
Ve bulabildiğim en yalnız bybath'ları takip etmek.  Sadece yarısı için
Bir ay, böyle bir meyve üzerinde yaşayan sürekli bir uçuş yaptım ve
Yolumu takip ederken, saklanırken gelmeye başladığım diğer yiyecekler
Ne zaman erkek ya da kadın görürsem ve dinlenmeye ya da uyumaya cüretkar
Savage Beasts veya hala daha vahşi avcılar gelip öldürmeli
Ben.  Ve şimdi tüm gücüm gitti; Uçuşumun zorlukları
hayatımı kesti; Ve boşa gitme kalıyor ama ölmek için, benden memnunum
ağrısız bir şekilde ellerinize değil,
Sefil hayatımın son kalıntısını tüketecek zalim avcılar
Yavaş işkence ile benden! "Ve mutsuz yaratıkın sonuncusu olduğu gibi
ellerini bir umutsuzluk hareketiyle attı ve
Kontrol etmek için hiçbir çaba göstermediğim histerik ağlama tutkusu
Böylece, aşırı hayal kırıklığına uğrayabilir.

Ama bunun yerine, olan düşünceler ve anılar
Korkunç deneyimlerinin resitali sırasında uyandı sadece arttı
Heyecanı, yarım saat boyunca mutsuz kız
Bizi savaşmak ve yüksek deliryumda çığlık atmak.  Yine de orada
bir fikirdi, daha sonra, daha sonra,
Nispeten sessiz dönem, yüzüme baktı ve beni ele geçirdi
Elle, dedi ki:

"Ey harika beyaz adam, harika ve güçlü,
Masakisale, "-Bandokolo'nun başkenti-" ve Bimbane'yi görecek.  Almak
Dikkat edin ve sağ elinin başparmağında bir giydiğini göreceksiniz.
Güneş gibi parlayan harika bir taş ayarlanan yüzük
Eventide.  O taş sihirli bir taş, güçlü bir muska,
ki birçok muhteşem şey yapabiliyor ve diğerleri arasında
Erkeklerin kalplerini kazan.  Bazıları bunun mülkiyeti olduğunu düşünüyor
hayatını süresiz olarak uzatmasını sağlayan taş.  Olsaydı
Ondan alındı ​​ve ölecekti, tüm Bandokolo sevinirdi; için
Bimbane acımasız bir tirandır, insanları öğütür ve
Onlar için dayanılmaz bir yükün hayatı.  Bunlar var
Taşı ondan almaya çalıştı, ama büyüsünün gücüyle
Amaçlarını keşfetti ve onları yok etti.  Ama olabilir
büyüsünün senin üzerinde hiçbir gücü olmayacağını, ey beyaz adam; Bu nedenle, eğer
O Taşı'ndan alabilirsin ve böylece bandokolo'yu ondan teslim
acımasız zulüm.  Yapacak mısın?  Bana söz ver. "

"Sana söz veriyorum, sustur, eğer yapabilirsem, taşını ondan alacağım,"
Mutsuz küçük yaratığın tüketicisini yatıştırmak için daha fazla cevap verdim
Anksiyete, itiraf etmeliyim ki, o anda ciddi bir niyetle
sözümü yerine getirmek.  İyi demek istedim ve bunu gördüğüme sevindim
vaat, yavaş yavaş ajitasyonu için yararlı bir etki yaratmıştı
Sıydı ve biraz sonra, daha fazla et suyunu çıkardıktan sonra battı
ilk başta tedirgin olan bir uykuya yavaş yavaş sessizleşti ve
engin.

Ancak iyileşme sadece kısa süreydi, çünkü
Bir saat yine uyanıktı ve yüksek deliryumda öfkelendi, savaşıyor
Bizi her zamankinden daha şiddetli bir şekilde, görünüşe göre, biz
onu yok etmek için gönderilen avcılar mıydı.  Neyse ki ben
Bantu lehçesi hakkında çok adil bir bilgiye sahipti
Anlayın ve bunu kullanarak onu yatıştırmak ve sakinleştirmek için elimden geleni yaptım
korkular.  Ama tüm çabalarım yok olmaktan daha kötüydü, çünkü onlar
Terörünü arttırıyor gibiydi; Dahası, şimdi oldu gibi görünüyordu
Çılgın Çılgın: Bu nedenle, umutsuzluk içinde ve onu içinde gördüm
Bizimle mücadele ediyor Hızla ne kadar az gücü aşıyordu
Ona kaldı, aniden ona tutumumu bıraktım ve piet ve bade piet ve
'Mfuni aynısını yapıyor; bunun üzerine kartelden fırladı ve fırladı
Avlanan bir geyik hızıyla vadiden aşağı. İçin hiçbir şey yoktu
Tabii ki, ama takip etmek ve bu at sırtında, piet ve
Bana eşlik eden köpekler.  Dikkat çekerek kolay bir kanterde ilerledik
iyi bir mesafeyi korumak için, böylece varlığın bilincinde olmayabilir
takip etti, ama onu sadece görünürde tutmak; Ve bu şekilde fakir,
Demented yaratık bitkin düşmeden iki mil koştu.

Yattığı yere geldiğimizde, onu iki katına çıkardığını uzun süre bulduk
çim, görünüşte anlamsız, ama acımasızca iniliyor; Ve yine,
Önceki gün, piet'i su için nehre gönderdim.
onu restore et.  Ama tüm çabalarımız boştu, çünkü yarısından daha az
Ona geldikten saat sonra mutsuz kız iyileşmeden öldü
Bilinç.  Öldüğünden emin olur olmaz monte ettim
Atım ve teklif vermek Piet, zavallı yaralı, zayıflamış cesedi
Kollarım, vagona geri döndü; Ve gerekli araçları temin etmek, i
Zavallı cansız bedeni dinlenmeye bıraktığımız bir mezar kazdı
onu yıkımdan korumak için nehirden büyük kayalar ile iyi
Çakallar ve sırtlanlar.  O zaman, bununla olmasına rağmen
Öğleden sonra geç saatlerde, on mil kadar iyi bir
vadi; çünkü Güney Afrikalı bir vahşice çok korktuğu hiçbir şey yok
bir mezardan daha fazlası ve hiçbir şeyin "erkeklerime" indüklemeyeceğini biliyordum.
Geceyi yarım düzine mil zavallı Siluce'un sonuna geçmek için
dinlenme yeri.

İki gün sonra, öğleden sonra yaklaşık olarak,
Küçük derenin başlıkları, bulunduğumuz yol
günlerce takip ediyor.  Kaynağını daha fazlasının yamaçlarında vardı
Seyahat ettiğimiz iki dağın doğusu ve biz
dağın en tabanında ve kenar boşluğuna yakın
Bu noktada yapabileceğim bir genişliğe düşmüş olan perçin
kolayca sıçrayın.  Ve şimdi, bunun bir noktaya geldikten sonra
Belirli bir akış bize başka bir hizmete sahip olmaz, ilkimiz
İş, yolculuğumuza devam etmeden önce, başka bir akarsu bulmak olmalı,
Genellikle karşılık gelen bir yönde kuzeye doğru akıyor
Biz takip etmek istedik.  Buna göre, bize hala kaldığı için biraz
Üç saatlik gün ışığı, Piet ve ben, 'Mfuni eşliğinde,
Bu sefer bir ata oturmayı öğrendi, kısa bir keşfetmeye başladı
kuzeye doğru keşif.

Vagonun üstesinden geldiği nokta,
Dağın güney-batı eğimi, neredeyse en kuzeyde
geniş, düz bir ovanın ekstremitesi; Ve bu pozisyondan bakıyor
kuzeye doğru, ülkenin tekrar biraz kırıldığını gördük
görünüm, sağ ve solda yüksek zemin ve içinde bir şey
Doğrudan bir vadinin doğası.  Ve bir vadi açıkçası
en doğal olarak su bulmayı bekleyeceği yer,
Dik yamacıyla yolumuza girdiğimiz buna giriş
kalın büyüyen ahşap, garip formlar ve
Hâlâ garip renkler, sağımızda.

Olduğu gibi, araştırmamızda son derece şanslıydık.
Bu vesileyle, çünkü biz altı milden fazla sürmemiştik,
Dağın kuzey yamacından, tabanı olduğumuz
süpürgelik, karakter olarak çok benzer başka bir perçin keşfettik.
Vagonu açık bıraktığımız ve tattıktan sonra
Su, lezzetli tatlı ve serin bulduk; Dahası, akış
kuzeye doğru akıyordu veya tam olarak biz
seyahat etmek istedi.  Bir mesafe için akışın seyrini takip ettik
vadinin dört mil aşağısında ve sonra devam ettiğini bulmak
kuzeye doğru akmak ve hacimde artış eğilimi göstererek
Burada ve orada akan diğer küçük dereler tarafından beslenen
atların kafaları ve vagona geri döndü, çok memnun
yolculuğumuzun sonucu. Ertesi sabah şafakta ilham alan trek'i kolayca başardık
Akışın başlıklarından, arkamızda bıraktık
Günün sıcağından önce takip etmeyi amaçladığımız akış
Oldukça yer alan, uzun süre, on bir saatte yaklaşık on bir
Sabah, güzel ormanlık, gölgeli bir vadide, biz olarak yavaş yavaş genişledi
Solumuzdaki akarsu ve her iki tarafta yükselen zemin ile ilerledi
Bizim.  Burada öküzün dinlenmesine ve yaklaşık üç kişiye otlatmasına izin verdik
saatlerce saat iki saatte yolculuğumuza devam ederken
öğleden sonra.

Her zamanki gibi, Piet ve ben, at sırtında ve iki köpek eşliğinde,
vagondan önce geldi, atların temposu, bir yürüyüşte bile, öyle
Genel olarak daha yavaş hareket eden öküzlerden çok daha hızlı
kendimizi en az iki veya üç mil ileride bulmayı başardı
Bir sonraki outspan için uygun bir noktaya ulaşıldı.  Ama bunun üzerine
Bu vesileyle, rotamızı biraz mesafe keşfetmek istiyordum
ilerde; Bu nedenle, montaj üzerine, atlarımızı kolay bir kanöre koyduk,
Ve kısa süre sonra vagonu geride bıraktı ve arkamızda duydu.  İlerleme
Bu şekilde, atlarımızı solumak için ara sıra bir dizginle, biz
Bir buçuk saat içinde kendimizi yaklaşık on mil buldum
Başlangıç ​​noktamızdan, güzel ormanlık, park benzeri bir
Akışla yaklaşık beş mil genişliğinde düz, şimdi önemli ölçüde
Hacim olarak artırılmış, doğudaki parşun bir yatağın üzerinde müzikal olarak mırıldanıyor
ovanın marjı ve yüksek kara, bu zamana kadar yükselen
Tepelerin haysiyeti, bizi her iki elinde de kapatıyor.

Ulaştığımız nokta, gecemiz için yeterince adapte görünüyordu
Ofpran, bu nedenle Piet,
yaprakları ile bir ağacın küçük bir dalı olan her zamanki sinyal
Bağlı, ana gövdeden kırıldı ve toprakta dik sıkıştı.
Bu bir kerede Hottentot sürücüsü Jan'ın dikkatini tutuklayacaktır.
yerinde geldiğinde; Ve onu görse, o bile, olsa bile
O geldiğinde başka bir yerde olmayı başardık.  Sonra tekrar monte etmek, biz
Vadideki yolculuğumuza devam etti, bir şey arayarak
Boş larder'ımızı yenileyin.

Vadinin beş mil ötesinde bir mesafede neyi güvence altına aldık
Atlarımızda beklendik, beklenmedik bir şekilde geldikten sonra
Yürüyüş, siyah bir antilop sürüsü üzerine, aralarında bir dizi
Yarı yetişkinler, biri olmadan önce toplanmayı başardığım
Kaçmak için sürprizlerinden yeterince kurtuldu; ve sahip olmak
Ödülümüzü Piet'in atının arkasına, eyerinin arkasında, biz
Adımlarımızı yavaşça geri çekmeye devam etti.  Ama nadiren bir
Belli tuhafın farkına vardığımızda geri yolumuza milimize
Kükreyen ve homurdanma sesleri, görünüşe göre bizim için oldukça yeni bir tür
büyük bir çalı kümesinin uzak tarafından ilerleyerek
Sağ cephemizdeki bir mil kısa bir çeyrek mesafesi.  Meraklı
Bu garip seslerin kökeninin ne olabileceğini öğrenin,
Atların kafaları bu yönde ve birkaç dakika sonra yuvarlandıktan sonra
Kümenin ekstremitesi, en olağanüstü bir manzaraya geldik.

Sahne, yaklaşık dört dönümlük açık bir glade idi.
aralarında,
Önceki bölüm, garip şekilli, şişmiş, düğümlü ve bükülmüş
gövdeler ve dallar ve uzun, düz, şerit benzeri yaprak flamaları,
aşağılık kokulu bir eksüdasyon ile kaplanmıştır.  Ama o kadar çok glade değildi
Kendisi-garip görünümlü görünüşü gibi,
bitki örtüsü-bu dikkatimizi çekti, çünkü
BT. Bir kenarına doğru uzakta büyük bir kaya vardı,
Hangisi figürü çömeldi-bir kadın mı yoksa bir maymun muydu?  Yaratık
her ikisinin de özelliklerine eşit olarak katılıyor gibiydi; o idi
Tamamen açıklanmamış, tüm vücudu kısa, kalın, kaplı,
Altın kahverengi saç, kafasında bundan çok daha uzun
Vücudunun geri kalanı, özellikleri çok açıklanabilir
Bir maymun için insan görünümlü veya bir insan için çok maymun.  Ama ben
kollarının orantısız olarak uzun olduğunu fark ettim,
bir kadının; Ve bir bakış daha da ayaklarının bir
ellere farklı benzerlik, harika ayak parmakları çok daha fazla görünüyor
Başparmak gibi.

Ancak kükreyen ve homurdanan sesler ondan değildi
ortaya çıktı-çünkü oldukça sessiz oturdu-ama kendi iki erkekten
Arenanın ortasında ölümcül savaşlarla uğraşan türler,
ellerini, ayaklarını ve dişlerini silah olarak kullanmak,
en vahşi enerji.  Solla boğazın yanında kavramak
el, görünüşe göre iki yönlü boğulma ve önleme amacı ile
Rakibin ısırmasından, sağ yumrukla birlikte her birini dövdüler
diğer vahşice, ara sıra sağ ayağı bir çaba sarf etmek
birbirlerini at, her ikisi de altı metreden fazla duran savaşçılar
Yüksek-o zaman ve şaşırtıcı bir çeviklikle birlikte, çok tamamen
birbirleriyle işgal edildi-ve onları izlemek için çok emilen kadın-
Orada varlığımızdan tamamen habersiz olmak için
Arena, kısmen ağaçların gölgesinin altında gizlendi.

Birkaç dakika boyunca savaştılar, ölümcül bir kavrama ile birlikte kilitlendiler;
Sonra, karşılıklı rıza ile, birkaç adım ayırdılar,
Açıkçası nefeslerini kurtarmak amacıyla, göze çarpıyor
Bu arada birbirlerine vahşi bir şekilde ve düşük, derin, gürleyen,
hırıltı hırsızları: ve harcamaları gereken muazzam enerji
Mücadele sırasında konvülsif kaldırım tarafından bolca kanıtlandı
Büyük, kıllı sandıklarından.  Sonra aniden birbirlerine koştular
tekrar ve ölümcül bir kucaklamaya kilitlendi, her biri güçlü bir şekilde sabitlendi,
Diğerinin omzunda derinlemesine diş benzeri dişler ve görünüşte her biri
Büyük, kıllı onun kavramasında diğerinin vücudunu ezmeye çalışıyorum
kollar, çok güçlü kasları açıkça görülebilecek
cildin altında çalışıyor.  Ve sallandılar, hala sıkı bir şekilde kilitlendi
Birlikte böyle ölümcül vahşilik
Birkaç dakika içinde kan onlardan bolca akıyordu
yırtılmış omuzlar ve kollar; Ve sonra bir, görünüşe göre daha genç
İkisi, rakibini şiddetle yere atmayı başardı.
Şok kısmen atılan olanı birkaç saniye şaşırttı ve
Bundan rakibi kendini atlayarak anında avantaj sağladı
Antagonistinin vücudunun üzerine, üzerine diz çökerek kollarını sabitleyerek,
ve boğazını iki eliyle kavramak,
düşmanını mutlak bir çaresizlik durumuna düşürdü.  Sonra yükseliyor
ağır ve biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı, fatih baktı
Bir an için onu ve ne aradığını görüyor gibi görünüyor
Duyarsız düşmanının üzerinde, onu bir kol ve bacakla ele geçirdi ve kaldırarak
Başının üstünde, açık alandan birine doğru şaşırtıcı hale geldi.
daha önce bahsedilen garip görünümlü ağaçlar
vücudu fırlattı.  Ve hemen, anlatılamayan dehşetimizle, uzun,
Yapışkan, şerit benzeri yapraklar, bir mimoza kadar hassas, ele geçirilmiş ve
kendilerini vücut hakkında sardı, gerekenden daha kısa sürede
Söyle, o kadar tamamen sarılmıştı ki, hiçbir şey görülmeyecekti,
Ağacın yaprakları-sadece yaklaşık on dört feet yüksekliğinde-
kendilerini harika, korkunç, sıkı sıkılmış bir kütleye dönüştürmüştü,
bir iki dakika boyunca, belirtileri tespit ettiğim gibi görünüyor
içsel bir mücadele. Bu arada, fatih, bu nedenle etkili bir şekilde
ve düşmanını korkunç bir şekilde bertaraf etti, sarkmaya ve şaşırmaya başladı
Kadın kaya üzerine alçakgönüllü bir şekilde oturduğu yerde, onu kabaca ele geçirdi
kolu ve onu ahşabın derinliklerine sürükledi
Yakında onları gözden kaçırdık.

Şimdilik korku ile suskun, daha da şeytaniakal
Savaşçılar tarafından tuhaf korkuluktan ziyade vahşilik
Dövüşün sona erme şekli, Piet'e imza attım ve tekerlekli
Atlarımız, trajedi sahnesinden dörtnala, ne de çektik
Varlık eyleminde olan vagona ulaşana kadar tekrar dizginleyin
dışarıya çıktı.  Sonra, sökülürken, 'Mfuni'ye çağırdım, ne bizimle ilgili
görmüştü ve ona böyle yaratıkları duyup duymadığını sordu
O adamlar ya da maymunlar, o Piet ve ben dövüştük.  Ama 'Mfuni
Başını salladı ve olumsuz cevap verdi; Daha önce hiç olmamıştı
Şimdiye kadar kuzey gibi bir şey ve Bandokolo ülkesi hakkındaki bilgisi,
Göründü, Mapela'dan kazandığımdan bile daha azdı.

Ertesi günün yürüyüşü sırasında,
Savaş ve merakımın memnuniyeti için bir noktaya değindim
Yenilenen bedeninin sahip olduğu ağacı dikkatlice incelemek
atıldı.  Yapraklar hala sıkıca demetlenmişti; Ama ben
bu şekilde oluşan kütlenin olduğundan belirgin şekilde daha küçük olduğunu gözlemledi
En son baktığımda oldu ve güzel tahmin edebileceğime inandım
İçinde devam eden süreçte doğru bir şekilde.  Kendimi çok hissettim
Ağacın kesilmesi ve tabi tutulması için güçlü bir şekilde atılmış
sınav; Ama buna karşı iki güçlü argüman vardı, biri
Ağacın ekshale ettiği aşırı güçlü karyon benzeri effluvium
diğeri, Piet'in bir şeyle ilgisi olmasını reddetmesiydi
Böyle bir girişim.

Bu gün iki yeni hayvan türü gördük, biri sırtlan neredeyse
şimdiye kadar gördüğüm kadar büyük ve oldukça farklı
işaretleme, cildinin zemin rengi
Aslan, siyah bir kafası olsa da, farklı bir siyah yele, geniş bir siyah
Kafatasının tabanından kuyruğa kadar omurgası boyunca uzanan çizgi ve
tüm üzerine siyah çizgiler ve düzensiz lekelerin bir değişimi
Beyaz olan kısım hariç vücudu.  Yerine geldik
Aniden bu yaratıklardan bir paketin üzerinde, mülkiyete itiraz ediyor
bir akbaba sürüsü ile bir manda karkası ve bu nedenle
özelliklerini dikkatlice not etmek için mükemmel bir fırsat verdi
Yavaş ve isteksizce yaptılar, bunu yapmadan önce
En korkunç manyak gittikçe gülüyor.  Diğer yaratık
Tam yetişkin bir leopar kadar büyük, muhteşem bir ceket ile bir tür çakal
Uzun, ince, parlak siyah kürk.  Bu canavar yaklaşık elli kapağı kırdı
Bizden uzakta ve türünün geri kalanından farklı olarak
Bizi gördüğünde aceleci bir geri çekilme, derhal döndü ve bize saldırdı
tarif edilemez öfke ile.  Neyse ki, tüfeğimi hazırladım ve çektim
Brute, Prince'in boğazına sıçrama eyleminde olduğu gibi öldü; Ve
Bunu yaptım, çünkü onu inceledikten sonra onun olduğunu gördük
Korkunç bir dizi korkunç dişe sahip
Yaralanmalar şansa sahip olmuştu.  Onun derisini çıkardık ve
KARCASS'ı atmak için akbabalara bıraktı,
Jan'ın daha sonra bizi bilgilendirdiği gibi, övgüye değer hızlılık
Bir sonraki outspan'da ona tekrar katıldı.  Uzakta da gördük
Aynı gün, yaklaşık otuz filden oluşan bir sürü; Ama denemedim
Onlara müdahale et, çok geçmeden bir şey yapmam gerektiğini umduğum gibi
Vagon yükleyecek fildişiden bile daha değerli. Biz ilerledikçe ülke istikrarlı ve düzensiz hale geldi,
Tepeler daha yüksek ve daha hızlı, sık sık çıkıntılar
muazzam granit kayalar ve Felspar'ın yükselen kayalıkları,
Strange ve güzel eğrelti otları, serpiştirilmiş aralıkları
dikkate değer şekillerde çiçek taşıyan çalılar ve en muhteşem
renkler.  Ağaçlar da birlikte büyüdü: akarsular
sayıca arttı, birçoğu kayalıkların yüzünü döküyor
çok önce sprey ve sis halinde çözünen şelalelerin şekli
Alta ulaştılar, koyu ve engebeli kayaları yumuşak bir şekilde örttüler
Gökkuşağının her tonunu yansıtan hassas buhar bulutları.  İçinde
Kısa, ilerlememizin her milinde manzara daha çılgınca büyüdü ve
Romantik olarak güzel, yine de lekeler, derin dar glens vardı
ve vadi uçurumları ve gölgede kalan ağaçlar tarafından kapandı,
Etki, Dante'nin Inferno'dan kopyalanan bir sahne kadar tuhaftı ve
en garip olayların sahip olacağını hissettiği ortası
Şaşırtıcı değil heyecanlı.

Böyle bir sahnenin ortasındaydı, yine karşılaştığımız
Daha sonra öğrendiğim devasa adam benzeri maymunlar
Bu olağanüstü ülkeye özgü fauna.  Bunlardan ikisi vardı
Bu sefer bir erkek ve bir kadın ve biz bize doğru geliyorlardı
onları gördüm.  Bizi yakaladıkları anda, kadın
döndü ve en yakın uçurumun yüzü için koştu,
inanılmaz çeviklik; Ama erkek durdu ve onun yerinde durdu, açıkça
Gerekirse pasajımıza itiraz etmeye ve onu örtmeye hazır
Refakatçinin geri çekilmesi.  Ama bir kavga etmekten hoşlanmadım
insanın çok garip ve doğal olmayan bir bileşiği olan yaratık ve
canavar.  Bu yüzden Piet'e bir kelime konuştum ve dizginledik; bunun üzerine
Yaratık, çok hırpalanan, hırıltılı ve dişlerin barikatından sonra yavaşça
geri çekildi, eşini takip etti, ancak bu arada bize dikkatli bir göz kulak olmak,
O da uçurumun dibine ulaşana kadar, ayrılık bir hırıltı ile
meydan okumanın, kayanın dikey yüzünü çeviklik ile tırmandı
Eşi tarafından sergilenenden daha az olağanüstü.



Bölüm On beş.

Kraliçe ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar öğreniyorum.

Ertesi sabah saat ondan biraz sonra Piet ve
Her zamanki gibi monte edilmiş ve vagonun yaklaşık bir mil önüne biniyorum,
Dar, dolambaçlı bir geçitten, her iki eline de muazzam bir şekilde sarılmış,
Neredeyse dikey, uçurumlar, o kadar yakından çizilmiş, yine de sürüyor
Nehrin kenarının yanındaydık, çıplaktan biraz daha fazlası vardı
İzle seyahat etmemiz için oda.  Bir viraja gelene kadar değildi
Sonuna ne kadar yakın olduğumuzu bildiğimiz geçit; Ve görme
o zaman gözlerimizi selamladı, bir zevk bağırmama neden oldu: Çünkü
Önümüzden önce, bir mil kısa bir çeyreğinden uzakta, ekstremite
geçit, sarkan iki güçlü duvar arasında sadece dar bir yarık
açık, çimenli bir bakış yakaladığımız kumtaşı,
güneş banyolu ovası, uzun zengin çim, taze bir tarama için koşan
esinti ve geniş yüzey uzatması burada ve orada karardı
Yavaş hareket eden bulutların zengin mor gölgeleriyle, hoş geldiniz vaat ediyor
kapanıştan değişim, boğucu, koruyucu, böcek avlı
Gorge atmosferi.  Ve bu havadar, güneşli bir arka plan olarak
Sahne, orada on mil uzakta havaya yükseldi,
Engebeli ve taslak kırılmış, yüce dağların muhteşem bir taraması,
Ağaç zirvelerine kaplı ve güçlü bir zümrüt gibi parıldıyor
Sabah güneşinin yangını. Başka bir zevk bağırmasıyla, topuklarımı Prens'in kaburgalarına bastırdım ve
Üç dakika sonra Piet ve ben, ağzından uzaklaştık
Güneşli ovaya girin-kendimizi bir birlikle karşı karşıya bulmak için bulmak için
Şimdiye kadar sahip olduğum en olağanüstü görünümlü savaşçıların yaklaşık elli
görülen, bizi arkasında bekleyen _perdu_ yalan söylüyordu
Ağ geçidini oluşturan yükselen kayaların ekranı
Gorge.

Onlar küçük arkadaşlardı, iyi büyümüş bir İngiliz çocuğun yüksekliği hakkında
on yaşındayken, ama onların tam yetişkin olmaları,
hepsinin giydiği bereketli sakallar ve bıyıklar; Gerçekten, biri
Onlar, liderleri, saçları için yıllar içinde iyi gelişmiş gibi görünüyordu
Ve sakal burada ve orada gri ile kesildi.  Biraz
Doğal tenlerinin ne olabileceğini yargılamak zor, çünkü
hepsi güneş tarafından derinden bronzlaştı, ama çok az olabileceğini hayal ettim
Kendimden daha karanlık, çünkü ben kadar derin bronzlaştım, ben
Kendi güneş yanığı ellerime bir bakışla görebiliyordu.  İçinde kaplanmışlardı
yapılmış gibi görünen kolsuz bir gömlekten oluşan üniforma
Beyaz kalın ipek, üzerinde giyilen bir tür ince ölçekli
Sırpı, sanki altından yapılmış gibi parlayan ve parlayan zırh-
Gerçekten de daha sonra olduğunu kanıtladı.  Kafalarında tüyler giydiler
aynı değerli metalin kaskları; Bacakları çıplaktı, bir.
Deriden yapılmış bir tür buskin, renkli beyaz, hemen aşağıya ulaşıyor
diz; Kısa, geniş kanatlı bir kılıç ve bir turla silahlandırıldılar
Hedef veya kalkan, ince kabartmalı, ayrıca altından yapılmış; Ve onlar
tuzakları kalın bir şekilde çivili zebralara monte edilmiş
Küçük altın patronlar, kalın haddelenmiş battaniyelerden oluşan eyerler
Bazı yumuşak malzeme koyu kırmızı ipek büyük eyer bezleri üzerine sarılmış,
şişman altın kordonla kenarlı ve püsküllü köşelere süslenmiş
altın külçe.  Tuzakları olan standart bir taşıyıcı vardı
rütbe ve dosyanınkinden daha zengin ve daha süslülerdi ve
ince bir mızrak üzerinde küçük bir kırmızı ipek standardı olan,
Altın saçakla derinlemesine kenarlı ve altın iplik içinde güzelce süslenmiş
bir tür hiyeroglif gibi görünen bir cihazla
hiçbir şey yapamazdı.

Kendimizi bulduktan sonra aniden bu olağanüstü ile yüzleşti
Diz, atlarımızı derhal haunch'larına geri döndürdük, ben
Eşitlik ile tüfeğimi bıraktı ve "bugüne" getirdi,
her şeyden daha fazla içgüdüyle, çünkü elbette
Bunlar kadar küçük arkadaşların elli bile başarılı bir şekilde direniyorsa
Bize karşı tanıtıldılar ve sadece sıradanlara sahiplerdi
Cesaret, saçma.  Ama şefleri veya liderleri hızla zihnimizi belirledi
dinlenirken, birliğinin önündeki yerinden hareket etmeden
Sağ elini kaldırdı ve oldukça yüksek perdeli bir sesle bağırdı,
ve tanıştığım Bantu lehçesinde:

"Hayır, kudretli ve asil Lord, bizi şimşeklerinizle öldür, dua ediyorum
Sana, çünkü boşa çıkıyoruz ama sana ve senin için iyi!  Ben, Pousa, Kaptan
Kraliçe'nin korumasından, ölümsüz olan Bimbane tarafından gönderildi
Bir, tüm bilginin sahibi, tüm sırların okuyucusu, yüksek
ve Bandokolo'nun güçlü kraliçesi, sana ülkesine hoş geldiniz teklif etmek için
ve seni onuruna onun zarif varlığına yönlendirmek. "

"İyi, Ey Pousa ve teşekkür ederim," diye cevapladı ben,
tüfek.  "Ama söyle bana, sana dua ediyorum, bunun benim olduğunu bilmek için bimbane nasıl geldi
Onu ziyaret etme amacı ve beni nerede bulacağınızı bilmeye nasıl geldiniz? "

"Kraliçe her şeyi biliyor; ondan gizli bir sır yok,"
Pousa'yı basitçe cevapladı.  "Uzun zamandır geldiğini ve sebebini biliyordu
bunun için ve ilk başta seni yok etmeyi düşündü ve takip ediyor
ve tüm eşyalarınızı ele geçirin.  Sonra fikrini değiştirdi ve belirledi
Ülkesine girişini yasaklamak için. Ve şimdi, son zamanlarda, o
tekrar fikrini değiştirdi ve seni barış içinde almaya karar verdi,
tüm onurla.  Bana nasıl ve ne zaman geleceğimi yönlendiren o ve
Seni beklemek için nerede yalan söylenir.  Ay, Siluce'u bile biliyor,
Yasadışı isyancı, kollarından karanlık yola çıktı. "

"Yaptığı Dickens!" bence bence
şaşkınlık.  "Hayır, ama bu nasıl olabilir, kimsenin geçmediğini görmek
Benden ona söylemek için mi? "Bantu'da devam ettim.

"Önemli değil, biliyor," diye yanıtladı Pousa; sadece bir dokunuşla eklemek
Sabırsızlık: "Sana her şeyi bildiğini söylemiyor muyum?"

"Evet," diye cevapladım, "sen kesinlikle bana öyle söyle, ama--"

Kendimi aniden kontrol ettim, söyleme noktasında olduğumu fark ettim
kolayca saldırgan olarak yorumlanabilecek bir şey.  "Bana verecek
Kraliçenizi tanımak için büyük bir zevk, "diye devam ettim;
"Böyle olağanüstü bir bilgi armağanına sahip bir kadın için
Bilmeye çok değer ol.  Üzerinde bir veya iki mesele var
Güvenilir bilgiye çok ihtiyacım var.  Belki de teşvik edilebilir
Bana bu bilgiyi versin mi? "

Pousa, "Şüphesiz-onu memnun ederse," diye yanıtladı Pousa.  "Ancak,"
Devam etti, "Seyahat eden evin nerede, öküzden çekiliyor ve
Takipçilerinizin geri kalanı nerede?  Kraliçe bana olduğunu söyledi
Sana dört siyah olanla ve bu-- "

"Benim vagonum-seyahat eden bir ev diyorsun-ve kalan üç
Takipçilerimden "Cevap verdim." Şüphesiz
Birkaç dakika içinde bizi.  Burada dışarı çıkacağım, böylece benim
Öküz, geçitin gölgesinde dinlenebilir.  Adamlarını yönetmeyecek misin
Zebralarını söküp dinlendirmek için?  Yürüyüşümüze devam etmeyeceğiz
yaklaşık üç saat. "

Pousa beni bir an için gördü, biraz şüpheyle düşündüm; O zaman ben
Sakin bir şekilde söküldü ve prens piet'e geri döndü,
Küçük Asker, bir dilde birkaç net emir verdi.
Cahil ve askerleri bir keresinde ayrıldı, zebralarını çıkardı
Tuzakları, onları kandırdı ve onları otlatmaya çevirdi; o zaman
Kendilerini küçük partilerde düzenleyen erkekler,
rasyon çuvalları ve kendilerini bir yemekle yenileyin, ben
Güneşte kurutulmuş et ve küçük kekleri fark etti.  Pousa çok kibarca davet edildi
Rasyonunu onunla paylaşmam; Ama o zamanlar sesleri yakaladığım gibi
Jan, öküzüne çığlık atıyor ve uzun kırbaçının çatlaması, ben
kibarca reddetti, onu bir süre yemini ertelemeye davet etti
ve hevesle kabul ettiği davetiye öğle yemeğinde bana katılın
Şaşırtıcı bir şekilde, itiraf ediyorum, küçük adamın yapamayacağını görüyorum
Muhtemelen ne tür bir yiyecek teklif edileceğini tahmin edin veya
önüne yerleştirildiğinde bunu isterdim.

Birkaç dakika sonra vagon geldi ve ortaya çıktı, görünüşü
Bandokolo'nun en büyük merak ve hayranlığı heyecan verici, kim,
Şimdi öğrenilmiş, daha önce hiç tekerlekli bir araç görmemişti ve
Prensibini açıklamaya çalıştığımda çok ilgilenen
Onlara tekerlek.  Ama sonsuza kadar daha fazla ilgileniyorlardı ve şaşırmışlardı
'Mfuni, bir miktar kuru yaprak ve çubuk toplayan
Bir ateş inşa etmek için bana geldi ve benden yanan cam alarak
alışkanlıkla cebimde taşındım, sakin bir şekilde yakmaya başladı
her zamanki gibi yardımıyla ateş, ekonomi yapmak için düzenli pratiğimiz
Flint ve çeliğimiz, asla kullanmadan mümkün olduğunca
Aynı amaca hizmet etmek için yanma cam yapılabilir.  Bandokolo,
ortaya çıktı, bir dizi amaç için yangın kullandı, ancak sahip değildi
nasıl üretileceğine dair bilgi ve bu nedenle korumak zorunda kaldı
Lambaların sürekli yanmasını sağlayarak; Ve kolayca anlayabildim
Pousa'nın açıkladığı gibi, zamanlarda olduğu gibi
Şiddet içeren fırtına ve şiddetli yağmur, en ağır rahatsızlık verildiler
Aydınlatılmış bir lambayı bir yerden
bir diğer. Biz öğle yemeğine katılırken-bu arada Pousa
bir için kızartma geyiği eti ile ilgili olarak büyük bir zevk sergiledi
Bir iki an oldukça şüpheyle-misafirimi pompalamaya çalıştım
Majesteleri Kraliçesi Bimbane'nin karakteri ve eğilimi ile ilgili;
Ama yaşlı adamı oldukça suskun olmaya meyilli buldum.
özne ve onu sorgulamaya başladığımda huzursuz, nedeni-
Halen bana bir fısıltıyla bana bilgi verdi-bu, muhtemelen değil,
Kraliçe bizimle birlikte olacak, konuşmamızı dinleyecek ve
bayanı rahatsız etmek istemediğini,
belki de tercih edilmelidir.  Rezervasyonuna rağmen
Ancak konuştum, ondan biraz bilgi çıkarmaya devam ettim,
diğer şeylerin yanı sıra, ilk beyaz adam olmadığımı öğrenmek
Bandokolo ülkesine girmesine izin verildi, bir diğeri geldi
Pousa oldukça genç bir adamken ve yakında gizemli bir şekilde öldüğünde
daha sonra.  Ayrıca bandokolo'nun genel olarak
onları ziyaret eden yabancılara şiddetle itiraz etti ve gerçekten de
Böyle önlemek için en sert önlemlere başvurma alışkanlığı
ziyaretler veya tüm olaylarda, istenmeyenlerin ayrılmasını önlemek için
Ülkelerinden ziyaretçiler canlı.  Bimbane'ye gelince, ne yapabilirim
Onu sadece şaşırtıcı hesabı onaylamaya gitti
Siluce'un verdiği; Ve itiraf ediyorum.
Bu konuşmanın ilerlemesi kendime çok ciddi bir şekilde sordum,
Sonuçta, oraya geri dönmek benim açımdan daha akıllı olmaz ve sonra,
Herhangi bir şeyi bu kadar olağanüstü bir ülkeye itmek yerine ve
Kendimi çok olağanüstü bir kadının gücüne yerleştirmek.  Ama yapmıyorum
dövülmeyi seviyorum ve amacımı terk etmek için kendimi getiremedi
şimdiye kadar geldikten sonra iğrenç bir şekilde; Bu nedenle saat iki civarında
Öğleden sonra Insan'a sipariş verdim ve yolculuğumuza devam ettik.

Hala açık ovada nehrin seyrini yakından takip ediyor,
Pousa ve ben, süvari başının başında yan yana sürdük,
arkadan yukarı çıkma vagonu; Ve kısa süre sonra bunu bir şey dışında buldum
Kraliçe Bimbane ile ilgili olarak, arkadaşım olmak oldukça istekliydi
iletişimsel, bana son derece ilginç bir çok şey anlatıyor
olağanüstü ülkesi ile ilgili doğa.  Doğal olarak
Altın ve "parlayan taşların" benim kadar bol olup olmadığını bilmek endişeli
inanmaya yönlendirilmişti ve ben olduklarını öğrenmekten memnun oldum,
Altın gerçekten o kadar bol ki, her amaç için kullanıldı
Metal gerekiyordu, bandokolo sertleşmeyi ve temperlemeyi öğrendi
Böyle bir şekilde çelik için çok adil bir yedek alacak
bana kılıcını gösterdi.  Silahı ellerime aldım
inceledi ve tamamen sertleştirilmiş altından yapılmış olduğunu buldu ve
sadece sahip olmak için değil
belirli esneklik ama aynı zamanda oldukça keskin bir
kenar.  Bana zırhlarının ölçeklerine de,
Aynı şekilde ve o kadar zordu ki onları da delmek imkansızdı
kılıç veya mızrak ile.  Sonra heyecanlı av bıçağımı sergiledim
Pousa'nın en yüksek hayranlığı ve aynı zamanda belirli bir endişe
Belirlenen amaç için, yapabileceğim inancımdan rasgele bahsettim
bıçağı bandokolo'nun yapabileceği en iyi zırhtan sürün
üretmek.  "Parlayan Taşlar" da, oldukça boldu, ama
Bunlar için özel bir kullanımları yoktu, süslemeler, taşlar
aşırı parlaklık nedeniyle hayran olmak
yansıtılan ışık ve renk.

Aniden, bir saatten biraz fazla trekking yapıyorduk.
En az uyarı, muazzam iki boynuzlu gergedan
Önümüzde yaklaşık yüz elli yarda uzun otlardan ve
Bize şüpheyle durdu, küçük gözleri parlıyor ve onun
Tail öfkeyle anahtarlama. Bu beklenmedik görünümde hepimiz çizdik
Bir anlaşmada olduğu gibi, gelişmeleri beklemek için dizgin
Tüfeğimi bıraktı ve harekete geçmeye hazırlandı.  Fark etmenize yardımcı olamadım
Bu Pousa, yaratığı önemli ölçüde izlerken,
Arkamızdaki askerler için, bir anlaşma ile zebralarını çiğnediler,
Gerekirse bir cıvata yapma niyeti ile.  Ve bu
Yakında gerekli olacaktı, rhino için, olmak yerine
heybetli güç sergilememizden endişe duydu ve kendini kıt hale getirdi
onu rahatsız etmeye cesaretimizdeki varsayımımızdan açıkça rahatsız oldu; Ve
Şu anda başını indirdi ve yüksek sesle öfke ile geldi
Bize doğrudan şarj etmek, bunun üzerine eskortumuz peşinden koşmamız
Korkmuş zebraların kaburgalarına topukları ve kesildi,
Her yöne, yoğun eğlenceme saçılma.  Ama vagon
arkamızda çok uzak değildi ve gergedan bizi geçmesine izin verildiyse,
ve ona saldırmayı seçmeli, benim ile kolayca tahribat oynayabilir
Azalan öküz ekibi; Bu nedenle, aceleyle sökülüyor, Prens,
Eğitimine rağmen, kritik anda kaçmalı ve sallanmalı
Ve böylece amacımı boz, tüfeğimi omzuma kaldırdım ve bekliyorum
Şimdi tamamen bıkkın canavar benim on metre içinde olana kadar,
ateş etti ve sağ gözünden bir mermi gönderdi, bowling
onu bir tavşan gibi.  Sonra, tüfeğimi hızla yeniden yüklerken sessizce
Pousa'nın yeniden oluşturulduktan sonra şu anda yaptığı bana yeniden katılmasını bekledi
En ufak bir derecede görünmeden dağınık komutu
beni terk ettiği için boğuldu.

Üzerinde dururken bana önemli bir sünnetle yaklaşıyorum
Düşmüş kaba, yanımda prens ile sağ elini kaldırdı ve
Selamed, diye bağırdı:

"Gerçekten, Beyaz Lord, Smiter adını şimşek olarak adlandırıyorsun, ben
Bu şiddetli ve korkunç bir şekilde öldürdüğün yerlerde flaşı tuttu
Beast, Öfkesi Bandokolo'nun en cesur savaşçısı bile değil
Durup olabilir!  Sen ölümsüz bir sihirbaz gibi bir sihirbaz, sen
Canst, kavga etmeden, olabildiğince bile. "

"Bu doğru, Pousa, yapabilirim," diye cevapladı ben,
Gücümü sergilememe izin veren fırsatın en iyisi.
"Ama," diye devam ettim, "sana Smiter olarak adlandırıldığımı söyledi
Yıldırım?"

"Bilge olan kim, hatta bimbane, kraliçe?" İmtiyazlı Pousa, içinde
Gösteren tonlar: "
MEYS? "

"Bana sadece nasıl aradığını söylemekle kalmadı, aynı zamanda seni tarif etti
Bana göre, bana büyük boy ve muazzam gücün, nasıl olur
giyinik, senin deşarj olduğun harika silah
Lightnings ve hatta büyük siyah canavar bile bestried! "

Oldukça huzursuz bir reverie'ye düştüm.  Bu adam herhangi biriyle olabilir mi
gerçeği söyleme olasılığı?  Hikaye çok şaşırtıcıydı, tamamen
İnanılmaz-ve yine de çok basit bir şekilde ve böyle bir eksiklikle anlatıldı
Etkilerinden sonra tüm süzme: Adam beni etkilemeye çalışmadı
hepsinin harikasıyla; Onun tonu ve tarzı
En gerçek, günlük olaylardan bahsedildi.  Ayrıca, eğer o
gerçeği söylemiyorlardı, nasıl öğrenebilirdi
Mashona Kralı Lomalindela tarafından bana verilen isim?-
çünkü onu öğrenme fırsatı olmadığından çok emindim
Kendi "erkeklerimden" her ikisinden.

Ama eğer bu ve bana bimbane hakkında söylediği diğer şeyler ise
gerçekten doğruydu, en olağanüstü bir kadın olmalı,
Garip ve harika güçler ve onu bulmalıyım
Onunla yapmadan önce başarabileceğimden daha fazlası. İtiraf etmek
gerçekten böyle tuhaf güçlere sahip olma olasılığı
kaçınılmaz olarak çok rahatsız edici birkaç müstehcen yansımaya doğru; Ancak
Bir çaba ile onları attım, çünkü zaten gitmeye kararlıydım
macera ile ve kendime yönlendirilmesine izin vermezdim
Benim amacımdan herhangi bir olasılık düşüncesiyle, tatsız olsa da.
Bu yüzden kendimi canlandırdım ve Pousa ile konuşmaya devam ettim
Erkek-Monkeys ve onun korkunç sonucu arasındaki kavgayı anlatan,
ve bana hem canavarlar hem de ne olabileceğini söylemesini istedi
ağaçlar.  Bana da pek bir şey söyleyemedi, ama söylediği şey
yeterince korkunç; Çünkü maymunlarla ilgili olarak bana,
Bandokolo'da bulunan en vahşi canavarlar olarak biliniyordu,
ve belirli bir sayının,
Hepsi ölü olana kadar kalmasına izin verildi
açlık, masakisale (başkent) ve
normal bir duruma geri yüklenene kadar dikkatlice eğilimli
sağlık ve güç.  Sonra suçu test etmek için kullanıldılar veya başka türlü
olağanüstü büyüklük suçlarıyla suçlanan kişilerin; Test var
sanıkları bir veya daha fazla kabadayı ile savaşmaya ayarlayarak,
Ne zaman fethedilirse, masum olduğu varsayıldı.

Doğal olarak kimsenin başarılı olup olmadığını sordum
Masumiyetini göstermek ve cevaplanmaktan şaşırmadı
negatif.  Sonra nedenini sordum, Bimbane her şeyi gerçekten biliyorsa, öyleydi
bir şüpheliyi, onun böyle bir teste tabi tutması gerekli
Suçluluk veya masumiyet, Pousa'nın tabii ki, testin
Oldukça gereksiz, çünkü kraliçe her zaman bir erkeğin olup olmadığını söyleyebilirdi
suçluydu ve bir mahkumu böyle bir çileye mahkum etmek eşdeğerdi
onu suçlu tutmak ve infazını emretmek; Ama şekli
Ülkenin kurumlarından biri olduğu için duruşma korundu
çok eski zamandan beri var olmuştu.

Ağaca gelince, muzaffer maymunun sahip olduğu yeşilliklere
Antagonistini fırlattı, bana maymunlar gibi
Bandokolo'ya özgü ve en korkunç özelliklerinden biri
herhangi bir talihsizliği kuşattığı hortlaklık muydu
Dokunaç benzeri yapraklarında birey veya hayvan ve hemen ilerledi
kurbanını kendi içine emmek.  Pousa, bu ağaçlar ekledi
Bazen maymunlar yerine kullanılır.
suçlular.  "Gerçekten büyüleyici bir ülke ve insanlar," diye düşündüm ben,
"Görünüşe göre en keyifli özelliklerde bolca!"

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce dağların ayağına ulaştık
Öğleden sonra trekking yapıyorduk ve
Veld'de açıklanan bir geçişin girişinde
Kendisi yaklaşık bir saat önce.

Ertesi sabah girdiğimizde bu geçişte manzara,
Karakter olarak çok benzer olduğu kanıtlandı
Pousa ile karşılaşmadan önce bir önceki gün geçtik ve
Askerleri, ama bir şey varsa, daha vahşi, kasvetli ve kasvetli; Ve
Saat on bir hakkında üzgün değildim, ondan sonra ortaya çıktık
Bir tür havza, her tarafta tepelerle sarıldı.  Merkezinden
Bu havza, küçük bir perçinle çevrelenen dar bir yol koştu
bitişik tepeler arasında bir yerde yükselin; Ve her iki elinde yer
yetiştirildi, mısır, şeker kamışı, manyok ve çeşitli türlerde meyve
Ürünleri arasında olmak, havzanın uzak ucu
Binlerce sığır sürüsünün otlattığı mera arazisi.
Sahada işte birkaç kişi ve bahçeler, pigmiler vardı,
Pousa ve onun grubu gibi, ama biz görüşte aceleyle emekli oldular,
daha önce sipariş edildi-daha sonra öğrendiğim gibi-iyi kalmak için
Bizim yolumuz ve onların varlığını üzerimize sokmuyor. Belirti yoktu
Herhangi bir açıklamanın binaları, ancak konuyla ilgili Pousa'yı sorguladığımda
Dikkatimi çok sayıda neredeyse görünmez açıklığa çekti
bana olduğunu söylediği çevreleyen tepelerin kayalık tarafları
Bu olağanüstü insanların mağara konutlarına girişler; Ve ben
onları teleskopum aracılığıyla inceledi, bunun nedenini keşfettim
Bu açıklıkların tespit edilmesi çok zordu, çünkü her biri
Yolumuza sarılırken bize dikkatle bakan insanlarla boğuldu
çok altındaki vadi aracılığıyla.  Teleskobum keşfetmemi sağladı
neredeyse her açılış, küçük olsa da, daha fazla veya
Living Rock'ta daha az oyma; Ve her birinin altında ben de
Sahibi tarafından atılan küçük enkaz yığınını fark ettim
Mağarasını elinde tutup büyütmeye devam ettiğinde
İçeri onun isteklerine göre.

Vadinin uzak ucunda, meraların
Ayrılmış ve geceyi orada geçirdi, bir çeşit zorla Mart
Sığır için çimlere ulaşmak için vadi aracılığıyla-
Mart, bu arada, bana hızla azalan ekibimden birine mal oluyor
öküz.

Ertesi gün olağanüstü Bandokolo'dan bir tane daha geçtik
köyler ve bunu takip eden günde, her biri iki tane daha
önceki olandan çok daha büyükken, arasındaki mesafe
Onlar sürekli azaldı, böylece Pousa'nın bizi bulmasından sonraki onuncu gün
En az beş köyden geçtik, son ikisi içeride
birbirlerinin üç mil ve her birinin
daha fazla olmasa da en az dört bin nüfusa sahipler.  Ve
Şimdi, her mil bizi Masakisale'e kayda değer bir şekilde yaklaştırırken,
sermaye ve gizemli ve yeniden yapılandırılabilir kraliçe bimbane'nin evi,
İnsanları uzak tutmak artık mümkün değildi ve
Görünüşlerini, görgü kurallarını, elbiselerini ve
Genel olarak gümrük.

Duyduğum her şeyi dikkate alarak bunu söylemek zorunda hissediyorum
Onlar hakkında, ilk izlenimim belirgin bir şekilde elverişliydi.  Çünkü, pigmiler
Olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir kuraldı; onların renkleri
Öylesine ışık, yakında neredeyse fark edilmedi; İfadeleri
Zeki ve hiçbir şekilde, en azından hiçbir şekilde kabul edilemez
Kadınlar, ikincisine gelince, gerçek güzellik nadir olsa da
Kesinlikle tamamen yok ve gençlerin çoğu oldukça
Gerçekten güzel değilse iyi görünümlü.  Kıyafet konusunda
Genellikle giyilen elbise, tropik iklime takdire şayan bir şekilde uyarlandı
kullanıcıların yaşadığı, sadece bir çiftten oluşan erkeklerin
dizinin hemen üstüne ulaşan sıkı oturan çekmeceler
Belle bir kemerle sınırlı, kalın ipek kolsuz bir gömlek giydi;
Kadınlarınki tek bir kalın ipek giysi gibi görünüyordu,
Genellikle beyaz, ancak bazen boyalı, favori renkler
Zengin kızıl, deniz yeşili ve çok soluk mavi.  Ama dışında
Askerler, ne seks herhangi bir kafa kaplama giymedi, kalın saçları görünüyor
onlara şiddetli ışınlardan gereken tüm korumayı karşılamak için
dikey güneş; Ama her iki cinsiyet de bir tür buskin yumuşak deri giydi
Dizin hemen altına ulaşan, şekilli bir parçadan oluşan taban
Buskin'in alt kısmına dikilmiş kalın saklanma.

Ülkedeki altın bolluğu, gerçeğiyle büyük ölçüde ifade edildi
hepsi kendilerini kemerler gibi süslemelerle az çok süsledi,
Metalden yapılmış bilezikler, kollar veya kolyeler, kadınların çoğu
Ayrıca, küçük plaklar veya dövülmüş altın dikişli patronlar giyiyor
Elbiselerinin kenarlarına, diğerleri bir tür taç giydi,
saçlarında dövülmüş veya kesilmiş altın oluşur.  Oldukça uğursuz
Dikkatimi hızla çeken özellik, nadiren bir
Yalnız istisna, erkekler silahlı, her biri ağır,
Sert görünen sertleştirilmiş altın bıçağı kemerine itti. Elmas
Ayrıca şimdi kanıta geldi, birkaç kadın kaba, kesilmemiş
Altın, kolyeler olarak, kemerlerinde veya
onların taç giymesi.  Ve şimdi de, ilk kez bir fırsatım oldu
Bandokolo arasında genel kullanım türünü görmek için, bu
genellikle tek bir kızaktan oluşan,
Fil, karşılaşmama rağmen, burada ve orada,
Tamamen yüklendiğinde, onları çizmek için iki fil ihtiyacı var.  At bir
Şimdiye kadar bilinmeyen canavar aralarında ve harikayı not etmek eğlenceliydi
ve geçerken hayvanlarımın insanlar arasında heyecanlandığı hayranlık.
Ama görünen zebrayı evcilleştirmeye tamamen devam etmişlerdi
sadece bir şekilde kullanılmış olmasına rağmen, aralarında oldukça yaygın olmak için
eyer hayvan.

Günümüze kadar,
Bu olağanüstü insanların kaya konutlarının içi; Ama biz
Başkent'e daha yakın çekildi, etkilenen hissetmeye yardım edemedim
girişlerin dekorasyonunun artan detaylandırılması ve
Yüksek derecede sanatsal tat sergiler.  Bazı konutlar, gerçekten de
Tamamen yapay görünüyordu, yani sahibi göründü
yaşayan kayanın yüzünde belirli bir yer seçti ve,
Saldırmak, önce girişi dışarı atarak çalışmaya başlamıştı-ki
genellikle dikdörtgen şekil olarak, bir
heykel alıntı-ve dolayısıyla içe doğru kazmaya devam ediyor
Ailesinin konaklaması için gerektiği gibi daireler.  Böyle bir
Yapı, yalnızca aile üyeleri tarafından yürütülürse,
Yıllarca süren sürekli emek; Ama Pousa bana bunu bildirdi
Her zamanki uygulama, genç bir adamın evine başlamasıydı
iki yüz otuz dört ay (on sekiz) yaşına ulaştı,
Dış süslemeyi oldukça kaba bırakmak,
Boş zamanlar ve merkezi bir pasajı dışarı atarak, başkalarını ona yardım etmek için istihdam etmek
İç daireleri kazarken, sayılarını zamandan eklerken
Onlara ihtiyaç ortaya çıktıkça zamanla.

Pousa ve onun müfrezesinden sonraki on birinci günde öğleden sonra yaklaşık
Bizden sorumluydu, başkent Masakisale şehrine ulaştık
Bandokolo; Ve bununla ilgili zaten söylenenlerden sonra
Dikkat çekici insanlar, okuyucu olduğunu öğrenmek için şaşırmayacak
Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en olağanüstü şehir çok uzakta
ile ilgili.  Yaklaşık sekiz mil genişliğinde bir tür havzada yer alıyordu
Yirmi iki mil uzunluğunda, her tarafta uçurum dağlar tarafından sarılmış,
ve en tuhaf, en vahşi ve en çok yaklaştı
Tehinen pitoresk, insanın zihni için mümkün olduğun
hayal etmek için.  Bir dağ torrent köpürdü ve kayalık bir yatak üzerinde öfkeli
Bu geçit boyunca havzaya girdi ve sonunda kendini bir
kasvetli Tarn, yaklaşık iki mil genişliğinde üç buçuk mil uzunluğunda,
vadinin alt veya kuzey ucunun tamamını işgal etti.  Geniş,
düz yol vadiden uçtan uca uzunlamasına koştu ve
kesişen, yaklaşık bir mil aralıklarla, aralarında çapraz yollarla
Vadinin tamamı, bir yama hariç, ekim altındaydı
Yaklaşık beş mil uzunluğunda, üçte biri mera
Kara, geri kalanı saman yetiştirmeye adanmışken, dört mahsul
her yıl kesildi.  Kesişen yolların bulunduğu bir yol
iletildi, uçurumun tabanında vadinin etrafında koştu
Havzanın yanlarını oluşturan dağ yamaçları ve diğerlerinden
Yollar zirveye yamaçları zikzak yaptı. Bu zikzak yolları, kaya konutlarına erişim sağladı.
dağlar, açıkça fark edilebilir olan heykel girişleri
yamaçları sıçrayan alacalı renklerle, bunlar
Dağ yamaçlarının sahip olması nedeniyle alacalı renkler
tabandan zirveye terased, gerektiğinde Dünya ile dolu ve
Bahçelere ve meyve bahçelerine dönüştürüldü.

Şehrin endüstriyel kısmı kuzey ucunda yer alıyordu.
Vadi, burada hakim rüzgar güneyden; Böylece
Fabrika fırınlarının dumanı vadiden uzaklaştı.
Tüm sıkıntıyı ortadan kaldıran kuzey sonu.  Masakisale nüfusu
Pousa'ya göre tamamen yirmi bin; Ve daha sonra vardı
İşaretin içinde çok uzak olduğuna inanmak için neden, çünkü kabaca
neredeyse bu sayıdaki konut sayısı olması gerektiği tahmin ediliyor
Vadi ve ortalama olarak en az dört kişiyi barındıracaklardı
her biri.  İş yerinde neredeyse veya beş bin kişi var gibi görünüyordu
Vadiye girdiğimiz tarlalarda, bazı kırk veya
Burada ve orada çiftçilik içinde kullanılmış gibi görünen elli fil
araziyi yukarı ve yeni bir mahsul için hazırlamak.  Ayrıca bir
Çeşitli olarak önemli miktarda trafik, yaya ve araç
yollar; Ve varışımızın haberi vadiye yayıldığında-
Muhteşem bir celerite ile yapıldı-bu trafik arttı
En azından yüz kat, böylece varışımızdan bir saat sonra gibi görünüyordu
Vadideki her erkek, kadın ve çocuk baktı
bize.  Ve itiraf ediyorum ki hiçbir şekilde olumlu bir şekilde etkilendim
En azından masakisale erkeklerinin benim
Aralarında görünüm, çünkü ifadesini doğru bir şekilde yorumlarsam
Onların sayıları, eşit oranlarda, nefretten oluştu
ve korku; Öte yandan, kadınlarınki esas olarak
Muhtemelen benim boyunda, onların
Elli dört inç, yetmiş dörtüm devasa görünüyordu.

Kraliyet Sarayı'nın tanımlanmasında hiç zorluk yoktu; için
oysa vadideki diğer konutların çoğu sadece
Az ya da çok özenle heykel kapısı ile hayattan çıktı
Rock, Kraliçe Bimbane'nin Evi-Yalnız Gözden Yargılamak-
en az beş yüz feet uzunluğunda, altmış feet yüksekliğinde, tüm yüzeyi
bir ev cephesi şeklinde şekillendirildi, bir
Her iki tarafında pencere açıklıkları olan kapı ve bunun üstünde iki
Geniş projelendiren balkonlar veren pencere açıklıklarının diğer katmanları,
Palaplar, korkuluklarla çok özenle dekore edilmiş tüm
Architraves, Altents, Sütunlar, Entablatures ve diğer mimari
özellikler, bana oldukça garip, ama çok yakışıklı ve
Etkileyici ve söylemeliyim ki, hayatın birkaç çalışmasını
Yüz Mason.  Dahası, merkezin üzerinde uçan bir afiş vardı
çok daha büyük bir ölçekte bir kopyadan oluşan bina
Eskortuma eşlik eden standart taşıyıcı tarafından karşılanan.

Bu olağanüstü bina-eğer gerçekten de çağrılabilirse-yer alıyordu
vadinin yaklaşık üç mil aşağısında, batı tarafında ve sonuç olarak
Doğu ile yüzleşmek, böylece günün büyük kısmı için gölgede,
Pencere açıklıklarının her biri sabah güneşinden gölgelenirken
bazı malzemelerin tengilleri tarafından (daha sonra ipek olduğunu buldum) düzenlenmiş
Alternatif yeşil ve beyaz şeritlerde.  Gördüm ve tanımladım
bir milden fazla bir mesafe; Ve karşısında geldiğimizde ben
Elbette beklendiği gibi, kesişenlerden birinin
Ana yoldan geçen yollar buna yol açtı. Ama bu vardı
o yol ve diğerleri arasındaki fark, oysa
Diğerleri her iki tarafında tarlalar yetiştirmişti, bu yol
Güzel pürüzsüz çimenli çimler ile her iki elinde sınırlanmış, oldukça kesilmiş
Kapat, harika aralıklarla serpiştirilmiş, harika, hayali şekilli
Çiçek yatakları, burada ve oradayken muazzam gölge ağaçları
solda, çok sayıda cömertçe atılan adam ve
Kadınlar uzanıyordu.  Bunlar elbette saray bahçeleriydi; Ve
Soruşturduğumda, Pousa bana şezlongların ait olduğunu bildirdi.
Kraliçe'nin retinue, genel halk onlardan titizlikle dışlandı.
Saraya giden yolun geldiği noktaya vardığımızda
Ana yoldan dallanan Pousa, şimdi bir teklif vermem gerektiğini bildirdi.
Vagon ve takipçilerime geçici adlieu, bunlar
Meranın bulunduğu vadinin alt ucu,
Kraliçe Komutanlığı, sarayda kalacaktım; Bu nedenle ben
Almak istediğim gibi kişisel eşyalarımı gösterecekti
Yeni mahallelerime göre, usulüne uygun olarak taşındıklarını görecekti.
Piet'ten ayrılmayı umursamadığım için bu konuda rahatsız oldum ve
Mfuni; ancak düzenlemenin sipariş edildiğini öğrendikten sonra
Kraliçe ve şimdi değiştirilemedim, verdim, en iyi zarafetle
toplanabilir ve tüm yedek silahlarımın ve
Bol mühimmat tedariki, benim hedefime aktarılmalıdır
En üst düzeyde çeyrek ve biriktirildi.



Altıncı Bölüm.

Arsa kalınlaşır.

Vagondan ayrıldı ve böylece başka bir yükümlülük altında
Hızımızı yavaş hareket eden öküzlerle düzenleyin, şimdi Pousa'da
komuta, doğrudan yol boyunca bir yol boyunca ilerledi
saray; Ve bu yapıya hızla yaklaştıkça
olağanüstü lütuf ve güzelliğinden giderek daha fazla etkilendi
Mimari dekorasyonlar, zarif detayları zorlandı
her ayağımızla dikkatim üzerine kendileri daha ısrarla
ilerlemek.  Örneğin, şimdi bazı düzensizliklerin
duvarların yüzeyi ve sütunların şaftları,
Havanın etkisi nedeniyle aldığım mesafe gerçekten çok büyüktü
çok düşük rahatlamada şekillendirilmiş küçük resim sayısı
Bandokolo tarihindeki sahneler, bu sahnelerin çoğu,
Doğal olarak savaşlar.  Ve rakamlar geleneksel olarak çizilmiş olsa da,
eylemin canlılığı ve tasvir edilen tutumların doğası gerçeği
ortalama bir güç olmayan bir sanatçının çalışmalarını kanıtladı.

Ama o zamanlar boş zamanlardaki heykelleri incelemek için hiçbir fırsatım olmadı,
Çünkü Pousa, sorumlu görevini tamamlamak için çok endişeliydi.
Beni Saray bölgeleri içinde güvenli bir şekilde teslim ediyorum.  Ben
bu nedenle cepheye aceleci bir bakışla kendimi memnun etmek zorunda
bir bütün olarak, atımı bir damadın bakımına indirirken ve istifa ederken
Önde gelen geniş adım uçuşunun dibine varışımı kim bekliyordu
ana girişe kadar.  Sonra, aynı zamanda Pousa eşliğinde
Söküldüm, adımlara yükseldim, elli sayı ve başlatıldım
Bir çift ağır salıncakla sağlanan geniş ve yüce bir kapıdan
Panelleri figürlerle dekore edilmiş büyük altın kapıları
Yüksek rahatlamada, serin ve yüce bir salona, ​​burada ve
resmi olarak öğrendiğim bir yetkiliye döndü
Binbaşı Domo veya Kraliçe'nin evinin efendisi.  Bu birey çok
Kraliçe adına beni masakisale olarak karşıladı ve,
Bana ve eşyalarımı onu takip etmek için taşıyan görevlilere teklif veriyor,
Salonun arkasına giden yol, gözlerim büyüdükten sonra
Biraz bastırılmış ışığa alışkındım, gördüm yaklaşık elli feet
Uzun elli feet yüksekliğinde yirmi beş feet genişliğinde, geniş bir balkonlu,
Sütunlar tarafından desteklenir, her şeyi otuz yükseklikte çalıştırır
kaldırımdan ayaklar. Salonun uzak ucunda büyük bir adım uçuşu vardı,
Katı kaya duvarı, iç balkona kadar uzanırız
tırmandı; Ve oraya vardım, iki odadan oluşan bir süite yapıldım,
benim kullanımım için atanmış olduğum için verildim
kraliçe.  İkisinin daha büyük odası,
saray bahçeleri ve açıkça günlük kullanım için tasarlanmıştır; Biri
Arkasında, penceresi olmayan ve ışığını ön odadan türetmiş
ve tavandan asılı yakışıklı bir altın lambadan bir kombine
Banyo ve uyku odası.  Bu son oda, taş zemini
ince paspas ile kaplı, çok güzel ve
Geniş fildişi kanepe, en lüks olarak döşenmiş, bir dizi zarif
ve eşit derecede lüks divans ve neredeyse yeterince büyük muazzam bir banyo
İçinde yüzün, yere batırın.  Beni sorumlu tutan yetkili işaret etti
Benim için bu çeşitli konuların yanı sıra çok yakışıklı bir takım elbise
Kıyafetler, açıkça benim için açıkça yapılmış, ki bu,
Kraliçenin dileği ülkede kaldığım süre boyunca giymem; Bana söyledim
ellerimi çırparak ayrıntılı bir hizmetçiyi çağırabilirim
Bana katılmak; Ve sonra kendini eğdi.

Kendime uzun süre kaldı, getiren insanlara talimat verdim
Onları nereye koyacağım eşyalar, hiçbir şeyin eksik olmadığından memnun oldum,
Ve sonra, erkekleri reddetmek,
çevre.  Bana atanan daireler çok geniş, yüce,
havalı ve havadar ve bir dereceye kadar zarafet ve lüks ile döşenmiştir
Bu sadece şaşırtıcıydı, özellikle de içinde olduğum gerçeği göz önüne alındığında
Afrika'nın bir kısmı, bildiğim kadarıyla, ama bir beyaz adam
daha önce ziyaret edildi ve hiçbir beyaz adamın ortaya çıkmadığı; Ve hissettim
Kendimi çok onurlu olarak tamamen haklı çıkardım.
Sonra, denetimimi tamamladığımda ellerimi çırptım ve üzerine
Görevlinin görünümü, banyo yapmam gerektiğini söyledi;
bunun üzerine adam duvardaki bir delikten tahta bir fiş çekti ve
Birkaç dakika muazzam banyo parlak, soğuk, ağzına kadar doluydu,
Bir keresinde tamamen daldığım ışıltılı bahar suyu
Kendimi yaklaşık yarım dakika, şaşkınlığa ve
görevlimin şaşkınlığı, daha sonra benden korktuğunu itiraf etti
kendimi boğulduktan sonra büküldü, hiçbir bandokolo, ortaya çıktı,
en ufak bir Nation bilgisine sahip olmak.  Sabun kullanmam da,
ve yardımıyla tozu çıkarabildiğim tesis
ve günün seyahati sırasında biriken kir,
o; Ayrıca tarakta olduğu gibi, şimdi çok bereketimi düzenledim
kilitler.  Banyo havlularım da onun hayranlığının payı için geldi;
Ama benim boyımın yanında, en çok adamın heyecanlı olduğu şey
Şaşırtıcı, korunan cildimin beyazlığıydı
Kıyafetlerimle, yüzümün ve ellerimin derin bronzuna kıyasla.
Memnuniyetime göre banyo yaptıktan sonra kendimi yeniye giymeye devam ettim
Benim için bu kadar düşünceli sağlanan giysiler-ve
gerçekten minnettardı, çünkü kendi kıyafetlerimin en iyisi bu zamana kadar
Paçavralardan biraz daha iyi.  Bu yeni giysiler bir çiftten oluşuyordu
Banyo çekmeceleri-en azından böyle oldukları gibi, çünkü
Dizlerin hemen üstüne ulaştı-tunik benzeri, kolsuz bir gömlek,
ve yumuşak beyaz deriden yapılmış bir çift Buskins, öküz hide ile çözülmüştür.
Çekmeceler oldukça sade, kalın beyaz ipek yapıldı ve takıldı
vücuda oldukça sıkı; Gömlek ayrıca aynı malzemeden yapılmıştır,
ama kol delikleri ve etekleri hakkında, geniş bir bant dikildi
Kızıl ipek, altın iplik ile güzel bir desenle dikilmiş ve
Sıradan ceketin büyüklüğü hakkında küçük altın patronlarla kalın bir şekilde çivili
Düğmeler, her patron çiçek benzeri güzel bir şekilde kesilmiş
Yüksek rahatlamada desen. Ayrıca katı altından yapılmış bir bel kemeri vardı
Bir tür menteşe ile birlikte sabitlenmiş ve önde sıkıştırılmış bağlantılar
Çok yakışıklı bir çift büyük altın heykel plaket
Kişinin kişisine süsleme ve çok uygun olduğu için
Tabanca kılıflarımı almak için sadece doğru genişlikte olun.  Bu giysiler
Hepsi beni ölçmek için yapılmış gibi, büyük şaşkınlığımla donattı; Ve
Langila'ya yeni hizmetkarımın adı olan sorduğumda-
Böyle olağanüstü bir gerçeği açıkladı, beni daha da şaşırttı
Akla gelebilecek en doğal şey gibi sakin bir şekilde,
Makalelerin hepsinin verilen ölçümlere göre yapıldığı
Kraliçe tarafından!  Ve onun nasıl olduğunu sorarak merakımı daha ileri ittiğimde
Majesty, bir erkeğin oranlarında bu kadar doğru tahmin edebilir
Daha önce hiç görmediği, sadece omuzlarını silkti ve tekrarladı
Pousa'nın "Kraliçe her şeyi bilir!"  Sonrasında
ki kendime bırakılabileceğimi istedim; Vermek istedim için
Bu ifade benim en dikkatli düşüncem ve kavrama çaba sarf etmek
Benim için bir anlam ifade edebileceği her şey.

Bu olağanüstü kadının, eski olduğu söylenebilir miydi?
genellikle insanlığa atfedilen çağın sınırlarının ötesinde-bu kraliçe
Afrika'nın gizemli derinliklerinde gizlenmiş harika bir insan,
Garip ve mistik olayların kıtası, gerçekten sahipti
Sınırsız bilgi armağanı?  Bana göre, düz, basit, gerçek
Briton, böyle bir şey imkansız görünüyordu; Yine de Pousa zaten tedarik etmişti
Ben kesinlikle herhangi birine ikna olmalıydı
makul adam.  Kendisine belirli bir tarihte ve
Benimle karşılaşacaktı ve bunu yapmıştı; Benim görünüşüm
ona tanımlanmıştı ve açıklama doğru olmuştu
Her özel, en küçük ayrıntıya kadar; Ve o bile vardı
Mutsuz siluce ölümüyle bağlantılı gerçekleri öğrendim!  Nasıl
Kraliçe, muhbiri, tüm bu konularla tanışmış olsaydı,
Bandokolo'ya yaklaşan ziyaretimin bile yapamayacağını görmek
muhtemelen tanınan sıradan herhangi biri aracılığıyla bilinir
İletişim kanalları?  Son derece rahatsız ediciydi
durum; Çünkü Bimbane aslında bu şaşırtıcı olana sahipse,
Doğaüstü bilgi armağanı, pratik olarak onu güçlendirdi,
ve nasıl sıradan bir birey-örneğin, örneğin--
Böyle bir varlık ile başarılı bir şekilde mücadele edin-eğer çekişme olmamalı
gerekli?  Onunla benim arasındaki çekişmeye karar verdim
Gerekli olmasına izin verilmemeli: Onun iyi niyetini geliştirmeliyim
Ve eğer yapabilirsem arkadaşlığını kazan, o zaman her şey yolunda olabilir; oysa ben
Onun hoşnutsuzluğuna maruz kalacak kadar talihsiz olmalı-öyle, yoktu
Beni yok edecek kadar güçlü olduğu gerçeğini yanıp sönerek kullanın.

Langila ortaya çıktığında yukarıdaki sonuca vardım
ve ne zaman yemek için zevk olacağını saygıyla sordu,
Bana son katıldığımdan beri birkaç saat geçtiğini hatırlattı
bir yemek ve son zamanlarda benim rahatsız edici doğasına rağmen
Yansımalar, açtım.  Bu nedenle oldukça hazır olduğumu düşündüm
Her an yemek için, bunun üzerine kayboldu, birkaçını geri döndürdü
Dakikalar sonra, hızlı ve hızlı ve
Bir masa, çok yakışıklı bir bezle kaplayarak ustaca hazırladı
üzerine bir dizi zarif yerleştirdikleri lekesiz beyaz keten
Çeşitli meyvelerle yığılmış cilalı akikin işlenmiş yemekleri
kendi yapraklarıyla düzenlenmiş türler, en güzel vazo
Bazı harika işaretlenmiş ve son derece cilalı taş, şarap dolu ve
Birkaç özenle kovalanmış tabak ve büyük altın yemekleri, biri
bir tür ekmeğin küçük bir ince, düz kek yığını içeriyordu,
SICAK SICAK. Sonra başka bir adam girdi, bir altın tabak taşıyordu
Bir kızartma kümes hayvanı gibi görünen şey, ama şu anda keşfettiğim şey
papağan; Ve Langila akşam yemeğimin servis edildiğini söyledi.  Ve çok
Mükemmel akşam yemeği olduğunu kanıtladı; Papağan için ihale, sulu,
Çok iştah açıcı lezzet ve mükemmel pişirilirken, küçük kekler
Sıcak ekmek özellikle iyiydi.  Sonra şarap!  Zengin bir yakuttu
Renk ve zarif aroma, ancak su kadar açık ve zararsız.  Gelince
Meyveler, daha önce hiç olmadım ve o zamandan beri hiç tatmadım
tatlı şeftali ve üzüm.  Ve tüm bu zarafet ve lüks, sakladım
kendime hatırlatmak, Afrika'nın bir bölümünde varlığını tamamen bilinmeyen
Beyaz adam!

Çevremin yeniliği olsun, biraz rahatsız edici
Yansımalarımın karakteri veya lükslık arasındaki kontrast
kanepemden ve bu kadar çok şey için reglittiğim sert kartelin
Boğucu bir vagon çadırı altında aylar, bilmiyorum, ama uyku yavaştı
Kraliçe Sarayında Sojourn'umun ilk gecesinde bana gel
Bimbane; Ve uzun süre beni ziyaret ettiğimde neredeyse hiç olmadı
Gün olduğunu bulmak için tekrar açmadan önce gözlerimi kapattı ve
Langila'nın kanepemin yanında durduğunu, saygıyla sorguladığını
Kahvaltıda giyinmeden önce yıkanmamı memnun edip etmeyeceği.  BEN
kesinlikle olacağını söyledi, bunun üzerine adam banyomu doldurdu
Ben ve birkaç dakika sonra soğukta lüks bir şekilde yürüyordum,
Kristal berraklığında su.  Kendimi kuru ve giyinmek için işti ama işti
Bir iki dakika ve sonra bir yemeğe oturdum.
zarafet ve lüks, bir önceki
akşam.

Bitirdiğimde, gerçekten takdire şayan bir hizmetçi olan Langila,
Bir sonraki ne yapmayı önerdiğimi saygıyla sordu; Ve bilgilendirdiğimde
Nasıl olduğunu görmek için vadinin alt ucuna binmeyi planladığım onu
Hizmetçilerim Faring yapıyordu ve vagon ve öküz düzgün bir şekilde
baktığımda bana bu konuda çok kolay dinlenebileceğimden emin oldu,
Ama eğer önerdiğim gibi yapmaya kararlıysam, dilekti
Kraliçe, kamuoyunda uygun şekilde dizilmişti.  Bunun üzerine
O kayboldu ve şu anda geri döndü, mükemmel bir çift altın taşıyarak
Bir çocuk eldiveni kadar yumuşak bir Doçin temelinde zırhı ölçeklendirin
Kesilmemiş elmaslarla yoğun bir şekilde çivili büyük altın bağlantılardan oluşan geniş kuşak,
Zengin kovalanan altın kılıfta altın kanatlı bir kılıcını desteklemek ve
Altın kask, takılmış ve ipek ile kaplı ve muhteşem bir
Devekuşu tüylerinin tüyü derin, zengin bir koyu kırmızı boyadı!  Ve böylece
Muhteşem bir şekilde bedizlendi, şu anda ortaya çıktım, prens üzerine monte edildi,
sırayla unutulmamıştı, aynı zamanda bir
Mükemmel bir koyu kırmızı ipek, altın saçaklı eyer kapsamında yararlanıcı
Bez ve bir tür kadife, boyanmış koyu ve ağır olan yeni bir dizgin
altın patronlarla çivili.

Vadinin alt ucuna ve sırtına binmek son derece kanıtladı
İlginç, çünkü her yerde yenilik vardı; Ve fark ettim
Muhteşem tuzaklar insanlar üzerinde derin bir etki yaratmış gibi görünüyordu,
şimdi beni en büyük saygıyla selamladı, gerçek-ben olsa da
O zamanlar bilmiyor muydum-üniformalı giyinmiştim
Bandokolo Ordusu General.  Vagonu tamam buldum ve
Zengin merada lüks olan öküz ekibimin kalıntısı marjla
gölün; Piet, Jan ve 'ngulubi'ye gelince,
Ye ve yapacak iş yok ve bu nedenle mükemmel mutluydu.  Ama 'Mfuni,
Bana en olağanüstü bir bağlılık geliştiren, kasvetli olarak bilgilendirilmiş
Ben ülkenin ve insanların "'Mkulu' Mtagati" olduğumu ve o
Sarayda bulunduğumu hiç onaylamadı, çevrili
yabancılar ve onunla kilometrelerce uzakta ve benim izleyemiyorum
refah. Hangisini duyduktan sonra, fakir adamı ve ben de
en ufak bir tehlikede olmadığımı garanti ederek
Düzenleme sadece geçici ve ilk fırsatta ben
Kraliçeyi saraya gelmesine izin vermeye ikna etmeye çalışırdı
Kişisel görevlim olarak.

Saray'a döndüğümde, Langila tarafından kraliçe olduğu konusunda bilgilendirildim
onun dairesindeydi ve döndüğümde ben
onun varlığında yürütülecekti, kişisel olarak ifade edebilecekti
Ülkeye vardığımdaki memnuniyeti; Bu yüzden bir kerede ben
Banyo yapmaya devam etti ve hazır olduğumda Langila'nın duyurulması istenen
Ben.  Gitecek çok uzak değildim, çünkü kraliyet daireleri yer almıştı
Sarayın kanadında kendime karşı çıktı, sadece
büyük merdivenin diğer tarafı; Ve birkaç dakika içinde kendimi buldum
kraliyet varlığında.

Kraliçe Bimbane'nin beni aldığı oda mükemmel bir daireydi,
bir
Bir çeşit oluk çatı, duvarlar muhteşem goblenle örtülüyor
İpekte altın iplikte çalıştı ve birkaç muazzam aynayla asılı
Büyük altın çerçevelerde cilalı gümüş-kümeleri destekleyen parkalar
her birinin her iki tarafında lambalar.  Taş zemin para cezası ile kaplıydı
Çim paspas, farklı renkli çok zevkli bir desende çalıştı
otlar; ve odanın en ucunda gibi görünen bir divan vardı
Katı altından yapılmış, işlemeli ipekle döşenmiş.  Bunun üzerine
Divan, tamamen beyaz ipekle örtülmüş küçültücü bir figürü yatıştırdı
perdeler, böylece sadece iki göz dar bir
yarık; Ve bu rakamın arkasında iki yakışıklı genç kadın vardı, muhteşem bir şekilde
Attebled, sürekli olarak iki muazzam deviş tüyleri hayranları salladı
ve metresinden.

Beni Langila'nın elinden alan Lord Chamberlain, usulüne uygun
beni duyurdu ve derhal emekli oldu; Ve bunu fark ettikçe fark ettim
Kapıdan, tüm cesaretime uydu, küçük figürdeki küçük figür
Divan başladı ve hafif bir boşalmaya söz verdi.  Ama o
anında kendini kurtardı ve sağ elini uzattı
İplik sargılarında, düşük, hoş bir sesle bağırdı:

"Tebrik ve birçok karşılama, Chia'gnosi! Bunu tahmin ediyorum
çok merakla ve ayrıca biraz korkuyla, benim
Prescience, bana harika bir şekilde, gerçekten de bir
hayati, geleceğim üzerinde etki; Ve bunun olup olmadığını merak ettim
Etki iyi ya da kötülük için olacak. "

"İyi, güveniyorum, Majesteleri," diye yanıtladım, bir dizde batarken, ben
Sağ elimi onun altına yerleştirdi ve dudaklarıma saygıyla kaldırdı.
Söylediğim gibi, o el ipeksi sargılarda sıkıldı, böylece
göremedim, ama dokunma duygum bana küçük olduğunu söyledi ve
Bana göründüğü gibi, acı verici bir şekilde ince.  Ama eli görmemiş olmama rağmen
Başka bir şey gördüm ve bu bir
Parmağında mücevher, parlaklığı o kadar büyüktü ki
Kendisi, içinde sarıldığı ipeksi peçe ile bile kendini gösterir;
Ve bir taş içeren "güçlü muska" nı hemen hatırladım
Siluce tarafından bahsedilen "Eventide'da güneş gibi parlayan"
sahibinden almam için beni sevmişti.

"Ben de bunun iyi olacağına güveniyorum, Chia'gnosi, aksi takdirde
Buraya gelmesine asla izin verilmedi, "diye cevapladı kraliçe." Benim
Prescience-henüz beni hiç aldatmamış-bana bende
gerçek, sadık, kararlı bir arkadaş olabilecek bir adam bulacak veya
imkansız bir düşman; Ve seni arkadaşım yapmaya kararlı olduğum için ben
Korkma.  Yine de, kalbinin derinliklerinde, sen
zaten bana karşı önyargılı; Ve bu önyargı kaldırılması gerektiğinden
Arkadaşlık doğmadan önce söyle bana, dua ediyorum, bu nasıl yaptı
Önyargı mı doğuyor?  Ama önce yüksel ve yanımda otur. "

Biraz karışıklıkla yükseldim ve itaat ettim; Nasıl sordum, kendime sordum
Bu kadın muhtemelen yapabildiği gibi en iç düşüncelerimi okudu?
Yine de, dürüstlüğün en iyi politika olduğu anlaşılıyor,
Bu yüzden kendimi saygılı bir şekilde oturduktan sonra ona cevap verdim
Divan'ın izin vereceği mesafe:

"Eğer gerçekten de Majesteleri'ne karşı önyargılıysam, bunun nedeni
Siluce bana söylediği hikaye. "

"Ah, evet, sustur!" Kraliçeyi oldukça acı bir şekilde karşılık verdi.  "O öldü
kolların.  Ve ölmeden önce, şüphesiz sana Bandokolo
acımasız, kötü bir insanlardır; Ve ben, onların kraliçesi, en acımasızım
Ve hepsinden kötü.  Yapmadı mı? "

"Bana her şeyi bildiğin söylendi," diye döndüm.  "Bu doğruysa, sen
Mutsuz genç kadının söylediği her kelimenin tam olarak farkında olmalı. "

"Ye-e-es," diye cevapladı Bimbane yavaşça, "Kesinlikle bilmeliyim; ama
yapmadığım olur.  Siluce ile karşılaştığınız anda,
Dikkatimin bir süreliğine sizden dikkati dağıldığını söyledi; Ve
Uzun zamandır sizi görselleştirmekte özgürdüm, kadın yalan söylüyordu
Kollarında öldü ve bu yüzden sana söylediklerini duymayı özledim.  Ama yapabilirim
tahmin etmek; Ve doğru tahmin ettim, değil mi? "

"Neredeyse oldukça," diye yanıtladım.  Ve sonra Siluce'un söylediklerini tekrarladım
aldığı tedaviye ve bunun nedenleri
tedavi; Ve bunu ima etmek için girişimde bulundum,
Uygar insanlar, mutsuz kız acımasızca kötüye kullanılmıştı.

"Yani Siluce'un söylediği hikaye buydu?" Kraliçeye dikkat çekti
bitti.  "Şimdi benimkini dinle ve aramızda yargılayın.

"Ben genç bir kadın değilim; zaten tahmin ettiğiniz gibi gerçekten yaşlıyım:
Yine de geç konsorsum için yas tutma zamanı geçmiş olduğunda, birçok şef
Ve soylular beni tekrar evlendirmeye çağırdı ve kendilerini uygun olarak teklif etti
Kraliçeye eşin pozisyonu için adaylar.  Bunların olduğunu biliyordum
Teklifler sadece güç, etki ve servet nedeniyle yapıldı
pozisyona ait; Yine de, ben bir kadın olduğum için
Kadının zayıf yönleri ve Bandokolo kararsız, çalkantılı insanlar,
Kısıtlamanın sabırsızlanması ve yönetilmesi zor,
Birçok talaş arasından başka bir eşi seçmeliyim.
onur.  Ve dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra Anuti'yi seçtim,
korumamın kaptanları, çünkü en uygun görünüşe göre
pozisyon ve benim için zor olması muhtemel adam
hükümetin görevi.

"Ama evimin kadınlarından biri olan Siluce, zaten görmüştü
Anuti ve adamı olmasına rağmen onu kocası olarak istedi
Onunla yapmayı zor.  Ve Anuti'nin gelecek espoutalları ve
Kendim duyuruldu, Siluce varlığıma zorladı, upbraced
Onu sevgilisinden soyduğum için ve beni öldürmeye çalıştım!  Bu nedenle ben
onu evimden reddetti ve tekrar görünmesini yasakladı
benim varlığım; Ama çırpılmasına neden olan Anuti idi ve
Daha sonra onun sürgününü emretti.  Ve çünkü, esaslarımızdan sonra ben
Bunu öğrendi ve Anuti'yi zulmü için azarladı,
Ben ve düşmanım ol. "

"U-IM!"  Geri döndüm.  "Elbette bu çok farklı bir hikaye
Biri bana Siluce tarafından söyledi. "

"Ve gerçek bu," diye iddia etti Kraliçe; "Şüphesiz olmasına rağmen
Aksine ilan edecekler.  Çok bilgiye sahibim
Chia'gnosi, yine de sizi gerçeğe ikna edeceğimi bilmiyorum; için
O, Sözlerimi doğrulayabilen kocam, azarlamama kızar ve
Benim en acı ve imkansız düşmanım ol ve şüphesiz arayacak
Bana karşı sahte tanık taşıyarak sizi onun tarafına kazanmak için.  BEN
Bu seni arkadaşım Chia'gnosi yapar mıydım, çünkü asla öyle değil
Anuti bana karşı döndüğünde ve şimdi olduğu gibi bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve
Beni benim yerimden devirmeye ve karada yüce olmaya çalışıyor. Peki sen
beyaz adamın bilgeliği ile akıllıca; Sen bir savaşçısın ve gel
Her zaman fethetenlerin ırkının: bu yüzden seni kazanabilirsem
Benim tarafım, öngördüğüm mücadelede kesinlikle zafer kazanmalıyım
el.  Söyle bana, Chia'gnosi, şampiyonum olman için seni nasıl kazanabilirim? "

"Hayır, ey kraliçe," diye cevapladı ben, "Bana sor, sana dua ediyorum; çünkü buraya geldim
Herhangi bir kavgaya katılmak için, ama sadece--

"Evet, biliyorum," diye ara verdi Kraliçe.  "Almayı umuyorsun geldin
Çok altın ve çok parlayan taş.  Peki, olsan da olmasaydın
Arkadaşım, en azından dileğini gerçekleştirmenize yardımcı olabilirim.  Sahip olacaksın
Altın ve taşıyabileceğiniz kadar parlayan taş.  Bende
Zaten birçok taş ve ben daha fazlasını elde edilecek emirler vereceğim,
Böylece istediğiniz kadar çok sahip olabilirsiniz; Altına gelince, hepsi
Sormak için sahip olduğum senin. "

Bu kadar cömert cömertliğe cevap vererek ne söyleyebilirim?  BEN
Kraliçeye tüm kalbimle teşekkür edebilirdi ve bunu yaptı, ama
Hediyesinin kabulüne ekleyebileceği korkusu biraz
Kesinlikle saygısızlık edemediğim durum
Daha sonra sahip olduğumdan daha fazla bilgi.  Ama yapmadı: aksine,
Beni armağanının oldukça koşulsuz olduğunu anlamamı sağladı; Ve biz
Sonra diğer konulardan bahsetmeye devam etti, sonuçta
Uzunluk reddedildim, kraliyet varlığını güçlü bir şekilde etkiledim
Hostesimin çok yanlış anlaşıldığı inancıyla
kötü huylu kadın, ciddi bir insanı akıllıca yönetmeyi arzu ediyor
Ve bir klikin üzerinde yorucu muhalefet karşısında
En iddialı ve en vicdansız soylular,
Oldukça belirgin görünen kocası Anuti, vicdansız Anuti idi.
Onun tahtından ve ölümünden başka bir şeye ve gasptan başka bir şey yok
Yüce güç.  İtiraf ediyorum, fakir yaşlı için çok üzgün hissettim
yaratık; Ve kendimi taahhüt etmeye özellikle dikkat etsem de
Hiçbir şey, onu benimsemek için çok güçlü bir eğilimin bilincindeydim
Güçlülerinin işlemlerini yenmek için elimden geleni yap ve yap
düşmanlar.  Dilekçemle 'Mfuni, Mashona,
Saray'a gelmesine, prens için damat görevi görmesine izin verilebilir,
dikkatleri için farklı bir tatsızlık gösteren hayvan
Bandokolo Stableman; Ve adam kendini aynı şekilde sundu
öğleden sonra, gönderdiğim bir mesaja yanıt olarak,
Anında görünüm.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra belirli bir ithalattan hiçbir şey gerçekleşmedi.
Bir bahane ya da başka bir bahane üzerine kraliçe her gün bana gönderildi, bazen
Bir kereden fazla, onunla sohbet etmek; Ve beşinci günün sonunda
Varışımdan sonra Siluce'un suçlamalarını pratik olarak unutmuştum
onu, onun yaşlı bir kadın olduğunu unuttu-vesilesiyle
Üçüncü röportajımız, onun küçük, solmuş, görmeme izin vermişti,
buruşuk eski yüz-aslında her şeyi unuttu, ancak gelmiştim
en çekici, keyifli ve
İlginç, hem en arkadaşsız ve kötü ihanete uğramış kadın
hiç duymuştu.  Sözünü kraliyetle doğru tutmuştu
Elmaslar, bana en çok dolu bir keçin çuvalı gönderen
Muhteşem taşlar, daha fazlasının olduğunu anlamaya yönlendirilirken
özenle arandı; Ve altın gelince, zaten yeterince vardı
Dairemde, azaltılmış öküz ekibimin gücünü vergilendirmek için
Vagona yüklenmesi gerektiğinde çizmek için elinden gelenin en iyisi.

Masakisale'e vardığımdan sonraki altıncı gün Anuti ile karşılaştım.
Kraliçe'nin kocası, saraydan vagona giderken benim gibi
günlük olmaz.  Vadinin yaklaşık yarısındayken bana katıldı,
görünen yan yollardan birinden dışarı çıkmak,
O zaman içinde yaşadığı ev, sarayı terk etti
Kraliçe ile kavga ettikten hemen sonra. Yaklaştı ve
beni suçladı, kendini açık bir şekilde tanıttı; Ve öğrendikten sonra
vadinin alt ucuna gidiyorum, izin istedi.
Bana eşlik et, ki bu oldukça büyük bir şekilde kabul ettiğim, korkarım, çünkü ben
o zamana karşı çok acı bir şekilde önyargıydı.  Yine de, sürdüğümüz gibi,
Birlikte sohbet ederken, o önyargıyı korumakta zorlandım, çünkü o
onu hayal ettiğim adamın farkındaydı, bir erkeğin mümkün olduğu gibi
olmak; Gerçekten de, dürüstlük, genite ve nazikliğe hayran kaldım
onun tarzından.  Benim fırsatından memnun olmayı iddia etti
bana teşekkür ettiği tanıımı yapmasını sağlıyordu; çok
Rhinoceros'u öldürme konusundaki yeteneklerime olan hayranlığını hassas bir şekilde ima etti
eskorta saldırmıştı; ve ciddi bir arzuyu ifade etti,
o anda gördüğüm şüphe ve sevmeme rağmen
O, arkadaş olmalıyız, zaman çok uzak değildi.  O
Bandokolo'nun en etkili soylularının birkaçı olduğunu ve
Bana duydukları endişeli şefler; Ve bunu aldığımda
Orijinal FRIGIDITID'ime dönüşü ile ortaya çıktı.
Ben ve haykırdım, neredeyse şaşırtıcı bir ciddiyetle:

"Ah, Chia'gnosi, bir kenara bırakmaya ikna edilebilirdim
Önyargılar ve bana ve arkadaşlarıma adil davran!  Bizim anlayışımız
her şeyin üstünde adalet ve adalet seven bir adamın
Aksi takdirde o zaman gelmesine izin verilmez miydi?  biliyorum ki
Sarayda son beş gündür bir ikramiydiniz ve bu
Etkisi altında günlük-
Kraliçe, sonuç olarak antagonizminizi bana tam olarak anlıyorum.  O
size hikayesini anlattı ve sempati üzerinde kurnazca oynadı ve
Karakterinizin şövalyesi, sizi onun olduğuna inanmaya yönlendiriyor
Tüm dünyada en talihsiz, en kötü huylu ve zulüm gören kadın.
Ama bu sadece onun hikayesinin versiyonu; Ve yemin ederim ki
yanlış!  Ölmekte olan susturmanın dudaklarının fısıldadığı hikayeyi biliyorum
Kulaklarına, çünkü ruhum ikinizle de vardı ve diyorum ki
Bimbane'nin iddia ettiğini bilsem de, her kelimesi doğrudur.
aksine.  Bunu düşünün, bu nedenle Chia'gnosi ve kendinize sorun
Kurnaz, vicdansız bir
Yanlış kişiye sempati vermek için yaşlı cadı.  Eğer yetenekliseniz
Gerçek tarafından ikna olmanın-olduğuna inandığım gibi-ikna edebilirim
Sen.  Ama bana fırsat vermelisin; Ve eğer yapacaksan ama bunu yap,
Sana ne yapmam gerektiğini duyduğunu istediğin için bana teşekkür edeceğini söylüyorum
söylemek."

Tüm ifade gücünün ötesinde şaşırdım ve şok olduğumu söylemek
bir
İfade etli olarak akla yatkın yaşlı kadın, konuyu çok hafifçe koymaktır;
Yine de inanç yavaş yavaş bana böyle olabileceğini söyledi.  BEN
aniden kendi gençliğimi ve deneyimsizliğimi ve masalları hatırladı
Bana Bimbane'nin doğal olmayan uzun ömürlülüğünden bahsetmişti; Ve yavaş yavaş geldim
Uzun süreli ve geniş deneyiminden bir kadının ne kadar kolay olacağını anlamak
Beni getirene kadar sempati ve güvenilirliğim üzerinde oynamak için bul
ne olursa olsun inanmaya hazır olmam gereken bir zihin durumuna
Bana söylemeyi seçebilir.  Gerçekten beni neredeyse o duruma getirmişti
Zihin, ama tam olarak değil; Hala bunu tanıyacak kadar mantıklı kaldım
Yargım yanılmaz değildi, bilgeliğim o kadar iyi değil ama olabilir
Son derece zeki bir insanın beni aldatması mümkün olabilir.  Ve sonra
Aniden bana Bimbane'nin Siluce Olayı Versiyonu
ifade, kendi iddiaları tarafından tamamen desteklenmemişti, ifade
kendini susturun-ölmekte olan nefesi ile yapılmış, ne zaman olabilir
varsayılan, bir yanlışlık söylemek için olası bir güdüsü olamazdı-
Anuti tarafından tamamen onaylandı. Evet; İki hikaye çok farklıydı
bunlardan birinin mutlaka yanlış olması gerektiğini ve borçlu olduğumu hissettim
Kendime hangisi olduğunu keşfetmek.  Benim için her şey çok iyiydi
Kendimi bir kavgaya katılmam için izin vermeyeceğimi iddia etmek
Endişem yoktu, ama muhtemelen olduğumu fark etmeye başladım
Bu konuda herhangi bir seçeneğe izin verilmeyebilir ve buna rağmen
Kendim bir tarafı ya da diğerini almaya zorlanabilirdim; Ve eğer bu
Durum böyle olduğunu kanıtlamalıdır, ben de başa çıkmadığımı görmeliyim
yanlış tarafı benimsemeye.  Bu nedenle, akıl yürüttüğümde
Kendi zihnimde önemli, bir şekilde yukarıdaki modadan sonra,
Anuti ve ona elimi vererek şöyle dedi:

"Haklısın Anuti; karşılayacağımı talep etme hakkına sahipsin
Anlaşmazlığın versiyonunuzu ortaya koyma fırsatı sizsiniz.
kraliçe ve kendiniz ve sağlamlığın kanıtlarını öne çıkarmak ve
Kendi çekişmenizin adaleti ve buna sahip olacaksınız.  Bu nedenle yap
gerekli görebileceğiniz gibi düzenlemeler; Ve hazır olduğun zaman ben
Sizi dinlemeye hazır olacak.  Ama şunu anlayın: Kanıtlarınız
tamamen ikna edici olmak için çok dolu ve eksiksiz olmak zorunda kalacak, çünkü
haklı veya yanlış, çok etkilendim
Kraliçe'nin güçlü bir grubun kurbanı olduğuna dair inanç
Acımasız, vicdansız komplocular. "

Anuti, uzatılmış elimi kavrarken yürekten güldü.  "Yoktu
Bana şunu söylemen gerek yok, Chia'gnosi, "dedi," çünkü Bimbane'yi biliyorum,
ve olağanüstü ikna güçlerinin tamamen farkındayım.  Onun büyüsü
Güçlü ve harika, ay, hatta onun mümkün olduğu ölçüde
Bu güneş ışığının yangının büyüklüğünün karanlığı olduğuna ikna et
Parlak taşlarımızı elde ettiğimizde,
Günlük ay ya da kendisi genç ve güzel.  Bu nedenle ben
Şimdi kanıtlarımın tamamlanması konusunda ısrar ettiğiniz için şaşkınım.
Sizi ikna etmek için böyle olmaları gerektiğinin tamamen farkındayım;
Ve size olacağına söz veriyorum.  Ve şimdi, bir uyarı kelimesi.  BT
Bimbane, aramızda geçenlerin farkında olabilir, çünkü ben
Her hareketini izlediğinden şüphe değil; Ve eğer öyleyse, o olacak
tamamen farkında, sadece tanıştığımız değil, sahip olduğumuz her kelimenin
konuşuldu.  Bu durumda, Chia'gnosi, biraz tehlikede olacaksınız; Ve ben
Tehlikeden korktuğunu düşündüm, sahip olduğum için pişmanlığımı ifade edeceğim
Seni onun dokunuşuna getirdi.  Ama bilmediğini biliyorum; Bu nedenle ben
Sadece sana söyleyecek, saatte olacak, çünkü tehlike geldiğinde
Uyarı olmadan hızlı bir şekilde gelecek ve tüm cesaretinize ihtiyacın olacak
Ve onu karşılamak için tüm büyük gücünüz.  Veda, chia'gnosi ve
Duyduğunuz nezaket ve adalet için teşekkürler
Ben.  Gerçeklerimi ve tanıklarımı toplayacağım; Ve her şey hazır olduğunda
benden haber alacak.  Yine veda! "



Bölüm on yedi.

Sonunda gerçeği öğreniyorum.

Çok şaşırmış ve bu ikisinden hangisine karar veremiyor,
Bimbane veya Anuti, bana gerçeği söylüyordu, yavaşça sürdüm ve
düşünceli bir şekilde saraya geri dönün ve prensi bakıma teslim etmek
'Mfuni, kendi dairelerimin mahremiyetini aradı, düşünmek için endişeli
sessizce ve duyduğum tüm dikkat dağınıklığından kurtulmak, umuduyla
ile ilgili olarak kesin bir sonuca varabilmek
konu.  Ayrıca, herhangi bir temel olup olmadığını öğrenmek için endişeliydim
Anuti'nin Bimbane'nin muhtemelen toplantısının farkında olduğunu önermesi için
Benimle ve aramızda geçenlerin, eğer böyle olsaydı
Gerçekten de Kraliçe'nin bilgisine ya da
konuşması veya onun tarzında. Ama çok az geri dönmeme rağmen
Banyo ve genellikle giydiğim giysilere dönüşmek için yeterli
Dairelerinde Kraliçe'ye katılmaya davet edildiğimde iç mekanda yapabilirim
Beni tebrik etme tarzında veya daha sonraki hiçbir şey tespit etmeyin
harcadığım en az şüpheye sahip olduğunu belirtmek için konuşma
Kocasının şirketinde yaklaşık iki saat.  En ufak bir şey yoktu
bana karşı hevesli bir şekilde farkın gölgesi, değil
huzursuzluk veya endişe önerisi; Ve ona gelince
konuşma, bana bilgi aldığını bildirdikten sonra
Maden, parlayan taşların büyük bir sevkiyatının etkisi
Kısacası beklenebilir, beni sorgulamaya başladı
geçmiş hayatımın detayları-
olağanüstü genel bilgi-ve sonunda mükemmel bir şekilde
doğal bir şekilde, küçük nell lestrange için, hala uyup yapmadığımı sormak
Çocuğu bulmak için çaba gösterme niyetime.  Ve benim
Kesinlikle yaptığımı garanti ederek, sahip olduğunu iddia etti
Aramamda bana çok maddi olarak yardım etme gücü ve mükemmel bir şekilde istekliydi
Bana bu yardımı karşılamak için, eğer kendimden yararlanmaya bakarsam; bende
bunu memnuniyetle yapacağımı ve sonsuz bir şekilde yükümlü hissedeceğimi yanıtladı ve
bunun için minnettarım.  Bunun üzerine bana orada ve sonra göstermeyi teklif etti
Masakisale'den ayrıldıktan sonra, ulaşmak için takip etmem gereken yol
Kayıp çocuğun bulunabileceği yer.

Biraz yavaş düşünen birine, genellikle yaptığım gibi, bu
Daha ziyade acele etmek önemlidir ve Anuti'nin uyarı ile aklımda taze, ben
sadece bir saniyenin bir kısmı için tereddüt etti, perchance olup olmadığını merak ederek
Bu, beni içine almak için Bimbane tarafında ince bir plan olmayabilir
onun gücü; Ama gözlerinde dostça, ustaca bir bakış, baktığım gibi
Onlara, anlık şüphemi silahsızlandırdı ve birkaç saniye sonra,
ne olabileceğimi öğrenme arzumun yoğunluğuyla canlandırıldı
Zavallı Nell'in nerede olduğu, kendimi tam uzunlukta esned buldum
Kraliçenin küçük, brivel, yıpranmış figürüyle divan
Benim emrine itaat ederek, dikkatle baktım
sağ parmağındaki mücevher, birkaç inç içinde tuttuğu
gözler.

Belki bir dakika boyunca harika yanıp sönen ve değişime baktım
bir elmas ve bir şey arasında bir şey gibi görünen taş renkleri
bir opal; Ve sonra, aniden, prens üzerine monte edilmiş gibiydim ve
Masakisale'e ulaştığımız yol boyunca geri yolculuk yapmak
Piet ve 'Mfuni yanımda ve arkadaki vagon.  Biz öyle görünüyorduk
mutsuz siluce kalıntılarını gömdüğüm noktayı geçerek,
Ve rüyamda mezarı incelemek için kenara döndük ve emin olduk
kendimiz rahatsız edilmemişti.  Geri, mil sonra mil, biz
Hatırladığım belirli bir dağa ulaşana kadar seyahat ettim
Mükemmel bir şekilde iyi ve burada daha önce sahip olduğumuz rotayı terk ettik
Dağın güney tarafında doğuya doğru çarparak seyahat etti,
Ve birkaç gün boyunca güney doğuya doğru yönlendiren bir dere.  Daha sonra,
Bu akışı terk etmek ve hala güney doğuya doğru yolculuk ederek "vurduk"
Sonunda bizi bir şekilde bildiğim geniş bir nehre götüren başka bir akarsu
Zambezi olmak.  Bu büyük nehrin sol bankası boyunca
birkaç gün boyunca yolculuk, dikkatlice dikkatlice
Gittikçe ülke ve özellikle bazı çok ince düşmeler-ki
Ancak, Livingstone tarafından keşfedilen ünlü Victoria Şelalesi-ve
Kısa bir süre sonra,
nehir; Ve burada sırtımızı çevirdik ve yukarı akışını takip ettik
daha küçük nehir boşalıyor. Ve böylece gittikçe, günden sonra
Gün ve haftalarca, iki ay geçmişe kadar, aniden, aniden,
Belli bir günün kapanışına doğru, kendimi ortada bulmuş gibiydim
Daha önce gördüğüm loş hatırladığım çevrenin; Ve
Şu anda bana baktığım için bana şaşkına döndü
Mafuta, Basuto Nyanga, bana olduğum vizyonda bana göstermişti.
Nell Lestrange'ın kısa bir bakışına izin verdi.  Evet, oradaydı
şüphesiz; Ve bence bir Kafir'i merak ederek bakarken
yan, nereden gelmediğimi bilmiyorum, bana cevap vererek
Soru, yerin umgungundhlovu olarak adlandırıldığı ve
Zulu ulusunun kralı Dingaan'ın harika yeri.  Ve bununla
Adamın sözleri kendilerini hafızamda sabitledi, vizyon soldu; Ve,
Gözlerimi açarak kendimi Bimbane'ye bakarken buldum,
Hala üzerimde eğiliyor.

"Şey, Chia'gnosi," dedi, onun üzerinde bile solmuş bir gülümsemeyle
Özellikler, bir şekilde çok tatlı ve ilgi çekici düşündüm, "Uyudun
uzun.  Aught gördün mü? "

"Evet," dedi ayağa kalktım.  "Bu yerden yolu gördüm
arkadaşımın küçük kızının bulunabileceği noktaya; Ve teşekkür ederim
Bana vizyonu verdiğin için en yürekten.  Çok harika ve
Keşke bu tür bilgileri kazanma gücüne sahip olsaydım
Kendine bağlı rüyalar.  Sanırım güç o yüzüğün içinde yatıyor, yapıyor
Olumsuz?"

"Hayır," diye cevapladı Bimbane, sağ elini hızla arkasına yerleştirerek, "
Güç kendimde; Yüzük bir araçtır ve herhangi bir parlak şey
Ben de yapın. "(Ve sonra aniden parlak diski hatırladım
Basuto Nyanga, hangi Mafuta, sahip olduğum vizyonu üretti
kulübesinde tanık oldu.)

"Ve böyle bir güç dilemek istemiyorum, dostum," diye devam etti kraliçe,
kendini yükselttiğim divanın üzerine oturmak; "için
Bu şekilde kazanılan bilgiler bazen yararlıdır, daha çok
üzücü doğayı ve birçok kez ben kimsenin
Stanch arkadaşlarımın gerçekten gizli düşmanlar olduğunu düşündü, çalışkan bir şekilde
Bana karşı kötülük planlamak.  Biri böyle bir bilgi olmadan çok daha mutlu,
Bu nedenle hediyemi olabildiğince nadiren kullanıyorum.  Ve şimdi git,
Chia'gnosi, gücümün kullanılması beni çok yorgun hale getirdi ve
Dinlenmeliyim.  Ama yarın bana tekrar gel; Çünkü sihirim olmasına rağmen
Bandokolo dışındaki dünyada neler olduğunu öğrenmemi sağladı,
Daha önce hiç anlayamadığım birçok şey var
Şimdi, onları bana açıkladığınızda ve yapabileceğim her şeyi öğrenmek istiyorum
Bana öğretmek için buradayken. "

Kendi dairelerime her zamankinden daha şaşkınlık çektim
Kraliçenin karakteri; Çünkü o anuti hissetmeye yardım edemedim
onun ihbarında mükemmel bir şekilde samimi oldu, onu o kadar çok gördüm
korkutucu olduğu için ne kadar ikna oldum
bir yerde yanlış anlama ve gerçekte gerçek bir
Yürürlükten yürekli, cömertçe atılmış kadın.  Sonunda aradım
Prens ve Vadiye uzun bir yolculuk yaptı, ışık aradı; Ama hiçbiri
geldi ve gün batımı hakkında saraya döndüm, ben de öyleydim
her zamanki gibi şaşkın.

Ertesi gün ne zaman Kraliçe'ye tekrar çağırıldım
Daireler, onu daha iyi hükümeti için planlarla dolu buldum.
Bandokolo ve genel olarak halkın durumunda iyileşme;
Ve bu planlar üzerine, benim fikrimi almaya endişe duydu,
ve sunmaya uygun görebileceğim önerilerin yanı sıra.  Şimdi hissettim
kendimi bir otorite olarak ayarlamak için tamamen en iyi genç olduğumu
bir konuyu devletçilik olarak abstruse; Yine de tam olarak fakir değildim
fikirler veya olduklarında onları ifade etme eğilimi
Güçlü ve iyi tanımlanmış, sonuç olarak öyle olmamız çok uzun sürmedi
pratik olarak habersiz olmak için derinden konuşmaya dalmış
diğer her şey. Dolayısıyla çok şaşırdım, üzüntüyü söylememeydim,
Yaklaşık bir saat animasyonlu ve son derece ilginç olduğunda
konuşma aniden uykuda olduğumun bilincinde oldum-
Sadece ikinci ya da iki, bana geldi, çünkü uyanıklık geri döndüğünde
Kraliçe hala konuşuyordu ve konuşmasından yapabileceğim bir araya geldim
En fazla, yarım düzine önemsiz kelimeden daha fazlasını kaçırmadı.
Kendimden derinden rahatsız oldum, çünkü eğer bir şey varsa
ki özellikle kendim gurur duyuyorum, bu benim kadınlara nezaketim, olmalarına izin ver
genç veya yaşlı, zengin veya fakir ve kendimi kaybetmeme izin verirken hissettim
Bilinç, olmasına rağmen ama bir saniye boyunca suçluydum
günlük olarak büyümüş olduğum bir kadına brüt kesme parçasının
saygı ve saygı daha derin.  Saygı ve saygı!  Hayır, bunlar
Hızla olduğum duyguyu ifade edebileceği soğuk kelimelerdi
bu kadar kötüleşmiş, çok yanlış anlaşılmış bir kadını ele almak;
Hayranlık gerçeğe çok daha yakın bir kelimeydi: ve içtenlikle bunu umdum
Anlık istemsiz dikkatim dikkatini çekmişti.  BEN
Şu anda olduğuna inanıyordum, çünkü ona bakmaya başladığımda ben
insanlar yapmaya yatkın oldukları için boşluğa baktığını algıladı
Bazen bir konu hakkındaki görüşlerini ifade ederken
Çok derin hissediyorlar.

O sabah yaklaşık üç saat birlikte konuştuk ve ne zaman
Kraliçe, benim içindeki son şüphe parçasını bana reddetti
Anuti tarafından ona karşı zihin kaybolmuştu ve onun yerine bilinçliydim
Şövalyeler gibi yüce, romantik bir özveri hissi
eskisi, biraz tapu yapmak için gittiklerinde hissetmiş olmalı
hayranlıklarını kazanan kadınların onuruna umutsuz cesaret.

O öğleden sonra saraydan çıktığımda, bir
Anuti ile karşılaşabileceğim için hararetli umut; Çünkü ben
Onu bir şekilde oluşturduğu fikirlerin bir şekilde ikna etme fırsatı
Kraliyet karısı ile ilgili olarak, karanlık olduğu kadar gerçeklerden uzaktaydı
ışıktan veya doğu batıdan.  Ve bazen olduğu gibi,
Arzum memnun oldu; Çünkü günlük ödemek için vadiyi aşağı inerken
Vagona ziyaret, adamın beni yerinde beklerken buldum
Daha önce tanışmıştık.

Beni gördükten sonra topuklarını zebra yanlarına bastırdı ve dörtnala
Benimle tanışmak için sabırsızlanıyorum, beni aynı açık dostlukla selamlıyor
önce.

"İyi tanış, Anuti," dedi I. "Seni görebileceğimi umuyorum
Çünkü sizinle tartışmak istediğim birkaç anım var.
Benimle vadinin sonuna kadar sürecek misin yoksa sana eşlik edelim mi
Evinize mi? "

"Önce vadinin sonuna gidelim, Chia'gnosi," dedi;
"O zaman, daha sonra, bana evime eşlik edeceksen, hissedeceğim
Kendim çok derin onurlandırıldı. "

"Sağ!"  Söyledim.  "İleri, o zaman! Şimdi Anuti, merak ediyorum
Tahmin et, neden sizinle sohbet etme fırsatına sahip olduğum için bu kadar endişeliyim? "

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı, o Frank, güler yüzlü gülümsemeyle
eski toplantımızda beni çok etkilemişti.  "İstediğiniz
Bana Bimbane ile ilgili fikirlerimin yanlış olduğunu ve ben, ben
Ve onu benim gibi görenler onu en büyük adaletsizliği yapıyorlar.
Bundan değil mi? "

"Cennet, dostum, düşünce okuyucusu olmalısın!"  Ben boşaldım
şaşkınlık.  "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah," diye cevapladı gülünerek, "oldukça kolaydı! Bunu
Daha sonra tanıştığın zaman Bimbane seni tam olarak ikna ederdi
haksız ve büyük ölçüde kötü huylu bir kadın; Ve iyice okuduğunu
Son toplantımızda karakter, daha erken olmayacağından emindim
Bunu, duygu şövalyenizden daha sonra, onu benimsemeye çağırır
bana ve geri kalanını kanıtlama görevine neden olur ve üstlenir
Onunla ilgili olarak, ona iğrenç yapıyoruz düşmanlar
Adaletsizlik.  Şimdi beni ikna etme fırsatın-eğer yapabilirsen.
Seni ikna etti. Söyle bana, nasıl yaptı? "

Cevapla, benden beri olan her şeyi ayrıntılı olarak ilişkilendiriyorum
onunla en son tanışmıştı, konuşmalarımızı tekrarladım, ben kadar
onları hatırlayabilir ve birçok yüce duygu üzerinde uzun süre kalabilir
ve kraliçenin ifade verdiği yüce özlemler; soran
Sonunda bu duyguları nasıl ilişkilendirebilir ve
böyle bir karaktere sahip bir kadınla olan istekler
Bimbane olmak.

"Oldukça imkansız Chia'gnosi," diye cevapladı, "eğer samimi olsaydı
onların ifadesi. "

"Peki onun olmadığını nereden biliyorsun?"  Sıcak bir şekilde talep ettim.

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" İfade etti.  "Sadece onun sözüne sahipsin
BT; Sana bir kanıt gölgesi vermedi.  İçin kolay
kadın-ya da bir erkek-yüce duyguları ve yüce özlemleri ifade etmek için,
O-ya da o-onları hissetmese bile.  Aslında, ben
kesin duyguları eğlendirin ve aynı isteklere sahip
Bimbane'ye kredi veriyorsunuz; Ama sanırım daha fazlasına ihtiyacın olacak
Bana inanmadan önce çıplak iddiamdan daha.  Yine de neden yapmalısın
Benden şüphe duy ve ona inanıyor musun?  Sana söyleyeceğim.  Çünkü o
Onun büyüsünün büyüsünü sana attı!  Bana dün olduğunu söylüyorsun
Sizi takip etmeniz gereken yolu gördüğünüz bir transa atın
Arkadaşınızın esir çocuğunu bulmak için sipariş verin.  Onun yapmasına izin vererek
Bu, ona onun etkisi altına girme fırsatı verdin ve
onun gücüne; Ve günümüzde, o iken uyurken
Seninle sohbet ederek, sadece gücünü test ediyor ve güçlendiriyordu
seni unuttum.  Uykunuzun bir ya da iki saniye sürdüğüne inandın; BEN
yarım saat veya daha uzun sürmüş olabileceğine inan,
senin üzerinde daha fazla kontrol ediyordu: ve uzun zamandır
sizi transundan uyandırdı, sadece konuşmasını sürdürdü
Bilincini kaybettiğiniz anda kırıldığı bir nokta;
Bu yüzden hayal ettin-amaçladığın gibi-uyuyorsun
Ama bir an için. "

"Buna inanmayacağım," diye bağırdım sıcak bir şekilde.  "Hiçbir şey beni ikna etmeyecek
herhangi bir kadının, bir
adam önerdiğiniz gibi. "

"Yaramazlık gerçekten de bu kadar ileri gitti mi?" Anuti'yi sordu, ayık bir şekilde
Şimdi yeterince.  "O zaman senin için çok üzgünüm Chia'gnosi; için çok üzgünüm
Hepimiz.  Çünkü bu durumda asla ayrılmasına izin verilmeyeceksin
Bandokolo, esir kızını kurtarma fırsatına asla sahip değil
arkadaşın; Geri kalanımıza gelince, kaçınılmaz olarak daldırılacağız
Bandokolo'nun birçoğunun en yüksek ve
En iyisi katledilecek.  Muhtemelen bimbane, size yardımcı olacak, zafer kazanacak; Ancak,
İnanın bana, çok geç ve kötülük işlendiğinde, yapacaksın
felaket bir hata yaptığınızı keşfedin-ya da daha doğrusu
iğrenç bir şekilde aldatıldı.  Ah, inançsız olarak başını sallama dostum,
Deneyimden bahsettiğimi unutmayın.  Ne dediğimi biliyorum
doğrudur, çünkü Bimbane'nin kazandığı etki yoluyla
sevmeme rağmen beni eşi olmak için kısıtladığım için
Sustur.  İnanılmaz görünüyorsun; Kuşkusuz sahip olabileceğimi düşünüyorsun
Direndüm, seçmiş olsaydım: Ama sana yemin ederim o kadar tamamlandı
Kesinlikle çaresiz olduğum için üzerimde güç ve tam olarak
taahhüt ettiği suçun büyüklüğünü anladı ve
Beni taahhüt etmeye zorluyordu, direnmek için güçsüzdüm, çünkü ben
ondan kaçamadı.  Ama daha sonra, faul yanlış yapıldığında,
Ben ona geri dönülmez bir şekilde bağlandığımda ve zavallı sustanım sürülmüştü
sefil bir şekilde yok olmak için, Bimbane aptalca tutmayı bana rahatlattı,
Sanırım, düğüm bağlandığını düşünerek, denememeliyim
kaçmak, ancak tasarladığı cahil kaderi kabul etmelidir
Ben. Ayrıca kayıtsız olduğunu düşünüyorum, çünkü olay
onu kurtaracağına inandığı adam değildi
Uzun süredir kayıp gençlik ve güzellik.  Ve bu rahatlamadan yararlandım
Saraydan ve etkisinden kaçmak için uyanıklık,
ve katılımlarına ve komutlarına rağmen,
Dönüş: Bu nedenle yavaş yavaş onun etkisini ortadan kaldırabildim
Şimdiye kadar ondan çok özgürüm; Ve sana bir daha asla olmayacağını söylüyorum
Eğer yardım edebilirsem, gücünü üzerime geri kazanma fırsatı var.
Şimdi, yetersiz kalacak kadar büyülenmediyseniz
Hakikat ve yanlışlık arasında ayrım yapmak, benimle gel, çünkü ben
Size çok ve ikna edici bir kanıtın gerçeğinin yatırılmasına hazır
Bimbane'ye karşı suçlamalarım. "

"Çok iyi," dedi ben, "seninle gideceğim, çünkü mesele olmasına rağmen
Gerçekten benim endişem yok, sadece içinde ise gerçeğe ulaşmak için endişeliyim
Bu en mutsuz ayarlamada biraz yardım edebileceğim sipariş
Kraliçe ve soylular arasında yanlış anlama.  Çünkü ben ikna oldum
bir yanlış anlaşılmadan daha ciddi bir şey olmadığını ve bir
Her iki tarafta küçük açıklama onu temizlemek için yeterli olacak
tamamen.  Ama seni uyarıyorum Anuti, yanlış umutları şımartmamaya değil
Beni kraliçenin suçluluğundan ikna etme yeteneğiniz, çünkü ihtiyacım olacak
Tatmin edilmesi için desteklenmeyen iddialardan çok daha ikna edici bir şey
Ben."

"Yine de Bimbane'nin desteklenmeyen iddiaları şimdiye kadar tamamen tatmin oldu
Sen; Unutma, Chia'gnosi, "Anuti'yi yeniden canlandırdı." Ancak "
Devam, "Eğer kendinizi sorusunu göz önünde bulundurmaya ikna edebilirseniz
Kraliçe'nin suçluluğu veya masumiyeti kısa bir süre açık biri olarak, yok
Gerçeği tanıma yeteneğimden şüphe duyuyorum. "

Anuti tarafından aynı etkiye çok daha fazlası söylendi, ancak
ana ama önceki ifadelerinin tekrarlanması ve yükseltilmesi,
Burada tekrarlanmasına gerek yok; ulaştığımızda bunu söylemek yeterli
Evi beni bir zihin durumuna getirmişti
Sonuçta, olabileceğimi kabul et
Yanlış, bu bimbane ona izin verdiğim türden biri olmayabilir
Beni ikna etmek için öyleydi ve Anuti ve arkadaşları en azından
tutkulu bir duruşma hakkına sahiptir.

Ve sonra, uzun zamandır Anuti'nin konutuna ulaştık, o birey
Beni en önemli ve etkili olanların otuzla tanıştırdı
Bandokolo'nun soyluları ve şefleri, aralarında babası Mindula
mutsuz siluce; Ve birbiri ardına, bu adamlar ortaya çıktı ve
yanlışlar, zulümler ve adaletsizliklerle ilgili ve
Onlarınki Bimbane'nin elinde acı çekmişti, eşlik ediyor
Bir karakterin o kadar ikna edici kanıtları olan ifadeler artık
İnkâr etmenin mümkün olduğunu buldu.  Ve uzun süredir oturum
Aşırı ortaya çıktım, sersemledim, şaşırmış, dehşete kapılmış ve düşüncede öfkeli
çok dar bir şekilde kaçtığım, ellerin içine düşme tehlikesi
aşağılık, vicdansız bir kadın ve onun istekli, kandırılmış aracı haline geliyor.

"Ve şimdi," diye sordum, soylular kalktıkça, "Ne yapacağım?
Sarayda ikamet etmeye devam edebilmem imkansız
Kraliçe'nin konuğu; Yine de, şimdiye kadar geldikten sonra fikri sevmiyorum
en azından yeterince altın olmadan ülkeyi bırakmak ve parlayan
Maceramın zahmeti ve tehlikesi için beni geri ödemek için taşlar.  Ve ben
Sarayı bırakma niyetimi duyurduğumda
Kraliçe bir kerede iletişim içinde olduğumu tahmin edecek
sen, ve onunla ilgili gerçeği öğrendiniz.  O yapmaya çalışacak mı
Beni zorla gözaltına al, seni mi düşünüyorsun? "

"Ne yapabileceğini tahmin etmek imkansız," diye yanıtladı Anuti. "Öyle,
Ancak, korkmanız gereken ikna kadar zor değil, çünkü ben
Bandokolo'da istekli bir adam olduğuna inanmamak
Bimbane'nin komutasında bile ateş silahlarınızla yüzleşin: ama
Saray'a dön ve onu tekrar gör, getireceğinden emin olabilirsiniz
Etkisinin tüm gücü,
Sizi aldattığımıza ve orijinal görüşünüzün
Onun doğru olanıydı.  Ve şimdi sahip olup olmadığınızı en iyi şekilde biliyorsun
onun yalvarmalarına direnme iradesinin gücü.  Daha güvenli olurdu
Belki de riske atmak için değil, burada benim yanımda meskenizi almak.  Yapacağım
Hizmetkarınıza bir elçi gönderin, isterseniz ona, "

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, 'Mfuni'nin hala içinde olduğu düşüncesi olarak
Kraliçe'nin gücü bana ilk kez geldi, "
Saray, Kraliçe ile yüzleş, şimdi gerçeği bildiğimi bilgilendirin
onu ve artık misafirini kalmayı reddediyor ve ne olacağını gör.
Beni etkilemeye çalıştığında, yapacağından şüphem yok
Bu, ama risk almalıyım; Ve şimdi tamamen ikna oldum
Tüm iddialarınızın gerçeği, sonucu büyük ölçüde korkutmuyorum.  Yapacağım
Hemen gidin ve röportajı devralın; sonra ya geri dönebilirim
burada ya da vagona bin ve benim yaptığım gibi benim mesken yap
çok aylarca. "

"Hayır," dedi Anuti, "kesinlikle bunu yapmayacaksın.
Bu evde oda sizin için ve masakisale kaldığınız sürece
Benim en hoş karşılama ve onurlu misafirim olmak için rıza göstermeli. "

Böylece düzenlendi; Ve sonra, biraz daha fazla konuşmadan sonra ve
Mümkün olan her açıklamaya karşı korumamda olmak için tekrarlanan uyarılar
Kraliçe'nin makinesinde, monte ettim ve geri döndüm
el dörtnalığında saray, kesin olanı almaya kararlı
Hemen çok hoş olmayan bir iş olun.  'Mfuni çıkarken
Yaklaşım, atımı almak için, hayvanı geri götürdüğünü söyledi.
onu çözmek yerine ve bana yeni bir şekilde bana eşlik etmeye hazır tutun
Yeniden ortaya çıkmam üzerine çeyrek.  Sonra saraya girerken yoluma çıktım
doğrudan kraliçenin dairelerine ve bir mesaj gönderdi
acil görüşme.

Bir kerede kabul edildim ve Majestelerinin her zamanki koltuğunu işgal ettiğini gördüm
Divan üzerine.  Girişimde görevlilerini reddetti; ve gibi
Yalnız kaldığımız anda, kendimi ona oturması için bir jestle davet etti
taraf.  Ama röportajımın kısa olacağı gibi, bunu reddettim.
Ayakta durmayı tercih ettim.

"Hayır, Chia'gnosi," diye geri döndü, "göründüğü kadar kısa olmayacak
düşünmek; Bu yüzden otur, sana dua ediyorum, yanımda olmasaydı, o zaman karşıt
Ben, çünkü seni ayakta görmek beni çok kullanıyor.  Bu iyi! "-Ben çizdiğimde
Bir Osmanlı ve kendimi üzerine oturttu.

Bimbane kısa bir süre sessiz kaldı, çenesini sıkıştırdı
eller ve benimle ilgili bir şekilde kederli bir ifade ile ilgili; ve
Bakışlarını geri döndürdüm Ölmesine karşı öfkemi hissettim ve harika bir
Kalbimdeki yerini aldığı için üzücü.  Çok küçük görünüyordu
zayıf, çok çaresiz ve yalnız ve sefil tüm doğuştan gelen
doğamın şövalyesi ortaya çıktı ve imkansız olduğunu istemek
ona dayatılan suçlardan suçlu olabilir; onu yargıladığımı
aceleyle ve haksız; çok hazır bir kulak ödünç vererek onu haksızlığa uğratmıştım
ilan edilen düşmanlarına; Ve onu terk etmeye karar verirken
Bir tabandan suçlu ve korkak bir şey.  O zaman hafif bir şafak
Gözlerini aydınlatan ve yüzünü ışınlayan Triumph beni uyardı
Tehlikem, beni tekrar kötü etkisini kullandığı konusunda uyardı
üzerimde ve ben ona hızla yenik düştüm; Bana hatırlattı
Anuti'nin azaltıldığı korkunç çaresizlik durumu
etkilemek; Ve kendimi bir araya getirdim ve zihinsel güçlerimi hazırladım
tanışın ve diren. Ve bunu yaptığım gibi zaferin gülümsemesi kayboldu
gözleri ve yerini çok ölümcül bir kötülük ve nefret ışığı aldı
ama anlık olmasına rağmen, eğer
Korku değildi, ona çok benziyordu.  Yine de sahip olduğum için mutluydum
Bu geçici ifadeyi yakaladı, çünkü bana güvence verdi; bana bir
Kadının gerçek karakterine geçici bir bakış ve bana daha fazlasını öğretti
belki de her şeyden daha iyi bir şekilde Anuti ve arkadaşları
Karakterinin feshetinde haklıydı ve haklıydı.  Ve ben
O anda ihanet ettiğini fark etmiş olması gerektiğini düşünüyorum
kendisi ve beni elinde tuttu, çünkü konuştuğu zaman sesini
Sert ve acı ve küçümseyen öfke dolu.

"Öyleyse, Chia'gnosi," dedi, "sen, samimi bir karşılamayı genişlettiğim
ordumun bir generalini yaptığım krallığıma,
Tüm parlayanların size verilmesi için sayısız faydalar bile
Sahip olduğum ve çok isteyen taşlar-sen kim
şövalyelik, onur ve gerçeğin ruhu ve somutlaşmışı olarak kabul edildi-
Düşmanlarımla gizlice bir şekilde katılacak kadar düşük eğildiniz,
Sandalı dillerine, temel yalanları kredi vermek için
kulaklarına döktükleri ben; Ve şimdi güvenceye sahipsin
Bana çok aşağılık olduğumu söylemek amacıyla bana gelmek
sen bile, sahte ve craven olduğun, artık benim kalmayacak
Konuk, kontaminasyon korkusundan! "

"Bilgilerinize nasıl geldiğini tam olarak bilmiyorum,
Tahmin edilen büyünüzün araçları, "dedim" ama esasta haklısın.
Örneğin, detaylarla ilgili bir veya iki hata vardır.
`` yalanlara '' referansınız bana Anuti ve onun
arkadaşlar ve ayrıca sarayı bırakma nedenimle ilgili.
Ancak, sonuçta, bu tutarsızlıklar gerçekten hiçbir zamandır ve
geçmesine izin verildi.  Anı olan şey, yapamam gerçeği
Muhtemelen artık suçlu olan bir kadının konuğu olarak kalıyor
işlediğiniz gibi suçlar ne de bozulmaya boyun eğmiyorum
Sizden kabul ettiğim hediyelerin herhangi birini korumak.  Yapacağım
Şu anda bıraktığımda hepsini odalarımda bırakın; Ve pişmanım
Onları terk etmek her zaman hissedeceğimden çok daha az olacak
İle temas kurmak benim talihsizliğim olduğu için
kendiniz ve böylece bu tür kadınların sorunun ötesinde öğrenmiş
Bazen aslında var. "

"Ah, Chia'gnosi, sen acımasız, acımasız ve haksızsın
Bana bir şeyler! "diye bağırdı;
Mükemmel bir ağlama tutkusuna girdi ve yine kalbimi sinsice hissettim
Ona doğru yumuşama ve ısınma, çok woebegone görünüyordu, bu yüzden
Çok çaresiz ve arkadaşsız.  Ama olduğum an
irademi taşıma gücümü getirdiğim duygunun bilincinde ve
kararlı bir şekilde bastırdı; Hayatımda asla olmadığımı itiraf etsem de
Bimbane iken savaştığımdan daha zor bir görev vardı
kuşkusuz yapmış olmasına rağmen gözyaşlarıyla açıklamaya devam etti
Anuti ve arkadaşlarının suçladığı bu işler; O, o olmuştu
onları iyi hükümetin çıkarları için ve nedenlerle yapmaya mecbur kaldı
devletin ve eğer sadece onun açıklamasını dinlersem görürüm
o zamandan çok farklı bir yorum yapabildiklerini
Onlara düşmanları tarafından.

Ve dinledim-dinlediğimi söylemek için kendime yapacağım
Sabırla kadının bunu kanıtlayarak kendisini kazma girişimine
Suçları gerçekten suç değildi, ama
çalkantılı ve dinlenmenin hükümdarı olarak işgal ettiği tuhaf pozisyon
insanlar. Ancak, kendimi gözyaşlarının etkisine karşı çelik olarak ve
Çaresizlik varsayımı, anında tespit edebildim
ve dikkatini savunmasının zayıf noktalarına çekin; ile
Sonuç olarak, sanırım, gücünü kaybettiğini fark ederek
üzerimde ve artık cajoled olmayacak olduğumu, aniden terk etti
çabaları ve beni en iğrenç bir şekilde kötüye kullanan öfkeli bir tutkuya uçtu,
ve düşünebileceği her zekice epithet
-ve çok fazla düşünebildi.

"Ve ben de böyle bir tedaviden sonra olduğunu düşünecek kadar aptalsın
Elinden aldım gitmene izin vereceğim mi? "Mükemmel bir şekilde çığlık attı
Fury çılgınlığı.  "Hayır, Chia'gnosi; inandığım gibi beni aşağıladın
Kadın daha önce bir erkek tarafından aşağılanmıştı ve sen benim kınadığın için
Dostluk Nefretime maruz kalmanın ne anlama geldiğini öğreneceksin.  Bak! "Ve
Gözlerimin önünde başparmağındaki yüzüğü parlattı.  "Güç tarafından
Bu taşın bulundurulması üzerimde tüm sığırlarınızı öldürüyorum.
Bu yüzden! Öldüler!
"Şimdi seçmedikçe, şimdi ülkeyi terk etmeniz imkansız
Vagonunuz olmadan vahşi doğaya macera.  Ama sen bile sen
Yapmayacak.  Belirlediğiniz gibi bu sarayı bırakacaksınız
bir kez, ama işgal edilen bir sonraki kafese yerleştirmek olacak
esir adam-kemerler; Ve anuti ve onun
Arkadaşlar Siz ve düşmanlarımın festivalini ilan edeceğim
Hayatta kalanlar, eşit sayıda maymunla savaşacak,
İnsanların iyileştirilmesi ve eğlencesi!  Aha, Chia'gnosi, bu bir
Seni izlemek için nadir görme, silahsız, hayatınız için savaşmak
Avcılarımın yakalayabileceği en büyük ve en vahşi adam-Monkey!  Ha,
Bırak beni, kaba!  Bana ne yapardın?  Yardım--!"

Kadının yok etme gücüne en küçük inancı olmasa da
Sığırlarım onun harika yüzüğüne ilişkin herhangi bir gizli erdemle,
Görme, gözlerimin önünde çok kışkırtıcı bir şekilde parladı
Bana mücevher almayı susturma sözümü hatırlattı
Bimbane'den, eğer yapabilirsem; ve nihayet dayanıklılığın ötesinde bıkkın
Kötüye kullanımı ve tehditleri, ayaklarıma fırladım, sağ elini ele geçirdim
Benim, ve solumla yardım etmek için çığlıklarını boğarken,
Başparmağından çal ve kendi küçük parmağımın üzerine itin, animasyonlu
En az hesapta yapamadığım ani bir dürtü.

Ve yüzük mülkiyetten benimkine geçerken, değişim
İçimizde meydana gelen her ikisi de aşırı derecede ürkütüyordu, özellikle
Bimbane olarak kabul edildi.  Onu serbest bıraktıktan birkaç saniye kaldı
Kesinlikle sessiz ve hareketsiz, sanki fark edemeyebilirmiş gibi
ne oldu; Sonra, gardiyanlarını çağırmak ve bana teslim etmek yerine
Gözaltına alındığında, anında özür diledi ve
yalvarıyor, yüzüğünü herhangi bir şey karşılığında geri yüklemem için bana katılıyorum ve
Talep etmeyi seçebileceğim her şey.  Bana altın teklif etti ve
sınırsız elmaslar, ülkede kalmak için mükemmel özgürlük
Memnun olduğum sürece onurlu misafir ve ihtiyacım olan tüm yardımlar
Başlamam için beni memnun etmesi gerektiğinde ganimetlerimin taşınması
dönüş yolculuğu; Kısacası, ihtiyacım olduğunu anlamam için bana açıkça verdi
Yüzüğü ona geri yüklersem, taleplerime sınır koymayın.
Ama bana gelince, mücevherleri parmağıma kaydırdığım an ben
garip, yeni, heyecan verici bir güç duygusunun bilincinde oldu
bir şeyler yapma yeteneği, genel olarak tam usta olma
durum; Ve eğer başka bir şey olmazsa, yüzüğü tutacağımı belirledim
Bimbane'den daha fazla sebep,
ve restorasyonunu çok kötü bir şekilde istemek. Bu yüzden onu terk ettim
Son olarak, meyvesiz istendileriyle oldukça yorgun ve iki katına çıktı
Divan'da az, şekilsiz, sefil hıçkırık yığın; Ve ben giderken
Daireden onu bekleyen kadınları çağırdım ve onları yönettim
Majestelerinin olduğundan korktuğum gibi, içeri girip kraliçeye katılmak
Hoş.



Bölüm Onseksi.

Maceranın doruk noktası.

Şimdiye kadar işgal ettiğim daireler süitine karşı uzanıyor, ben
bana sunulan muhteşem giysileri attı
Kraliçe ve içinde halka açık görünmeyeceğim ve devam ettim
Masakisale'e geldiğim biraz yıpranmış ve soluk takım; sonrasında
ki sonsuza dek düşündüğüm gibi odalara geri döndüm ve
'Mfuni'nin beni beklediği yere indi, atımı daha önce ve daha önce yürüdü
Sarayın ana girişi.  Mashona biraz ürküyor gibiydi
püskü seyahat eden giysilerime bir kez daha kaplanmış beni; Ancak
konuları açıklamak için hiç zaman kaybetmeden ona acele etmem
vagona, o çeyrekte işlerin nasıl olduğunu tespit edin ve
Ben ona işaret ettiğim Anuti'nin evinde.  Sonra prens çağırıyor
Bir dörtnala, Anuti'nin meskenine en iyi şekilde yararlandım, endişeli
Bimbane ile yapılan son röportajımda geçen şeylerle iletişim kurun,
ve altında yapılması gereken en iyi şey hakkında ona danışmanlık yapmak
durumlar.

Ben geldiğinde evdeydi ve gerçekten izliyor olabilir
Ben, çünkü ben sökülürken bana geldi.

"Aha, Chia'gnosi," diye bağırdı, "evime hoş geldiniz, çünkü algılıyorum
sarayda ithalat bir şey oldu ve sahip olduğunuz
Gerçekten de, yapmaya karar verdikçe bıraktı! "

"Evet," dedi I. "Saraydan ayrıldım, asla geri dönmeyecek;
tüm uzlaşma olasılığının ötesinde Bimbane ile kavga etmişlerdir.
Ve şimdi, bana kısa bir süre için kontak vermekten korkmuyorsanız, ben
Sunulan misafirperverliğinizden çok memnuniyetle faydalanacak; İstediğim için
Size tam olarak ne olduğunu söyleyin ve tavsiyenizi almak için. "

"Dua et, gir ve tekrar hoş geldiniz," diye yanıtladı.  "Hayır, hiç değilim
Seni misafirim olarak almaktan korkuyor; çünkü burada mükemmel bir şekilde güvende olacaksın
Ve-ama parmağında ne görüyorum?-kesinlikle sihirli yüzük değil
Bimbane! "

Sağ elimi ele geçirdi, inanılmaz bir şekilde benim küçükümdeki ringe baktı
Parmak ve sonra mırıldanıyor: "Öyle, öyle!" Daha önce bir diz üzerine battı
Ben, yüzüğü alnına bastırdım ve haykırdım:

"Selamlar ve saygı, ey yüksek ve güçlü kral! Nasıl olduğunu bilmiyorum
Geçmeye gel, ama bu Bandokolo için harika ve mutlu bir gün; için
Son olarak, Dominion o zalimin elinden geçti ve kötü
Kadın, safkan boyunduruk altında ülkenin numarasız inleme
nesiller boyu ve bizi merhametle yönetecek olan sizinkine geçti,
Akıllıca ve adil bir şekilde.  Büyük benim gurur ve sevinç, ey chia'gnosi, o benim
Kral'ı ilk selamlayan kişi olmak ayrıcalıktır.  Onurlandırmaya tenezzül
Birkaç saat boyunca zarif varlığınızla zavallı ev, ihtişamınız,
Ben ileri gidip soylulara ve şeflere sevinçli haberleri ilan ederken
burada masakisale ve haberlerin iletilmesi için düzenlemeler yapın
Krallığın en son kısımlarına-- "

"Dur, dur, merhamet aşkına vahşi konuşmasını durdur ve bana ne olduğunu söyle
Sorun ve Kral Olma hakkındaki tüm bu çöplerle ne demek istiyorsun! "
Şaşkınlığımdan yeterince iyileştiğim anda haykırdım
Konuşmak için, aynı zamanda Anuti'yi ayağa sürükler.

"Ah, evet, unutmuştum!" Anuti yanıtladı.  "Doğal olarak Majesteler
anlamıyorum.  Kimse açıklamadığı için nasıl yapmalısınız?  Birkaç
O halde, mesele böyle duruyor.  O yüzüğün bulundurulması
Bandokolo'nun egemenliğini taşır ve şimdi sahip olduğunuzdan beri
Bu, erdemde, ülkenin hükümdarısınız; ve doğru
Durum böyle olacağına sevindim. Ama izin verilebilirse
Sorun, yüzüğü elinize nasıl geçirir?  Gelenek için
Sadece hüküm süren hükümdardan ücretsiz bir hediye olarak geçebilir-
Ya da onun-birincisi ölüm noktasındayken seçilmiş halefi; ile
çalmaya veya zorla almaya çalışın,
Gizemli, korkunç bir ölümün kıyameti soyguncusu, aksi takdirde bimbane
Zalim bu kadar uzun süre hüküm sürmesine izin verilmezdi.  Yine de buldum
Bunu hayal etmek zor-bu-- "

"Bana kendi özgür iradesiyle teslim mi teslim etti?"  Kesildim.  "Sen
Haklı, Anuti, yapmadı.  Kavga ettik; Seni ayarlamakla tehdit etti
ve ben, diğerlerinin yanı sıra, insan-zekalarla savaşmak için ve bunu ilan ettim
yok edeceği bu yüzüğün erdemi-gerçekten yok edildi-
öküz ekibimin geri kalanı.  Bu beni kızdırdı; Ve öfkemde ben
Kendimi üzerine fırlattı, yüzüğü başparmağından kopardı ve yerleştirdi
kendi parmağımın üzerine.  Ve-ve-gördüğünüz gibi, "Ben bitirdim
Yağlanmış.

"Evet. Ve hala yaşıyorsun!" dedi Anuti düşünceli bir şekilde.  "Harika;
Ve Kralımız olmaya mahkum olduğunuzun kanıtları. "

"Saçma, adamım," diye karşılık verdim; "Bu tür hiçbir şeyin kanıtı. Ben
Kralın olma arzusu yok.  Tek istediğim kızı bulmak
Arkadaşım, onu esaretten kurtar ve kendi ülkeme geri dön,
Benimle, iyi niyetin tarafından, parlayan taşların çoğu Will
Yıkık servetlerimi almamı sağlayın.  Bu nedenle bana izin ver-- "ve
Anuti ne hakkında olduğumu bilmeden önce kader yüzüğünü geri çektim
Kendi parmağı ve üzerine kaydı.

"Orada!"  Devam ettim, "Şimdi sen kralsın, olması gerektiği gibi.
Bandokolo, sizi egemen olarak kabul etmek için sevinirken,
Ben, verebileceğim herhangi bir yardıma veya tavsiyeye ihtiyacınız varsa,
özgürce senin; Ve bir kez tahtta sıkıca kurulduğunuzda
Size veda edip yoluma gidecek.  Peki ya Bimbane; Ne olacak
Onunla mı yapıyorsun? "

"Onu atmada ne sorun ne de zorluk olacak
Tüm Bandokolo'da bir arkadaşı yok, "cevapladı Anuti." olacak ama olacak
Bu yüzüğü sergilemem için gerekli ve hatta korumaları bile
Bağlılıklarını memnuniyetle aktarın.  Ve belki haklısın
Krallık konusunda Chia'gnosi; Daha iyi
Bandokolo, bir yabancıdan daha çok kendileri tarafından yönetilmelidir.
Ama bu gün bandokolo'ya bir hizmet yaptın ki
Unutun, çünkü bu yüzüğü kraliçeden güreştirme eyleminizle ve,
Bununla birlikte, tüm gücü ve otoritesi, ülkeyi kurtardınız
İç Savaş, tüm görevli dehşetleri ve katliamlarıyla.  Ve şimdi
soyluların ve şeflerin anında bilgilendirilmesi gerektiği iyi olacak
ne oldu; Bu nedenle, bana kısa bir süre için izin verirsen, ben
gerekli habercileri gönderecek. "

Anuti, bir hizmetçi olduğunda yaklaşık dörtte üç saatin
Yerlilerimin ikisinin benimle konuştuğunu duyurdu; Ve ne zaman
tanıtıldı 'Mfuni ve Piet, karşılaşan
ana yolda birbirlerine ve şimdi birlikte döndü,
Onlara öküzümün tamamının aniden düştüğü şaşırtıcı haberler
Beslenirken öldü, kesin anda-düzeltebildiğim sürece
Bimbane ölüm emrini telaffuz ettiğinde!  Çok
Olağanüstü bir şey, çok olağanüstü, düşündüm, sadece bir
tesadüf; Yine de sahip olabildiğim kadar şaşırmadım
çünkü o zamana kadar bandokolo'da yeterince uzun sürdüm
orada birçok şaşırtıcı ve şaşırtıcı şey olduğunu fark etti
daha medeni ülkelerde imkansız olarak kabul edilirdi. Ama bu sadece tek, hatta en şaşırtıcı olanı değildi
O olaylı gün; Çünkü Anuti neredeyse eve dönmemişti,
En güçlü soyluların yarım düzine eşliğinde
Vahşi gözlü bir haberci geldiğinde karşılaşacak kadar şanslıydı
Kraliçe'nin öldüğü şaşırtıcı haberlerle saray
Zehir aldı!  Bu haber, eğer doğruysa, elbette sorunları basitleştirir
Son derece, Kraliçe çocuksuz olduğu için kocası,
Bandokolo yasalarına göre, onu başardı; Ve buna göre hepimiz
İfadeyi araştırmak için saraya acele etti.

Kraliyet konutuna geldi, yeri vahşi bir durumda bulduk
Kargaşa-heyecan,
Korumaların Filosu O zaman görevde Kraliyet selamını kabul etmeyi unutun
Anuti girişinde.  Kraliçenin cesedinin
uyku odasındaydı ve o acele ettik, bulmak için
acele eden yaklaşık bir düzine hekime sahip olan daire
Saray, Bekleyen Baş Lady'nin çağrısında ve
Vücudu incelemelerini yeni tamamladım.  Hepsi bunu kabul etti
Ölüm, zehirin, kendi kendine yönetilen; Ve gerçekten orada
ceset olduğu zaman, başka bir sonuca yer yok gibi görünüyordu
sağ elinde sıkıca kavrulmuş küçük bir şişenin bulunduğunu keşfetti,
Koku ve ölü kadının dudaklarına yapışan ilan edildi
Tüm sorunun ötesinde Bicari, bir kaynatma hazırlandı
Combruti bitkisinin kökünden ve en ölümcül toksiklerden biri
iç mekan Afrikalıları tarafından bilinir.

Kraliçenin ölümünün tamamen kurulması gerçeği, Anuti emir verdi
Bedenin kamu yakma için olağan bir şekilde hazırlanması gerektiğini
Ertesi gün, bundan sonra oda kapalı olacaktı ve
mühürlü ve ondan önce bir onur koruyucusu.  Bu arada,
Bu emirler yürütülüyordu, hepimiz konseye erteledik
Kısa süre sonra birkaç soylu ve
aceleyle çağrılan şefler; ve bir konsey tutuldu
Uyarlama uğruna Anuti'nin bir keresinde alması gerektiğine karar verildi.
saraydaki mesleği ve kralın aynı şekilde ilan edilmesi gerektiğini
akşam.  Buna göre monte edilmiş elçiler şehre gönderildi,
Bir saatte saraydan önce bir araya gelecek insanları çağırmak
saat ona karşılık gelir; Ve o saatte tören
Bildiri usulüne uygun olarak yapıldı.

Sahne, esas olarak, önemli bir barbar ihtişamdan biriydi.
katılan çeşitli şahsiyetler tarafından giyilen muhteşem elbiselerin
içinde.  Gerçekten olan tüm soylular ve şefler
Şehirde en önemli önemdi.  Sonuç olarak
Her birinin mevcut olması için mümkündür; Ve hepsi yüksek tuttukça
ya orduda ya da kamu hizmeti olarak adlandırılabilecekler ve
Bu vesileyle rütbelerinin tam elbise üniformasını giydi,
Altın Zırh ve Silahlar, Zengin İşlemeli Cüppeler ve
afişler ve mücevherli ve tüylü kafa elbiseleri parıldayan
Binlerce yanan meşalelerin biraz dumanlı ışığı bir
Asla unutmayacağım gösteri.

Bildiri eylemi,
Anuti duran en iyi iniş üzerine saraya ana giriş,
soylular tarafından desteklenen bir generalin görkemli üniformasına kaplı
ve şefler-ve aynı zamanda kendi başıma, devam ettiğim üniformamda
Kral ve destekçilerinin acil talebi; Herald ve
Trompetler de basamakların üzerinde durdu, ancak yarısında. Gerçek
Tören çok kısa sürdü ve sadece yedi kişiden oluşuyordu
Altın trompetlerin üzerine patlar, ardından resmi açıklama tarafından
bunu müjdel, başkanlık eden ruhları memnun etti
Bandokolo Nation'ın Bimbane'yi uzun zamandır ertelemesine çağırmak için kaderleri
dinlen, kocası, asil ve ünlü Anuti,
Hükümetin dizginleri ve bundan sonra insanları yönetir.  Kral yaşayabilir mi
sonsuza kadar!  Trompetlerin tekrar yedi patlama olduğu,
monte edilmiş çokluk, onaylarını yüksek sesle ve uzun süreli olarak ifade etti
alkışlar, soylular ve şefler
rütbeleri ve yeni kral, kraliyet korumasına saygı duydu
Bu vesileyle tam güçle, adımların önünde konuşlandırıldı ve
Kraliyet selamını verdi ve tören sona erdi.  Anuti'de
Acil Talep Yaşadığım dairelerin işgaline devam ettim
Masakisale'de kaldığım süre boyunca; Ve daha ileri olmak istemediğim için
Siyasi durumda karışık ve dahası biraz yoruldu,
Bir keresinde onlara emekli oldum ve yakında uyuyordum.

Ertesi gün,
farklı bir şekilde olsa da bundan önce; çünkü bu düzenlenmişti
Ölü Kraliçenin Objezleri gün batımında ve bütün gün gerçekleşmelidir
uzun zamandır ilgili birkaç mahkeme yetkilisi,
gerekli hazırlıklar.

Cenaze pirisi, geniş bir havzanın merkezine dikildi.
Vadinin başındaki tepeler, saraydan altı mil uzakta ve
Öğleden sonra sakinleri önünde toplanmaya başladı
Saray, tanık olmak ve gösteriye katılmak.  Sonra yaklaşık dört
Saat, kraliyet koruması, alay pankartları ile bükülmüş
bir düğüm ve jetonda geniş beyaz kurdelelerle çıtalara bağlı
Yas, saraydan önce geçit töreni yaptı ve trompetçiler yedi ses çıkardı
patlamalar; bunun üzerine cenaze kortege ortaya çıktı,
Sarayın ana girişi.  İlk olarak kraliyeti takip etti
Kraliyet standardını taşıyan standart taşıyıcı, düğümlü ve bağlı
Beyaz kurdele personeli; Sonra bir Royal Bier geldi,
Platform Borne On iki erkek tarafından tamamen beyaz-Beyaz
renk-ve beyaz ipekle örtülmüş, altın külçe ile ağır saçaklı,
zemini süpürdü.  Bu platform üzerine kraliyet tahtına yerleştirildi
ağır bir şekilde altına monte edilmiş fildişi; Ve tahtta ve güvenli bir şekilde
ona tutturulmuş, bimbane cesedine oturmuş, tamamen ona takılmıştır
devlet cüppeleri ve kesilmemiş elmaslarla altın bir taç seti ile taçlandırılmış
ve sadece bir hükümdar olan Orilu'nun kırmızı kanatlarıyla süslenmiş
giyebilir.  Sonra Anuti, yalnız, tam üniformasıyla yakın geldi
ardından ulusun soyluları ve şefleri-yeni kralın
yerimi almam gerektiğinde ısrar etmişti.  Yavaş ve ciddi adım ile
Ulaşıncaya kadar geniş taş basamakların geniş uçuşuna indik.
Ayaklarında geniş dörtgen ve burada görevlilerimiz öne çıktı
Steeds ve biz monte ettik, prens, parlak siyah paltosu ile,
montajları oluşturan zebra dizisi arasında göze çarpan
gerisi.

Bier dörtgene ulaştığında, bir trompet patlaması çaldı ve
Royal Bodyguard kendini içi boş bir karenin üç tarafına dönüştürdü,
Kraliyet standart taşıyıcı binicilik ile bier geçti
Önde, onu hemen takip eden muhafız pankartları ve
Aralarındaki trompetler ve monte edilmiş birlikler uzun sürüyor, ağlıyor
Patlamalar Düzenli aralıklarla, kortege yavaş ve ciddiyetle ilerledi
Koruma ile çevrili yol boyunca, bier, onu takip ediyor
Anuti ve geri kalanımız, genel olarak sakinler büyüdü
arka.

Bu şekilde cenaze kortege ana yol boyunca geçti
Kremasyon mahalline şehir, yürüyüş sadece iki işgal ediyor
saat. Güneşin son ışınları olduğu için cenaze pirisine ulaştık
Vadiye sarılan ağaçların tepelerini yaldız
Koruma, Anuti ve
İçinde soylular, sakinler kendilerini uzatırken
Bitişik yamaç tanık, hayatlarında ilk kez,
Kraliyet kremasyonunun gösterisi.  Yaklaşık yüz rahip, dizildi
Uzun beyaz elbiseler, ona ulaştığımızda Pyre hakkında toplandı; Ve
Bier, ölü sakinleri ile birlikte yatırılır
Pyre Zirvesi, Arch-Rahip cenaze hizmetine başladı, ki
yaklaşık çeyrek saat sürdü.  Bu bittiğinde
oldukça karanlıktı, çevredeki ağaç tepeleri siyah olarak duran
yıldızlarla dolu gökyüzü; Ve burada sadece ara sıra soluk, şeytani bir parıltı
Ve orada Starlight üzerine Altın Zırh
Bu çokluk.

Sonra dini hizmet sona eriyor, ışıklı bir meşale
gizemli bir şekilde bir yerden üretildi ve Anuti'ye teslim edildi,
Pyre'ye yaklaşmak, yanan markayı kalbine itin ve
tekrar eski yerine emekli oldu.  Bir ya da iki saniye karanlığın
devam etti; Sonra burada ve orada küçük duman çelenkleri hakkında
Hızlı bir şekilde yüzdü, hızlı bir şekilde küçük alev dilleri, hızla
birkaç dakika içinde yoğunlukta artış
Pyre'nin üst kısmı alev ve havza, kalabalıkları ile
Görkemli bir şekilde atılmış ve monte edilmiş yetkililer, zekice aydınlatıldı.
Kırmızı parlama.  Bence bier ve muhtemelen vücut da olmalı
son derece yanıcı bir hazırlık ile tedavi edildi, çünkü ben
alevlerin onlara ulaştığı anda onlara ele geçirdiklerini fark ettim
Avidite ile, böylece ilk çıra sonra on dakika içinde bier
ve vücut her ikisi de kükreyen bir canlı alevle kaplandı,
ceset o kadar hızlı bir şekilde küçülüyor ve büzülüyordu ki
Pyrre'in tepesini çöktü ve düştü, neredeyse hiç bir iz
Bier veya vücut görülecekti.  Ateş çok öfkeyle parladı-fırlatarak
neredeyse dayanılmaz bir ısı-yarım saat içinde pyre
Kırmızı, donuk parlayan küllerden oluşan bir yığın; bunun üzerine Anuti bir
sinyal, trompetçiler son selam yoluyla yedi patlama patlattı
ölü, beyaz kurdeleler pankartlardan yırtıldı ve
titreyen alevler, pankartlar büzüldü ve oluşuyor
Askeri dizi, monte edilmiş koşullu tekerlekli ve ayrıldı,
Saray'a geri dönüyor ve yayaları eve dönmeleri için terk ediyor
boş zamanlarında.

Ertesi gün altın bir urn, bunlar olduğu iddia edilen küller içeren
Ölü kraliçeden, cenaze odasındaki rahipler tarafından biriktirildi
Sarayın altında ve Bimbane, tüm hataları ve suçlarıyla, sonunda
Bandokolo arasından sonsuza dek kayboldu.

Anuti'nin tahta katılımı, genel sevinç nedeni idi
ülke çapında; ve yeni kral
Etkinliğin kutlanmasında büyük bir festival ilan etti.  Ama
festival-ayrıca geleneklere uygun olarak-gereksiz yere bir
Kınanmış suçlular ve vahşi hayvanlar arasındaki kavgaların büyük bir kısmı,
Özellikle insan kemerleri, kalmayı ve hazır olmayı reddettim; ve Anuti,
Bu tür barbar gözlüklerle ilgili görüşlerimi bilmek,
nokta.  Aksine, bana tamamen sempati duydu ve
Geleneği çok memnuniyetle kaldırdı, ancak kamuoyu çok güçlüydü
onun için bile; Spor o kadar çok takdir edildi ki
Onları bastırmak, popülaritesini çok ciddi şekilde bozardı ve
Bu, saltanatının en başında o zaman risk almaya cesaret edemedi. Bu nedenle ayrılımı hızlandırmak için elinden geleni yaptı,
Bana yirmi dört kişilik güzel bir ekiple sunmak
Zebralar katledilen öküzümün yerini alacak ve bana bir sürücü ödünç verecek
Madeni ele almalarında talimat verin; Ayrıca ısrar etti
geç kraliçe tarafından bana verilen hediyelerin her birini korumak ve
Onlara ikinci bir keçi çuvallı muhteşem elmas eklendi; Ve
Sonunda eski arkadaşım Pousa'ya filosunda bana eşlik etmesi talimatını verdi
sınıra, koruma yolundan daha çok bir onur koruyucusu olarak,
O zamana kadar şöhretim,
Krallık ve hiçbir Bandokolo beni taciz etmeye çalışmayı hayal etmezdi.
Ve böylece, sonuçta,
En azından tamamen önemsiz olarak kabul edildim, ayrıldım
Kutlamadan tam bir hafta sonra evsel yolculuğumda masakisale
Kraliçe Bimbane'nin cenaze törenlerinden, pişmanlık için çok, ben
Tanıdığım herkesten emin oldu.

Masakisale'den ayrılmam benimkinden çok farklı bir olaydı
içine giriş.  Çünkü şüphelenmeme izin verilmememe rağmen
Zaman, Bandokolo'nun başkentine girdiğime şüphe yok
neredeyse bir mahkum olarak ve merak ve şüphe nesnesiydi
üzerime gözler koyan herkes; Şimdi eşlik ettim
Tüm sakinlerin tüm sakinlerinden saygı ve pişmanlık ifadeleri
Ayrılışıma tanık olmak için _en masse_ ortaya çıkmış gibi görünen şehir
Ve bana veda etmek için.  Ayrıca, mühimmatımdan geriye kalanlar hariç
Ve hükümler, vagonum altınla en üst düzey kapasitesine yüklendi ve
değerli taşlar; Ve artık çıplak bir şekilde yere sürünmüyor
saatte üç mil, ancak bu hızın iki katına çıktı
Yirmi dört zebradan oluşan sağlam, görkemli, yüksek ruhlu bir ekip
Onları çok çalışmaya karar vermemiş olsaydım, yarısı kadar hızlı seyahat ettim
Hafifçe, benden önce uzanan uzun, zahmetli bir yolculuk göz önüne alındığında.

Ve burada, meraklıların memnuniyeti için de tarif edebilirim
Bu hayvanların vagona nasıl bağlanma şekli.  Sanırım
O zamana kadar herkes ya resimlerden ya da görmekten bilir
Şeyin kendisi, Güney Afrikalı bir vagonun nasıl olduğu; Ve ayrıca bilir
on iki ila on sekiz öküzün bir ekip tarafından çizildiğini
Çiftler halinde birlikte, en akıllı çift vagonun yanında
Dissselboom-Bir çiftin bulunduğu sıradan taşıma direğine cevap veren
Atlar yanıltıcıdır-ekibin geri kalanı sarılırken,
Ayrıca çiftler halinde, ekstremiteye bağlı olan trek zincirine
Dissselboom.  Şimdi, öküz, boyunlarına dayanan bir boyunduruğu çekiyor
ve boğazlarının altından geçen bir dizgin şeridi ile tutturulur,
ve bu onların tüm ilkel koşumlarını oluşturur.  Ama o
Böyle bir düzenlemenin yeni için oldukça uygun olmayacağı açıktı.
Zebras Ekibi: Sonuç olarak Koşumlar özellikle onlar için yapılması gerekiyordu,
Göğüs ve omuz askısından oluşan, birincisi uzun sürüyor
Bir kıymık çubuğuna bağlı bir çift iz oluşturmak için yeterli; oradaydı
ayrıca tek bir dizginle bir başlık ekledi, bu da
trek zinciri.  Bu düzenleme, önde gelen çifti hariç herkes için hizmet etti
Zebralar, kapalı hayvanı üzerinde bir eyer takıldı
sürücü, liderlere rehberlik ederek ve
tüm ekibin temposu.

İlk iki gün boyunca bir bandokolo takımı sürerken, 'ngulubi, benim
Bantu Voorlouper, atlarımdan birinde yanına sürdü,
süreç ve alma talimatı; Ama bundan sonra 'ngulubi
Bandokolo yanında sürdü ve devam ederken sürüşü üstlendi
onun talimatı.  Böylece, sınıra ulaştığımızda,
'Ngulubi, o, Jan ve Piet iken, sürücü olarak harekete geçmeye oldukça nitelikliydi
Zebralara da bakmayı öğrenmişlerdi. Vagonu çizmek için böyle bir şaplak ekibi ile sadece sekiz ve bir
Masakisale ve Frontier arasındaki mesafeyi kapsayacak yarım gün,
dış yolculukta olduğu gibi on yedi gün yerine; Ve burada Pousa ve
Filosu üzüntüyle bana veda etti, kaptanın pişmanlıkları
Benden ayrılmak,
Tıraş aynası ve yanan bir cam, ikincisi onun tarafından saygı görüyor
İki elmas çuvalıma eklediğim değer hakkında.

Vedalarımız, benim tanıştığımız kesin noktada konuşuldu.
dış yolculuk, ama orada duraklamadım, yirmi mil iterek
Daha önce insan-zekaları gördüğümüz defile
gece için.  İki gün sonra mutsuzun mezarını geçtik
Siluce ve şimdiye kadar bunu görmekten melankolik bir memnuniyet yaşadım.
Vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmemişti.  Ve ertesi gün biz
Bimbane'nin sahip olduğu vizyona göre
Nell Lestrange'i bulmak için izlemem gereken rotayı bana açıkladı,
Eski izimizi terk etmek ve
yenisi.  Bu yeni izi tereddüt etmeden aldım,
Mahkumiyet, bu kadar haklı olmam gerektiğine dair güçlü olmak; Ve
Etkinlik beni haklı çıkardı, çünkü altmış saniyelik günün akşamı
Masakisale'den ayrılmamın kuzey kıyısına geldim
Pongola Nehri ve şaşırmış bir Kafir tarafından bilgilendirildi
yeniden olabilen dingaan ülkesi olan Zululand ile karşılaştı
akışın karşı kıyısında.  Tabii ki başaramadım
Bu yolculuk, vahşi bir ülke üzerinden iki aylık süreli
Birkaç macerayla buluşmak, ama şaşırtıcı derecede azdı, hepsi
Şeyler düşünülür, çünkü şimdi sadece kendim için yemek için avladım ve benim
takipçiler; Üstelik,
Dışa doğru yolculuğum, ayrıntılı olarak birkaç önemsiz varyasyon var.  Onlar
Bu nedenle, sadece bu kısa referansla aktarılabilir,
Onları ayrıntılı olarak kaydetmek için sadece hikayemi tamamen oluşturur
Çok hantal boyutlar, ilgisine çok fazla katkıda bulunmadan.

Zululand sınırına geldim, göndermek için zaman kaybetmedim
Ülkenin müthiş ve biraz vicdansız kralı mesajı,
Yolda kendi topraklarından geçme iznini istemek
Kuzeyden Cape Kolonisi; Ve dört gün sonra 'Mfuni, benim
Bu vesileyle, etkisi için bir cevapla geri döndü
Dingaan isteğimi verdi, kalmamam şartıyla
Yolculuğumun üzerinde ve onu onun yerine çağırmam gerektiğini,
Umgunundhlovu, yolumda, saygılarımı ödemek için-ve aynı zamanda tam olarak
Anlaşılan, haraç, yakışıklı bir hediye şeklinde,
ayrıcalık.  Bu, elbette, aramayı amaçladığım gibi bana hayranlık uyandırdı
her durumda kralın üzerine; ve geri dönmesini takip eden sabah
Mfuni nehri attık ve biraz riskli yolculuğa girdik
Zululand karşısında, ekibimi korumak istediğim için işleri oldukça kolay alıyor
Zebraların iyi durumda, acele etmesi gerektiğinde,
Daha sonra, Kral ile röportajımdan sonra.

İki gün sonra, öğleden sonra, Umgungundhlovu'ya geldik (veya
çok sayıda ev) ve ulaşmadan önce önde gelen özellikler
manzaranın bir aşinalık görünümü varsaymaya başladı
Sonunda tüm sahnede bedensel gözlerimle baktım,
Basuto Nyanga Mafuta'nın bana açıkladığı en küçük ayrıntı
altı ay önce bir vizyonda. Büyük "kasaba" vardı-
sanırım, oldukça iki bin kulübe-tepe üzerine inşa edilmiş
nazikçe yükselen bir tepe ve tamamen şişman, yüksek bir tepe ile çevrili
içinde açık bir ağ geçidi olan palisade
insanlar işlerini yapıyor ve sadece bir dakika veya
İki yakışıklı Zebras ekibine merak etmek için; Ve orada da,
Elinizin altında, tekil görünümlü domuz destekli Kopje,
Straggling çalıları ve onun yuvarlanan karanlık kaya kütleleri,
Evde gibi görünen elli veya altmış akbaba tünemiş
Orası.  O tuhaf olan korkunç trajediyi hayal ettim
Kopje, birkaç ay önce, bir öncekinde sahne olmuştu
Altıncı Şubat, hain ve acımasız kral
Kötü niyetli Boer General, Pieter Retief ve bazılarının üzerine katliam
takipçilerinden altmış; Aksi takdirde daha iyi olmalıydım
Aklımda, outspan emri verdiğim zamandan daha tedirgin.

Yine de, bu trajedinin anısı hakkında hiçbir bilgim olmasa da ve
Beyazların sonunda intikam almaya karar vermesi için korku,
Savage ile müzakerelerimde bana azami hizmeti kanıtladı
hükümdar; Çünkü her zamanki "blöf" taktiklerimi cesurca benimsemek benim
vahşilerle ilişkiler, Dingaan'a nesnemin içeri girdiğini açıkça bildirdim
Onu ziyaret etmek, beyaz 'ntombozaan'ın teslim olmasını talep etmekti.
Esaret altında tuttu, bir keresinde bunu gördüm, bir nedenden dolayı yapabilirim
O zaman tahmin etmiyorum, çok rahatsız oldu.  Ama vahşi gibi
oldu, aynı zamanda "blöf" olmaya çalıştı, böylece mesele yakında çözüldü
Kendisi aramızda bir "blöf maçına" girmeme rağmen
Bilin, avantajı sağladım.  Önce kral öfkeyle inkar etti
o zaman aradığım kızın bilgisi; O zaman, sadece değil
onun gücünde olduğu konusunda ısrar etti, ama aynı zamanda onu da çok açıkladı ve
İki kız arkadaşı, tıpkı vizyonumda gördüğüm gibi, o
Beni öldürmenin zihninde olduğunu ilan ederek karşılık verdi ve benim
Takipçiler, vagonumu yok et ve zebralarımı gevşet, böylece iz yok
herhangi birimizden kalmalıdır.  Bunun üzerine ona sorarak karşı çıktım
Bana gerçekten ülkesine girecek kadar aptalca inanıp inanmadığı
vatandaşlarıma başka bir şekilde bir haberci göndermeden,
Onları nereye gittiğim ve onlardan kaderimi araştırmalarını istiyorsam
Zamanında eve gelmeyin.  Bu imbik benim kazanmam oldu
kart, çünkü bir kerede verdi, Nell'in varlığını kabul ederek
yer; ama onu hayatta tuttuğundan ve ona davrandığı için bunu ima ederek
Tembu onu bir hediye olarak gönderdiğinden beri
onu al.  Tabii ki, bundan sonra müzakeremizin geri kalanı
sadece bir pazarlık meselesiydi ve ben de hiç atılmadığım için
Abony'yi fiyat konusunda özellikle üzerinde bırakarak uzatın,
Bir yarım saat daha sevgili çocuğun kollarımda mutlu bir şekilde ağladığını gördü
hala devam eden "kamyon" un neredeyse tüm "
Ben.

Nell o gece benimle konuşarak benimle konuştu ve ona
maceralar, onu bulmak için uyandığı o korkunç zamanla başlayarak
Onu yatağından yükselmeye zorlayan silahlı tembu savaşçılarıyla dolu oda,
giyin ve onlarla birlikte git; Ama hikayesi yeterince ilginç olmasına rağmen
Ben, burada kaydedilecek alanım yok.

Ancak bir olay beni yeterince tuhaf olarak vurdu
Bahsedilmeye değer ve buydu.  Bana nasıl olduğunu söyledi
Dingaan'ın yaklaşık bir yıl yerinde, bir sabah kasabadan ayrıldı,
iki genç Zulu kızının eşlik ettiği,
nehrin yakınında; "Ve," dedi, "
Burada, bu vagonun açık olduğu yerde, çok garip bir şey oldu. Çünkü seni hiç düşünmesem de, aniden
İki ya da üç metre uzakta durduğumu gördüğüm bir an için inandım,
Ellerin uzanmış ve dudaklarınız istiyormuş gibi hareket ediyor
benimle konuşmak için.  Seni o kadar belirgin görmüş gibiydim ki bir an için ben
oldukça ürküttü-gerçekten durduğuma inanıyorum
Gerçekten orada olduğunuz izlenimi; Ama bunu yaptığım gibi, kayboldun,
Ve geriye dönüp baktığımı hatırlasam da seni bir daha görmedim. "Şimdi,
Bu olayla ilgili en dikkat çekici şey, dikkatlice
Çocuğu sorgulayarak, uzun süredir bunun sonucuna zorlandım
Vizyona baktığımda kesin bir anda olmuştu
Basuto Nyanga Mafuta tarafından benim için bir araya geldi.

Ertesi sabah şafağın gelmesiyle ilgilendik ve,
Zebraları en üst düzey kapasitelerine itmek, zululand'dan aşağı doğru süpürüldü
Natal'a ve bu nedenle Kaffraria'dan Cape Colony'ye daha rahat,
Ayrılışımızdan sonraki on yedinci günde Somerset doğuya varmak
Umgungundhlovu'dan Henderson'ın şaşkınlığına ve zevkine ve
Uzun zamandır beni "silindi" olarak bırakmış olan diğer arkadaşların ev sahibi.  Ben söyledim
Onları, hepsi tarafından olmasa da, formumun çok uygun gördüğüm kadarıyla
araç; Ben de kimsenin tavsiyesini sormadım.
Wilds bana o kadar çok kendine güven vermişti ki
Kendi yargıma bağlı.  İlk olarak müzakere ettiğim
Beş yüz pound değerinde değişim için yerel bankanın yöneticisi
madeni para için altın ve sonra,
Algoa Körfezi'nde İngiltere, 'Mfuni, Piet, Jan ve' ngulubi'yi kurdum
emlak, atları ve zebraları onlarla birlikte bırakarak
Benim yokluğum sırasında eşyalarımı topladı ve Nell'i aktardı ve
Kendim Port Elizabeth'e, ikimiz de bir gemiye pasajlar yaptığım
ev için yelken açma noktasındaydı, bize sadece zaman ayırıyor
Kalkışımızdan önce kıyafetimizi temin edin.

Bulgumuzda üç aydan biraz daha az bir süredir hoş bir yolculuk sona erdi
Şubat 1839'un başlarında kendimiz Londra'da ve biz
İngiltere'nin iklimini son derece soğuk ve tatsız buldum
parlak güneş ışığı ve Güney Afrika'nın sıcaklığı, zevk almayı başardık
Sonraki iki ay boyunca kendimiz iyice.  O zaman Nell's ile
samimi onay, onu Bath'ta birinci sınıf bir okula koydum, burada
on sekizinci doğum gününe kadar kaldı, buradan çok
Güzel, başarılı ve sevimli genç kadın.

Bu arada, şimdilik Nell'i elden çıkardıktan sonra,
Hazinemin elden çıkarılmasına dikkat.  İngiltere Bankası hepsini aldı
Altım benden şu anki değerinde, böylece beni hemen yerleştiriyor
bol miktarda fon bulundurmak; Ve sonunda, güneye dönmeden önce
Afrika, hazırlanan bir kuyumcu firması bulmayı başardım,
Dikkate almak için, elmaslarımı elden çıkarma görevini üstlenmek için,
Pazarı sular altında bırakmak için her seferinde küçük bir parsel.  Okuyucu olabilir
Şimdi söylediğimde bu elmasların sayısı hakkında bir fikir edin.
Yazma zamanı, bu süreç hala devam ediyor, ancak neredeyse var
Orijinal numaranın yarısı kaldı.  Düzenleme, şüphesiz
söz konusu kuyumcu firması için aşırı derecede kârlı,
bana, çoğu harcanan yıllık bir yıllık gelir sağladı
Şimdi en iyilerden biri olan Bella Vista'yı geri yükleme ve genişletme
ve tüm Güney Afrika'da en iyi stoklanmış mülkler.

Bir zamanlar Nell Lestrange olarak bilinen kişinin
Uzun yıllar güzel evin sevgili ve aziz metresi
Bu, elli yıldan uzun bir süre önce trajedinin yerini aldı
olmuş?






Harry Collingwood tarafından Veld ve Forest aracılığıyla Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH VELD AND FOREST ***

***** This file should be named 24602.txt or 24602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/0/24602/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
