*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Is Slavery Sanctioned by the Bible? (Kölelik İncil'de Onaylanmış mıdır?)
Yazar: Isaac Allen
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Is Slavery Sanctioned by the Bible?, by Isaac Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Is Slavery Sanctioned by the Bible?

Author: Isaac Allen

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY SANCTIONED BY THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, S. Drawehn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu.--Orijinaldeki italikler
_alt çizgiler_ olarak işlenmiştir. Makronlu 'a' harfi [=a] olarak gösterilmiştir. Orijinaldeki Yunanca
karakterler çevrilmiştir ve
+word+ olarak görünür. Çevrilen İbranice kelimeler, yazarın kendi
çevirisini kullanarak #WORD# olarak görünür. (İbranice hakkında daha fazla bilgi ve düzeltmeler listesi için bu belgenin sonuna bakın.)]

No. 45.

KÖLELİK İNCİL TARAFINDAN ONAYLANMIŞ MIDIR?

Şu anda, her şeyden önce ulusal ilgi olarak kabul edilebilecek bir konu varsa, o da Kölelik konusudur. Kuzeye veya güneye, doğuya veya batıya, şöminenin başında, fabrikada, vagonda veya vapurda, eyalet meclislerinde veya ulusal Kongre'de nereye gidersek gidelim, bu "inmeyecek hayalet" kendini gösterir. Çatışma basını, kürsüyü ve forumu aynı şekilde etkilemiştir ve siyasi partilerin tüm uzlaşmalarına ve dini kurumların taahhütsüzlük çabalarına rağmen, sadece daha da genişleyip derinleşmektedir.

Ancak bunun, ulusal öneme sahip diğer sorularla karşılaştırıldığında ayırt edici özelliği, burada her iki tarafın da temel argümanlarını saldırı ve savunma için ortak bir silah cephaneliği olarak İncil'den almasıdır. Bir yandan, köleliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, ahlaki bir kötülük olmadığı iddia edilmektedir; masum ve yasal bir ilişki olduğu, ebeveyn ve çocuk, karı ve koca veya toplumdaki herhangi biri arasındaki ilişki kadar olduğu; kazanç amacıyla insanları satın alma, satma ve tutma hakkının Tanrı'nın açık izniyle verildiği ve Mesih ve havarileri tarafından onaylandığı; bu hakkın altın kurala dayandığı; ve Kentucky'deki Bacon College'dan Dr. Shannon, "Hangisinin daha anlaşılmaz olduğunu bilmiyorum, İncil'in derin cehaleti mi, yoksa Hristiyan olduklarını iddia edenlerin sergilediği soğukkanlı küstahlığın ve sadakatsizliğin yüceliği mi; ve yine de Tanrı'nın Kitabı'nın köle sahibi olmaya hiçbir onay vermediğini söylemeye cesaret ediyorlar." diyor. Tüm bu onaylamalar oldukça özetlenmiştir: "Kölelik atalar tarafından uygulandığı, Musa yasasında Tanrı'dan onay ve yasallık aldığı ve Mesih ve havarileri tarafından kınanmadığı için doğru olmalıydı. Eğer doğruysa, hala öyledir; bu nedenle Güney köleliği doğrudur."

Öte yandan, taşınır köleliğin İncil tarafından hiçbir yerde
teminatlandırılmadığı veya onaylanmadığı, ancak hem ruhuna hem de öğretilerine tamamen aykırı olduğu ileri sürülmektedir.

Bu tartışmanın amacı, bu görüşlerden hangisinin doğru olduğunu belirlemek olacaktır.

KÖLELİĞİN TANIMI.

O halde, Amerikan hukukunda taşınan kölelik nedir?

1. Karı veya çocuk ilişkisi değildir. Bir anlamda bir erkeğin bunlara "sahip olduğu" söylenebilir; ancak bunları satın alamaz veya satamaz. Bunlar
doğal ilişkilerdir; ve bunları çıkar uğruna ihlal eden kişi
herkes tarafından barbar ve suçlu olarak damgalanır.

2. Çırak veya küçük ilişkisi değildir. Bu geçicidir, birincil amacı efendinin veya velinin iyiliği değil, çırağın veya küçük çocuğun, toplumun özgür ve bağımsız bir üyesi olarak rolünü
oynaması için eğitimi ve hazırlığıdır; ancak, malvarlığı _yaşam_ köleliğidir, _tek_ efendinin iyiliği için.

3. Sözleşmeyle hizmet ilişkisi değildir. Burada bir bağ veya anlaşma ima edilir ve bu nedenle karşılıklı haklar ve karşılıklı anlaşmanın şartlarında ikisinin de başarısız olması durumunda karşılıklı fesih yetkisi vardır; ancak, malvarlığı kölenin _sözleşme_ yapma yeteneğini görmezden gelir ve reddeder.

4. Serflik veya kölelik değildir. Serf veya köylü, glebe'ye veya toprağa bağlıydı ve ondan koparılamaz, ailesinden mahrum edilemez veya bir başkasına taşınır mal olarak satılamazdı; bölünemez feodal topluluğun bir parçası olarak tutuluyordu. Ancak taşınır mal kölesi, aile ilişkileri kuramayan bir "şey"dir ve efendinin istediği zaman, yerde veya şekilde satılabilir.

Kulluk bu ilişkilerin hiçbiri değildir; ilkesi "insandaki mülkiyettir." Tanımı bu nedenle Louisiana yasasında (Medeni Kanun, madde 35:) verilmiştir: "Köle, efendisinin gücü altında olan, kendisine ait olan kişidir. Efendi onu satabilir, şahsını, çalışmasını, emeğini elden çıkarabilir; efendisine ait olması gerekenler dışında hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeye sahip olamaz, hiçbir şey elde edemez."

Güney Karolina şunu söylüyor (Prince's Digest, 446,) "Köleler, sahiplerinin ve maliklerinin, yöneticilerinin ve temsilcilerinin elinde kişisel mallar olarak kabul edilecek, satılacak, alınacak, itibar edilecek ve kanunen yargılanacak, her türlü niyet, amaç ve yoruma göre."

Kuzey Karolina Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü veren Yargıç Ruffin,
(Devlet _v._ Mann davası) bir kölenin "kendi kişiliğinde ve neslinde bilgisizce yaşamaya ve hiçbir şeyi kendine mal etme
kapasitesine sahip olmadan ve bir başkasının meyvelerini toplaması için çalışmaya mahkûm" olduğunu söylüyor.

Şimdi asıl meseleye geliyoruz: İncil bu sistemi onaylıyor mu?

ESKİ AHİT.

1. _İbranice Terimler._

Bu konu ile ilgili olarak kullanılan İbranice terimler şunlardır: #AUVADH#,
_auvadh_, "hizmet etmek"; isim, #EVEDH#, _evedh_, "hizmetçi" veya
"köle adam", yıllarca süren bir sözleşmeli hizmet; #SAUKIR#,
_saukir_, günlük veya haftalık "ücretli hizmetçi"; #AUMAU#, _aumau_ ve
#SHIPHECHAU#, _shiphechau_, "hizmetçi-hizmetçi" veya "hizmetçi kız"; ancak İbranice'de _köle_ kelimemizle eşanlamlı _hiçbir_ terim yoktur, çünkü hizmetçilere uygulanan tüm terimler, göstereceğimiz gibi, eşit derecede uygulanabilir ve özgür kişilere uygulanır.

#AUVADH#, _auvadh_ fiili, Gesenius'a göre, öncelikle,
çalışmak; sonra, kendi hesabına, ücretli veya zorunlu iş olarak çalışmak
esir veya savaş esiri olarak. Yaratılış 2:5, 15; 3:23; 29:15. Çık. 20:9;
21:2. Sonra, başkalarına haraç olarak ulusal kölelik; Sodom ve ova kentleri Kedorlaomer'e, Yaratılış 14:4; Esav'dan Yakup'a, Yaratılış 25:23; Kenan'daki İsrailliler çevre uluslara, Moavlılara,
Filistinlilere ve diğerlerine, Hak. 3:8; Yer. 27:7, 9. Sonra, ulusal ve
kişisel kölelik veya serflik, Mısır'daki İsrailliler gibi. Son olarak,
Tanrı'ya veya putlara hizmet, Hak. 3:7, &c. Bu ve benzeri pasajlardan, terimin ne genel ne de özel anlamının, bağlantıları içinde ele alındığında, köleliği değil, gönüllü, ücretli veya zorunlu emeği, haraççı ulusların veya savaş esirlerinin, mümkünse özgürlüklerini ve haklarını geri kazanma taleplerinin her zaman kabul edildiğini ve eyleme geçirildiğini görüyoruz; bu da özgürlüğün normal insan durumu, boyun eğme ve zorunlu hizmetin ise anormal ve doğal olmayan olduğunu gösteriyor.

Ancak, "hizmet etmek" fiilinin uygun anlamı köleliği ima etmese de, türetilmiş isim #EVEDH#, _evedh_'in, bizim versiyonumuza göre "hizmetçi" ve "köle" olarak çevrilen, sıklıkla gönülsüz hizmetkarlığı, "parayla satın alınmış" birinin hizmetini ve dolayısıyla bir köleyi belirtmek için kullanıldığı kesindir. Biz
cevaplıyoruz, Bu terimin en sık kullanılan kullanımı, iyi bilindiği gibi,
o zamanlar ve bugün Doğu'da kullanılan, astların üstlere veya eşitlerin eşitlere hitap etme biçiminin yaygın saygılı biçimini veya Doğu hükümetlerinde
asgari rütbenin üst rütbeye siyasi olarak tabi kılınmasını temsil eder. Aksi takdirde Yakup'un Esav'a, "Tanrı'nın lütufkarca verdiği çocuklar" _köle_ dediğini; ve Yusuf'un kardeşlerinin ona, "Kölelerine, Onu bana getirin, dedin" dediğini görürüz. "Kölenin_ yanına geldiğimizde babam. "Saul'un memurları ve askerleri onun köleleridir, Davut Yonatan'ındır ve _tam tersi_; Davut'un karısı Abigail onun kölesidir; halkı, memurları ve hatta elçileri
hepsi onun köleleridir; hepsi birbirinin kölesidir ve hiçbiri efendi değildir,
kral hariç.

O halde, herhangi bir özel pasajda "hizmetçi" teriminin anlamını ve statüsünü nasıl doğru bir şekilde tanımlayabiliriz? Sadece bağlam ve belirli zamanın ve yerin kullanımına göre cevap veriyoruz, bilindiği kadarıyla.

2. _Kenan'ın Laneti._

"Hizmetçi" terimiyle ilk kez, sıkça tartışılan bir pasajda karşılaşıyoruz, Yaratılış 9:25-27: "Kenan lanetli olsun; Kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacaktır.... Şem'in Tanrısı Rab mübarek olsun ve Kenan onun hizmetkarı olacaktır." ... Şimdi, bağlam veya zamanların kullanımında bununla karşılaştırabileceğimiz bir hizmetkarlık durumumuz olmadığından ve sadece Kenan ve onun soyundan gelenler lanete dahil olduğundan, kehanetin gerçekleşmesi ve orada ima edilen hizmetkarlık türü için sonraki tarihlerine bakmalıyız.

Kenan'ın soyundan gelenleri ve topraklarını Yaratılış 10:15-20'de tanımlıyoruz. Bazılarının cahilce iddia ettiği gibi Afrikalılar değillerdi, fakat Kenan'da yaşayan ve orada İsrailliler tarafından yok edilen veya vergi ödeyen Kenanlılar'dı, ancak Gibeonlular hariç, "odun kesiciler ve su taşıyıcılar" olmaya mahkum edildiler, tapınak hizmetinin serfleri. Josh. 9:23, 27. _Bireylerin_ alım satımıyla ilgili tek bir kelime yoktur - malcılık veya bunun herhangi bir yaptırımı yoktur; tapınağın hizmetini yerine getirmek veya haraç ödemek vardır, ancak asla köleler veya mallar yoktur. Böylece Kenan, Sam'ın hizmetkarı (köle değil) oldu;
ve daha sonra İsrail ezilip diğer uluslara haraç ödediğinde, Kenanlılar yalnızca "hizmetkarlar" değil, "hizmetkarların hizmetkarları" oldular.

3. _Patriarkal Hizmet._

"Hizmetçi" kelimesinin bir sonraki örneği bizi, Güney Carolina Harmony Presbytery'sinin, "Kölelik, o iyi eski köle sahipleri İbrahim, İshak ve Yakup'un (ki onlar şu anda cennetin krallığındadır) günlerinden, elçi Pavlus'un kaçak bir adamı efendisi Filimon'a gönderdiği ve bu köle sahibine Hristiyan ve babacan bir mektup yazdığı zamana kadar var olmuştur, ki bu mektubun Kutsal Yazılar kanonunda hala yer aldığını görüyoruz." dediği döneme götürür.

İbrahim'in hizmetçileri hakkında sahip olduğumuz açıklama kısaca şöyledir:
Erkek hizmetçileri ve kadın hizmetçileri vardı, Yaratılış 12:16; 14:14; 17:27, (_köleler_ değil, çünkü yukarıda sayısız pasajla "hizmetçi" terimine böyle bir tanım vermenin, bağlam veya zamanın kullanımıyla desteklenmediği sürece yanlış ve saçma olduğunu gösterdik;) sayıları yaklaşık iki bin kişiydi (aralarındaki savaşçı adamların sayısına göre, genellikle nüfusun beşte biri), eğitimliydi ve silahlara alışkındı, Yaratılış 14:14; mülk miras alabiliyordu, Yaratılış 15:3, 4; dini törenlerde efendiyle tamamen eşitti, Yaratılış 17:10-14; sadece mülk üzerinde değil, aynı zamanda hanenin mirasçıları üzerinde de tam kontrole sahipti, Yaratılış 24:2-10; son olarak, her zaman köle veya eşya değil, _insan_ olarak kabul ediliyorlardı. Yaratılış 24:30, 32. "Ve _adam_ (İbrahim'in hizmetkarı) eve geldi ve develerinin kuşaklarını çözdü ve develere saman ve yem, ayaklarını ve yanındaki _adamların_ ayaklarını yıkamak için su verdi."

"Ama," diye itiraz ediliyor, "bu hizmetkarlardan bazıları 'parayla satın alınmıştı;' bu nedenle 'taşınabilir köleler' olarak sahip olunmuş olmalılar." Bu
sonuç kısmen İbranice fiil #KAUNAU#
_kaunau_, "satın almak" anlamına gelir ve bu terim kişilere uygulandığında, bunun taşınabilir kölelik ilişkisini ima ettiğini ileri sürer. Gesenius tarafından verilen fiilin birincil tanımı, dikmektir; o zaman, 1. Kurmak veya yaratmak; 2. Elde etmek, kazanmak, elde etmek, edinmek, sahip olmak; 3. Satın alarak
elde etmek, satın almak.

Bu terimin diğer pasajlarda kişilere uygulanan anlamına bakalım. Yaratılış'ta 31:15, Rahel ve Lea babaları hakkında, "Bizi
_sattı_ ve paramızı da tamamen yedi," derler, Yakup'un onlar için uzun
hizmetine atıfta bulunurlar; bunlar eşya mıydı? Yaratılış 47:23, Yusuf Mısırlıları _satın_ aldı; bunlar eşya mıydı? Çıkış 21:2, "Bir İbrani
hizmetçisi _satın_ alırsan, altı yıl hizmet edecek ve yedinci yılda
ücretsiz, bedavaya çıkacak;" o bir eşya mıydı? Rut 4:10, "Bugün karım olmak için Moavlı Rut'u _satın_ aldım;" o bir eşya mıydı? Bu pasajlar, "parayla
satın_ alınmış" teriminin basit uygulamasının, bir eşya olarak mülkiyet ve mülkiyeti _ima etmediğini_ açıkça gösterir.

"Parayla satın_ alınmış" ifadesi, eşler söz konusu olduğunda, Doğu ülkelerinde
alışılmış olan çeyizle ilgilidir; Hizmetçiler söz konusu olduğunda, savaşta esirler için ödenen fidye ve kabileye kabul edildiğinde birey tarafından ödenen
veya sınırlı bir süre için zaman ve emek kirası olarak ödenen eşdeğer bir bedel, ya ebeveynlere çırak olarak çocukları için,
&c., ya da Yakup'un Laban'a yaptığı gibi, bireyin kendisine. Yaratılış 31:41, "Böylece
yirmi yıl _evinde_ kaldım; on dört yıl iki kızın için sana hizmet ettim ve altı yıl davarların için ve sen
ücretimi on kat değiştirdin." Böylece İbrahim, kendisinden satın alarak bir adamın hayatı boyunca hizmetinde hak kazanabilirdi; bir adamın ve ailesinin ve içinde doğan herkesin sadakatini, bozulmayacak ancak karşılıklı anlaşmayla
sözleşmeyle elde edebilirdi; ve birkaç yıl içinde otoritesi altında, "evinde doğmuş" ve "parayla satın alınmış", ancak içlerinden hiçbiri köle olmayan geniş bir haneye sahip olabilirdi.

Daha önce değinilen bir diğer genel kanıt, #EVEDH#,
"hizmetçi" ve #NAAR#, _naar_, "genç adam" terimlerinin eşanlamlı olarak
ve eşit olarak hizmetçilere ve özgür kişilere uygulanmasıdır. Yaratılış 14:24'te, İbrahim hizmetçilerine genç adamlar der ve yine Yaratılış 17:23, 27'de. Bu yüzden Eyüp 1:15-19'da, #NAAR# terimi Eyüp'ün hizmetçilerine ve oğullarına aynı şekilde uygulanır. Ayrıca
Hakimler 7:10; 19:3, 11, 19; 1 Sam. 9:3, 5, 10, 22 ve diğer birçok yerde, bu terimler ayrım gözetmeksizin hizmetçilere uygulanır ve bu da onların her zaman insan olarak görüldüğünü, asla eşya olarak görülmediğini gösterir.

Ancak İbrahim'in hizmetçilerinin statüsü veya durumuyla ilgili olarak varsayımda bulunmak zorunda değiliz; Bunun
taşınabilir kölelik olamayacağını gösteren kanıtlar getireceğiz.

Taşıtlığın iki temel özelliği şunlardır: Annenin statüsü çocuğun statüsünü belirler ve Köle, mülk olduğu için
miras alamaz veya mülke sahip olamaz. Ataerkil toplumda "hizmetçilerin" durumu bu muydu? Eğer öyleyse, o zaman bu özellikler onları
taşınabilir mal olarak damgalar; ancak tam tersine, satıldıklarına dair bir kayıt bulunamazsa (satın alma işlemini zaten makul bir şekilde hesaba kattık;) bu hizmetçilerin
çocukları özgür sayılırsa, kendileri ve çocukları mülk miras alabilirse, o zaman Amerikan köle yasası ve geleneği bile onları kişisel
taşınabilir mallar değil özgür kişiler ilan eder.

Hacer'in durumunu ele alalım. Yaratılış 16:1'de onun bir Mısırlı
"cariye, hizmetçi" olduğunu okuyoruz, belki de Yaratılış 12:16'da bahsedilenlerden biriydi. İbrahim, Sara'nın kışkırtmasıyla onu cariyesi yapar. Doğu haremlerinin olağan çekişmeleri başlar. Hacer kabileyi terk eder, melek tarafından geri gönderilir, İsmail doğar ve bir kölenin oğlu (?) sadece özgür olarak değil, İbrahim'in evinin varisi olarak kabul edilir. Yıllar geçer ve vahşi, pervasız İsmail, onun
zavallı kardeşi ve mirasçısı olan İshak'la alay ederken görülür. Bu manzara karşısında, tüm anne ve aristokratlar
Sara'da tekrar ayağa kalkar ve İbrahim'e, "Bu cariyeyi ve oğlunu kov, çünkü o benim oğlumla, İshak'la birlikte mirasçı olmayacak" diye haykırır; ve İbrahim, onları kişisel eşyalar olarak görmekten ve güneye satmaktan çok uzak, vahşi çocuğu vahşi, özgür Arap olarak gönderir, "elleri her adama, her adamın eli de ona karşı olacaktır." Laban'ın (Yaratılış 29:24, 29) kızları Lea ve Rahel'e cariye olarak verdiği Bilha ve Zilpah'ın durumunu ele alalım. Yaratılış 30:4-14. Yakup'un cariyeleri olurlar ve ona dört oğul doğururlar - Dan, Naftali, Gad ve Aşer. Burada durum açıktır; anneler "hizmetçidir", çocukları vardır ve bunlar (Güney'deki benzer vakalarda olduğu gibi) "kanunen kişisel mallar olarak kabul edilip yargılanmak" yerine, diğer oğullar, Reuben, Judah, vb. ile özgür ve eşit olarak tanınırlar ve onlar gibi İsrail'deki kabilelerin başkanları olurlar. Bu vakalarda - ve bunların hepsi de konu ile ilgili olanlardır - bu hizmetçilerin statüsü çocuklarının statüsünü belirler veya belirlemez. Eğer belirlerse, o zaman, mal sahipliği yasalarına göre, çocukların özgür olması annenin (hizmetçi olsa da) özgür olduğunu kanıtlar; Eğer _değilse_, o zaman anne
sadece feodal bağlılıkla tutuluyordu, çocuklar ise her zaman özgürdü.
Her iki durumda da, kölelik koşulları yoktu; onlar köle değillerdi, fakat bugüne kadar göçebe Arap ve Tatar kabilelerinin üyeleriyle aynı durumda olan özgür kişilerdi.

Yukarıda belirtilen ikinci temel kölelik koşulu
var mıydı? Köle, bir mal olduğu için, mala sahip olamaz veya miras alamaz.
Yaratılış 15:3'te İbrahim'in Rabbe şikayet ettiğini görüyoruz, "Bak, bana
hiç tohum vermedin ve işte, _evimde doğan_ varisimdir!" Aynı terim burada İbrahim'in diğer hizmetkarlarından bahsederken de kullanılıyor; ve
yine de bu "hizmetkar" İbrahim tarafından kabul edilen mirasçısı olarak ilan ediliyor. Burada
bir kölenin mala ilişkin koşullarıyla açıkça çelişen bir durum var.
Mal miras alamazlar; bu adam alabilirdi; bu nedenle o bir köle değildi. İbrahim'in bakmakla yükümlü olduğu kişilerin köle olduğunu iddia etmek tamamen yersiz bir varsayımdır; çünkü göçebe kabilelerde de benzer durumlar her gün yaşanır, tıpkı eskiden İskoç klanlarında olduğu gibi. Şefin kendisinden sonra göreve gelebilecek bir çocuğu yoksa, bakmakla yükümlü olduğu kişilerden birini seçer ve onu teğmen veya uşak olarak evlat edinir, böylece mirasçı veya şef olur. Aynı şekilde, o zamanlar neredeyse seksen yaşında olan ve kabilenin şefi olarak yerini alacak bir oğuldan umudunu kesen İbrahim, genç bir savaşçıyı (belki de Hobah savaşında bir lider) mirasçı olarak evlat edindi, eğer doğacak bir oğul varsa onun lehine istifa etme şartıyla. Ancak Yakup'un dört oğlunun durumunda sonuç kendiliğinden açıktır - "hizmetçilerin" veya "hizmetçilerin" çocuklarıdır, ancak diğer oğullar gibi özgür olarak kabul edilirler, babanın mülkünü onlarla eşit olarak paylaşırlar; bir malvarlığı durumunun koşulları mevcut değildi.

Bu şeyler, "hizmetçi" teriminin ataerkil ailelerde asla _köle_ anlamına gelmediğini; "parayla satın alınan" teriminin yalnızca her iki tarafın da üzerinde anlaştığı bir süre için feodal bağlılığa veya hizmete atıfta bulunduğunu kesin olarak kanıtlamaktadır. Bu hizmetçiler mülk sahibi olabilir ve miras alabilirlerdi; çocukları özgürdü; silah kullanma konusunda eğitilmişlerdi; dini konularda efendi ve hizmetçi aynı ve eşitti; ve her zaman _insan_ olarak kabul edilir ve adlandırılırlardı, asla köle veya malvarlığı olarak adlandırılmazlardı; bunların hepsi Amerikan köle yasasının ilkelerine ve açık yasalarına doğrudan aykırıdır ve Güney'de bile özgür kişilerin özellikleridir. Buna, patriarkal kayıtlarda bu hizmetçilerden herhangi birinin _satıldığına_ dair tek bir kelime bile söylenmediği önemli gerçeğini ekleyin (bir insanı satmaya dair bahsedilen tek eylem, kardeşleri tarafından Yusuf'un, çok
acı bir şekilde kınanmış ve kısa süre sonra pişman olmuş olmalarıdır), ancak
sık sık satın alınmıştır; kaçak bir yasanın var olmadığı, aslında
dolaşan bir kabilede var olamayacağı--ve doğal sonuç, onların köle değil, özgür erkekler ve kadınlar olduğudur; ve bu nedenle patriarkal
toplumun kayıtları, taşınır kölelerin veya köleliğin kurumlarından biri olarak varlığını kesin olarak reddeder.

Yıllar geçer ve İsraillilerin Mısırlıların serfleri olarak köle durumuna düşürüldüğünü görürüz. Tanrı, amaçları doğrultusunda, onların bir süre böyle kalmalarına izin verdi ve sonra, bu değiştirilmiş kölelik biçimini bile onaylamak yerine, anında serbest bırakılmalarını talep etti; ve reddedince, baskıcılarına karşı korkunç yargılarla, kaçak kölelerden oluşan orduyu öne sürdü ve takipçilerini Kızıldeniz'de boğdu.

4. _Musa Yasaları._

Bu insanların yasalarında ve ekonomilerinde var olduğu iddia edilen ve kölelik karşıtlığını köleleri tutup yakalayan bir köle sahibi ulusunu neredeyse yok ederek gösteren kişi tarafından
çevrelenen taşınır köleliğin onay ve yetkisine geliyoruz. Bu iddianın argümanları şunlardır--1. Musa yasasında kullanılan "hizmetçi" veya "köle" teriminin taşınır kölelik anlamına geldiği; 2. Bazı durumlarda İbranilerin kardeşlerini sonsuza dek köle olarak tutabilecekleri; 3. Çevrelerindeki putperestlerden köle satın alabilir ve onları sonsuza dek tutabilirler. Bu pozisyonların bir miktar makul olduğunu kabul ediyoruz ve şüphesiz ki, 
kutsallığın Kutsal Kitap tarafından onaylandığı fikrinin oluşmasında büyük bir ağırlıkları olmuştur. Sıralarında atıfta bulunulan hizmetçi sınıflarının durumunu ele almayı öneriyoruz.

1. _İbranice hizmetçiler._ Bunlar dört çeşitti - muhtemelen bir şabat yılından diğerine altı yıllığına sözleşmeli veya sözleşmeli hizmetçiler:
jübile yılına veya "sonsuza dek" tutulan hizmetçiler:
evde doğan veya ebeveynleri tarafından kiralanan çocuklar: hüküm giymiş hırsızlar; ve
sonrasında, hiçbir yasa tarafından onaylanmasa da, borçlular.

Bu sınıfların ilkiyle ilgili olarak, yasa Çıkış 21:2-6; Tesniye 15:12-18'de bulunur. "Bir İbrani hizmetkarı satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve yedinci yılda _ücretsiz_ olarak, hiçbir ücret almadan dışarı çıkacak." Burada "satın almak" terimi yalnızca hizmetkarın altı yıl boyunca sattığı _hizmete_ uygulanabilir (ya da belki günlük veya haftalık hizmetin Şabat'la sona erdiği şabat yedinci yılına) çünkü hiçbir yaratıcılığın mal varlığı olarak yorumlayamayacağı bir duruma uygulanır.

İkinci sınıf İbrani hizmetkarlardan Çıkış 21:5, 6'da bahsedilir. "Eğer hizmetkar açıkça, Efendim'i, karımı ve çocuklarımı seviyorum; özgürce dışarı çıkmam derse; efendisi onu yargıçlara götürecektir: ayrıca onu kapıya veya kapı sövesine götürecek ve kulağını bir yassı bıçakla delecek ve ona sonsuza dek hizmet edecektir." Tesniye 15:17, aynı yasa şunu ekler: "Ve cariyene de aynısını yapacaksın." Fakat Levililer 25:39, 40, 53'te, altı yıldan uzun süre hizmet eden birinin bir #EVEDH#, _evedh_, bir yıllık sözleşme yapan biri olarak değil, bir #SAUKIR#, _saukir_, ücretli bir hizmetçi olarak muamele görmesi veya değerlendirilmesi gerektiği açıkça belirtilmiştir; bu, hizmetleri için iyi muamele görmesi ve tazmin edilmesi gereken bir hizmetçidir. "Onu bir köle olarak hizmet etmeye zorlamayacaksın,
ama ücretli bir hizmetçi ve bir misafir olarak seninle birlikte olacak." Hizmetçi açıkça, "_çıkmayacağım_" demelidir; bu _gönüllü_ bir hizmet olmalıdır; fakat mal varlığı gönülsüz, zoraki ve önümüzdeki davaya doğrudan aykırıdır. "Ona sonsuza dek hizmet edecektir," kendisinden sonraki oğullarına değil, üçüncü bir kişiye hizmetin devredilmesi veya satılması hakkını vermeyerek, "Ona hizmet edecektir," karısına veya çocuklarına değil, kendisine, ölüme veya efendisinin ölümüne veya yıl dönümüne kadar. Bu, o zaman, mal edinme değildi, çünkü _gönüllü_ idi, _satın alma_ veya satış olmadan, hizmetkarın, efendinin veya serbest bırakılma yılı olan yılla - yıl dönümüyle - sona eriyordu.

Üçüncü hizmetkar sınıfı - çocuklar - şimdi tüm Doğu ülkelerinde olduğu gibi, reşit olma döneminde tamamen ebeveynlerinin hizmetinde veya kontrolünde olmuş ve onlar tarafından kiralanmış gibi görünüyor, Neh. 5:2-6,
ancak, reşit olduklarında, elbette ebeveyn eylemlerinden ve kontrolünden bağımsızdılar. Yuhanna 9:21. Ataerkil zamanlardaki hizmetkarların çocuklarının özgür olduğunu daha önce kanıtladık; İsrailliler arasında böyle oldukları
Hâkimler 9:18'de bir cariyenin oğlu olan Abimelek'in durumuyla gösterilmiştir, ancak kardeşleri gibi özgür ve daha sonra İsrail'in kralı; ayrıca
Şeşan'ın kralı. 1 Tarihler 2:34, 35. Gerçekten de, Yahudi hukukunda, yetişkin kişilerden, sözleşme veya suç sonucu dışında hiçbir hizmet kabul edilemez veya talep edilemez.

Dördüncü sınıfa ilişkin olarak, kullanılan dilden,
sadece yeterli hizmetin,
tazminat yükümlülüğünü iptal etmek için onlardan istenebileceği açıktır.
Çık. 22:3. "Tam tazminatı ödemelidir;
eğer hiçbir şeyi yoksa, hırsızlığı için _satılacaktır_;"
borç durumunda, Matta 18:34, "kendisine borçlu olan her şeyi ödeyene kadar."

2. _Milletlerden elde edilen hizmetçiler._ Bunlar, ilk olarak, esirlerdi.
İsrailliler tarafından ilk esir alma anlatımından, Sayılar 31:7-47, 7. ayette, Midyan'a yürüdüklerini,
tüm erkekleri öldürdüklerini ve kadınları, çocukları, sürüleri ve sığırları ele geçirdiklerini öğreniyoruz. Dönüşlerinde Musa, yetişkin kadınları koruyarak Tanrı'nın emrine itaatsizlik ettikleri için onları azarladı; ve bunun üzerine bakireler ve çocuklar dışında hepsini öldürdüler ve onları ulusun ailelerine evlat edinilmek üzere sakladılar.
Tesniye 20:14 ve 21:10-14'te, esir alanların reddetmesi durumunda, bu esirlerin köleleştirilmesinin açıkça yasaklandığı şu emir ve yönetmelikleri buluyoruz. "Eğer ondan hoşlanmazsan, onu dilediği yere bırakacaksın; ama onu parayla hiç satmayacaksın; onu ticaret malı yapmayacaksın, çünkü onu alçalttın." Şimdi, tüm köle sahibi kabileler ve uluslar, esirleri köle olarak ele geçirdiklerinde, mümkün olduğunca çok sayıda güçlü ve kuvvetli adam elde etmeyi hedeflerler; Dolayısıyla, bu düzenlemeden, Tanrı'nın, köleleştirmenin en üretken biçimi olan savaş esirlerinin köleleştirilmesini onaylamak yerine yasaklamasıyla, İsraillilerin köle sahibi bir ulus olmasını amaçlamadığı, ancak kesin olarak yasakladığı sonucuna varmak adil olmaz mı?

İkincisi, "parayla satın alındı." Bunlara atıfta bulunan yasa Lev. 25:44,
46'dır. "Kölelerin ve cariyelerin, çevrenizdeki uluslardan olacak; onlardan köleler ve cariyeler satın alacaksınız... Ve onları sizden sonra çocuklarınız için miras olarak alacaksınız, onları bir mülk olarak miras alacaksınız; onlar sonsuza dek köleleriniz olacak." Daha önce belirttiğimiz gibi, İbraniler'in "hizmetçi" için sadece iki terimi vardı: yıllık bir süre için sözleşmeli olan genel terim _evedh_ ve günlük, haftalık veya yıllık olarak kiralanan _saukir_. Şimdi, burada "köle" olarak çevrilen terim, genel #EVEDH#, _evedh_, başka yerlerde "hizmetçi" olarak çevrilmiştir ve bu nedenle bağlam farklı bir çeviri gerektirmediği sürece burada bu şekilde çevrilmiş olmalıdır. İbranice'nin daha literal okunuşu şudur: "Ve senin etrafındaki uluslardan sana olacak erkek-hizmetçilerin ve cariyelerin, onlardan erkek-hizmetçi ve cariye-hizmetçiyi temin edeceksin." Öyleyse, İbranice ve putperest _evedh_ arasındaki fark neydi?

Bu. İbranice, yalnızca altı yıllığına sözleşmeli bir _evedh_, yani hizmetçi olabilirdi, Çık. 21:2--"Altı yıl hizmet edecek, ama yedinci yılda _özgürce çıkacak_;" (daha uzun hizmet için sözleşme yapılamaz, ama _gönüllü_ olmalı, Çık. 21:5;) ya da jübileye kadar ücretli hizmetçi veya misafir olarak, ama _asla_ sonrasına kadar. Lev. 25:10, 39-41. Ama bir putperest kendini altı yıldan daha uzun bir süre _evedh_ olarak bağlayabilirdi; ve böylece onun hizmeti, İbranice'nin aksine, "sizden sonra çocuklarınız için bir miras" olarak "satın alınabilirdi", ama İbranice'deki gönüllü "sonsuza dek" hizmetçiler gibi, yasa tarafından bilinen en uzun süre köleydiler - ölüme veya jübileye kadar.

"Satın alma", "sahip olma", "sonsuza dek" terimlerinin kullanılması ve mal varlığını göstermesi itiraz mı ediliyor? Cevap veriyoruz, Hepimiz İbranice'nin bir mal olmadığını kabul ediyoruz; çünkü hizmeti yedinci yılda, kendisinin veya efendisinin ölümüyle sona erdi. "_O_ sonsuza dek _ona_ hizmet edecek;" ancak, ikisi de
yaşadıysa, gönüllü olsa da, gösterildiği gibi, bu hizmet
jübilede tüm bu tür taleplerle birlikte sona erdi. Aynı terimler ve doğrudan göstereceğimiz gibi, jübile her ikisine de eşit olarak uygulandığından, birinin bir eşya olduğunu kanıtlamıyorsa, diğeri için de kanıtlamaz; bu nedenle her ikisi de eşit derecede gönüllü müteahhitlerdir. Hizmet, bedenler değil, satın alındı; ve her ikisi de jübilede eşit derecede özgürdü.

Bu yasayla iki amaç gerçekleştirildi. 1. İbranilerin, aksi takdirde yapmalarına izin verilmeyecek olan
toprağı işlemede yardım almalarına izin vermek. 2. İbraniler, İbrahim'le yapılan
antlaşmaya itaat ederek,
Yaratılış 17:10-14; Çıkış 12:44-49, bu "parayla satın alınmış" hizmetkarları sünnet etmekle yükümlüydüler, böylece onları hizmet süreleri boyunca hane halkının bir parçası haline getirdiler ve ayrıca devletin vatandaşlığına geçmiş vatandaşları, cemaat üyeleri, halkın çoğunluğuna ortak olan tüm ayinlere ve ayrıcalıklara katılanlar. Çık. 12:44-9. Sayılar 15:15-30,
"Hem cemaatin sizin için hem de sizinle birlikte yaşayan yabancı için aynı kural geçerli olacak, kuşaklarınız boyunca sonsuza dek geçerli bir kural olacak; _siz nasılsanız, yabancı da Rabbin önünde öyle olacak_." Lev. 19:34, "Aranızda yaşayan yabancı, aranızda doğmuş biri gibi olacak ve onu _kendiniz gibi seveceksiniz_." Bu eşitlik yasasının sık sık tekrarlanan emrine uygun olarak, onlar her zaman vatandaş olarak kabul edildiler ve İbrani hizmetkarlar gibi devletin yasalarına tabi oldular ve bu yasalar tarafından korundular.

Bunun daha fazla kanıtı ve doğrudan malvarlığına karşıt olarak, efendi ve hizmetkar arasındaki ilişkiyi düzenleyen yasaların her birinin hizmetkarın yararı ve koruması için çıkarılmış olması ve hiçbirinin efendinin yararı ve koruması için çıkarılmamış olmasıdır. Yine, mülkiyetten, öküzlerden, koyunlardan vb. bahsedildiğinde, her zaman _sahip_ terimi kullanılır, _efendi_ asla; hizmetkarlar ve efendilerden bahsedildiğinde, her zaman _efendi_ kullanılır, _sahip_ asla. Çıkış 21:29, "Öküz taşlanacak ve _sahibi_ de öldürülecek," Çıkış 21:34, Eğer bir öküz veya eşek açıkta bırakılmış bir çukura düşerse, "çukurun _sahibi_ onu telafi edecek ve _sahibine_ para verecektir." Fakat, Tesniye 25:15, "Efendisinden_ kaçan köleyi _efendisine_ teslim etmeyeceksin."

Bütün bunlardan çıkan sonuç açıktır. Musa yasasında insanda mülkiyet diye bir şey tanınmaz; fakat Tanrı, çok eşliliği ve kölelik yasasını İsrailliler arasında mevcut bulduğunda, bunları hemen ortadan kaldırmayı uygun görmedi, fakat onları kısıtlayıcı tüzüklerle engelledi ve sınırladı, böylece onları kademeli ve nihai olarak tamamen ortadan kaldırdı.

5. _Kısıtlayıcı Yasalar._

Fakat baskı emekçi sınıfların haklarını çiğneyip köleleştirmeyi hedeflemesin diye, ki bu aslında daha sonra gerçekleşti ve Tanrı'nın Yahudilere karşı suçlamasının (Yer. 22:3; 34:8-22) Nebukadnezar tarafından yok edilmelerinden önce başlıca maddelerinden biriydi, bu tür kötülükleri önlemek ve ulusta herhangi bir kölelik girişimini engellemek için üç özel yasa çıkarıldı.

_Birincisi. Kaçırmaya karşı yasa._--Çıkış 21:16, "Bir adamı çalıp
satan veya elinde bulunursa kesinlikle öldürülecektir." Böylece köle edinmenin en büyük yolu yasaklanmıştır. Bir insanı (nerede olursa olsun) yakalayan ve onu gönülsüz bir köleliğe indirgeyen kişi ölecektir; çünkü özgürlüğün haklarını ve ayrıcalıklarını, hayatı oluşturan her şeyi elinden almaya çalışır; insanın malı olmaya, insanı eşyada yok etmeye çalışır.

"Ama," denir, "bu yalnızca köle çalmaya atıfta bulunur." Mantığı şu şekilde işaretleyin: Bir adam bir başkasını cezasız bir şekilde yakalayıp köleleştirebilir; ancak,
sonrasında, köleleştirilenin babası, kardeşi veya arkadaşı onu kurtarmaya çalışırsa, o kişi ölmelidir! Köle sahipleri ve köle avcıları için muhteşem bir argüman! Ayrıca bunun yabancılara değil, İbranilere atıfta bulunduğu da söylenir.
Tanrı cevap versin. Lev. 24:22, "Yabancı için de, kendi ülkenizden biri için de aynı yasayı uygulayacaksınız; çünkü ben Tanrınız Rab'bim." Bu, önceki ayette verilen yasanın genişliğinin onun yorumudur, "Bir adamı öldüren öldürülecektir." Bu nedenle yasa kısıtlanmamış ve evrenseldir; İbranice veya putperest, bir adamı öldüren de, bir adamı çalan da aynı şekilde ölecektir; böylece kölelik ve cinayeti aynı kefeye koymuş, eşit derecede suç olarak görmüştür. Şimdi, eğer Tanrı köleliği onaylamışsa, neden onu yasaklayan bu kadar tutarsız bir yasa koymuştur?

_İkincisi. Kaçaklarla ilgili yasa._--Tesniye. 23:15, 16, "Efendisinden kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin; o seninle birlikte, hatta senin kapılarından birinde, kendisine en uygun gördüğü yerde, seninle birlikte oturacak; ona
zulmetmeyeceksin."

Burada hiçbir ikilem yoktur; "Efendisine teslim etmeyeceksin." Bu zorunludur; onu aralarında bir vatandaş olarak kabul edecekler ve gerekirse efendisinden koruyacaklardı; dikkat edin, bir "putperest" veya "İbrani" köle değil, "hizmetçi", putperest veya İbrani, sert bir efendinin kötü muamelesinden veya adaletsizliğinden kaçan kişi.
Bir an için İbranice ve Amerikan kaçak yasalarını karşılaştırın. İbranice şöyle der, "Kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin." Amerikalı, "Onu efendisine teslim edeceksin,
ya da bin dolar para cezasına çarptırılacaksın ve altı ay hapis yatacaksın." diyor. İbranice, "O seninle kalacak... Ona _eziyet_ etmeyeceksin." diyor. Amerikan yasası, "Davayı
ele alan komisyon üyesi, başarısız olursa beş dolar, kaçak kişiyi 'efendisine teslim etmeyi' başarırsa on dolar alacak, birincisinin kölesi olduğuna dair basit bir yeminli ifadesine dayanarak." diyor.

Musa'nın bu yasasından çıkarımlar nelerdir? Sahipsiz
_malların_ iadesi Tesniye 22:1-3'te açıkça emredilmiştir; burada _hizmetçilerin_ iadesi açıkça yasaklanmıştır; hizmetçi, sert bir efendiyi istediği zaman terk edebilir ve devlet onu geri dönmeye zorlayamazdı: zorla kölelik koşulunu kabul etmemiş, sadece gönüllü köleliği kabul etmiştir ve böylece
mal varlığını imkansız hale getirmiştir.

_Üçüncü büyük koruyucu yasa Jübile yasasıydı._--Lev.
25:10-55, "Ve elli yılı kutsayacaksınız ve tüm ülkede, tüm sakinlerine ÖZGÜRLÜK
i ilan edeceksiniz; bu sizin için bir
jübile olacak ve her adam kendi mülküne dönecek ve
her adam kendi ailesine dönecek." ... Burada ifade
vurgulu, hiçbir çekince koyulmuyor, hiçbir kısıtlamaya izin verilmiyor. #YOVAL, YOVAL#, Yov[=a]l, Yov[=a]l sesi topraklarda yankılanırken,
tepeden ve köyden, mezradan ve kasabadan yankılanırken, haykırış
yükseldi ve binlerce İsrailli emekçi tarafından taşındı, birçoğu yıllardır sözleşmeli olarak çalışıyordu, talihsiz borçlu ve yoksulluğun "eski evlerini" terk etmeye zorladığı kişiler geri döndü, hepsi özgürdü. "Özgürlük, özgürlük!"

Jübile'nin faydalarının belirli bir sınıfla sınırlı olduğunu varsaymak boşunadır. Hangi sınıfa? Altı yıllık hizmetçilere değil; onlar
yedinci yılda serbest bırakıldılar. Borçlulara değil; onları hiç hizmet etmeye zorlayan
bir yasa
yoktu; bu nedenle sadece borçlarını ödemek için gönüllü olarak hizmet edebilirlerdi. Hırsızlara değil; sadece çalınan şeyin veya değerinin iadesini yapmaya zorlanabilirlerdi; ödenen bu bedel karşılığında özgürdüler. Yasanın uygulanabileceği diğer tek sınıflar, en uzun süre hizmet eden "ülkenin tüm sakinleri", İbrani "sonsuza dek" hizmetkarlar ve putperest hizmetkarlardı, böylece herhangi bir ülkenin laneti olan köle sınıfının yükselişi ve büyümesi olasılığı engellendi. Sadece bu şekilde Yahudi tarihinin, eski köle sahibi toplulukların tarihinde çok yaygın ve felaketli bir olay olan İsrail'de büyük bir köle sınıfının veya köle ayaklanmasının varlığından hiç bahsetmemesinin nedenini açıklayabiliriz.

Bazıları burada, "sakinler" teriminin "tüm İbranileri" ima ettiğini ve yabancıları, Kenanlıları vb. hariç tuttuğunu söyleyerek itiraz ediyorlar; ancak "tüm İbranilerin" Jübile'de serbest bırakıldığını kabul ederek, Çıkış 21:6'da "sonsuza dek" hizmet edenlerin de serbest bırakıldığını ve böylece "sonsuza dek" hizmet etmenin yalnızca Jübile'ye kadar anlamına geldiğini kabul ediyorlar. Öyleyse, "sonsuza dek" bir durumda yalnızca Jübile'ye kadar anlamına geliyorsa, diğerinde artık bir anlamı yoktur. Ve eğer
yabancıların ve Kenanlıların "ülkenin sakinleri" olarak kabul edildiğini gösterirsek, o zaman Yubil hem İbranice hem de yabancıyı ifade ederdi ve ikisi de özgürdü. Çıkış 34:12, 15'te, "Kendine dikkat et, yoksa gideceğin ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yaparsın;"
ve Lev. 18:25; Sayılar 33:52-55'te, Musa putperestleri "ülkenin sakinleri" olarak adlandırır; ve terimin anlamını muhtemelen oldukça iyi anladığı için, Yubil yasasında ya İbranilere, Kenanlılara ve hepsine atıfta bulunur ya da sadece Kenanlıları ve putperestleri kastetmiştir ki bu daha da belirleyicidir. Yine, 2 Sam. 11:2-27'de; 23:39'da, bu yabancılardan biri olan Hititli Uriah'ın sadece Kudüs'ün bir "sakini" değil, aynı zamanda Davut'un en iyi memurlarından biri olduğunu ve karısının İsrail kraliçesi ve Süleyman'ın annesi olduğunu görüyoruz; ve 2 Sam. 24:18-25'te, bir diğeri, Yebuslu Araunah bir ev sahibi ve dahası, bir sunak inşa etmek için kendisinden mülk satın alan kral Davut'a karşı bir kral gibi davrandığı için övülüyor;
ve yine de, aslında, onlar sakinler değildi!

Ancak, sanki ikiyüzlülüğü önlemek için, Musa "tüm sakinler" ifadesini şöyle tanımlıyor: "Her _adamı_ mülküne geri vereceksiniz ve _her _adamı_ ailesine geri vereceksiniz." Her İbranice değil, her _adam_, "bir adamı" öldürmeye veya çalmaya karşı yasadakiyle aynı genel terim; koşulsuz ve evrenseldir. Böylece bu asil yasa, tek bir darbeyle toplumsal baskının iki temel kaynağını ortadan kaldırır: toprak tekeli ve emek tekeli. Yoksulluk yüzünden eski çiftlik ve evlerinden ayrılmak zorunda kalan herkes onları geri aldı; herhangi bir kişiye karşı, ne kadar aşağılık ve mütevazı olursa olsun, tüm hizmet talepleri iptal edildi; ve toprak ve sakinleri Tanrı'nın onları yarattığı gibi tekrar özgür oldu.

Her biri ayrı ayrı ağır ve etkili, ancak
birlikte aşılmaz olan bu birikmiş argümanların, İsrailliler arasındaki kölelik biçiminin taşınır kölelik olmadığını ve Musa yasalarında ve yönetmeliklerinde bunun için hiçbir yaptırım veya yetki olmadığını kesin olarak kanıtladığını düşünüyoruz.

Böylece Yahudi tarihinde İsraillilerin Mısır esaretinde inlediğini ve Tanrı'nın kolunun kaçak olduklarında onları kurtarmak ve takipçilerini cezalandırmak için uzandığını görüyoruz - bundan sonra böyle olan herkes için bir uyarı; Aralarında efendinin gücünü kısıtlayarak ve hizmetkarın özgürlüğünü düzenli aralıklarla güvence altına alarak, malvarlığının varlığını önlemek için çıkarılan yasaları ve insanlar arasında eşitlik ilkesinin
iddia edildiğini görüyoruz; İsraillilerin bu emirlere itaatsizlik ettiğini ve komşularının putperestliğiyle birlikte köleliklerini de benimsediklerini ve bunun için İşaya, Yeremya ve Hezekiel tarafından üzerlerine lanetlenen Tanrı'nın ateşli gazabını
ve devletin yıkılışı ve esaretinde Nebukadnezar tarafından yerine getirildiğini görüyoruz.

YENİ AHİT.

_Mesih'in Öğretileri._

Çağlar geçer, Yahudiler topraklarına geri dönerler, ancak Roma kartalı
onu ve tüm medeni dünyayı gölgede bırakır. Despotizm tahta çıkar; ve
dünyanın ve halkının Roma'nın ve vatandaşlarının malı olduğu fikri yalnızca fısıldayarak sorgulanır. Roma yaşamının tüm ilişkileri
bu mutlakiyetçilik fikrine katılır; kölelik her yerdedir,
özgürlük hiçbir yerde yoktur. Sonra Mesih'in gelişinin müjdesi
umutlu bir dünyaya duyurulur. Kimin tarafını tutacak - ezilmiş ve umutsuz milyonlar mı, yoksa aristokrat ve kibirli azınlık mı? Yahudi yasasında bulunan eşitlik fikrini benimseyip geliştirecek mi, yoksa şimdi yükselen "Güç haklıdır" ilkesini mi, Roma köle yasasını mı? Cevaplasın. Çocukluğunun geçtiği yer olan Nasıra'daki sinagogda, bekleyen arkadaşları ve akrabaları arasında ayakta dururken, Yeşaya'dan (Luka 4:16-21) okur:
"Rabbin ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara
_müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere
görme yeteneğini
vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin kabul edilebilir yılını_ vaaz etmek için gönderdi. Kitabı kapatıp oturdu,
... ve onlara şöyle demeye başladı: Bu gün bu kutsal yazı kulaklarınıza
yerine geldi." İşte onun emri ve krallığının anayasası.
Daha açık bir şey olabilir mi?

Mesih'in kendisi yoksullara, köleliği ve baskıyı yok etmek ve özgürlüğü tesis etmek için müjdeyle gelir. Sevinin, yoksullar, şimdiye kadar
yalnızca zenginlerin hizmetine sunulduğunuzu öğrendiniz; Sizin için sevindirici bir haber var. Sevinin, tutsaklar ve köleler, kırbaç ve prangayla "ezilmiş" olanlar; Tanrı "tutsaklara kurtuluşu, ezilenlere özgürlüğü ve Rab'bin makbul yılını (Jübile) vaaz etmek için" geliyor.

Bu görevi ve sözü nasıl yerine getirdi? Krallığının yönetimi için kendisi tarafından kısa ve kuru bir yasa ve dogma kodu çıkarılmadı; ancak Tanrı Babamızın çocukları olarak ortak bir kardeşlik ve ona karşı sevginin büyük ilkesi ilan edildi. Dağdaki vaazında, kaybolan koyun ve gümüş para, iyi Samiriyeli, savurgan oğul, Ferisi ve vergi görevlisi benzetmeleri; öğrencilerine verdiği özel öğretilerde; ve her şeyden önce, günlük örneğiyle, krallığının önde gelen özellikleri olarak Tanrı sevgisini, insan kardeşliğini, herkesin haklarını, ne kadar yoksul, aşağılanmış veya horlanmış olursa olsun, öğretti ve örnekledi. Dahası, bu kardeşlik fikrini ve kendisiyle bile eşitliği, yargıdaki büyük sınav haline getirir. Matta 25:40, 45: "Ve kral cevap verip onlara diyecek, Doğrusu size derim ki, bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." Şimdi, neredeyse tamamen kölelerden, Hıristiyan din adamlarından ve kilise üyelerinden oluşan, satın alınan, satılan, kırbaçlanan ve sığır gibi muamele gören büyük kiliseleriyle övünenler, o büyük günde Kral'a ne cevap verecekler? 

Ama geri dönecek olursak: bu tür öğretilerin sonucu kısa sürede belli oldu. "Halk onu memnuniyetle dinledi," binlerce kişi onun adımlarını ve sözlerini takip etti ve onu kurtarıcı olarak selamladı; Yazıcılar ve Ferisiler, rahipler ve yöneticiler ise onu "vergi memurlarının ve günahkarların dostu" olarak suçladılar, sadece kitleler arasında popülerlik kazanmaya, kamu huzurunu bozmaya ve hükümeti devirmeye çalıştılar. Mark, onu sadece dini değil, aynı zamanda _politik_ müdahale ve öğretiyle suçladılar ve sonunda bu suçlamayla ölümünü örtbas ettiler.

Öğrencilerine verdiği özel öğretilerde bu gerçeği güçlü bir şekilde aşıladı. Kendi aralarında üstünlük için mücadele ederken, onlara şu suçlamayı yöneltti,
Matta 20:26-28 ve diğer birçok yerde, "Sizin aranızda böyle olmayacak;
ama aranızda kim önde olmak isterse, o sizin hizmetkarınız olsun; tıpkı
İnsanoğlu'nun hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldiği gibi." Böylece açıkça ortaya konan ve
Yuhanna 13'te örneğiyle uygulanan yasa, eşyacılığın tam tersidir.
Onun kilisesinde, hiç kimse başkaları üzerinde üstünlük iddia edemezdi, hele ki
onları köleleştirmezdi; hiç kimse emeği ve emekçiyi hor görmezdi, hele ki
kendileri aylaklık içinde yaşarken başkalarını buna mahkûm etmezdi.

Bu nedenle Mesih, insanda eşyacılığı veya mülkiyeti herhangi bir şekilde onaylamaktan
çok uzak, emir ve örnekle tam tersini, emeğin ve emekçinin onurunu, insanların ortak kardeşliğini ve
sonuç olarak siyasi ve dini eşitliği öğretti. Havarileri bu doktrini onayladılar mı yoksa sonuçtan korkarak, yaygın sınıf mevzuatı ve kölelik sisteminin tarafını mı tuttular?

_Havarilerin Öğretileri._

Yahudiye'deki öğretilerinin sonucu Elçilerin İşleri 4:32-35'te verilmiştir: "İnananların çoğunluğu tek yürek ve tek candı; hiçbiri _sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu_ söylemedi; ama her şey ortaktı. Aralarında kimse eksik değildi; çünkü toprak veya ev sahibi olanlar bunları satar, satılan şeylerin bedelini getirip havarilerin ayaklarına bırakırdı ve herkese ihtiyacına göre dağıtım yapılırdı." Onlar sadece "özgürlüğe, eşitliğe ve kardeşliğe" inanmakla kalmadılar, aynı zamanda bunun en uç noktalarını uyguladılar - sadece hakların eşitliği değil, aynı zamanda kardeşler arasında mülkiyetin eşitliği.

Ancak bu, eşitlik ilkesinin kısmen kabul edildiği ve malvarlığının varlığının Musa yasasının eylemiyle engellendiği Yahudiye'de nispeten kolaydı. Havariler, ancak sevgi ve Ruh ile dolu olarak putperest ülkelere girdiklerinde, "krallığın müjdesini vaaz ederek" ve her yerde insanlığın görkemli kardeşliğini kurarak, birincil yasası "Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. Eğer birbirinize karşı sevginiz varsa, insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar." Yuhanna 13:34-5. Ve Pavlus bunu Yahudi olmayanlara açıklıyor, 1 Korintliler 12:13--"Çünkü hepimiz tek bir Ruh'la, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım, tek bir bedene vaftiz edildik ve hepimiz tek bir Ruh'tan
içtik." Gal. 3:26-28: "Hepiniz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarısınız; çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz. Ne Yahudi ne Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz." Yine Kol. 3:11, "Ne Yunanlı ne Yahudi, ne sünnetli ne sünnetsiz, ne barbar ne İskit, ne köle ne özgür vardır;
ancak Mesih her şeyde ve her şeydedir."

Bundan daha açık ve kesin bir dil olabilir mi? Burada vaftiz sularıyla çözülen ve "Mesih İsa'da bir" olarak harmanlanan ayrımlar, güneyli kardeşlerimizin iddia ettiği gibi, sadece dinsel değil, aynı zamanda ULUSAL, POLİTİK VE SOSYAL - kölelik ve onu destekleyen kast ve klan ruhu da yasaklanmış ve özgürlük, eşitlik ve kardeşlik, sosyal, politik ve dini, Mesih'in krallığının kuralı olarak ilan edilmiştir. Bu tür ilkeler, sabah güneşi gibi dünyaya geldi, batıl cehaletin sislerini dağıttı, güçlülerin buzlu gururunu ve bencilliğini eritti, toplumun tüm sınıflarını ve ilişkilerini gizli etkileriyle doldurdu ve hepsini tek bir uyumlu sevgi ve barış kardeşliğinde harmanladı. Görünüşe göre onlar da diğerleri gibi devletin yasalarına tabiydiler, ancak gizlice daha güçlü bağlarla bağlıydılar ve dış dünyanın hayal ettiğinden daha yüksek, daha asil yasalarla yönetiliyorlardı. Roma evlilik yasası yerine, karısını kocanın kölesi olarak görmek yerine, onu kendisi gibi sevmelidir; daha çok, Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi. Roma ebeveyn ilişkisinin bir tarafında tiranlık, diğer tarafında misilleme yapan itaatsizlik yerine, bu ilişki gökteki Babamızın sevgisinin ve ona güvenerek itaat etmemizin bir yansıması haline geldi. Kölenin efendisine olan ilişkisi, "pro nullo, pro quadrupedo, pro mortuo" (hiç kimse, dört ayaklı, ölü bir adam olarak) kardeşlerin ilişkisi haline geldi, biri gerçek ve sadık hizmet sunmak, Efesliler 6:5, diğeri asla tehdit etmemek, Efesliler 6:9, çok daha az cezalandırmak; onları Roma yasası uyarınca olduğu gibi mal olarak görmemek, ancak onlara hizmetleri için _adil_ ve _eşit_
tazminat vermek, Efesliler 6:9; Kol. 4:1, "Sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek," "O'nun yanında kişilere saygı yoktur. "Azad etme yasal senedi gereksizdi; çünkü, efendi
ve köle İngiltere'de toprak sahibi olduklarında, efendi ve özgür hizmetçi olarak bağlı kalabilirler, _asla_ efendi ve köle olarak değil, bu yüzden, kilisenin kardeşliğine kabul edildiğinde, yukarıda gösterildiği gibi, vaftiz suları
kölelik ilişkisini ortadan kaldırdı ve özgür insanlar ve kardeşler arasındaki ilişkiyi ikame etti.

Yine, inananlar Mesih'in bedeninin üyeleriydi. O onların içinde ikamet ediyordu; ve
bu nedenle onlara yapılan her aşağılama ve zarar, onların şahsında ona yapılmıştı. Onları köleleştirmek, satın almak ve satmak, Mesih'in kendisini köleleştirmek, satın almak ve satmaktı. "Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." Öyleyse, kim bir Hıristiyan kardeşi köle olarak tutmaya cesaret edebilir? Ne! Mesih'in şahsını bir ticaret
malzemesi haline getirmek mi? Asla! Yahuda'nın çığlığı etraflarında yankılanırdı kiliseden
utanç verici bir şekilde
kovuldukları için.

"Neden," diye itiraz ediliyor, "elçiler köleliği görevlerini tanımlayarak onaylamak yerine, derhal özgürleşmeyi vaaz etmediler - 'Kullar, efendilerinize itaat edin,' vb.? ve Pavlus bir köleyi bile geri gönderdi." 1. Havarilerin birincil amacı sadece "esirlere özgürlüğü vaaz etmek" değildi; bu, "ulusların iyileşmesi için" dikilen ağacın sadece bir dalıydı. Amaçları, inanç, sevgi, adalet ve eşitlik ilkelerini ekmekti, bunlar kök salıp geliştiğinde ilk meyvenin "ülkenin tüm sakinlerine özgürlük" olacağını çok iyi biliyorlardı. 2. Eğer bu onların büyük amacı olsaydı, bunu başarmak için en iyi ve en hızlı planı seçtiler. Sisteme doğrudan saldırarak, Hıristiyan misyonerin ortaya çıkması kölece savaş ve anlatılmaz kan dökülmesinin, kölenin efendiye, fakirin zengine karşı bir işareti olurdu; ve onları ezmek için bir bahane arayan putperest yöneticiler, onları isyan ve savaş meşalesini yakmakla suçlarlardı; ve müjdenin daha fazla yayılması kurucularının kanında boğulurdu. Fakat onlar, kölelik konusunda İsrailliler arasında Tanrı'nın benimsediği yolu izlediler, doğrudan yasaklamadılar, fakat sosyal eşitlik ve ilerleme ilkelerini aşıladılar, efendinin gücünü kısıtladılar ve hizmetkarın haklarını korudular, ta ki efendi ve köle bir olana kadar, kölenin adı Hristiyan'ınkinde kayboldu. 3. Efendi ve hizmetkarın ilişkisi ve görevleri, elçiler tarafından tam olarak bugün İngiltere'de veya özgür eyaletlerde olduğu gibi tanımlanmıştır - insanlarınki gibi, _asla_ sahip ve mülk olarak değil; aksine, Tanrı dışındaki herhangi bir insanın mülkiyeti açıkça reddedilmiştir. 1 Korintliler 6:19, 20, "Ne! Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu ve _sizin kendinize ait olmadığınızı_ bilmiyor musunuz? Çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız; bu nedenle bedeninizde ve ruhunuzla Tanrı'yı ​​yüceltin, _ki bunlar Tanrı'nındır_." Orada mülkiyet açıkça ileri sürülmüştür; insan bunu nasıl talep edebilir? "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin," yoksa Tanrı'nın kendisini
soyarken
bulunursunuz. Yine, 1 Korintliler 7:21, 23, "Sen bir hizmetkar olarak mı çağrıldın? Ona aldırma; ama eğer özgür kılınabilirsen, (+dynasai
genesthai+, özgür olabilirsin,) onu daha çok kullan." Bundan daha
açık ne olabilir? İlk olarak, insanın mülkiyeti _kendisine_ bile reddedilir,
çok daha fazlası _başkasına_. Sonra, kölelere verilen öğüt, eğer bu büyük haksızlıktan
kurtulamıyorlarsa, buna katlanmaları, ama eğer _yapabiliyorlarsa_, "onu daha çok kullanmaları"dır; ve verilen gerekçeyi, mümkün olan her yerde benimsenmesi gereken bir eylem kuralı izler. 23. Ayet, "Siz bir bedel karşılığında satın alındınız; İNSANLARIN HİZMETKÂRI OLMAYIN." Eğer bu, köleliğin açıkça yasaklanması ve kölelere bundan kurtulmaları emri değilse, o zaman dil tamamen çelişkili ve anlaşılmazdır. Pavlus'un bu yasalarını, efendinin kölelerini serbest bırakmasını bile yasaklayan güney eyaletlerinin çoğunun yasalarıyla karşılaştırın; eyaletler ve Kongre, bu emre itaat etmeye cesaret eden zavallı köleyi kırbaçlamak ve cezalandırmak için geri çekilmek üzere birleşir; hatta, itaat etmeye çalışan insanlara, hatta Hıristiyan din adamlarına bile büyük ödüller teklif eder. "Fakat Pavlus, Onesimus'u efendisine geri gönderdi ve bu nedenle kaçakların geri gönderilmesini onayladı." Cevap veriyoruz, geri gönderme diye bir şey yoktu. Bir tutuklu olan Pavlus onu geri gönderemezdi: bir Yahudiydi ve dini buna izin vermiyordu. Tesniye 23:15. Bu, Onesimus ile birlikte gönderilen ve gönüllü olarak Kolose'ye ve efendisine geri dönen basit bir tavsiye mektubuydu. Mektuba bir bakalım. 8. ayet şöyle başlar: "Bu nedenle, Mesih'te sana uygun olanı emretmek için çok cesur olsam da, yine de, sevgi uğruna, sana yalvarıyorum. Oğlum Onesimus için yalvarıyorum,
... _geçmişte sana faydasızdı_, ama şimdi sana ve bana faydalı oldu; onu tekrar gönderdim, ... şimdi bir hizmetçi olarak değil, ama bir hizmetçiden daha fazlası, sevgili bir kardeş," vb. Burada Onesimus, putperestken efendisine "faydasız" bir sorun olarak
tanımlanıyor ve ya kaçmış ya da onun tarafından gönderilmiş. Roma'da iman eden Pavlus, onun hikayesini
duymuş ve mektubunda, Filimon'a bir iyilik yaptığını düşünmek yerine, onun kabulünü kendisine bir iyilik olarak içtenlikle "yalvarmak", neredeyse emretmek zorunda kalmış. Kardeşliğin bir parçası olarak sevgi hakkı dışında, onda tek bir _mülkiyet_ veya _hak_ kelimesi bile yok. "ŞİMDİ BİR
HİZMETÇİ OLARAK DEĞİL, ama _bir hizmetçiden daha öte, özellikle benim için sevilen bir kardeş_, ama
senin için ne kadar daha fazla!" Onesimus putperestliğinde "köle"yi terk etmişti;
Mesih'te Filemon ve Pavlus'un "kardeşi" oldu.
Köleciliği onaylamak yerine, gönüllü hizmeti, insanların kardeşler olarak eşitliğini, Mesih'in kendisi gibi sevilmeyi onaylayarak bunu kesin olarak reddeder.

Böylece Mesih ve havarileri, öğretilerinde köleciliği desteklemekten çok uzak, insanın Tanrı dışında herhangi birine ait olmasını kınadılar ve bunun karşıtı olan sevgiyi, özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği öğüt ve örnekle aşıladılar. Ve sonraki tarih sonucu gösterdi.

Mesih, Ferisilerin öğretileri hakkında, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız." dedi. Bu testi, elçilerin ve ilkel kiliselerin kölelikle ilgili öğretilerine uygulayın. Onlar dışarı çıktıklarında, "karanlık
yeryüzünü kapladı ve koyu karanlık halkı kapladı;" kölelik Avrupa'nın üzerinde
kudretiyle taht kurdu; ve ezilen milyonların haykırışları sadece
savaşta veya Tanrı'nın tahtı önünde duyulmuştu.

Reformasyon geldiğinde kölelik Avrupa'da ortadan kalkmıştı; ve halkın
sesleri haklarını savunurken duyuluyordu, başlangıçta gerçekten zayıf bir şekilde, ama o zamandan beri "birçok suyun sesi gibi" giderek güçleniyordu. Bu değişime ne sebep oldu?

Protestan ve Katolik tarihçiler, bunu kilisenin doğrudan özgürleştirici kararnamelerle değil, Tanrı'nın Musa aracılığıyla örneğini izleyerek, efendinin gücünü kademeli olarak kısıtlayarak ve köleyi koruyarak; zehirli ağacı kuruyana ve düşene kadar kuşatarak, ancak ne yazık ki, kalıntıları hala Avrupa ve Amerika'nın güzel tarlalarının çoğunu çirkinleştiriyor.

Tarihte hiçbir gerçek, Pavlus'un Korintliler'e ifade ettiği şu hakikatten daha açık değildir: "Rabbin Ruhu neredeyse, ÖZGÜRLÜK oradadır." İncil'in ve gerçek Hıristiyanlığın doğrudan ve dolaylı tüm eğilimi, insanın özgürlüğü ve ilerlemesidir, asla köleleştirilmesi ve aşağılanması değildir; ve ülkemizin ve çağımızın canavar lanetini müjde kisvesi altında gizlemeye çalışanlar, o korkunç sesin kulaklarına çınladığında çok geç olduğunu görebilirler: "Bu kardeşlerimden en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." Mesih'in sadece "esirlere kurtuluşu vaaz etmek" ve "ezilenleri serbest bırakmak" için değil, aynı zamanda "Tanrımızın intikam günü" için de geldiğini. "

* * * * *

AMERİKAN İLÇE DERNEĞİ,
28 Cornhill, Boston.

* * * * *

BAY O'CONOR'UN ARGÜMANINDAN BİR ALINTI

_New York Temyiz Mahkemesi'nde, "Lemmon Köle Davası" hakkında._

"Burada veya başka bir yerde, bu soruyla ilgili olarak dile getirdiğim tek arzunun, mahkemenin zihnini ve Amerikan halkının akıllı zihnini, tüm
çatışmanın altında yatan gerçek soruya çekmek olduğunu en saygıyla sunarım ve bu, arkadaşımın (W. W. Evarts, Esq.) çok yetenekli argümanının en iyi ve benim yargıma göre en iyi bölümünü ele aldığı sorudur. * * * Arkadaşım, kölelik kurumunu korkunç bir adaletsizlik, bir günah,
Tanrı yasasının ve insan yasasının, doğal yasanın
veya doğal adaletin ihlali olarak kınıyor; ve başka bir yerdeki argümanında, bu davada iddia edilen sonucun muazzamlığına dikkatinizi çekti, bu sekiz kişi -ve sadece onlar değil, en uzak zamana kadar olan nesilleri- sizin Yargıçlarınızın yargısına göre, bu şok edici
aşağılık kölelik ve kölelik durumuna mahkûm edilecekti. Aman Tanrım, konunun bu sunumu ne kadar da küçük ve önemsizdi! Arkadaşım, bu soruyu sizin Yargıçlarınızın zihnine çarpıcı bir şekilde sunmaya çalışırken, sizin dikkatinizi bu _birkaç_ kişiye ve onların nesillerine çektiğinde, kesinlikle mikroskop kullanmış veya teleskopu ters çevirmiş olmalı. Neden, eğer Sayın Yargıçlar, topraklarımız en azından tahminen _üç milyon insan_ içeriyor, ki bunlar, yasalarımız ve kurumlarımız tarafından, şu anda bu eyaletlerde var olduğu gibi, * * * sadece tüm yaşamları boyunca umutsuz bir esarete mahkûm edilmekle kalmıyor, aynı zamanda onların soylarının en uzak zamana kadar mahkûm edildiği duruma benzer bir duruma mahkûm ediliyorlar. * * * Bu çok büyük bir
sorun. Fakat Sayın Yargıçların dikkatini bu
sorunun büyüklüğüne çekmemin sebebi şudur: Bunu, bilgili dostumun sunduğu bağlantıyla birlikte düşünebilirsiniz; bu bir GÜNAH'tır - doğal adaletin ve Tanrı yasasının ihlalidir; bu, işçinin ücretini dolandırmak için yapılmış korkunç bir kötülük planıdır - intikam için göklere haykıran günahlardan biridir; bu, üç milyonun ve onların soyunun tüm zamanlar boyunca ezileceği dizginsiz bir yağma, dolandırıcılık ve talan yoludur. Şimdi, bu bir günah mıdır? Bu, ilahi yasaya ve doğal adalete karşı bir
hakaret midir? _Eğer_ böyle bir
hakaretse, o zaman bunun en büyük büyüklükte, insan zihnine sunulan en
muazzam ve en
kötü karakterde bir günah olduğunu söylerim. Bundan dehşetle ürkmeyen adam, bir adam
adına tamamen layık değildir. Sınırlamalar ve nitelendirmelerle tolere edilebilecek önemsiz bir suç değildir; desteklemek için bir tür
pazarlık yaptığımız için kendimizi mazur görebiliriz. Hiçbir insanın dili onun korkunçluğunu tasvir edemez; onun kötülüğü ve zalimliği hakkında adil bir
kavram oluşturmak insan kalbinin gücünde değildir. Peki, soruyorum, eğer bunu bu kadar günahkâr, bu kadar adaletsiz, bu kadar çirkin olarak görürsek, mantıklı ve gerekli sonuç nedir?"

* * *

Newport'lu Dr. Hopkins, köleliğin günahkârlığını savunmakla çok meşgulken, bir gün Connecticut, Bethlem'deki Dr. Bellamy'nin evine uğradı ve oradayken tek kölesini serbest bırakma görevini ona verdi. Keskin ve yaratıcı bir muhakemeci olan Dr. B., köle sahibi olmayı çeşitli argümanlarla savundu ve Dr. H. de buna yetenekli bir şekilde cevap verdi.
Sonunda Dr. Hopkins, Dr. Bellamy'ye altın kurala pratik itaat önerdi. "Köleniz isterse özgürlüğünü verir misiniz?"
Dr. B., kölenin sadık, sağduyulu, her şeye güvenilen biri olduğunu ve teklif edilirse özgürlüğü kabul etmeyeceğini söyledi. "Eğer _isterse_ onu serbest bırakır mısınız?" diye tekrarladı Dr. H. "Evet," diye cevapladı Dr. Bellamy, "Ben... bırakırım." "O zaman onu ara." Adam belirdi. "İyi, nazik bir efendiniz var mı?" diye sordu Dr. Hopkins. "Ah! Evet, çok, çok iyi." "Ve siz
mutlu musunuz?" "Evet, efendim, _çok_ mutluyum." "Özgür olsaydınız daha mı mutlu olurdunuz?" Yüzü aydınlandı. "Ah! Evet, efendim, çok daha fazla
mutlu." "_Şu andan itibaren_," dedi Dr. Bellamy, "_özgürsünüz_."

[Yazıcının Notu, Devam.--Aşağıdaki küçük hatalar
düzeltildi: s. 1'deki "spite"dan önce "in" kelimesi eksik ("ve
tüm uzlaşmalara
rağmen ..."), s. 2'deki gereksiz tırnak işareti. 5 (""Onun
erkek-hizmetçileri
olduğunu ..."), s. 17'deki "övgü"de eksik bir "d" ("övgü
etkinliktir"), s. 25'te "içinde" için "is" kullanılmıştır ("şimdi var olan bu durumlardır
...") ve s. 6'da, #NAAR#'ın ilk iki karakterinin
yer değiştirildiği yerde. Ayrıca yazarın çeviri yazımı için Aşkenazca telaffuz kullandığını ve bunun modern standartlara göre doğru kabul edilmeyeceğini unutmayın. Alternatif çeviri yazıları şunlardır:

1. auvadh--avad
2. evedh--eved
3. saukir--sakhir
4. aumau--ama
5. shiphechau--shifcha
6. kaunau--kana
7. naar--na'ar
8. Yov[=a]l--Yovel]

Project Gutenberg'in Is Slavery Sanctioned by the Bible? adlı eserinin sonu, Isaac Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY SANCTIONED BY THE BIBLE ***

***** This file should be named 24600.txt or 24600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/0/24600/

Produced by Bryan Ness, S. Drawehn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
