*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Toys (Oyuncak Evi)
Yazar: Henry Russell Miller
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of Toys, by
Henry Russell Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of Toys

Author: Henry Russell Miller

Illustrator: Frank Snapp

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF TOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

TOYS EVİ

Yazar

HENRY RUSSELL MILLER

_Yazarı_

YÜKSEKTEKİ ADAM, GÜCE YÜKSELİŞİ
MARK TRUITT'İN HIRSLARI

FRANK SNAPP'İN ÖN RESMİYLE

[Yazarı notu: Kitapta ön resim eksik]

INDIANAPOLIS

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1914

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

İÇERİK

BÖLÜM.

I PLANLAR
II CADI
III KUMLARIN ÜZERİNDE
IV KURTARMAYA
V İYİ PERİLER
VI BÜYÜLER
VII KUTSAL ALAN
VIII BELİRLİ KOMPLOLAR
IX YENİ BİR EV
X KAPIDA
XI CADI GÜLER
XII HANGİ EV?
XIII MUTLU SON

OYUNCAK EVİ

BÖLÜM I

PLANLAR

Bu bir peri masalı değil, ancak burada bazı eski dostlar bulacaksınız.
Örneğin, en iyi ve en bilge olanlarımızı kandıran korkunç yaşlı bir yaratık olan bir cadı var: Koşullar onun birçok adından biri ve bir sürü
ürkütücü cin onu takip ediyor. Huysuz bir teyze için, iyi niyetli ama zengin ve kendi bildiğini okumaya alışkın olan
bir teyze oldukça iyi olacaktır. İyi periler var, sayıları oldukça fazla; hangisinin en iyisi olduğuna kendiniz karar vermelisiniz. Ancak hikaye esas olarak cadının bir hediye verdiği bir gençle ilgilidir, bir tanesinin yeterli olmayacağını gayet iyi bilir. Bir kızla birlikte - Jim Blaisdell'in dediği gibi gölgede
büyümeyen bir ayçiçeği - diğer şeylerin yanı sıra, yaşayıp hüküm süreceği bir aşk evi inşa etmeye girişti. Ancak inşa edildiğinde başka bir kızla tanıştı, diyelim ki bir süsendi. Beyaz süsenler vardır ve çok güzel çiçeklerdir. Ondan-

Ama hikaye bu.

O zaman, uzun boyluydu, genç bir adam için iyi olduğu kadar yakışıklıydı, bazen biraz hayalperest olsa da dik dik bakan gri-yeşil gözleri, kıvırcık
kahverengi saçları ve çok ilgi çekici olan samimi, arkadaş canlısı tavrı vardı. Onuncu yaşından beri dünyada yalnızdı, tek akrabası bir vasi güven şirketiydi. Ancak bunu telafi etmek için birçok arkadaşı oldu. Çok fazla çaba sarf etmesine gerek yoktu.

Erkekler onu severdi, bu da onun için büyük bir artıydı. Kendi yaşına yakın olanlar, genellikle onu hırsları ve aşkları gibi konularda sırdaş yaparlardı.
Büyükleri, sadece eşlerinin ve kız kardeşlerinin verdiği şeylere değil, aynı zamanda aile kucağında geçireceği hafta sonlarına da davet edilmesini sağlardı.

Ve kadınlar onu severdi, bu da onun için pek de artı değildi, çünkü biz kendi cinsimizi diğerinden çok daha akıllıca yargılarız. Yaşlı kadınlar, onun tavırlarını över ve odalarını ziyaret eder, mahrem gardırobuna aktif bir ilgi gösterirlerdi. Daha genç kadınlar, onunla ad libitum flört eder ve onu vicdansızca kullanırlardı, hiçbir avantaj elde etmeyeceğinden eminlerdi. On altı yaşında veya civarındaki kızlar, ona gizlice hayranlık duyar ve etrafında romantizm örerlerdi. Karşılığında, onlara bir tür saygı gösterirdi, onları hiçbir kötülük veya kötülük yapamayacak
üstün yaratıklar olarak düşünürdü. Anneleri, kız kardeşleri veya eşleri olan erkek arkadaşlarını kıskanıyordu; dünyada yalnız bir genç adamın hayatında, hoş arkadaşlıkların bile dolduramayacağı boşluklar vardır. Çok fazla tütün yaktığı bir rüyası vardı: yalnız olmaması gereken bir gün. O muhteşem günün gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu yüzden, şefkatli tutkuya pervasızca daldı. Yılda ortalama iki kez deneysel olarak aşık oluyordu. Kısa bir esaretten sonra kalbinin her zaman özgür kalması onu çok üzüyordu. Ayrıca, arkadaşlarının, hem erkeklerin hem de kadınların, birbirlerine "Davy Quentin'in bu günlerden bazılarında büyük şeyler yapacağı" demelerine neden olan bir şey vardı. Böyle genç adamları tanımışsınızdır; çoğu zaman hayatları boyunca yerine getirilmemiş bir vaadi sürdürürler. Davut'un durumunda inanç, yetersiz beslenmeyle inatla hayatta kaldı. Kendisine üniversiteden sonra da yetecek kadar küçük bir miras kalmıştı.
Oralarda her zamanki gibi sigara içti, sınırlı miktarda bira içti ve sınavlarını saygın bir şekilde geçmeyi başardı, ancak
_cum laude_ bile değildi. Daha sonra mimarlık okudu, özellikle de kilise
kolunda gerçek bir coşkusu olduğu için. Ve tabelasını astıktan kısa bir süre sonra bir derginin üç bin dolarlık bir bungalov için verdiği bir ödülü kazandı. Bunu duyduklarında arkadaşlarının inancını güçlendirdi, çünkü ödülün olduğundan çok daha büyük olduğunu ve böylece parlak bir kariyerin güvenli bir şekilde başlatıldığını umursamadan varsaydılar. Ancak garip bir şekilde, lansmanda yardım etmek akıllarına bile gelmedi. Başarısını hafife aldılar ve yardımlarını ve işlerini enerjik ama yeteneksiz Dick Holden gibi genç adamlara sakladılar, kendisinden daha az şey bekleniyordu. Arkadaşların, parlak bir kariyerin bile ilk başta desteğe ihtiyacı olduğunu anlamalarını sağlamak çok zordur.

Tamamen onların hatası değildi; çok takdire şayan bir gurur, David'i yardıma ihtiyacı olduğunu ima etmekten alıkoydu, ki bu da gerçek oldu. Küçük miras, bir şifreye dönüşmüştü. Müşteriler azdı ve komisyonlar küçüktü. Ancak David, tasarımdan ziyade alışkanlık ve zevkten dolayı refah cephesini korudu. İyi giyinme
hikâyesine sahipti, güzel odalarda yaşıyordu, kır kulübünde golf oynuyordu ve
her zaman neşeli, neşeli haliydi.

İyi niyeti bir bahane değildi, çünkü hiçbir zaman bir sıkıntı hissetmesine neden olunmuyordu.
Bu bir talihsizlikti ve suç kendi çekici
niteliklerine atılmalıydı. Fonlarda olduğu gibi kolayca borç alabildiğini
gördü. Veznedar ofisinde cimri ve insanları iyi tanıyan biri olarak görülen Jim Blaisdell bile, David ona indirim için bir notla
gittiğinde samimiyetin ta kendisiydi.

"Memnuniyetle," dedi. "Ama bir cirocunun olması gerekecek, biliyorsun."

"Bilmiyordum," diye güldü David. "Görüyorsun ya, bunu daha önce hiç denemedim. Ben masum muyum?"

"Ama sorun olmayacak," diye cevapladı Blaisdell. "Senin adına onaylayacağım."

Bir şey David'in tereddüt etmesine neden oldu. "Bunu hemen karşılayamayacağımı söylemek adil olur."

"O zaman seni taşıyacağız. Yüzün benim için yeterince teminat. Şimdi git - meşgulüm. Ve bu akşam yemeğe gel, Davy."

David bazen kendini yavaş yavaş geride kalmış olarak bulduğunda bir rahatsızlık hissederdi ve bazen de biraz hassas bir şekilde, tanınmanın yavaşlığına şaşırırdı. Ama bu anlar kısaydı. Bilinçsizce arkadaşlarının geleceğine olan belirsiz güvenini
benimsemişti. Bir gün, zekice yerine getirildiğinde onu sonsuza dek güvende kılacak büyük bir komisyon kazanacaktı. Bu arada, dürüst bir işçi olduğu için, birkaç müşterisine sahip olduğu en iyiyi, gerçekten iyi bir en iyiyi, daha geniş bir ilgiye değer olanı verdi. Ve sanatına her geçen gün daha fazla aşık olduğu ve büyük şansı geldiğinde hazır bulunmayı teklif ettiği için, boş zamanlarını sıkı çalışarak, eskizler yaparak geçirdi - bunun için oldukça yetenekliydi ve üçüncü sınıf bir ressam olabilirdi - tütün bulutlarından veya ay ışığında bir gökyüzünden veya müzik dolu bir odadan ona gelen sayısız fikrin. Bazen eskizleri parçalara ayırırdı. Ama bazen, birinin üzerinde sevgiyle oyalanırken, derin bir heyecan hissederdi.

"Neden, bu," diye haykırırdı, "bu iyi. Ah!" kendine sarılarak,
"henüz bana gelmeleri gerekecek."

Bu sonuca dayanarak kendine biraz özel
abartıya izin verirdi.

Yirmi yedi yaşındayken yılda yaklaşık dokuz yüz dolar kazanıyordu,
tüm parasını geldiği gibi harcıyordu ve beş yüz dolardan fazla borcu vardı.

Sonra Shirley Lord'la tanıştı.

Bu, konuğu olduğu Jim Blaisdell'lerin verdiği bir akşam yemeğiydi.
Bayan Jim onları tanıştırdı.

"Sevgili Shirley, bu bizim Davy Quentin'imiz. Özel bir iyilik olarak--her birinize--sizi bu gece bir araya getiriyorum. Tanışmak için sadece bir dakikanız var." Ve Bayan Jim uçarak uzaklaştı. David o dakikanın çoğunu, çizimlerinden memnun kaldığında hissettiği türden bir heyecanla, şimdiye kadar gördüğü en güzel, en tatlı, en nazik yüzden ona gülümseyen bir çift mavi göze bakarak geçirdi. Ve o anda, her zaman ilham verdiği samimiyetle ona bakarken, çok güzel, tatlı ve nazikti. Yüzünü, içinde altın ışıkların dans ettiği çok sayıda dalgalı kahverengi saç çevreliyordu, boynu ve omuzları ince ama yumuşak bir şekilde yuvarlaktı, yumuşak yapışan elbiseyle ima edilen figür, zarif ve kız gibiydi. Ama bunlar daha sonra içine
aldığı detaylardı.

Bir iç çekti, kaderinden memnun olduğunu o kadar açıkça belli ediyordu ki, kadın düpedüz güldü. İyi gülmek tanrıların bir hediyesidir.

"Sen hiç de düşündüğüm gibi değilsin."

"Benim nasıl olmam gerektiğini düşündün?" David kekeledi, bu zarif yaratığın onu düşünmüş olabileceği gerçeğini kavramaya çalışarak.

"Neden, asık suratlı, kibirli ve tamamen bunaltıcı. Biliyor musun,
oldukça harika olman gerekiyor."

David başını endişeyle yokladı.

"Bu kadar kolay mı genişliyor?"

"Sadece hala orada olduğundan emin olmak istedim. Kaybetmenin
kolay olacağını görebiliyorum."

Tekrar güldü.

Muhtemelen komşularıyla nazik bir şekilde konuşmuşlardır. Ama öyleyse, bunu akşamın gerçek işlerinin zamansız bir şekilde kesintiye uğraması olarak değerlendirdiler. Tartışacakları şeylerin sayısı şaşırtıcıydı ve bunları o kadar içten ve içtenlikle tartışıyorlardı ki,
kendilerine göre, o kadar nüktedan ve akıllıca ki
masadaki anlamlı gülümsemelerin
farkında değillerdi. Kahve servis edildiğinde, David aptalca fincanını inceledi.

"Bu akşam yemeğini mantıksız bir şekilde aceleye getirdikleri aklına geliyor mu?" diye sordu.

"Sanırım her zamanki uzunluktaydı."

"Komik - balıkla ilgili belirsiz bir anım var - ve az önce bir buz - ama
ana yemek, salata ve gerisi tamamen boş."

"Çok komik!" diye kabul etti.

"Ama en tuhafı--" Adam, gözlerine ulaşamayan bir kahkahayla sözünü kesti.

"Evet?" diye kışkırtıcı bir şekilde sordu, onun cüretkar sözlerinden birinin geleceğini bilerek.

"En tuhafı," diye tekrarladı, "senin--_sen_ olman."

"Daha tuhafı--" Sonra, gözlerine ulaşan bir kahkahayla sözünü kesti.

Ertesi öğleden sonra golf oynadılar. Son resmiyet bahanesini terk ettikleri beşinci vuruştu. Kadın vuruşunu
zavallıca tamamladı; top sadece on fit yuvarlandı.

"Ah, David!" diye bağırdı. "Hiç bu kadar _korkunç_ bir şey gördün mü?"

"Birçok kez," diye cevapladı David, topa değil, ona bakıyordu.
"David'in müzik eşliğinde nasıl duyulacağını sık sık merak etmişimdir," diye düşündü kendinden geçmiş bir şekilde.

Kadının dalgalanan, müzikal kahkahasıyla ödüllendirildi. "En saçma
şeyleri söylüyorsun - ve en güzellerini."

İnatçı topunu, onları birçok zikzakla, birden fazla iyi oyunu altüst eden
yaşlı bir karaağaca götürene kadar takip ettiler. Ama ona küfür etmediler. Cömert gölgesinin altına oturdular, David bir sigara yaktı ve kendilerini daha hoş bir egzersize verdiler. Onu
tanımlıyormuş gibi yaptılar.

"Sanırım," Shirley kısa ve samimi bir sessizliği bozdu, "insanlar bizim
şiddetli bir flört ettiğimizi düşünüyor. Ama öyle değil, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi David vurgulayarak.

"Anlayamıyorlardı. Biz sadece doğal olarak iyi arkadaş olmak için yaratılmışız
ve bunu anlamamız bir asır sürmedi."

"Evet," dedi David yavaşça.

"Bana kendinden bahset."

İlgi çekici hale getirmeye çalıştı ama konuya geldiğinde
söyleyecek çok az şey vardı.

"Ama hepsi bu değil. İnsanların senin geleceğin hakkında neden bu kadar emin olduklarını bana söylemedin."

"Bunu bilmiyorum. Bazen kendilerine güvenmeye hakları olup olmadığını merak ediyorum."

"Çok başarılı oldun, değil mi?"

Başını salladı. "Hala fakirim--o kadar fakirim ki muhtemelen buna
uygunsuz--yaptığım şeyle. Çok yavaş bir yol gibi görünüyor."

Ona çevirdiği hızlı bakışta bir hayal kırıklığı izi vardı.

"Kastımı mı kaybettim?"

"Hayır. Sadece merak ediyordum-- Ama sen başarılı olacaksın, değil mi? _Herkes_ senin hakkında yanılmış olamaz. Bana ne yapmak istediğini söyle."

Böylece ona işine olan sevgisinden, çalışmalarından ve çizimlerinden,
bir gün inşa etmeyi umduğu güzel kiliselerden bahsetti.

Ekim ayının başlarıydı; bu önemsiz değildi. Önlerinde ilk donların donuk sarı ve
kestane rengi, yer yer koyu kırmızı bir parıltıyla renklendirilmiş ormanlık tepelerin manzarası açıldı. İnce bir pus,
uzakta menekşe,
onların etrafında neredeyse fark edilemeyecek
altın bir renk. Diğer oyuncuların sesleri onlara yumuşakça, bastırılmış ve bir yankı gibi tembelce geldi. Solan yamaçlar, ölen yapraklar, mavi ufuklar--sonbaharın da genç kalpleri bir araya getirmek için ilkbahar kadar güçlü, hüzünlü bir çekiciliği vardır.

"Herkes yanılmış olamaz," diye tekrarladı. "Yapacağın tüm o şeyler. Ben de hissediyorum. Açıklayamayacağın bir şey. Bir erkeğin büyük olduğunu, bir kadının iyi olduğunu bildiğin gibi bilirsin-- Ve benimle kastını kaybedemezsin. Ben de fakirim."

Ona inanmaz bir bakışla baktı, güzel, yumuşak, el örgüsü kazak ceketini, pahalı bir terzi tarafından yapılmış gibi görünen beyaz flanel eteği, beyaz geyik derisini ve bir parça beyaz ipek çorabı inceledi. Golf oynarken ipek çorap giymeyen zengin babaların kızlarını, kızlarını tanıyordu.

Kadın onun bakışını yakaladı. "Çoğunlukla hediyeler," diye cevapladı, "ne yapacağını bilemediği kadar parası olan bir teyzeden. Gerisi sadece savurganlık. Yoksulluğumla ilgili oldukça doğru. Yalnız kaldığımızdan beri Maizie ve ben çalışmak zorunda kaldık. Teyzemle yaşamaya gidebilirdik ama bağımsız olmak, kendi geçimimizi sağlamak istiyorduk. Ve başardık," diye gülerek, "bazen çok zor durumda kaldık. Yani,
görüyorsunuz ya, ben bir kelebek değilim, sadece tatilindeki çalışan bir kızım. _Ben_ kastımı mı kaybettim?"

Gereksiz soru! Bunu sorarken, çenesi -en güzel özelliği,
temiz bir şekilde şekillendirilmiş, yumuşak boğazına doğru nazikçe kıvrılan-
canlı bir şekilde yukarı kalktı. Hafif sözlerinin ima ettiğinden çok daha acımasız bir mücadelenin resmini yakaladı. Bir protesto dalgası, şefkatli bir korumacılık dalgası onu sardı. Onu yakınına yakalama,
artık onun yükünü üstleneceğini haykırma dürtüsünü bastırmak zorundaydı.
Bu kadar nadir, kırılgan ama cesur ve hayatın ona yüklediği tüm
zorlu acil durumlara eşit bir ruh bulduğu için yoğun bir şekilde sevindi.

Sonra gelirini ve tanışmalarının kısalığını düşündü
ve utandı.

Jim Blaisdell'ler, David'in ev sahibi olduğu bir akşam yemeği için kulüpte onlarla buluştu. Güzelce döşenmiş bir akşam yemeğiydi, şefin
elinden gelenin en iyisiydi. Ayrıca açıkça bir savurganlıktı. Ama David umurunda değil. Morali yüksekti, bulaşıcı bir neşeyle. Çok
başarılı bir partiydi.

Ondan sonra verandada iki kısa saat geçti, üç çeyrek
ay dünyaya gümüş yağmuru yağdırmak için yükseldi, neşe azaldı ve ciddi bir
şefkatli mutluluk arttı. Sonra Jim'in arabasıyla, dolambaçlı bir yoldan eve doğru sürdüler. David ve Shirley arka koltuktaydı, çoğunlukla
gerçekten lezzetli olan özgür ve samimi bir sessizlik içinde.

Daha sonra Bayan Jim, misafirini gece boyunca hayalperestçe saçlarını örerken buldu.

"Shirley," diye başladı doğrudan, "bu çok hızlı gidiyor. David incinmek için
çok iyi bir çocuk. Senin flörtünü ciddiye alıyor."

"Onunla flört etmiyorum. En azından öyle olduğunu sanmıyorum," diye düzeltti Shirley
yavaşça.

"Sadece zengin adamlarla ilgilendiğini sanıyordum?"

"Böyle düşünmüştüm. Ama şimdi-- Onunla birlikte--bir süre fakir olmak eğlenceli olabilir. Uzun sürmeyecek. Kendin söyledin, onun
parlak bir geleceği olacak."

"Böyle düşünmüştüm. Ama _uzun_ sürebilir. Profesyonel bir kariyer başlangıçta çok
belirsizdir. Ve fakir olmak asla eğlenceli değildir--eğer donanımlı değilseniz. Evlilik hayatı partilerden, golf oynamaktan ve kulüpte yemek yemekten daha fazlasıdır. Shirley, canım," diye yalvararak sonlandırdı, "mantıklı ol."

"Elbette olacağım. Yoksulluk hakkında deneyimle her şeyi bildiğimi unutuyorsun." Shirley aniden, dikkatle baktı. "Neden beni uyarıyorsun? Beni David Quentin'e emanet etmekten korkmanın bir nedeni var mı?"

"Hayır," dedi Bayan Jim.

Aklındaki soruyu nasıl dile getirebilirdi? David Quentin'i Shirley'e emanet edebilir miydi?

Daha sonra, "Jim," dedi neredeyse uyuyan kocasına, "Endişeliyim. David ve Shirley'nin nişanlanmasından korkuyorum."

"Onlara zarar vermem," diye homurdandı Jim.

"Ama evlenebilirler."

"Bazen insanlar bunu yapıyor. Ona iyi davran. Hayat Davy için çok kolaydı."

"Kendimi sorumlu hissediyorum. Davy ile konuşup yavaş gitmesi konusunda uyaramaz mısın?"

"Bence," diye mırıldandı Jim, "akıllı bir kadındın" ve
uykuya daldı.

Aynı geç saatte David karanlık odasının penceresinde oturmuş, pipo üstüne pipo içiyor, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne hayranlıkla bakıyordu. "Aman
George!" diye coşkuyla nefes alıyordu, "Aman
George!" sanki kilise mimarisinde harikulade bir şey
görmüş gibi. Aslında
o harikulade aşk evini planlıyordu, yine de büyüleyiciydi çünkü daha önce birçok genç aşık
tarafından tasarlanmıştı.

Shirley'nin iki haftalık ziyareti boyunca her gün o ve David birlikteydiler,
bazen Bayan Jim'in icadıyla, başkalarıyla ve sıklıkla kendi yaratıcılıklarının lütfuyla, yalnız, hayatın en çok seyahat edilen
akıntısında dikkatsizce sürükleniyorlardı. Bayan Jim'in uyarısı herhangi bir şüphe
uyandırmışsa Shirley'nin aklında -ve öyleydi- şüpheler David'in varlığıyla hemen ortadan kalktı. Kendini sürüklenmeye bıraktı; bu, geleceği için yaptığı çok kesin ve çok farklı planlara rağmen. (Kendi memleketinde Sam Hardy adında, para
kazanan, çok çekici, çok bağlı bir adam vardı.) İnsanlar bunu gördü ve büyülendi; genç bir kadının basitçe, cüretkarca, sorgusuz sualsiz aşka teslim olması, ne zamanın ne de tekrarın eksiltemeyeceği bir resimdir. Sadece Bayan Jim'in aklına, teslim olma dürtüsünün derinlerden mi yoksa sığlardan mı kaynaklandığını düşünmek geldi.

Ve sadece o zamanlar David'in baş dostu olan Dick Holden, bir tehlike sinyali
vermeye cesaret etti.

"Oğlum," dedi bir gün David'i yalnız bulmayı başardığında, "Kadınlara karşı giderek daha hassas hale geldiğinizden korkuyorum."

"Her zaman öyleydi. Bunda büyük bir zarar var mı?"

"Ha! Eğer kız kardeşlerin olsaydı," diye homurdandı kaba Dick, "bunu sormazdın. Onları tanımıyorsun. Onların hoş, tüylü küçük melekler olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Aslında değiller. Onlar--kötü şeyler söylüyorlar. Ve
beyaz, yumuşak küçük patilerinde pençeleri var ve yemektense
tırmalamayı tercih ediyorlar. Ve erkekleri anlamıyorlar."

"Aman!" dedi David. "Biraz daha yap."

"Ha! _Sen_ onların nazik ve sempatik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?
Kilise mimarisi hakkında gevezelik ederken sana içtenlikle baktıklarından dolayı her şeyi anladıklarını düşünüyorsun. Aslında değiller.
'Güzel gözleri var--keşke parası olmasaydı!' diye düşünüyorlar. Biliyorum.
Sahne arkasında konuştuklarını duydum. İşlerin
_oyununu_ anlamıyorlar. Sadece geçimini sağlayacak bir koca istiyorlar ve bunu ona
çok geçmeden bildiriyorlar. O zaman gidip yatıp ölmesi daha iyi.
Benden alın. Çok az erkek," diye bilgece sonuca vardı Dick, "evlilikten sağ çıkar."

David bu öğüt karşısında kahkahalarla güldü.

"Sen çiçek açan yaşlı alaycı! Zavallı yaşlı Cassandra! Bütün
bilgeliğini nereden
aldın? Birini bulana kadar bekle--"

"Huh! Onu buldum. Ya da daha doğrusu o beni buldu. Beni
aptal etmesine
izin verebilirdim. Ama vermem. Uzun bir hayat ve benim kendi hayatım. 'Hiçbir şey yapmıyorum!' diye bir
pankart taşıyorum. Sen de tıpkı bunun gibi bir tane alsan iyi olur."

David tekrar kükredi.

"Tamam, gül!" diye homurdandı Dick. "İp, bağla ve kendini damgala. Ve
sonra bazı günlerde bir kadının malı olduğunda ve diğer kadının
hemen köşede beklediğini gördüğünde-- Bu başka bir şey,
Davy."

Ama David danışmana sırtını döndü ve kaçtı. Dick bunun hakkında ne biliyordu?

Rüya gerçekleşiyordu, yalnız boşluklar dolmuştu. Seveceği ve hizmet edeceği
biri olacaktı. Bu sefer kalbi ömür boyu tutsaktı; bir düzine kez aşık olmuş herhangi biri bunu söyleyebilirdi. Aşktan büyük şeyler bekliyordu. Bunu
son derece ince ve güzel bir şey olarak görüyordu ve yine de aşinalığın vandal parmaklarına karşı dayanıklıydı; her zaman bir neşe, karanlık yerler için bir ışık, stresli zamanlarda bir rehber ve yoldaş; ve tepeler kadar sonsuzdu. Tıpkı şairlerin her zaman söylediği gibi. Herhangi bir adam buna karşı "Hiçbir şey
yapmıyorum!" yazılı bir tabela takar mıydı?

Shirley'nin ziyaretinin son öğleden sonrası geldi, berrak ve keskin, güçlü bir batı rüzgarı sisli tepelerden sisi kaldırıyordu. Golf oynuyormuş gibi yapıyorlardı ama vuruşları yüzeysel ve dalgındı. Çok az konuşuyorlardı ve bunu da garip bir şekilde düşük tonlarda, her zaman ayık bir şekilde yapıyorlardı. Bir süre sonra
sahtekarlıktan vazgeçtiler, tenha, güneşli bir yamaçta bir yer aradılar ve
uzun bir sessizliğe gömüldüler.

"Shirley!" diye bozdu sonunda.

"Evet, David?"

"Geri dönmeni görmekten nefret edeceğim."

"Biliyorum. Ben de gitmekten nefret edeceğim."

"Senin işe geri dönmeni düşünmek beni üzüyor."

"Ah, alıştım." Gülümsedi. O gülümsemede tatlı bir cesaret dünyası vardı.

"Shirley--_canım_!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Zavallı bir adam--sanırım bir kadından paylaşmasını istemek korkaklıktır-- Ama bu
her zaman böyle olmaz. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Ben inanıyorum."

"Para eksikliğini başka şeylerle telafi etmeye çalışırdım - belki de paradan daha değerli. Bir süre benimle fakir olmaya razı mısın?"

"Evet, David."

Çok hareketsiz oturdu. Yüzü bembeyaz oldu. O kadar yoğun bir mutluluk,
canını acıtıyordu ki, varlığını doldurdu.

"Gerçekten--bunu mu kastediyorsun?" diye fısıldadı.

Gözlerinde şefkat gözyaşları vardı. Nadir bir hazine
bulmuş gibi hissediyordu, her türlü fedakarlığa değer. Biraz huşu içindeydi ve
daha önce hiç ulaşamadığı bir düzeye yükselmişti.

"Elbette, ediyorum." Titrek bir şekilde güldü. "Sana hazırlanman için
bir şans vermek için altı ay bekleyeceğiz. Sonra ben sana geleceğim. Önce çok
küçük başlayacağız ve elimizdekiyle yaşayacağız, ne olursa olsun. Ayda sadece
yetmiş beş dolar olsa bile, milyonlarımız varmış gibi başımızı dik tutacağız. Mücadeleyi birlikte yapacağız. Eskiden bunu asla yapamayacağımı düşünürdüm. Ama şimdi yapmak istiyorum. Ve sonra senin başarın geldiğinde
kısmen _benim_ olacak."

Başını oldukça cesur bir hareketle kaldırdı. Etrafında kızıl bir
gün batımının parıltısı vardı. Gözlerinde onun
yaktığı alevin parıltısı vardı.

Keşke gün batımının ruhu her zaman bizimle kalabilseydi! . . . .

Cadı sık sık yaşlı bir kediye dönüşür ve bizi parçalamadan önce
biz zavallı farelerle oynar.

Nişanın neredeyse başından itibaren David'in müşterilerinin sayısı
arttı. Shirley'nin bekleme süresi olarak belirlediği altı ay boyunca geliri neredeyse bir önceki yılın geliri kadar büyüktü; kısmen Dick Holden tarafından kandırıldığı için -iş alma becerisine sahip olan- o enerjik genç alaycının kendisini eşit hissetmediği bir komisyonla. Böylece paylaşılan ücret önemliydi.

"Aşkımız," diye yazdı David Shirley'e, "şanslı bir yıldızın altında doğdu. Beklediğimizden daha fazlasına sahip olacağımıza inanıyorum. Bu beni çok mutlu ediyor - senin hesabına."

Yine de, altı ay sona erdiğinde, borcu bitmemişti.

"David, canım," diye yazdı Shirley, daha bir ay bile olmadan,
"birkaç gün gelemedin mi? Maizie benim deli olduğumu düşünüyor ve
seni görüp, deli olmadığıma ikna olmasını istiyorum. Ve harika sevgilimi arkadaşlarıma göstermek istiyorum."

David, hiçbir şeyden nefret etmeden, Batı'ya doğru bir gece yolculuğu yaptı,
otellerin havaya yükseldiği ve
fiyatların da onlarla birlikte arttığı bir şehre. Bu
yolculuk aylık bir olay haline geldi. Ve birlikte olduklarında,
hazinenin kanatlandığı düşüncesi. Tiyatro partileri vardı, yorgun
Maizie mutlu ama Protestan bir üçüncüydü. Şeker kutuları ve çiçekler vardı, bunları gören Shirley, "Ah, sen savurgan çocuk!" diye bağırırdı.
David'in savurganlığından çok memnun olduğu bir tonda. Seviyorlardı;
bu yüzden zenginlerdi. Dikkat ve ekonomiyle ne alakaları vardı?

"Sadece bir kez nişanlanabiliriz," dediler. "Güzel yapalım.
Hatırlanacak bir şeyimiz olsun."

Para, unutulmaz bir nişan için gerekli görünüyordu.

Mazie onu görünce kalbini açtı. Shirley'nin arkadaşları ona sarıldılar ve
öptüler ve sevgilisinin onun için söz verdiği her şey olduğunu söylediler. Zengin
teyze ona, dile getirmekte zorluk çektiği bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Shirley bana," diye bilgilendirdi onu, çok zengin birinin kibirli güvencesiyle, "senin fakir olduğunu söylüyor. O zaman bence evlenmek aptallık olur - en azından Shirley ile. _Ben_ onun Sam Hardy'yi almasını istiyordum. Umarım
evlendiğinde çeklerimin duracağını anlarsın."

"Ama yine de ona sevgini vereceksin, değil mi?"

"Elbette, ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bunu yaparsan," dedi David, aşık genç erkeklerin kibirli güvencesiyle, "Shirley mutlu olacak."

Zengin teyze dik dik baktı. "Hıh!" diye burnunu çekti, "Sen daha büyümedin bile.
Başına buyruk olsun!"

Shirley bu ziyaretleri davet ederken bazı riskler aldı. David'in çizdiği tabloda, onun ve Maizie'nin karanlık odalarda yaşadığı, zorluk ve yoksunluk izlerinin etraflarında yoğun olduğu görülüyordu. Aslında, ona
rahatça döşenmiş, masada güzel tabaklar ve hatta duvarlarda birkaç resim olan şirin, küçük bir dairede büyüleyici bir ev sahibi buldu. Ve açıkça, gören gözler için, bu topluluğu finanse eden, zorlu ama iyi maaşlı sekreterliği olan, evcimen sadık Maizie'ydi; uzun bir günden sonra eve yorgun dönen Maizie, akşam yemeğini alan Maizie; Shirley'nin elleri bozulmasın diye bulaşıkları yıkayan ve haftalık yıkama geldiğinde tamir eden Maizie. Shirley masayı kurdu, jabotlar dikti ve metrelerce
meşe işi yaptı. Onun "işi", bir halk kütüphanesinin referans odasına başkanlık etmek, bakımsız, ilgisiz genç adamlara evrim, Asur tapınakları ve Şarlman hakkında eserlerin nerede bulunacağını söylemekten oluşuyordu. Bu pozisyon onundu çünkü zengin teyzesinin kocasının siyasi nüfuzu vardı ve maaşı, Teyze Clara'nın çekleriyle birlikte - David'in tahmin ettiği kadar büyük olmasa da yine de küçümsenmeyecek - genellikle "ekstralar", çalışan kızların genellikle zevk almadığı küçük lüksler satın almaya gidiyordu.

Ama David aşıktı; sadece kalbinin metresini görüyordu. Ve
sahip olduğu şeyleri sahip olmak istediği şeylerle karşılaştırma alışkanlığı olan Shirley, herhangi bir risk görmüyordu.

"Bugün çok yorucuydu," diye iç geçirdi, bir öğleden sonra David onu evine götürmek için kütüphaneye gittiğinde. "Yarım gün boyunca ateş tapınmasının kökeni hakkında her şeyi öğrenmek isteyen uzun saçlı bir Hollandalıyla uğraştım. Neden biri ateş tapınmasının kökeni hakkında bilgi edinmek istesin ki?"

David bilmiyordu ama uzun saçlı Hollandalılarla uğraşmak zorunda kalmasının utanç verici olduğunu düşündü.

"Çok ölümcül derecede sıkıcı," diye devam etti aynı acıklı sesle. "Ah,
David, beni buradan uzaklaştırdığın için ne kadar da kurtarıcı olduğunu bilmiyorsun.
Kendi küçük evimizde olduğumuzda ve tekrar
_bağımlı_ olduğumda çok mutlu olacağım."

David'in duyguları kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi ama ona konuşmaktan daha
anlamlı bir bakış attı.

Uzmanlar aşkın körlüğü konusunda hemfikir. Gözlerinden hiçbir şey düşmedi, hatta Maizie, bir önceki ziyaretinde ciddi bir sohbet için fırsat yarattığında bile.

"David," diye biraz çekinerek önerdi, "sence sen ve Shirley biraz daha bekleseniz daha iyi olmaz mı?"

Bu düşünceye güldü. "Kendimizden emin olmadığımızı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır! Hiç şüphem yok. Sadece maddi olarak biraz daha iyi duruma gelene kadar."

Başını kararlı bir şekilde salladı. "Benim için işler şu anda oldukça iyi gidiyor.
Ve Shirley'i kütüphanedeki bu korkunç eziyetten kurtarmam gerek."

Maizie hafifçe gülümsedi. "Zor değil. Yani, o kadar da zor değil," diye düzeltti aceleyle. "Biraz daha orada kalmasına
zarar vermezdi. Görüyorsun ya," kelimelerini çok dikkatli seçerek, "Shirley
değil--o kadar tatlı ki hepimiz onu çok sevdik--ve belki de
biraz şımarttık. İstediği pek çok şeyden vazgeçmek zorunda kalmadı.
İnsanlar onun için bir şeyler yapmayı, ona bir şeyler vermeyi ve onu şeylerden kurtarmayı seviyor. Sanırım kendisi için ne kadar çok şey yapıldığının
farkında değil."

"Sence bu adil mi?" David çok ciddiydi. "Onun için
yaptıklarından çok memnun."

Maizie azarlamanın etkisiyle kızardı. "Ah, evet," diye cesurca devam etti, "o bu konuda çok değerli. Herkesin onun için bir şeyler yapmayı sevmesinin bir nedeni de bu. Demek istediğim, bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunun farkında olduğunu sanmıyorum. Görüyorsunuz ya, hiç gerçek bir
sınamayla karşılaşmadı. Eğer karşılaşırsa, bunlar onun için _çok_ gerçek birer sınav olurdu. Ve
tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--tam olarak nasıl--" Zavallı Maizie, Shirley'e olan sadakati ve korkusu arasında kalmış bir şekilde sefilce çırpındı ve
utanç dolu bir sessizliğe gömüldü.

"Shirley'nin ne kadar cesur olduğunu bilmiyorsun. Kız kardeşlerin böyle olma olasılığı yüksektir, sanırım." Zavallı Maizie! Tekrar kızardı ve başını utançla eğdi
çünkü Shirley'de gizli bir kusur olduğunu ima etmeye
cesaret etmişti, ne kadar nazik olursa olsun. "Unuttuğun şey, diğer şeyleri önemsiz kılan bir şeyimiz olduğudur. Ayrıca, denemeler sadece senin onları yarattığın şeydir. Eğer onlara sadece bir macera, yaptığın büyük ve muhteşem bir mücadelenin bir parçası olarak bakarsan, çok basit hale gelirler - hatta onlardan eğlenebilirsin. Ve biz de bunu yapacağız."

Maizie, iç çekerek, konuyu kabul etti. Ama, "David," dedi, samimiyetle, "bana bir şey için söz ver, olur mu?"

"Elbette, Maizie. Bir tanesi hariç her şey."

"O zaman, eğer bir şey olursa ve o gözlükleri kaybedersen ve -elbette yanlışlıkla- başka bir gözlük takarsan, onu çok sert bir şekilde yargılamayacaksın, değil mi? Sadece, 'Hepsi o çirkin yaşlı Maizie'nin suçu, Shirley'e hayatı olması gerektiği kadar ciddiye almayı öğretmedi.' de. Bunu söyleyeceksin ve düşüneceksin, değil mi?"

David bu saçma fikre güldü. "Bunu vaat etmek kolay."

Mayıs ayında, rüzgarın uluduğu ve yağmurun
şiddetli yağdığı bir gecede evlendiler. Zengin teyze, Shirley'e tepedeki büyük evde düğünü bahşetti ve bununla birlikte cömertliğinin süresinin dolduğunu ima etti. Shirley'nin tüm ev arkadaşları oradaydı, coşkulu bir şekilde neşeli ve neşeliydiler, sanki bu
hafif bir meseleymiş gibi iki hayatın birleşeceği için neşeleniyorlardı. Jim Blaisdells ve sağdıç olacak olan Dick Holden, David'i düşünüyorlardı.

Damadın kaldığı odada Dick, gardenyasına
kendini beğenmiş bir şekilde baktığı aynadan döndü ve David'in yüzünü bir anlığına gördü.

"Diyorum ki ihtiyar, neyin var? Funk? Neşelen. Yakında bitecek."

"Öyle değil."

David'in üzerinde hayatların çiftleşmesinin hafif bir mesele olmadığı aniden ortaya çıkmıştı. Bir pencerede dururken, fırtınadan yaklaşan tehlikelerin ve tuzakların belirsiz bir habercisi yakalamıştı, içinden ve etrafından bir başkasına rehberlik etmesi gerekiyordu. O diğeri onun için çok, çok değerliydi. Bu düşünce onu titretti. Hayatında sahip olduğu ilk sorumluluktu.

Sonra bu düşünce üzerine, rehberlik etmesi gereken kadına karşı derin, dokunaklı bir şefkat dalgası kabardı.

Kapıda bir vuruş oldu, Dick cevapladı.

"Hazır. Tamam mı ihtiyar?"

"Tamam," dedi David. "Ben hazırım."

Bir dakika sonra, eski müzik orgdan çalarken ayakta bekledi. İnce, peçeli bir figür kapıda belirdi. Gözlerindeki sis dağıldı. Çok kararlı bir şekilde onu aldı. . . . .

Pirinç ve eski terlik yağmurunun ortasında makinelerine girdiler. O
onu kendine
yaklaştırdı ve sessizce tuttu. Bir süre sonra bir hıçkırığın onu sarstığını hissetti.

"Aman canım, ağlıyor!"

"Ah, David, bana iyi davran! Korkarım. Bir kız çok şey verir. Bana
her zaman iyi davran!"

Eğer mümkünse, onu daha da yakınına çekti. "Elbette, Shirley--her zaman. Korkmamalısın. Fırtına bu.
Sabah güneş parlayacak ve her şey farklı görünecek."

Ve gerçekten de, sabah güneş parlıyordu ve her şey
farklı görünüyordu.

BÖLÜM II

CADI

Tehlikeler ve tuzaklar belirdi. Ama oldukları gibi görünmüyorlardı. David bir rehber olarak arzulanan bir şey bıraktı.

Aşıklar gelirlerinin dağıtımını çok dikkatli bir şekilde planlamışlardı:
kira için bu kadar, ev ve "ekstralar" için bu kadar, David'in şehir merkezindeki harcamaları için bu kadar. Evlerinin döşenmesi için sınırlı bir miktar belirlendi. Sevginin tüm eksiklikleri telafi ettiğine dair birçok beyan ve Shirley'nin güzel çenesini birçok kez eğerek, bu bütçeye
katı bir şekilde uymaya yemin etmişlerdi.

Fakat bu kadar çok sevgi ve mutluluk dolu mesken seçimi, Shirley'nin ev avının eğlencesini paylaşabileceği kısa balayından sonraya ertelenmişti. Bunun eğlenceli olacağını düşünüyorlardı.

Eğlenceli değildi.

O hafta, aynı derecede bakımsız ve genel olarak istenmeyen sayısız daireyi incelediklerinde, Shirley'nin
morali ve çenesi sürekli düştü. David'in kalbi, bunu görünce, onlarla birlikte düştü.

"Cesaretiniz mi kırıldı?" diye sordu son günün avının sonunda.

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Ev sahipleri domuzdur. Çok az şey için çok şey isterler. Bakabileceğimiz başka bir şey olmadığından emin misiniz?"

"Korkarım hayır. Listeleri iyice inceledim."

"Mahalleler olmasa, _bakımsız_ olmayı umursamazdım."

Yorgundu. Dudakları titriyordu. Kalbi ona ihanet etti.
Eşcinsel olmaya çalıştı.

"Ah, hadi bir süreliğine unutalım. Kulübe gidip dokuz delik oynayalım
ve sonra orada akşam yemeğinde küçük bir ikili olalım."

Gittiler. May melteminin kokusuyla moraller bozuldu. Akşam yemeği
başarılıydı. Daha sonra arkadaşlarıyla buluştular ve haftanın maceralarının
mizah dolu bir anlatımıyla eğlendiler.

Elbette arkadaşlar önerilerde bulundu. Özellikle biri "istediğin
tam şeyi ve gerçekten saçma derecede ucuz" olduğunu biliyordu. Açıklamada
coşkuluydu. Sonra kiraya verilecek yer açıklandı - bütçenin izin verdiğinden ayda on beş dolar daha fazla. David adresi alarak
harika bir gösteri yaptı ve "buluntuyu" yarın incelemeye söz verdi.

Shirley, bir tramvayın ön koltuğunda eve doğru giderken "Gerçekten görelim," diye önerdi.

"Bunu yapmasak iyi olur," dedi David, azalan bir ihtiyat kalıntısına çaresizce tutunarak.

"Elbette almamak için. Sadece bize dünyada daha sonra bizi bekleyen güzel
yerler olduğunu hatırlatmak için." Ona daha da sokuldu.

Sabah, elbette, daireyi gördüler. Ve Shirley, aklındakiyle tam olarak ne kadar uyumlu olduğunu neredeyse
tuhaf bir şekilde açıkladı. David'in şık sandalyelerini, masasını ve lambalarını, Maizie'nin düğün hediyesi olacak yemek odası mobilyalarını ve Jim Blaisdells'in onlara verdiği maun yatak odası takımını yerleştirmeye devam etti. Çin dolabı, zarif banyo, temiz ve kullanışlı mutfak karşısında
coşkuya kapıldı.

"David, göremiyor musun? Birkaç küçük halı, sade
ucuz perdeler ve sahip olduğumuz resimlerle bir mücevher olurdu. Burada
asla kendimizi perişan hissetmeyiz. Ve sert ahşap zeminler, fayanslı banyo
ve o mutfakla ev işleri çok kolay olurdu." Coşkuyla
iç çekti.

"Uzaklaşsak iyi olur. Ağzım sulanmaya başladı. Üzgünüm,
canım." Bunu kanıtlamak için onu öptü. "Ama bunu
düşünmemeliyiz bile."

Ama kapıda durdu ve geriye baktı--Lot'un karısının bir zamanlar kanıtladığı gibi
riskli bir işti. Uzun
bir arzulu bakışla etrafı süzdü.

"Acaba kira farkını başka bir yerde kesinti yaparak telafi edebilir miyiz diye merak ediyorum. Fazlalıkları yarıya indirebiliriz. Ve bir yıl boyunca
yeni kıyafetlere ihtiyacım olmayacak -- tek bir dikişe bile. O zamana kadar--"
Bir cevap bekler gibi durakladı. "Bunu bu kadar mı istiyorsun, Shirley?"

"Ah, keşke yapabilseydik, David!"

David de çıkarma işlemiyle toplamalar yaptı ve dikkatli olursa, şehir merkezindeki harcamalarını
kesebileceğini gördü.

Daireyi aldılar.

Aslında, David'in mide bulandırıcı bir endişeyle, neredeyse her şeyde bütçelerinin sınırlarının çok az veya çok ötesine geçtiklerini hatırladığı bir zaman geldi. Bunu yaptılar çünkü Shirley'nin güzel yüzünde, kalbini koyduğu bir şey
onların erişemeyeceği kadar büyük göründüğünde oluşan hayal kırıklığı, onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

Ama yaşlı kedi hala oynuyordu. Bu bir "patlama yılı"ydı: bilge devlet adamları ve gazetelerin söylediğine göre, benzeri görülmemiş bir refah döneminin başlangıcıydı. Şehir hızla büyüyordu. Mimarların hizmetlerine talep vardı. David'in işi iyi gidiyordu. Müşterileri arasında mimarlık ücretlerini düşüren ama bunu operasyonlarının büyüklüğüyle telafi eden bir kumar müteahhidi vardı. "Ekstraları" azaltmaya gerek yok gibi görünüyordu. Azaltılmadılar.

Genel olarak bulutsuz bir yıldı. Elbette birkaç küçük kavga, sertçe yanıtlanan sabırsız sözler vardı ama aynı zamanda
uyumun getirdiği enfes neşe de vardı. David'in Shirley'i gözyaşları içinde bulduğu, hem kek hem de rosto ve parmaklarının yandığı durumlar vardı;
bu durumları onu akşam yemeği için kulübe götürerek şenlikli hale getiriyordu. Tiyatro ve konserlerde akşamlar, dürtüsel olarak satın alınan ve öpücüklerle ödüllendirilen hediyeler, o zamanlar maliyetine göre orantısız bir zevk veren küçük ev alışverişleri vardı.
Ama hiçbir zaman şüphe veya korku yoktu. Tüm talepleri için para vardı. Başladıkları borç dezavantajı biraz olsun azalmıştı. Yağmurlu günlere gelince - ama neden
mutlu genç aşk onları düşünsün ki?

İlk yıldönümlerinde dairede bir akşam yemeği verdiler, çiçeklerle dolu on iki örtü ve tüm düğün gümüşleri sergilendi ve bir
catering görevlisi servis etti. Shirley, yeni bir elbise içinde, en güzel halindeydi,
hoş bir şekilde dağıtılan misafirperverliğin mutluluğuyla ışıldıyordu. Son misafir
gittiğinde, gölgeli bir lamba hariç tüm ışıkları
söndürdüler, onun dizinin üzerine oturdu, ona sokuldu ve
uzun bir sessizliğe gömüldüler.

Bir süre sonra kıpırdandı. "Harika bir yıldı, değil mi?"

"Buluşmanın hissini ifade ediyorsun, canım."

"Yoksul olmak o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Hiç de fena değil bence." Katekizme başladı. "Sam Hardy denen heriften hiç pişman olmadın, değil mi? Tüm parasıyla - bakalım, milyonlar mıydı yoksa milyarlar mıydı?"

"Sus!" Elini dudaklarının üzerine koydu. "Eğlence olsun diye bile değil. Bu neredeyse küfür sayılır."

David'in memnuniyet dolu bir kıkırdamasıyla uzun süre bozulan bir sessizlik daha oldu.

"Özellikle saçma bir şey mi yapıyorum?" diye uykulu bir şekilde onun omzundan mırıldandı.

"Sadece hatırlıyordum. Bir yıl önce bu gece neredeyse bayılacak kadar korkmuştum. Birlikte yaşamanın _zor_ olabileceğini düşünmüştüm."

"Ve _biz_ bunun tamamen saçma olduğunu biliyoruz."

Onları mazur görmelisin. Eğer bir kitaptan fırlamış sevgililer olsalardı, diyalektik veya uzun ateşli paragraflar halinde konuşurlardı. Gerçek oldukları için, mutluluklarına ancak kaşık gibi konuşarak ve biraz aptalca davranarak tanıklık edebilirlerdi. Ama -mutluluklarının bir parçasıydı- aptal olduklarını bilmiyorlardı.

İkinci yılın başlangıcı birincisine benziyordu. Ama
cadı zamanını bekliyordu. O yılın sonuna doğru gökyüzü
karardı ve rüzgarlar aşk evinin etrafında sertçe uluyordu.
Bazen bu güzel meskenin tasarımcısı -eğer tasarımcıysa- temellerine bakmasını düşündü. Ama
güçlü ve güvenli görünüyorlardı.

İlk olarak, yeni işlerde ani bir düşüş oldu.
David dışındakiler için de aynısı geçerliydi. Sadece geçici bir düşüş, dedi bilge devlet adamları ve gazeteler, önemsiz sebeplerden dolayı ve refah dönemini
kesmek için uzun süre beklemediler. Jim Blaisdell başını salladı ve
arkadaşlarına sert hava koşullarına hazırlanmalarını söyledi. Danışmanının karşılaması onu homurdanmaya zorladı, "Eşekler!"--David'i de içeren kapsamlı bir sıfattı, David olması gerektiği kadar derinden rahatsız değildi.
Bitmemiş işler onu makul ölçüde meşgul ediyordu ve bunlar tamamlandığında
başkaları onun ihtiyaçlarını karşılamaya gelirdi. Her zaman geldiler;
bu yüzden, her zaman geleceklerdi. David bu mantıktan memnundu.

İkincisi, bir bebek geliyordu. Ve bu önemli olay için çok sayıda ve ayrıntılı hazırlıklar vardı. Sayısız dikiş atılmalı, ciddi miktarda dolar harcanmalıydı ki, mümkün olan en güzel çeyiz
gelecek ayın gelmesini bekleyebilsin. Fakat yumuşak ev elbiselerinden birini giymiş olan Shirley, başını zarif dikişlerinin üzerine eğmiş veya topladığı veya arkadaşlarının bağışladığı
küçük eşyaları yüzüncü kez önüne sermiş, çok güzel bir resim oluşturuyordu; Ekonomi tartışmalarıyla
onu rahatsız edecek yüreği yoktu. Ve zamanı yaklaşırken, dairedeki işten
şikayet ettiğinde, bir hizmetçi yerleştirildi. Yaz
geldiğine sevinmişti; paltosu eskimeye başlamıştı ve
yenisini alamayacağını hissediyordu.

Çünkü iyimserliğine rağmen David yarını düşünmeye başlamıştı. Ve bu bizim tertiumumuza yol açıyor.

Bazen huzursuzluk anları oluyordu, o kadar belirsiz ve geçiciydi ki
bunları bilmediği bir şeyle
tanımlayamıyordu.
Shirley'e yönelik küçük eleştirilerin kötü niyetle aklına geldiği,
asla dile getirilmediği, aceleyle uzaklaştırıldığı ve her zaman böyle bir zamanda düşüncede bile eleştirel hale gelmiş olmasından dolayı bir utanç tepkisiyle
sonra geldiği zamanlar oluyordu. Bu rahatsız edici eğilimi düzeltmek için
karaciğeri için ilaç aldı.

Ve işindeki sevinci onda büyüyordu: nihai tanınma düşüncesinin verdiği eski çocukça coşku değil, daha sonra ihtiyaçları karşılığında para kazandığı için duyduğu memnuniyet değil, sadece içinde olmaktan duyduğu derin bir memnuniyet, bir süre sonra tekrar çoğalmaya başlayan eskizlere karşı neredeyse kişisel bir sevgi. Shirley'nin itirazlarını nazikçe bastırarak, o emekli olduktan sonra gece geç saatlere kadar oturmaya başlamıştı. Sonra gece yarısının o hamile sessizliğinde şövalesinin önüne oturur, çılgınca sigara içer ve ara sıra hafif ve hızlı bir vuruş yapardı, ta ki saat bir, iki veya üçü vurana kadar. Birçok gece böyle geçerdi ve şövalenin üzerinde dinlendirici küçük bir şapel veya asil bir katedral dururdu, kapılar, panjur veya sunak gibi detaylar için ayrı eskizler olurdu, bunların sunumu bile, sadece siyah beyaz olsa bile, onu ciddi bir tapınma parıltısıyla doldururdu. Kendini kucaklamadı veya "onların" henüz yanına gelmeleri gerektiğini söylemedi, ancak "Seni _gerçek_ olarak görmek istiyorum" diye düşünerek
taslağı uzun uzun okşadı.

Ertesi akşam tamamlanmış taslağı Shirley'e gösterdi, o da ona şöyle bir göz attı ve şöyle dedi:

"Çok güzel. Keşke birisi senin bunu yapmana izin verse. Büyük bir
sipariş olurdu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, yüreği hafifçe sızlayarak. Bir sebepten
taslağı büyük portföyüne koyup aceleyle konuyu değiştirdi.

Bir akşam ev rüzgarda sallandı. Akşam yemeğinden sonraydı ve David eve getirdiği yeni bir kitabı açıyordu, _Rönesans'tan Bu Yana Kilise Mimarisi_ adında
hacimli bir cilt.
Shirley ona olabildiğince yakın bir koltuk buldu ve başladı.

"David, itiraf etmem gereken bir şey var." Bir gülümseme onun affedilme güvencesini ilan etti.

"Evet," diye karşılık verdi.

"Bir kuralı çiğnedim. Ben--bir şeyle suçlanmıştım."

"Ah, Shirley, biz--"

"Ama ne olduğunu görene kadar bekle. O zaman yapabilirsen beni azarla."

Onu başka bir odaya götürdü, orada bir yatağın üzerinde ipekle kaplı ve kaplanmış, bir erkek çocuğu için mavi olan, ince dantel
süslemeli, başlıklı hasır bir sepet vardı. Kararını bekliyordu.

"Çok güzel. Ama-- Ne kadardı?"

Fiyatı söyledi.

Düdük çaldı. "Daha ucuz bir şey de işe yaramaz mıydı?"

"David, kendinden utanmalısın." Öfkesi
üçte dörtte bir oranında ciddiydi. "Davy Junior'a her şeyin en iyisini
almamaktan utanırdım. Ebeveynlerin çocuklarına her şeyin en iyisini
almaları görevidir."

"Ellerinden gelenin en iyisini, evet. Ama-- Ancak, burada ve tek
şey ödemek. Sabah çek göndereceğim."

Oturma odasına döndü. Shirley de onu takip etti. Uzun bir
dakika masanın yanında durup yeni kitaba baktı. Sonra onu
ambalajına geri koydu.

"Ne yapıyorsun?"

"Sanırım onu ​​saklamayacağım."

"Nedir o?"

"Yaptığım bazı katedral çizimleri için istediğim bir kitap."

Yüzünü dikkatle inceledi.

"David Quentin, Davy Junior için bir şeyleri kıskandığını mı söylüyorsun,
hiç kimsenin istemeyeceği planlar için pahalı kitaplar satın alabildiğin halde?"

Dudaklarına bir karşılık geldi - profesyonel bilginin her zaman bir varlık olduğu. Ama kelimeler dökülmedi. Ayrıca, üç haftadır kitap için para biriktirmek için öğle yemeklerini bir süt ürünleri tezgahında yediğini söylemeye değmezdi. Bunun yerine bir gülümseme takındı.

"Gördüğün gibi, beşiği tutuyoruz ve kitap geri gidiyor."

Sadece gülümsemeyi gördü. "Neden, neredeyse kavga edecektik, değil mi. Brrr!"
Titriyormuş gibi yaptı. "Ve biliyorsun ki onlara sahip olmamalıyız, çünkü
Davy Junior üzerinde kötü bir etkisi olur."

Böylece o fırtına geçti ve Davy Junior'dan bahsettiler. Ve Davy
Junior--erkek olacağından emindiler--o evde çoktan bir şahsiyetti, ikisinin de paylaştığı bir umut ve bir aşktı.

Ancak Shirley yatağa girdikten uzun süre sonra David oturup olayı düşündü. Küçük eleştirilerden biri, artık oldukça belirgindi, devam ediyordu: Shirley'nin sözlerinin her zaman bilgelik incileri olmadığı, tavrının biraz fazla sahiplenici olduğu, zamanına, düşüncesine ve yetersiz parasına yönelik taleplerinin bazen biraz daha
makul olduğu şüphesi. Sert bir şekilde şüpheyi bastırdı.

"Yerleşmeye başladığım kesin. Yenilik etkisi geçiyor. Ve sanırım, uzun süre kendimden başka düşünecek kimsem olmadığı için, oldukça bencil oldum. Çok dikkatli olmalıyım." Ama bir şekilde argüman
tam olarak ikna edici değildi. "Keşke-- Belki bebek doğduğunda Shirley
biraz daha fazla şey alır"--bu kadar sadakatsiz--"mantıklı" kelimesinin önünde durdu. . . .

Davy Junior ve panik aynı anda geldi.

Ve onlarla birlikte Endişe geldi.

Bilge devlet adamları ve gazeteler paniğe dair birçok açıklama sundular. Ancak açıklamalar acı gerçeği yumuşatamadı. Yıkım ülkede
ve onun hayalet ikizi, Korku'da sinsice ilerledi. Zengin sayılan, zengin olmuş adamlar, korkutucu ikilinin
yaklaştığını duydular ve titrediler. Ve onların bakmakla yükümlü oldukları kişiler, küçük balıklar, maaş alanlar, meslek sahibi genç adamlar, gelirlerinin kısıtlandığını veya kesildiğini görenler hakkında ne söylenecek; açık yoksulluk onlar için neredeyse bir rahatlama olurdu ama kim, alışkanlık ve türlerinin
geleneği gereği, sahte ve bakımsız nezaketlerini sürdürmek zorundaydı?

İşler durmuştu. Şehir genişlemeyi bıraktı. Hiçbir
bina yoktu. Dick Holden masasını kapattı ve ofis kapısını kilitledi.

"Bir süre işimiz olmayacak. Mimarlık hakkında bir şeyler öğrenmek için iki veya üç ay Avrupa'ya gideceğim.
Aileni topla ve gel, Davy."

David sertçe güldü. "Dickybird'üm, sen tam bir şakacısın."

Avrupa'ya seyahatler!--daire minyatür bir hastaneyken. Davy
Junior hastaydı. Shirley'nin gücü yavaş yavaş geri geldi. Altı hafta boyunca
eğitimli hemşire kaldı ve hastaları için pahalı şeyler sipariş etti.

David endişeyle yetersiz kaynaklarının hızla azaldığını gördü. Eski komisyonları birer birer ödendi ve ev masraflarının
hızlıca
kayboldu. Komisyonların hepsi ödendiğinde ne olacağını düşünmeye ve Fisher'ın ofisini rahatsız etmeye başladı. Fisher müteahhit müşterisiydi ve ona beş yüz dolar borçluydu. Ama Fisher onu
her zaman erteledi.

Bu arada süt ürünleri öğle yemeği bir alışkanlık haline geldi. Artık sadece
pipo içiyordu. Sevdiği ve ihtiyaç duyduğu kitaplar, eskiden
gerekli olduğunu düşündüğü küçük şeyler, artık yoktu. Geçmişte
olmadığı hoşgörüleri hüzünle düşündü.

Fisher onu ertelemeye devam etti. Sonra Endişe, David'in
gündüzlerini takip etmeye,
geceleri yastığını paylaşmaya başladı. Fisher, diğer pek çok kişi gibi
başarısız olursa--! Ama bir çabayla davetsiz misafiri Shirley'den sakladı. Shirley'le birlikteyken her zaman neşeliydi, espri ve kahkahalarla,
o kırmızı yüzlü insanlığa, yüksek
Davy Junior'a olan bağlılığıyla
onu kızdırmaya hazırdı. Ve gerçekte, hala zayıf ve kırılgan
ama bebeğine sahip olmaktan mutlu olan onu görmek ona taze bir
cesaret verecekti. Ona zarar verecek şeyler _olamazdı_, diye kendine güvence verdi.
Onun için, onlar için; fırtınayı atlatacaktı - bir şekilde. "Neden," diye
dalga geçen Endişe'yi böyle
sildi, "neyse ki Fisher'ı aldık. O ödediğinde,
işler düzelene kadar bunu sürdüreceğiz." . . . .

Doktor faturası ve Fisher'ın iflas ettiği haberi aynı postayla ona ulaştı. Sersemlemiş ve titreyerek banka cüzdanını çıkardı
ve bir denge kurmaya çalıştı; rakamlar önünde çılgınca dans ediyordu.
Ama o incecik tutarı çok iyi biliyordu! Bir ay sonrasını bile
görebiliyordu.

O akşam cesaretini yeniden kazanmak için eve yürüdü.
Shirley'i heyecandan neredeyse nefes nefese buldu.

Önünde bir mektup salladı. "İçinde ne olduğunu iki tahmin edebilirsin."

Ama David o an tek bir tahminde bile eşit değildi.

"Teyze Clara'dan. Bebeği iki veya üç hafta dışarı çıkarmamı istiyor. Senin için sorun olmaz, değil mi David?"

"Gitmeyi bu kadar çok mu istiyorsun?"

"Onların Davy Junior'ı görmeleri beni deli ediyor. Ve Maizie'yi, teyzemi ve diğerlerini uzun zamandır görmedim. Ve bence
değişim bana iyi gelecek. Çok kolay yoruluyorum, bilirsin."

Sonuncusu ikna edici bir argümandı ve oldukça doğruydu. "Biliyorum. Ama korkuyorum canım, bunu karşılayamayız."

"İşler bu kadar mı kötü?"

"Oldukça yavaş --- ve daha iyiye gitmiyor."

"O Fisher denen adam henüz ödemedi mi?"

Tereddüt etti. Ama ona kötü haberlerini verecek yüreği bulamadı --belki de cesareti yoktu.

"Henüz değil."

"Onu sarsmak istiyorum. Ama yakında ödemesi gerek. Ve her neyse,"
ilk konuya geri döndü, "bu kadar pahalı olmazdı.
Sadece tren ücreti kalırdı ve iki hafta içinde -ya da belki üç-
bu parayı ev masraflarından kurtarırdık. Hizmetçiyi gönderebiliriz, bilirsin."

Bu saçmalığa kapıldı. "Ve belki geri döndüğünde, bir süreliğine onsuz idare edebilecek kadar güçlü olursun?"

"Belki." Ses tonunda güven eksikliği vardı. "Ne olursa olsun deneyeceğiz."

İki sabah sonra David bir platformda durdu ve bir trenin kulübeden yavaşça
çıktığını izledi. Sonra iki kez yutkundu, dişlerini sertçe birbirine kenetledi ve hızla ofisine yürüdü.

Shirley ve bebek kaldı, iki hafta değil, üç hafta değil, beş hafta. Tren ücreti dışında, mektuplarında ayrıntılı olarak belirtilmeyen başka masraflar da vardı. İki kez David'e para için mektup yazmak zorunda kaldı;
zenginliğin ortasında tasarruf etmekte zorlandı. Yine de David, yemeklerini ucuz bir pansiyonda yiyerek biraz para biriktirmeyi başardı.

Başka şekillerde yolculuk büyük bir başarıydı. Shirley'nin mektupları
parlıyordu. Her geçen gün daha da güçleniyordu.
İstese sabahın
tamamını yatakta lezzetli bir şekilde yatabilirdi. Clara Teyze'nin bebek için bir
dadısı vardı. Hava güzeldi ve her gün motorla yolculuk yapılıyordu.
Tüm eski arkadaşları onu görmeye dudaklarında sıcak karşılama sözleriyle
geldiler. Aralarında Sam Hardy de vardı.

"Çok nazik biri. (Ama bunu _hiç_ düşünmemelisin.
Gördüğüm her erkek David'le evlendiğim için beni mutlu ediyor.) Muhteşem yeni bir makinesi var ve hepimizi dışarı çıkarıyor. Artık kıyafetlerini New York'ta yaptırıyor. Ne güzel zamanlar geçiriyoruz!" Ve son sayfanın bir köşesinde, "Keşke burada olsaydın!" yazıyordu.

"P. S." aklına geldi. Ama çok sert bir şekilde,
kendisine sert isimler takarak bunu söyledi. Shirley'nin iyi vakit geçirmesine sevinmemeli miydi?

"Ben _sevindim_. Zavallıcık! Eğer her şey yakında düzelmezse onun için çok zor olacak. "Bak," diye açıkladı kendi kendine, "bazı şeylerde Shirley henüz tam olarak büyümedi, tıpkı Maizie'nin dediği gibi ve iyi zamanlar onun için çok şey ifade ediyor."

Oturdu ve ona yazabileceği en neşeli mektubu yazdı.

Kendisi bir antikacının ilgisini çekecek kadar yaşlı hissediyordu. Shirley geri dönmeden önce kendini daha yaşlı hissediyordu, ofisinde boş boş oturmaktan,
bininci kez banka bakiyesini hesaplamaktan veya
eski çizimlerinden bazılarını incelemekten, kapı her açıldığında gergin bir şekilde zıplamaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.
(Ama ziyaretçi her zaman zor zamanlar için
iç çekmek ve homurdanmak isteyen biri oluyordu.) Her geçen gün daha da tozlu ve yalnızlaşan dairedeki akşamlarda, Shirley'e
mektubunu yazar, postalar ve sonra sehpasını çıkarırdı. Kararlılıkla
kaşlarını çatarak, Norman Gotik bir katedral için yeni bir fikre
sahip olur ve zihnini buna sıkıca bağlar, ta ki gece yarısına doğru, endişe ve
yalnızlık gizlice uzaklaş ve onu hızla büyüyen
taslakla bırak.

Shirley'nin ziyareti sonunda sona erdi. David, treninin gelmesinden tam bir saat önce
peronda aşağı yukarı yürüyordu. O akşam tramvayda insanlar sevimli küçük aile grubuna nazikçe gülümsüyorlardı - bebeği beceriksizce tutan
ciddi bir şekilde gülümseyen genç adam, yeniden bir araya gelmenin sevinciyle ve geçirdiği
iyi zamanların hikayeleriyle
dolup taşan güzel karısı.

Daha sonra, Davy Junior biberonunu içip gözlerini kapattığında,
Shirley bir sandalyenin tozunu aldı ve oturdular.

"Şimdi bana kendinden, işinden ve her şeyden bahset."

Böylece, düşündüğünden daha zor olduğunu fark ederek, ona
panik ve bunun onlar için ne anlama geldiğini anlattı. Kadın, her şeyi özümseyen ve durumla yüzleşmeye hazırlanan sevimli bir tavırla dinledi.

Anlattıkları bittiğinde, kendini geriye doğru iterek gözlerinin içine baktı.

"David, o Fisher adamı ne zaman öğrendin?"

"Teyzenin mektubunu aldığın gün." David utanç verici bir şey
yapmış gibi kızardı.

Gözleri yaşlarla doldu. "Ve ziyaretim
bozulmasın diye benden sakladın ve ben dışarıda eğlenirken
ken burada tek başına endişelendin. Ah, David-- Ah, David! Pekala," ayağa kalktı ve onun önünde dikildi, "Sana şunu söyleyeceğim.
Eski paniğe kapılalım--korkmuyorum. Bir şekilde öpüşeceğiz.
Ve endişelenmeyeceğiz de. Ya bazı şeylerden vazgeçmek zorunda kalırsak? Birbirimiz var--ve Davy Junior--ve başka hiçbir şeyin önemi yok."

Koro halinde tekrarladılar. "Birbirimiz ve Davy Junior var ve başka
hiçbir şeyin önemi yok."

O an çok mutluydular ve bu yüzden cesur olmak kolaydı.

BÖLÜM III

KUMLARIN ÜZERİNDE

Birkaç ay içinde paniğin ilk stresi kalktı.
İnsanların gözleri arasındaki endişe
çizgileri ütüleniyordu. Parası olan birkaç kişi,
ucuz işgücü ve malzemelerden yararlanarak inşa etmeye başladı.
Dick
Holden, arkadaşları için hediyelerle dolu bir sandık ve
kendisi için İngiliz kıyafetleriyle dolu bir sandıkla eve geldi ve hemen meşgul oldu.

Quentin'ler hâlâ tutunuyorlardı - David, "bir kurbağanın kılıyla" dedi.
Ama ödemişlerdi. Hayatta kalmak her zaman bir maliyet gerektirir.

Cesur sözlerine rağmen, endişe parasıyla ödemişlerdi.
Birden fazla
bir kere David cebindeki birkaç parayı şıngırdatmış,
yarın bunlara nereye ekleyebileceğini ve borç aldığında nasıl geri ödeyebileceğini merak etmişti.

Ama bundan daha büyük bir bedelle ödemişlerdi. Romantizmin güzel çiçeği
gölgede soluyordu. Bir sandalyenin her ikisini de yaptığı ve ikisinin de güzelce saçmaladığı o rahat küçük zamanlar artık daha az ve daha kısa. Geceleri Davy Junior'ı yatağa yatırıp fısıldadıklarında
sağlıklı olmak için neredeyse fazla zeki olduğunu, gururlarını gölgeleyen
korkunun soğuk bulutu onun da sıkıntıyı hissedebileceğiydi.
Çoğu zaman dairede huzursuzca dolaşıyorlardı veya isteksizce oturup
esniyorlardı, yapacak bir şey olmasını diliyorlardı. Ve bazen, uyarı olmadan, hiçbir şey yüzünden kavgalar çıkıyordu.
Endişe kalbinizi kemirdiğinde sinirlerinizi bozmak çok kolaydır ve belki de onu bulmak için pek çaba sarf etmiyorsunuzdur. David her zaman ilkini bulmak zorundaydı,
ama barışma asla mükemmel olmuyordu.

Ve varlıklı arkadaşları yeni model arabalardan ve bir kez daha yurtdışına çıkmaktan bahsetmeye başlasalar da, Quentin'ler hala zor durumdaydı. David ölü bir seviyeye gelmiş gibiydi. Bir ay işler oldukça iyi gidiyordu; sonraki ay neredeyse hiçbir şey kazanmıyordu. Ama
ortalama her zaman aynıydı ve her zaman harcadıklarından biraz daha azdı. Jim Blaisdell'in bankasındaki senet ve Dick Holden'dan gelen küçük krediler
yavaş yavaş birikmeye devam etti ve ne Jim ne de Dick onu hiç aldatmasa da
borçları düşüncesi David'in yüreğine ağır geldi.

Sabit bir gelirleri olsaydı daha kötüydü. Umut ve hayal kırıklığı arasında gidip geliyorlardı ve paraları olduğunda
çoğu zaman aptalca harcıyorlardı. David tasarruf etmek için elinden geleni yaptı. Takım elbiseleri ve
paltosu parlak noktalara sahipti. Sadece dilini
yakan ucuz tütün içiyordu. Günde iki öğünün herhangi bir adam için
yeterli olduğunu söyleyerek süt ürünlerinden oluşan öğle yemeğini bile bıraktı. Yağmurda veya güneşli havada ofisine gidip gelirdi ve artık kitap almazdı. Ancak bu tasarrufların toplamı
acınası derecede az görünüyordu. Shirley de kıtlık aylarında hiçbir şeyden mahrum kaldı. Ancak bir ücret geldiğinde isteklerine asla hayır diyemezdi.

"Bunu elde etmeliyiz. Şunu yapmalıyız," derdi.

"Canım, yavaş gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye cesaret ederdi.

"Ah, paranın ne faydası var, istediğimizi elde etmek için değilse?"

"Jim'e biraz para ödemek için kullanabiliriz ve--"

"Ah, Jim ve Dick beklesin. Onlar bunu karşılayabilir. Ben çok fazla
olmadan idare etmek zorunda kaldım, sanırım bu küçük çılgınlığa hakkım var. Ve beklemekten
_nefret ediyorum_. Eğer beklersem, tüm eğlencelerini kaybederler."

Her zaman onun istediği gibi olmasıyla sonuçlanırdı. Ama bazen David, eğer beklemek zorunda olsaydı, ona olan ilgisini de
kaybedip kaybetmeyeceğini merak ederdi.

Çünkü başka bir goblinin davetsizce evlerine geldiğini gördü:
Memnuniyetsizlik. Aramayı öğrenmişti ve her zaman
kulüpteki neşeli akşam yemekleri hikayelerini
duyduğu veya ziyaretçilerinin güzel elbiselerine baktığı o hüzünlü bakışı bulmuştu. (Aylar önce kulüp kapatılmıştı.)
Ve kalbinde onun karşılaştırmalar yaptığını biliyordu.

Bir keresinde, "Maizie ve ben birlikteyken böyle değildi." demişti.
Kalbinde titrek bir şekilde bıraktığı dikeni tahmin edememişti.

Dick Holden bunu bu kadar abartmıyordu. Hatta o kadar
meşguldü ki işinin ufak tefek ıvır zıvırları David'e devrediliyordu,
sonuncusu da Lazarus'ların her zaman olduğu gibi buna minnettardı.
Ama bu Shirley ile başka bir karşılaştırmayı akla getiriyordu.

"Dick Holden iş yapıyor ve para kazanıyor ve herkes onun senin kadar
zeki olmadığını söylüyor. Bunu nasıl yapıyor?"

"İnsanları işleri için çalıştırıyor."

"O zaman sen neden bunu yapmıyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ve bilseydim bile, zaten bilemezdim. Bana gelen insanlar, benim yeteneğime güvendikleri için gelirler. Eğer
güvenleri yoksa, onlarla çalışamam çünkü--sadece
yapamadım, hepsi bu."

"Çok hassassın. Eğer bir erkek olsaydım, onları bana gelmeye _zorlardım_ ve sonra onlara güven duymayı öğretirdim--Dick Holden'ın yaptığı gibi."

"Dick Holden'ın yolu, başkasının yolu, asla benim yolum değil," diye düşündü acı bir şekilde,
"her zaman en iyisidir."

Ama onun yüzünü buruşturduğunu görmesine izin vermedi. Bunun yerine, nazikçe, "Uzun vadede bu doğru yol değil. İyi bir iş yaparsam, bir gün insanlar bunu
anlayacak ve bana gelecekler. Ve ben _iyi_ işler_ yapıyorum," diye haykırdı, övünmek için değil, ama cesaretlerinin bir ilaca ihtiyacı olduğu için, "ve bir gün
fırsat yakaladığımda çok daha iyisini yapacağım."

Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Bir gün! Her zaman bir gündür. Neden sen de
şansını_ yaratmıyorsun--Dick'in yaptığı gibi?"

Bu konuşma, Shirley unuttuktan çok sonra bile David'in yüreğine işledi.
Böyle şeyler söyleyip bir saat içinde unutabilirdi. Ama onun
karşılaştırmaları onu asla kızdırmadı, sadece incitmişti. Adil olmaya çalıştı ve
onların içinde bulundukları durum için kendini suçladı. Eğer başlangıçta, hoşgörüye yönelik ayartmalar geldiğinde akıllı ve kararlı olsaydı,
bu sıkıntılı sulardan kaçabilirlerdi. Şimdi kararlılık sadece acımasız görünüyordu.

"Görüyorsun ya," diye kendi kendine açıklardı, inanmaya çalışarak, "o aslında
henüz sadece bir çocuk. Bu onun için çok zor. Şimdi hayır dersem, anlamayacaktı. Onun için mümkün olduğunca kolaylaştırmalıyım - bir şekilde." Ama iç çekti, "Keşke bu daireden vazgeçebilsek ve ucuza ve dürüstçe yaşayabilsek, ta ki ayağa kalkana kadar. Keşke o da buna bu şekilde bakabilse!"

Bunu Shirley'e bir kez önermişti - ama sadece bir kez. "Ah, hayır!" diye haykırmıştı. "Bu herkes için bir itiraf olurdu. Bu
aşağılayıcı olurdu, dayanabileceğimden fazla. Bu daireyi tutmalıyız
ve insanların sıkıntıda olduğumuzu bilmelerine izin vermemeliyiz."

İnsanların bilmediğini düşünüyorlardı.

Bu şekilde neredeyse iki yıl devam etti. Aşklarına ve Davy Junior'a sevindikleri mutlu zamanlar, saatler, günler hatta haftalar olmadığını düşünmemelisiniz; ancak bu zamanlar giderek daha fazla harikuladeliklerini ve korkunç goblin Care'i büyüleme güçlerini kaybettiler. Ancak
çirkin, yorgun veya umutsuz saatler David'in zihninde en büyük yer kaplıyordu
çünkü onları çok ciddiye alıyordu. Yine de borçları yavaş yavaş artmasına ve ofis ve daire kirasını her zaman bir ay geciktirmesine rağmen kendine olan inancını kaybetmedi; sahip olduğu küçük işe elinden gelenin en iyisini verdi ve her geçen gün daha da iyileşen taslakları üzerinde çalıştı. (Shirley'nin onlarla hiç ilgilenmemesi onu biraz daha fazla üzdü.) Ve onun kusurları olduğunu açıkça görmesine rağmen, tıpkı sizin ve benim gibi, Shirley'e olan inancını kaybetmedi veya onu
sev. Genellikle geceleri, özellikle bir kavgadan sonra, çizimlerini bırakıp bebeğin yanında uyuduğu odaya gizlice
gider ve saçlarını veya uzattığı kolunu hafifçe öperdi. Sonra eski şefkatli koruyucu dürtü onu ele geçirdi; ona istediği her şeyi verebilecek türden bir adam olmayı diledi,
aşkını kanıtlamanın
yolunun
olduğunu düşündü.

Sonra bir "şans" geldi. Ya da daha doğrusu, bir şans yaratmaya çalıştı. Zengin bir cemaat
Tanrı'yı ​​en iyi şekilde onurlandırmanın, şehirdeki her şeyden daha güzel ve daha pahalı yeni bir kilise inşa etmek olduğuna karar verdi ve birkaç mimarı planlarını sunmaya davet etti. David yarışmaya Dick Holden'ın uyguladığı
ustalıklı yöntemlerle değil, yalnızca kendisi için mümkün olan basit ve açık sözlü bir şekilde katıldı. İnşaat komitesi
başkanına gitti.

"Planları sunmama izin verir misiniz?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi Bixby umursamazca, arayan kişiye kuşkuyla bakarak.

Çünkü David, pantolonunu bu fırsat için dikkatlice ütülemiş olsa da, biraz eski püskü olmaya başlamıştı. Yakından bakarsanız, manşetlerinin kesilmiş, kravatının eski püskü ve ayakkabılarının topuklarının aşınmış olduğunu görüyordunuz. Ve başarıyı anlatan bir görünümü yoktu. Onu görünce, Bixby insanların eskiden düşündüğü gibi "Bu, bir gün büyük şeyler yapacak genç bir adam." diye düşünmedi.

"Planlar ne zaman dosyalanmalı?"

Başkan ona söyledi ve ekledi, "Elbette, bunların mükemmel, her ayrıntıda güncel ve _etkileyici_ olması gerektiğini anlıyorsunuz değil mi?"

"Bazı şeyler," dedi David ciddi bir şekilde, "o kadar güzeldir ki, her çağda günceldir. Ve gerçek güzellik her zaman etkileyicidir, çünkü çok nadirdir."

"Hıh!" dedi Bixby ve arayan kişiyi kovdu.

David o gece işe koyuldu, en iyisini bulmak için tüm eski çizimlerini gözden geçirdi. Ve hiçbiri onu tam olarak tatmin etmediği için, hepsini bir kenara attı. Geceleri uyuması gereken zamandan çok sonra oturup yeni bir dizi eskiz çizmeye başladı. Bunları da bir kenara attı. Çünkü bu fikir o kadar iyi olmalıydı ki, komite onu kabul etmekten kendini alamadı.

"Sanırım," diye sık sık kendi kendine söyledi, "gerçekten değerli bir şey
yapabileceğim noktaya geldim."

Bir gece, isteksizce yatağa girdiğinde, uyku gelmedi.

Uzun bir süre yerdeki beyaz ay ışığına bakarak yattı.

Birdenbire doğruldu, yataktan fırladı ve hala pijamalarıyla
şövalesinin önüne oturdu.

Sabah Shirley onu orada, tamamlanmış eskize hayranlıkla bakarken buldu.

"David Quentin, sağduyu adına burada ne yapıyorsun?"

"Bak!" diye fısıldadı, neredeyse hayranlıkla. "İşte bu."

Shirley baktı. Ve ondan mimarlık hakkında biraz bilgi
alan o, bunun iyi olduğunu biliyordu.

"Sence," diye sordu, "gerçekten bir şansı var mı?"

"Shirley, o kadar iyi ki, bunun kafamdan çıktığına inanamıyorum.
Belki de çıkmadı, sadece bir yerden gelip geçti."

Bunun bir ilham olduğunu düşünüyordu... O zamandan beri, bilmesi gereken birçok adam o kilise hakkında aynı şeyi düşündü ve söyledi.

İki ay boyunca günün her boş anında ve gecenin durgun saatlerinde, o ilk kaba taslağı detaylandırarak, kendiliğinden aklına gelen
ayrıntıları çalışarak, güzel
planlar, yükseklikler ve uzun şartnameler hazırlayarak çalıştı. İşe coşku, sabır ve sert eleştiriler verdi. Karşılığında bu ona kendine
yeni bir inanç ve umut verdi. Bunda başarısız olmayacağını _biliyordu_.

Gerçekten zor bir iş değildi. Çünkü haftalar hızla geçerken,
yüreğinde,
doğurduğu şeye karşı derin,
sıcak ve kalıcı bir sevgi büyüdü, hiçbir saatlik emeğin çok ağır,
hiçbir görevin çok zorlayıcı olmadığını düşünen bir sevgi.
İşin elinden
çıkacağı günü düşünmek bile istemiyordu.

Shirley'e biraz olsun şevki geldi. O da umut ediyordu.
Böyle bir komisyonun getireceği ücreti,
kaygıdan kurtulmayı ve bu ücretin satın alacağı güzel zamanları düşündü. Bazen David'in
yüreğinde büyüyen yeni sevgiyi görüyordu, ama bundan
tamamen hoşlanmasa da, bunu ciddi olarak düşünmüyordu.

Bir akşam "Bana geri dönmeyi düşünür müsün?" diye sordu, böylece
onu gülümseyen kahverengi çalışma odasından
çıkardı.

"Sadece kiliseyi _gerçek_ olarak görmenin nasıl bir his olacağını düşünüyordum."

"Hiç para getireceğini düşünmüyor musun?"

"O da bazen. Ama daha önce işin -sadece işin içinde olmanın- benim için ne kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bu çok huysuz," dedi omuz silkerek. "Bazen işine ailen kadar değer verdiğine inanıyorum."

"İkinizi de seviyorum," diye nazikçe cevapladı. "Ve seni ve Davy Junior'ı daha az sevmiyorum çünkü işe çok değer veriyorum."

Geçici bir gölgeydi. Hazırlık ve umut dolu o aylar, paniğin başladığı zamandan beri geçirdikleri en mutlu aylardı.

İnancını yalnızca bir kez sarstı. Dick Holden'ın kolunun altında bir
tomar planla ofise geldiği gündü.

"Davy, benim için küçük bir iş yapmak için çok mu meşgulsün?"

Bu, küçük şeylerde çok düşünceli olan Dick'in, işi David'e devrettiğinde her zaman kullandığı formüldü.

"Sanırım yer açabilirim - kalabalıkla." David'in, her zaman yaptığı, yarı yarıya komik bir gülümsemeyle verdiği cevap buydu. "Nedir?"

"Yaptığım bazı kilise planlarının güzel-güzel resimlerinden birini yapmanı istiyorum."

"Hangi kilise?"

"St. Christopher."

David hemen başını kaldırdı. "Planlara bir bakalım."

Dick onları masaya yaydı. David aceleyle onlara göz attı.

"Bununla mı uğraşıyorsun?"

"Öyle bile." Dick güldü. Dick kariyerinin o aşamasında deha olduğunu iddia etmiyordu. "Ama ne yaptığımı biliyorum. Yaşlı Bixby ile konuşuyordum."

David tekrar başını kaldırdı. "Dick, sana St. Christopher's işini kendim için denediğimi söylemek adil olur."

"Yani bir yarışmacı için güzel-güzel resimler yapmak istemiyor musun?"

"Hayır. Yani paranı boşa harcamış olursun."

"Neden?"

David orijinal taslağını çizdi ve Dick'in önüne koydu.

Dick baktı ve tekrar baktı. Eğildi ve dikkatle inceledi,
gözleri kocaman açıldı ve parladı. Birdenbire tuhaf bir hareketle ayağa kalktı
ve bir pencereye gitti. Orada, sırtı David'e dönük şekilde birkaç dakika
durdu.

Döndüğünde yüzü kızardı ve David'in sorgulayan
gözleriyle buluşmak zordu.

"Davy, iyi. Çok iyi. Benimkinden o kadar iyi ki
bir karşılaştırma bulamıyorum. Bundan emin olmak için yeterli mimari bilgim var. Sana şapka çıkarıyorum. Ama sana şunu söylemek adil olur ki
kazanamayacak."

"Neden olmasın?"

"_Ben_ kazanacağım."

"Bununla mı?" David, Dick'in planlarına doğru başını salladı.

"Bununla."

"Nasıl?"

"Yaşlı Bixby'ye istediğini veriyorum ve ben--" Dick
kabloları çekme hareketleri yaptı.

David sessizdi.

"Belki de," diye devam etti Dick bir an sonra, "bu oyunu sana karşı oynamamam gerektiğini düşünüyorsun. Ve belki de oynamamalıyım. Ama oynamasaydım birileri ikimizi de yenerdi. Hepsi oynuyor. Günümüzde para kazandıran tek oyun bu. Ayrıca, paraya ihtiyacım var. Henüz çıkmadı,
ama evleneceğim ve o da çok paraya alışkın. Oldukça iyi gidiyordum,
ama bu işi alırsam düzeleceğim ve ona hak ettiği şeyleri
verebileceğim. Beni mi suçluyorsun, ihtiyar?"

David'in dudaklarında sıkıntılı bir gülümseme vardı. "Tamamen değil, Dick."

Başka bir sessizlik oldu, şimdi garipti, sonra Dick kapıya doğru hareket etmeye başladı.
Ama elini kapı koluna koyarak çevirdi.

"Davy, neden oyunu oynamıyorsun? Sende malzeme var. Eğer
sadece bunu karşı tarafa geçirebilseydin, eğer yumruk atabilseydin, her yere gidebilirdin.
Ben--Ben daha iyi bir adam için istifa edecek kadar büyük değilim, ama
beni başka herhangi bir adamdan
daha çok yenmeni tercih ederim. Neden denemiyorsun?

Sıkıntılı gülümsemesi kaldı. "Yapamam, ihtiyar."

David kapının kapandığını duymadı. Uzun bir süre oturup
belirsizce çizimine baktı.

Ama o gece, bir kez daha işiyle baş başa kaldığında, eski
inanç yüreğine geri döndü. Dick yanılıyordu--yanılıyor olmalıydı!
Komite onurlu adamlardı; güvenilir bir konumdaydılar.
Elbette onun planlarının Dick'inkinden ne kadar daha iyi olduğunu görebiliyorlardı. Ve
elbette kiliselerine sadece alay konusu olacak bir karmaşa için onları görmezden gelmeye kandırılamazlardı.

İnancını bir gün bile olsa kaybettiği için utanıyordu.

İki ayın sonuna doğru Shirley onun çalışkanlığına karşı biraz sabırsızlanmaya başladı.

"Hiç bitmeyecek mi?" diye iç çekerdi. "Artık bana ayıracak vaktin yok."

"Görüyorsun ya," diye açıklar, "böyle bir şeyde çözülmesi gereken çok fazla ayrıntı var ve ben bunların hiçbirini gevelememeliyim. Bunu elimizden gelenin en iyisi yapmalıyız. Ve yakında bitecek."

Ama bunu söylerken yüreğinde küçük bir pişmanlık sızısı hissetti.

Ve bir akşam sona geldi, resimli taslaklar tamamlandı, güzel planlar yapıldı, özellikler için son hesaplama yapıldı.

"İşte! Bitti."

Şövale üzerine bir taslak koydu ve iç çekerek geriye yaslandı.

Shirley romanından başını kaldırdı. "Çok şükür--sonunda!
Elinden gelenin en iyisini yaptığından emin misin?"

"Evet." Gözlerinde garip bir hüzünle, eskize uzun uzun baktı. "Bazen bir daha hiç bu kadar iyi olup olmayacağımı merak ediyorum."

"Ya sonuçta kazanmazsa?"

"Ah, yapma!" diye bağırdı. "Bunu önerme--şimdilik."

Kadın, adamın sesindeki ani keskin acıyı fark etti ve ona
şaşkınlıkla baktı.

"Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, sesi artık donuklaşmıştı. "Sanırım düşündüğümden
daha fazla çalıştım ve oldukça yorgunum."

"Erken yatıp iyi bir uyku çeksen iyi olur."

"Evet," dedi, "Bunu yapacağım."

Ama bunu yapmadı. Bunun yerine, son kez,
tamamlanmış eserinin eşliğinde neredeyse sabaha kadar uyanık kaldı. Sanki
sabahleyin uzun ve belirsiz bir yolculuğa çıkması gereken
sevdiği biriyle dışarıda geceyi izliyormuş gibiydi. . . . Shirley bunu da bilseydi,
çok huysuz derdi.

Bir ay boyunca, ateşli, endişeli ama her zaman umutlu bir ay boyunca, komitenin kararını beklediler.

Ve sonra bir sabah ofisinde boş boş otururken, bir uşak geldi,
kolunun altında uzun, yuvarlak bir paket.

"Bay Bixby bana bunu gönderdi."

Çocuk gittikten sonra David paketi hemen açtı.
Çizgileri ve planları vardı. Yanlarında bir not vardı.

"Bay Richard Holden tarafından sunulan planları kabul ettiğimiz için,
sizinkini de size geri gönderiyoruz. Teşekkür ederim. . . ."

Geri kalanı dans eden bir bulanıklıktı. . . .

Masadan kalktığında öğleden sonraydı. İlk baş döndürücü şok geçmişti ama donuk, dinmeyen bir ağrı kalmıştı ve çok yorgundu. Gülümsemeye, cesaretinin ve inancının parçalarını bir araya getirmeye çalıştı ama geleceği düşünemiyordu. Shirley'i düşünmeye çalıştığında mide bulandırıcı bir endişe onu ele geçirdi ve onu güçsüz ve sinirsiz bıraktı.

"Zavallı Shirley!" diye mırıldandı. "Ona nasıl söyleyebilirim? Zavallı Shirley!"

Mekanik bir şekilde şapkasını ve paltosunu giydi ve dışarı çıktı. Fırtına
yağıyordu. Şemsiyesi yoktu ve olsaydı bile şiddetli yağmura karşı yetersiz bir barınak olurdu. Ama umurunda değildi. Hatta fırtınadan ve ıslak ayakların ve giysilerin rahatsızlığından bile memnundu.

Bir saat boyunca şehrin sokaklarında amaçsızca yürüdü. Sonra
yavaşça ama inatla eve doğru döndü.

"Zavallı Shirley!" kendi kendine söyleyip duruyordu. "Ona ne kadar
acıdığını göstermemeliyim. Ona karşı cesur bir
yüz takınmalıyım."

Eve vardığında aniden "Oh!" diye bir ses duydu, neredeyse bir inlemeydi. Bir anı, acısını bile yarıp geçmişti. Dördüncü yıldönümleriydi!

Cebindeki parayı çıkardı, saydı ve
yağmurda bir çiçekçiye varana kadar geri yürüdü. Orada küçük bir
demet karanfil aldı. Yanındaki parayla alabileceği tek şey buydu ve bankaya gitmek için çok geçti -- ve orada yeterince az şey vardı! Tekrar eve doğru yola koyuldu.

Daireye vardığında kendini biraz toparlamıştı. Bir çabayla gülümsedi ve içeri girdi.

Shirley onu bekliyordu. "Bir şey var mı?"

Başını iki yana salladı. O anda ona söyleyemedi ama
sesine nazik bir yalanla güvenemezdi.

"Ah, bugün kesinlikle duyacağımızı düşünmüştüm-- Bana bir şey
getirdin mi?"

"Çok bir şey değil."

Ona küçük kutuyu verdi--şimdi yağmurdan sırılsıklam olmuştu--ve içeri göz attığında yüzünün düştüğünü gördü. Yıldönümlerinde ona her zaman
biraz gösterişli şeyler getirmişti. Ama onu öptü ve kuru giysiler giymesi için
odasına gönderdi.

Akşam yemeğine oturdular, ikisinin de sevdiği ve her zaman
sahip olamadığı şeylerle dolu özel bir akşam yemeği. Ve bir süre, durumun gerektirdiği kadar
neşeli olmaya çalıştı. Ama uzun sürmedi. Dili zavallı küçük şakalarında
gecikti ve kahkahası cansızdı. Shirley gördü.

"David, bana bak."

Gözleri titredi, düştü, sonra inatla onunkilere doğru yükseldi.

"Sorun ne? Bir şey oldu. Yani--"

"Evet, Shirley. Dick Holden kazandı."

Bir an boş boş ona baktı, sonra
ağlama fırtınasına tutuldu. Bir anda kendi kalp ağrısı onun için duyduğu üzüntüyle
yutuldu. Yanına atıldı, onu sıkıca yakaladı ve okşadı,
"böyle algılama" diye yalvardı, aptalca cesurca şeyler söyledi.

Fırtına yükseldiği kadar aniden dindi. Keskin bir hareketle
kendini ondan uzaklaştırdı ve oturdu, ona baktı,
o an duyularına güvenebilseydi, öfke ve -neredeyse--nefret dolu gözlerle.

"Shirley," diye yalvardı, "böyle algılama. Bizim planlarımız _iyiydi_.
Sadece
çekişme bizi yendi. Dick bana--"

Gözler değişmedi. "Neden olduğu önemli değil, değil mi? Onları almadılar--hepsi bu. Kimse onları almadığında
her şey iyiyse ne fark eder? Ve ben ummuştum ki--"

"Canım, öyle algılama," diye tekrarladı. "Cesur olmalıyız. Bu sadece bir
sınav--en zoru. Cesur olursak ve tutunmaya devam edersek--eskiden ne dediğimizi hatırlarsın--"

Güldü, eski güzel kahkahası değil, acı hayal kırıklığının tiz bir şekilde dışa vurumuydu.

"Ah, bir sürü aptalca şey söyledik. Aptaldık. Nasıl olacağını
bilmiyordum." Öfke--evet, hatta nefret--o anda açıkça belliydi. Aniden doğruldu. "Ve David, bunu değiştirmek için bir şeyler yapmalısın. Her şeyden bıktım - cimrilikten, endişeden, baştan savma elbiseler giymekten ve - sadece - sadece - 
zavallı, kibar olmaktan bıktım. Bir şeyler yapmalısın."

Her kelime yüreğine saplanmış bir bıçak gibiydi. Ama ona kızamıyordu; hayal kırıklığını düşünüyordu.

"Ama canım, elimden geleni yapıyorum. Nasıl--"

"Bir yerde bir pozisyon edinebilir ve en azından sabit bir gelirin olabilir
ki bu da--"

"Neden, Shirley, mesleğimi bırakmaktan mı bahsediyorsun? Bunu _söyleyemezsin_
!"

"Sadece bunu kastediyorum. En azından bize sabit bir gelir sağlar."

"Ama vazgeçemem. Çalışmanın paradan fazlası var. Yapmak istediğin ve uygun olduğun
işte olmak--"

"Ah!" Ona sertçe döndü. "Ailenden
çok işine önem verdiğini sanıyordum. Şimdi anladım. Bizi fakir tutacaktın,
sadece yapmak istediğin şeyleri yapabilmek için. Ve buna uygun olduğunu
düşünmeye ne hakkın var? Neden aklı başında olup da herkesin
gördüğünü göremiyorsun--bir mimar olarak--"

"Shirley!"

Ama o söyledi.

"--bir başarısızlık."

Bir süre ona körlemesine baktı. Diğer tüm ağrılar bunun yanında
hiçbir şeydi. . . . Sonra ofisten ayrıldığından beri onu ayakta tutan
bir şey kırıldı, çöktü. Başı ve omuzları öne doğru eğildi. Yorgun bir hareketle döndü ve oturma odasına girdi.

O fırtına da geçti. Yarısından fazlası kırılmış umudun histerisiydi. Ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Şimdi, ona
itme vuruşunu yaparken gözlerini hatırladı. Yaptığı şeyden biraz
korkmuştu. Onun kendisine geri dönmesini gergin bir şekilde bekledi; David her zaman kavgalarını ilk onaran kişi olmuştu ve
Shirley onun öpücüklerinin tüm yaraları iyileştiren bir merhem olduğunu düşünüyordu.

Ama geri dönmedi. Oturma odasında ağır bir sessizlik vardı.

Sonunda yavaşça kapıya doğru yürüdü. Masanın yanında duruyordu,
hâlâ kırık bir tavırla, aynı sersem gözlerle. Onu
görmedi.

"David!"

Duymuyor gibiydi. Ona doğru gitti ve kolunu
omzuna doladı.

"David, kötü olmak istemedim. Gerçekten senin hatan değil. Ben
istemedim--"

Sesinin tonu onu sersemliğinden çıkardı. Onun dokunuşundan
çekildi ve dönerek, onu kendisinden
uzaklaştıran tuhaf, yeni bir bakışla ona baktı. Biraz sonra sözlerinin anlamını kavradı.

"Bence gerçekten kastettiğin buydu," dedi yorgunca. "Ve bence--Bence
çok haklısın."

BÖLÜM IV

KURTARMAYA

Sabahleyin dünya, garip bir şekilde, dışarıdan aynıydı.
Güneş bile sanki kalplerinde kara bir gölge yokmuş gibi
parlamak gibi kötü bir tada sahipti.

Banyo, tuvalet ve kahvaltı rutinlerini yerine getirdiler. David
gazetesine göz gezdirdi ve Davy Junior ile biraz şakalaştı. Ve
gün bitmeden ayrılırken onu öptüğü için, Shirley önceki geceki sahnenin
"Unutulacak" olarak etiketlenen
uzak bir güvercinlikte diğer anlaşmazlıklarıyla birlikte dosyalandığını düşündü. Buna sevinmişti.

"Ve belki de," diye umutla düşündü, "ona bunu söylemem iyi bir şeydi. David zeki, iyi ve sevgili ve tüm bunlar, ama sorun şu ki
hırs ve azimden yoksun. Güçlenmeye ve her şeyi daha ciddiye almaya ihtiyacı var. Belki de bir süreliğine dizginleri
ben alsam iyi olur. "

İlk icraatı, Teyze Clara'ya uzun bir mektup yazmak oldu.

David, dizginlerin Shirley'nin eline geçtiğini tahmin etmeyerek -aslında, Shirley'nin elinden hiç çıkmadığını tahmin etmeyerek- isteksizce yürüyordu, ofisine değil, Jim Blaisdell'in bankasına. O gün senedinin vadesi gelmişti.

"Her zamanki hikaye," dedi Jim'e. "Eğer senin için sorun olmazsa yenilemek istiyorum."

Jim, senedi düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Davy," dedi sonunda, "bunu temizlemenin zamanı gelmedi mi sence? Uzun zamandır çalışıyordu."

David kızardı ve başını kaldırdı. "Elbette, eğer onaylamak
istemiyorsan--"

"Aptal olma, Davy. Mesele o değil. Bayan Jim ve benim senin ve Shirley için yapmayacağımız hiçbir şey yok ve sen de bunu biliyorsun. Demek istediğim,
borç kötü bir alışkanlıktır. Sana büyür ve seni
endişelendirmediği bir noktaya gelirsin. Ve diğer kötü
alışkanlıklara yol açar - imkanlarının ötesinde yaşamak, vb."

David'in gururlu duruşu aniden çöktü. "Biliyorum," dedi yorgunca.
"Bu notu temizlemek istiyorum. Beni yeterince endişelendiriyor. Ama
gerçek şu ki - gerçek şu ki, sıkıştım ve yapamıyorum. Uzun zamandır
elinden ağızına yaşıyoruz. Ve görünmeye başlıyor"--David'in kahkahası
Jim'in yüreğine ulaştı--"sanki hem elleri hem de ağızları yakında boşalacakmış gibi."

"Gerçekten o kadar kötü mü?"

"Ondan daha kötü."

Jim yavaşça yeni bir notun arkasına adını karaladı. David
ayağa kalktı ve ofisi geçti, gözlerini --görmeyen-- son bankacılar derneği ziyafetinin
el feneri fotoğrafına dikti.
Gırtlağını şiddetle temizledi.

"Ondan daha kötü. Jim--" Durakladı.

"Evet?"

"Jim, gizli bir işi olan birini tanıyor musun?
-Yaşam maaşı olan
--kişisel olarak gizli, değil mi?"

"Ne!"

Jim döner sandalyesinde döndü ve David'in sırtına sertçe baktı.
David bankacılar derneği ziyafetine bakmaya devam etti. "Köşedeki sen, değil mi?-- Çünkü eğer böyle bir iş biliyorsan
--onu devralmaktan mutluluk duyarım."

"Kendi alanında, elbette?"

"Herhangi bir alanda. Tercihen _benim alanımda_ değil."

"Ama--aman Tanrım, dostum! Cesaretini kaybetmiyorsun, değil mi--sadece
işler biraz durgunlaştığı için mi? Mesleğiniz ne olacak?"

"Buna gelince," David tekrar boğazını temizledi, "buna gelince, sanırım
güvenle söyleyebiliriz ki--iyi iş yapmadım."

"Ah, saçmalık! Böyle aptalca bir şey söylemek için çok gençsin. Eğer
bu not seni rahatsız ediyorsa--" Durdu, çünkü David
dönmüştü ve Jim gözlerini gördü.

"Not bunun sadece bir parçası. Ama, eğer sakıncası yoksa, bunu
tartışmayacağız. Bana yardım edersen sevinirim. Ve bir dahaki sefere bu krediyi biraz azaltmaya çalışacağım--bir şekilde. Seni daha fazla
tutmayacağım." David kapıya doğru yürüdü. "Bizi Bayan Jim'e hatırlat,
olur mu?" Ve aceleyle dışarı çıktı.

"Neden, kahretsin!" diye mırıldandı Jim, yalnız kaldı. "Bu kötü. Bu
tamamen çok kötü."

David ofisinde uzun ve yorucu bir güne gitti,
yapacak hiçbir şeyi yoktu,
sadece masasında oturup boşluğa bakıyordu. Shirley yanılıyordu.
Sözleri
uzaktaki bir güvercinliğe, "Unutulacak"a yerleştirilmemişti.

Jim bir süre elindeki buruşuk nota kaşlarını çatarak baktı.

Sonra uzun bir telefon görüşmeleri dizisine başladı.

Akşam Bayan Jim çocuk yurdundan indiğinde ve sonunda evde sessizlik hüküm sürdüğünde bu konu hala aklındaydı.

"Şimdi söylesen de sonra söylesen daha iyi olur," diye belirtti, dikişine
başlarken. "Akşam boyunca seni ne rahatsız etti?"

"Bir eş seçme konusunda
kendi kendimi tebrik ediyordum."

Bayan Jim ona şüpheyle baktı. "Bunu kafana kim soktu?"

"Davy Quentin--bu şekilde "Karşıtlık, sanırım."

"Ya Davy?"

"Korkarım ki başı oldukça ekşi bir turşuya girdi."

"Dört yıldır oradaydı. Her zaman bilmese de.
Şimdiki özel gelişme nedir?"

"Borç, iflas--aslında, nazik yoksulluk."

"Ve evde endişe, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı. Bundan
korkmuştum."

"Bunu söylemedi."

"Davy elbette yapmazdı."

"Oldukça kötü olmalı, çünkü mesleğini bırakıp bir işe girmek istiyor. Biliyor musun, Davy'nin işine olan sevgisi neredeyse bir
mani haline gelmişti."

"Vazgeçmek _zorunda_ mı?"

"Onların ihtiyaçlarını karşılamıyor--en azından gereksinimlerini. Ve en kötüsü
--en iyisi, kafasına iyi bir şey yapmadığı fikri takılmış."

"Ama iyi bir şey yaptı. İyi işler yaptı. Ve yeteneği var.
Öyle değil mi?"

"Bir bakıma. Ama günümüzde tek bir ilahi kıvılcım var--itme. O
yok. İşinin konuşmasını ve kendini zorlamasını tercih ediyor.
Zavallı Davy!"

"Zavallı Davy! Ama ona bir pozisyon bulacaksın, elbette."

"Bazen," diye belirtti Jim, "Davy'nin kendisi kadar masum ve saf
olduğunuz zamanlar vardır. O kadar basit değil. O sadece kendi
serisine uygundur. Ve bir çaylağa sadece bir iş öğrenmesi için geçinebileceği bir maaş ödemeye istekli çok az adam vardır. Aslında, bugünden sonra
hiç olmadığını söylemeye hazırım."

"Zavallı Davy!" diye tekrarladı Bayan Jim yumuşak bir sesle. Bir iğneye iplik geçirdi ve
dikişinin üzerine eğildi. Jim, hızlı ve becerikli parmakları gururla izledi; Blaisdell'lerin yetersiz gelir sorunuyla boğuşmak zorunda kaldığı bir günde,
çalışkanlık alışkanlığı edinmişlerdi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra dikişini kucağına bıraktı.

"Sanırım, Jim, eğer makineyi yanında bulundurursan, sabah seninle
şehir merkezine giderim."

Jim rahat bir nefes aldı. "Çözdün mü?"

"En son edindiğim şeyi kullanmak istiyorum. 'Jonathan Radbourne neden?' diye sorduğunuzu hatırlıyorsunuz."

Jim, o beyefendinin düşüncesinin her zaman uyandırdığı gülümsemeyle başını salladı.

"Cevap, elbette, Davy."

"Acaba," dedi Jim düşünceli bir şekilde, "Davy, sizin onun için bir iş dileneceğinizi
bilirse, bundan nasıl hoşlanırdı."

"Ben iş dilenmem. Sadece Bay Radbourne'a durumu bildireceğim."

"Ya Davy için bir iş yapmanın, hanımefendinizin iyiliği için bile ödenemeyecek kadar yüksek bir bedel olduğu sonucuna varırsa?"

Bayan Jim kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Bay Radbourne ve ben birbirimizi anlıyoruz. Ve o benim iyiliğim için ödeme yapmak zorunda değil. Ona bir
hediye yaptım."

İki sabah sonra David, Jim'den bankayı aramasını isteyen bir not buldu. David hemen çağrıya uydu.

"Davy," diye başladı Jim, "geçen gün bir iş hakkında söylediklerini kastettin mi?"

"Evet," diye cevapladı David sessizce.

"Sözünü tuttum. Ve sanırım sana bir iş buldum.
Radbourne & Company mekanik çizim yapacak iyi bir adam istiyor. Başlangıçta doğru adama yüz elli ödeyecekler ve eğer iyi iş çıkarırsan bunu daha sonra artıracaklar. Denemek ister misin?"

"Evet," dedi David tekrar.

"Hala hata yaptığını düşünüyorum--ama bu senin işin. Radbourne'a gidelim mi?"

"Evet."

David, o üç tek heceli kelimeye, birkaç dakikalık yürüyüş sırasında hiçbir şey eklemedi. Jim onu ​​mahkumun iskelesine götürüyor olsaydı David yolculuktan daha az keyif alamazdı. Jim, mahkumun götürüldüğü
yargıçtan bahsetti.

"Bu Radbourne garip bir balık. Ufak tefek bir adam. Bıyıklı. İlk başta aptal olduğunu düşünebilirsiniz. Ama bu bir hata. Hiç de aptal değil--hesabını kaybetmek istemem. Makineleri küçük bir şekilde yapıyor,
ama çok iyi _ve_ oldukça karlı. Babası, yüksek sınıf işler
çıkarmasıyla ünlendi ve oğlu da bunu sürdürüyor. Onu St. Mark'ta tanıdık. Bayan Jim, onun tanıdığı gerçek hayırsever tek adam olduğunu söylüyor -- beni bile hariç tutmuyor."

David gülümsemeyi unuttu.

Küçük, çıplak bir ofise götürüldüler, orada, dağınık, düz bir masanın arkasında, yargıç çevikçe ayağa kalktı; ancak David'in daha sonra itiraf ettiği gibi, bu durumda "yargıç" gerçekten de tuhaf bir fanteziydi.

Erkeklerin çirkin olabileceği birkaç yol vardır ve Radbourne & Company'den Radbourne, bunların en kötüsünü seçmişti. Onu gördüğünüzde
gülümsemek istiyordunuz. Küçük ve tombul bir köpekti. Gözleri çok
küçüktü, mavisi çok açıktı. Burnu keskin ve zarif olmayan bir şekilde pug'du. Kulakları çok büyüktü ve kafasından dışarı doğru çıkıntılıydı. Ağzı
çok genişti. Saçları ve kaşları kalın ve kırmızıydı, çok kırmızıydı ve yuvarlak tombul yüzünün iki yanında, kıllı
başarılarla dolu bir güne itibar kazandıracak ipeksi, gür kırmızı
Dundrearies vardı. Keteni kesinlikle lekesizdi ve kırışmayan siyah bir redingot ve kahverengi geniş kumaştan bir yelek giyiyordu. Ve
başı bir yana dönük, uzun boylu ziyaretçilerine bakarken, onlara
az önce zevkine göre yemek yemiş zarif bir horoz
horozunu hatırlatıyordu. Otuzlu yaşlarının sonlarında görünüyordu.

David başka bir zaman olsa gülümserdi. "Neden, bu," diye düşündü
kaba bir şekilde, "sadece komik bir sevgililer günü."

Komik sevgililer günü gülümsedi, biraz utangaç görünüyordu ve ince uzun parmaklı bir elini uzattı.

"Bu," diye duyurdu, "büyük bir zevk."

David elini tuttu ve nazik bir şeyler mırıldandı.

Blaisdell birkaç dakika hızlı hızlı sohbet etti, sonra ayrıldı. Radbourne
müstakbel çizimcisine döndü.

"Belki Bay Blaisdell size burada bir adama ihtiyacımız olduğunu söylemiştir. Sizce, şimdi bize
baktığınızda, gelip bize yardım etmek ister misiniz?"

"Bu hoş bir ifade şekli," dedi David biraz asık suratla. "Çok
çok ihtiyacım var. Beni denemekten korkmadığınızı düşünüyorsanız--"

Radbourne itiraz edercesine gülümsedi. "Bay Blaisdell'in sizin hakkınızda
söylediklerini bilseydiniz, bunu söylemezdiniz. Sıcak arkadaşlarınız var, Bay Quentin, eğer o bir örnekse."

"Size şimdiye kadar denediğim tek şeyde başarısız olduğumu söyledi mi?"

"Bunu o şekilde ifade etmedi," dedi küçük adam nazikçe. "Ben de etmezdim,
ben olsam. Yanlış bir yere
girmek diye bir şey vardır ki bu hiç de başarısızlık değildir.
Geleceğinizi
anlayalım mı?"

"Emin olmak istiyorum," dedi David kızararak, "bu işin sizin hayır işlerinizden biri olmadığından."

Küçük adam da kızardı. "Ah, sizden bunu düşünmemenizi _yalvarıyorum_.
Benim için iyi bir iş olduğunu kanıtlamanızı bekliyorum. Ve umarım
birbirimizi
memnun ederiz. İlk adınız David, değil mi?"

"Evet."

"Benimki de Jonathan. Bu iyi bir alamet olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" Ve bir işverenin yüzünde
bu kadar absürt bir şekilde yersiz olan o çekingen gülümseme tekrar belirdi.

"Umarım öyledir," dedi David.

"Ve umarım işi beğenirsin, ilk başta çok büyük olmasa da. Bunun bir erkek için ne kadar önemli olduğunu anlıyorum." Radbourne başını salladı. "Ama eğer kalbini işine koyarsa, bundan büyük bir mutluluk elde edeceğine dair bir teorim var. Sence de öyle değil mi?"

"Bunu hatırlamaya çalışacağım. Ne zaman gelmemi istiyorsun?"

"Önümüzdeki pazartesi gelebilir misin?"

"O zaman burada olacağım."

David, komik sevgili Jonathan Radbourne'dan uzaklaştı; ve
bir nedenden dolayı, kalp ağrısı biraz hafifledi, cesaret biraz
sertleşti.

"Sonuçta," diye kendi kendine söyleyip duruyordu, "bu sadece Shirley'e ve bebeğe bir hediye. Ve ben bunu onlara vermekten _memnunum_--onlar her şeye
değer. Bu da bir borç. Onlara verebileceğim her şeyi borçluyum. Ve
belki de şimdi eskisi gibi mutlu olabiliriz--endişe veya kavga yok."

Bunu düşünmeye devam etmeye çalıştı--gelecek ayın harcamalarının karşılanabileceğini bilmenin verdiği rahatlık, borçların daha da büyümesi değil, azalması,
endişeden uzak bir şekilde yeniden doğan bir aşk.

Dick Holden'ın ofisine gitti. O meşgul genç adam onu
görünür bir utançla karşıladı, ancak David bunu görmezden geldi.

"Dick," hemen işine koyuldu, "sana çok para borcum var."

"Ah, pek bir şey değil--konuşmaya değmez. Acele etme, ihtiyar."

David buna sertçe gülümsedi. "Aceleyle ödenmez - olamaz.
Ama oyunu bırakıp bir işe giriyorum ve sana her ay biraz ödeme yapabilirim; çok değil, ama yine de bir lokma. Ve eğer işlerin acele ederse ve geceleri sana yardım edebilirsem, borcumun bir kısmını o şekilde ödemekten mutluluk duyarım."

"Neden," dedi Dick çok hevesle, "bu kolay olur. Şu anda senin üzerinde çalışmanı istediğim üç set planım var. Ve daha fazlası da olacak. Biliyor musun, o St. Chris'te oldukça meşgul olacağım--" Dick'in
dili aniden durdu ve kırmızılık yüzüne yayıldı, ta ki kulakları bile parlayana kadar.

"Elbette. Seni henüz tebrik etmedim. Ben en çok--"

"Yapma, Davy Quentin!" diye sertçe sözünü kesti Dick. "Beni
tebrik etmeye gitme. Şu anda kendimi çok küçük hissediyorum. St. Christopher's işinde seni yendiğim için oyundan
ayrılıyorsun ve ben--"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti David. "Ona
bu şekilde bakmamalısın. Zaten yaklaşımımda hata yapıyordum ve St. Christopher olayı bunu değiştiremezdi. Bir yudum yaz susuzluğunu
gidermez, bilirsin." Bu ince şakaya o kadar
içten güldü ki Dick neredeyse kandırıldı.

"Bu oldukça adil bir iş mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim. Ve Radbourne & Company için
çok iyi bir çizer olmayı umuyorum. Mekanik çizimde her zaman oldukça uzun süre çalıştım, hatırlayabilirsin. Ve eğer yargılayacak olursam, birinci sınıf bir patronum var. Genel olarak, oldukça iyi görünüyor--senin dediğin gibi, yumrukların olmadığı
bir oyunda dublaj yapmaktan çok daha iyi."

Dick tekrar kızardı. Birkaç dakika boyunca masada parmaklarının davul sesi dışında sessiz kaldı. Sonra keskin
sinirli bir hareketle kıpırdandı.

"Pekala, sana şans diliyorum. Ve bu planların verilerini yarın alacağım."

David bunu gitmek için bir ipucu olarak aldı. Gittiğinde Dick rahat bir
iç çekti. O sessiz dakikalar boyunca garip bir ilham
gelmişti, yeni iş yerine bir ortaklık önermişti. Dick pahalı bir cömertlikten
kıl payı kurtulduğunu hissetti.

Daha sonra David, kalacak yer arayan genç bir mimarı aradı.
Ona ofis kirasını devretmek ve kirayı ödemek için mobilyalarından yeterli
bir kısmını satmak ayarlandı.

Sonra David eve gidip hediyesini Shirley'nin ayaklarının dibine bıraktı.

Yine de daireye yaklaşırken, ona haberi vermekten garip bir şekilde çekindiğini hissetti, çünkü hediyesinin ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebilirdi.

Bunu merak etti.

Shirley'nin kendi haberiyle heyecandan kızarmış olduğunu gördü.

"Kim geliyor tahmin et!"

David tahmin edemedi.

"Teyze Clara!"

"Neden, sorun değil," diye neşeyle sevindi zayıfça.

Shirley onu güzelce öptü.

"Ve David, sanırım o gelip bir şeyler hakkında konuşacak."

"Teyze Clara genelde-- Ne gibi şeyler?"

"Neden, bizim ilişkilerimiz. Para, bilirsin işte."

Bakışları keskinleşti. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü--şimdi azarlama!" Omzundaki hayali bir toz parçasını
sildi. "Çünkü--ona sordum."

"Shirley!" Onu sıkması gevşedi.

"Şimdi _lütfen_, bir sahne daha yaşamayalım. Zengin
ilişkilerin sana arada bir yardım
edemeyecekleri zaman ne faydası var? Aptalca gururunun Davy Junior ve beni Teyze Clara'nın yardımından mahrum bırakmasına izin vermeye hakkın yok."

"Neyse ki onun yardımına ihtiyacımız olmayacak, çünkü"--hediyesini sunarken böyle düşünmemişti--"çünkü bugün bir işim var."

"Bir iş mi? Ah, David!" Kolları boynuna daha sıkı dolandı, Teyze Clara'yı
bir an için unuttu. "Nedir?"

Ona söyledi.

"Sadece bir ressam mı? Bu çok yüksek bir pozisyon değil, değil mi?"

"Çok değil."

"Ne kadar maaş alıyor?"

Ona söyledi ve yüzünün düştüğünü gördü.

"Neden, bu senin kazandığından sadece biraz daha fazla."

"En azından, istikrarlı ve kesin."

"Ama Maizie bile o kadar kazanıyor. Ben kütüphaneden doksan alıyordum. Erkeklerin -zeki erkeklerin--"

"Dilenciler," dedi, "zeki dilenciler bile seçici olamaz."

"Ama biz dilenci değiliz, değil mi?"

"Teyzen Clara öyle düşünecektir."

Başka bir odaya döndü ve Teyze Clara meselesini havada asılı bıraktı. O zaman Shirley'nin hediyesinin ona ne kadara mal olduğunu tahmin etme riski olmadığını gördü. Acaba _kendisi_ bunun ne kadara mal olacağını
tahmin etmiş miydi diye merak etti.

Kısa süre sonra Teyze Clara bir taksiyle ve iş adamı gibi, kararlı bir tavırla geldi. Kendini hemen ve mükemmel bir şekilde evinde hissetti ve
gördüğü her şey hakkında özgürce yargıda bulundu; ve Teyze Clara'nın gözlerinden çok az şey kaçabildi. Daireyi inceledi ve kirayı tespit eden soruşturma, onlara kendisinin ve şu anda mutsuz bir şekilde ölmüş olan John Amca'nın aylık on beş dolarlık bir kulübede ev işlerine başladıklarını hatırlattı. Davy Junior'ın kazakları, terlikleri ve dantel elbiseleriyle dolu bir çekmeceye atlayarak, üç yaşına kadar iki elbiseden ve bir paltodan fazlasını giymemiş olan John, _fils_ vakasını örnek gösterdi. David'in kitapları ona korkunç bir
aşırılık gibi geldi; kendisi ve merhum John Amca, bankada on bin doları olana kadar bir kütüphaneyi hiç düşünmemişlerdi.

"Çok kötü yöneticilersiniz, itiraf etmeliyim. Dört yıldan fazla evlisiniz ve bunun karşılığında elinizde sadece işler var ve anladığım kadarıyla borçlar?"

Soru David'in yüreğine işledi. Ama Davy Junior'ı yakalayan, ötüşen çocuğu incelemesi için ona uzatan oydu.

"Bunu bulduk."

Ve sonra, içinde davetsizce yükselen ani bir duygu dalgası,
çocuğu sertçe yakaladı. Bu alışılmadık gösteriyi gizlemek için hızla döndü, ama Clara Teyze gördü.

"Çok güzel! Ama duygu ekmeğe tereyağı sürmez."

"Bazen," diye cevap verdi ciddi bir şekilde, "kuru ekmeği lezzetli hale getirir."

"Hıh!" diye belirtti Clara Teyze. "Ve şimdi akşam yemeği yiyelim - kuru ekmek ve duygudan daha fazlası, lütfen.
Aç karnına asla iş konuşmam."

Son zamanlarda yaşadığı acılardan titreyen sevgi ve gurur David'e,
utangaç eleştirel ses eşliğinde yenen o akşam yemeği,
sonsuz görünüyordu. Ve yine de, daha kötü bir şeyin geleceğini düşünerek, bunun gece yarısına veya Teyze Clara'nın iş için fazla uykulu olduğu saate kadar sürmesini dileyebilirdi. Teyze Clara ikinci fincan kahvesini yavaşça yudumlayana kadar sürdü - ki, soruşturulduğunda, bunun pound başına kırk üç sente mal olduğu ortaya çıktı.

Belki de akşam yemeği onun mizahını biraz yumuşatmıştı, çünkü:

"İçebilirsin," David'e başını salladı, "tabi o iğrenç küçük sigaralardan biri değilse."

"Bir pipo olması gerekecek."

"Bir pipo en az itiraz edilecek şey," diye nazikçe kabul etti. "Merhum Amcan John bir tanesini sonuna kadar içti."

Sonra altın çerçeveli bir gözlük çıkarıp taktı ve
onların arasından David'e en sert bakışları dikti.

"Ve şimdi, sabah gitmem gerektiğinden, işe koyulalım.
Bana durumu anlatabilirsin."

"Aklında hangi durum var?"

"Bana yardım için yazmana sebep olan durum."

"Ama ben sana yardım için yazmadım."

"Shirley yazdı, bu da aynı şey."

"Shirley benim bilgim olmadan yazdığında, tüm gerçeklere sahip değildi. Ben
sadece bir pozisyon aldım--"

"Bu çok mantıklı. Ne tür bir pozisyon?"

"Çok iyi bir pozisyon, ihtiyaçlarımız için oldukça yeterli. Ve bu yüzden
sıkıcı işlerimizi tartışarak ziyaretini mahvetmemize gerek yok."

Teyze Clara sert sert baktı. "Genç adam, beni terslemeye mi çalışıyorsun? Seni ilk gördüğümde
bunu yapmaya çalıştığını hatırlıyorum."

"Umarım," dedi David nazikçe, "sana öyle bir izlenim vermemişimdir."

"Sadece onun aptalca gururu, Teyze Clara," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Shirley.

Teyze Clara bir hareketle Shirley'i susturdu ve dikkatini
David'e verdi. "Öyle bir izlenim bıraktın. Ve benim
işim olmayan bir şeye burnumu soktuğumu düşünüyorsun. Tam tersine, genç adam,
bu benim işim. Benim tavsiyeme aykırı bir şekilde evlendin, ama akrabalarımın zor durumda ve borçlu olması
benim için hiç de iyi değil. Borçlusun, anlıyorum?"

"Bu doğru," diye cevapladı David sessizce, "ama--"

"Ama onlara ödeme yapmak için benim paramı istemiyorsun, demek üzereydin?
Genç adam, paramı reddettiğinde, gerçeğin biraz--_oldukça_
biraz--öncesinde oluyorsun. Sana para vermeyeceğim. Sağlam genç adamlara para vermeye inanmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi David.

"Ama sana biraz tavsiye ve yardımda bulunacağım. Bunları alabilirsin veya
bırakabilirsin. Benim tavsiyem şu: Bu pahalı daireden kurtul ve
eşyalarını depola. Gerisi için, Shirley ve bebeği
benimle yaşamaya götüreceğim, sen ayağa kalkana kadar tüm masraflarını ben karşılayacağım. Yeni pozisyonun ve senden başka ödeyecek kimsen olmadığı için,
uzun sürmemeli."

Shirley, açıkça zevkten soluğunu tuttu.

David kızardı, ama yine de sessizce cevap verdi, "Teklifi yapman iyi bir şey, ama tabii ki söz konusu değil. Sanırım
Shirley tercih ederdi--"

"Genç adam," diye hatırlattı Teyze Clara, "benim ailemde önerdiğim hiçbir şey
sorunsuz değildir. Shirley'e gelince, bırak kendisi cevaplasın."

"_Bence_ çok mantıklı olurdu," diye cevapladı Shirley, hevesle.

"Demek istediği," diye düzeltti Teyze Clara, hiç kimsenin aptalı değildi, "benim evimde yaşamanın, burada ölü atların parasını ödemek için cimrilik etmekten daha hoş olacağını kastediyor. Öyle olurdu. Ama mantıklı da olurdu. Başın belaya girdi. Shirley'i suçluyorum - onu tanıyorum. Ama en çok seni suçluyorum. Bir
koca her zaman ev işlerinde sıkı bir dizgin tutmalı. Rahmetli
Amcan John - onu boş ver. Çünkü zayıftın,
borca ​​girdin, ev huzurunu bozan en kötü şey. Sana ondan
çabucak kurtulman için bir şans veriyorum. Daha hızlı bir yolun var mı?"

"Benim daha iyi bir yolum var. Kendi dikkatsizliğimiz yüzünden bu çukura
girdiğimizden, kendi yolumuzu bulalım."

"Hıh! Daha fazla duygusallık. Ailene zayıflığının bedelini ödeteceksin.

Ancak," Teyze Clara tüm görevini yerine getirmiş gibi bir tavırla ayağa kalktı,
"Teklifimi yaptım. Karar vermek sana kalmış. Şimdi diğer odaya geçeceğim,
siz ve Shirley bunu konuşacaksınız. "Karı koca arasındaki tartışmalara asla karışmamayı kural haline getirdim."

Oturma odasına doğru ilerledi. David onu kapıya kadar götürdü ve
kapıyı arkasından kapattı. Sonra Shirley'e döndü. . . . .

Şüphesiz birçok hata yapmıştı, Teyze Clara'nın söylediği kadar zayıf ve aptaldı. Ama bunlar sevgi dolu hatalardı, Shirley'i mutlu etme arzusundan doğmuştu. Ve bunları telafi etmişti. Kendini
dünyasına başarısız ilan etmişti; bir
karısının dilinde asla olmaması gereken kelimeyi
yutmuş ve affetmişti. Çünkü onun için en iyisi bu gibi göründüğünden, kendisi için çok değerli olan bir işi, başarısızlıkta bile, bırakmıştı;
ne kadar değerli olduğunu, sonsuza dek, düşündüğü gibi,
vazgeçene kadar anlamamıştı. Kendine bir usta ve bir görev almıştı ki,
zihniyetine göre asla angaryadan başka bir şey olamazdı. Yaptığı kolay bir şey değildi. Ama sızlandı, çocukça belirgin olduğu için cesurca da olsa, gülümsemeye devam etmek için çaba sarf etmişti. Hediyesini gönülsüzce de olsa, yüreğinden sunmaya çalışmıştı, çünkü onu sevmişti, hala seviyordu, diye düşündü.

Şimdi karar vermeleri gereken şey ona büyük ve hayati görünüyordu.
Gururu
dokunmuştu. Bir ihtiyaç söz konusuydu.
Sağduyu, Teyze Clara'nın teklifini
kabul etmeyi öğütleyebilirdi, ama bunu korkakça
düşünüyordu.
Geçimlerini sağlama konusunda başarısız olduklarından, cesurca olan yol
bu başarısızlığı kendi başlarına telafi etmekti. Dahası, ona sevgi dolu bir kadının onu, ona ve onun sevgisine olan ihtiyacı en büyük olduğunda, birkaç ay bile olsa terk etmesi gibi bir davranış
görmüyordu.
Hediyesinin bedelini hesaplamasını istemedi; onun bunu
yapamayacağını biliyordu. Hediyeyi _haklı çıkarmasını_, büyük bir bedel ödediği aşkın, cesur ve iyi bir kadının kalbinde yaşayan gerçek aşk olduğunu kanıtlamasını istiyordu. . . 

Shirley masada oturuyordu. Shirley onun karşısındaki sandalyeye oturdu. 
Kadın hevesle başını kaldırdı. 

"Shirley, hayır dersem çok mu aldırırsın?" 

"Bence tek mantıklı şey onun sözüne inanmak." 

"Belki. Ama kimseye karşı yükümlülük altına girmeyi tercih etmem." 

"Ah, bu sadece duygusallık, Teyze Clara'nın dediği gibi. Ve artık pratik olmaya başlamamızın zamanı geldi. Tüm o korkunç borçlardan kurtulmayı düşün! Üzerimde ne kadar büyük bir yük olduğunu anlamıyor gibisin." 

"Sanırım anlıyorum canım. Ama şimdi farklı olacak, çünkü
bir süre dikkatli olursak hepsini temizleyebileceğimizi biliyoruz.
Radbourne çalışmak için iyi bir adam gibi görünüyor ve belki bu iş
daha iyi bir şeye dönüşebilir. Ve bir süre Dick için yan iş yapacağım. Borçlar erimeden çok uzun sürmeyecek. Sonra, bunu
kimsenin yardımı olmadan, kendi başımıza yaptığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Kendimizi kanıtlamış olacağız, görmüyor musun?"

"Bu daha çok duygusallık. Teyze Clara'ya gitmekte bundan daha kötü bir şey göremiyorum. Herhangi birinin yapacağı türden bir ziyaret olurdu. Çok uzun sürmezdi ve hepimize iyi gelirdi. İyi bir
dinlenme olurdu ve bu değişiklik sana da iyi gelirdi. Akşamları seni rahatsız edecek kimse olmadan okuyup çalışabilirdin. Ve tüm
yaşlı erkek arkadaşlarını görme şansın olurdu."

"Şu anda görmek istediğim erkekler değil. Shirley, canım--" Şimdi yalvarıyordu. "Shirley, canım, ben-- Görüyorsun ya, bana biraz, belki de iyi bir
pahaya mal oldu--mesleğimi bırakıp, pek de ilginç olmayan ve başka bir adam için olan bir işe girmek. Biraz
zor olacak--elbette bir süre, fikre alışana kadar.
Ve seni burada yanımda görmek istiyorum. Görmüyor musun canım--sana ihtiyacım var."

Ama yalvarışı başarısız oldu. Kalbinin keskin bir şekilde çökmesiyle, onun
sabırsız bir şekilde kaşlarını çattığını gördü.

"Hiçbir şey göremiyorum. Eğer pozisyon o kadar iyiyse, onu
aldığın için mutlu olacağını düşünüyorum. Ve Davy Junior ve beni ucuz, pis bir daire veya pansiyonda dolaşmak yerine
Teyze Clara'nın evinde düşünmekten memnun olmalısın."

"Yani," sesini sabit tutmaya çalıştı, "gitmek _istiyor_ musun?
Gerçekten mi tercih edersin--para biriktirmenin dışında?"

"İstiyorum! Gitmek için can atıyorum. Elbette seni özleyeceğim, ama
tüm karı kocalar tatillerde ve seyahatlerde bazen ayrı kalmayı beklerler ve--ah, David, göremiyor musun? Gerçekten iyi vakit geçirmeyeli çok uzun zaman oldu ve ben onları özlüyorum--açlıktan ölüyorum. Ve orada
Teyze Clara'nın evinde, her zaman parayı düşünmek zorunda olmadığın yerde--
Neden, yapamazsın--bunu bana reddedecek kadar bencil olman sana yakışmıyor."

Daha fazla bir şey söylemedi. Bir peçeteyle uğraşarak oturdu, gözleri yere bakıyordu.
Onları Shirley'ninkine kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü orada o anda yüzleşmeye cesaret edemediği bir gerçeği
görebilirdi. Biraz sonra ayağa kalktı,
kapıya gidip açtı.

"Şimdi içeri girecek misin?" Teyze Clara'ya başını salladı. "Aile konseyi
bitti."

Teyze Clara odaya girdi.

"Peki, neye karar verdin?"

"Shirley beni ikna etti," tuhaf bir şekilde gülümsedi, "haklısın.

Ama senin misafirperverliğin kabul etmemiz gereken tek şey. Diğer masrafları için her ay maaşımdan bir şeyler göndereceğim."

"Ama benim istediğim bu değil--"

"Korkarım," diye sessizce sözünü kesti, "bana çok şey--ve duygusallık--kabul etmek zorunda kalacaksın." . . .

Sabahleyin Clara Teyze gitti.

"Bu," onun duasıydı, "hazır olmadan evlenmek ve gelirinin ötesinde yaşamak. Umarım bu sana bir daha asla yapmaman için bir ders olur."

David gülümsemek için çok yorgundu.

O haftanın geri kalanı fazla düşünmek için çok doluydu. Ofis
temizlenecekti. Sandıklar paketlenecekti, porselenler, gümüşler ve
ıvır zıvırlar sarılıp saklanmak üzere kutulanacaktı, daire için yeni bir kiracı
bulunduğunda taşınmak için binlerce küçük
hazırlık. David buna minnettardı.
Düşünmek için zaman istemiyordu. Özellikle hissetmek için zaman istemiyordu.

Pazar sabahı Shirley ve Davy Junior'ı trene bindirdi.
Bebeği
bir kez bile kollarından indirmedi. En sonunda bir şüphe
Shirley'i rahatsız etti.

"David--" O sırada istasyonun bekleme odasında oturuyorlardı. "David,
beni böyle bırakman çok hoş."

"Burada somurtmaktan daha iyi."

"Gitmek istediğim için bencil olduğumu düşünmüyorsun, "Sen de öyle misin?"

Başını salladı ve gözlerini çocuğun yüzünde tuttu.

"Seni sevmediğim anlamına gelmiyor--ah, tüm kalbimle! Senin için çok
yalnız olacağım. Her zaman seni düşüneceğim ve sana
her gün yazacağım. Ve geri döndüğümde--! Biliyor musun canım, içimde
şimdi, yeni pozisyon ve borçların yakında temizlenmesiyle,
işlerin bizim için farklı, çok daha parlak olacağı hissine kapılıyorum."

"Sanırım öyle, Shirley."

"Bundan eminim." Elini sıktı. "İnsanlar bizim gibi sevdiğinde,
her şey yoluna girmek zorundadır."

"Evet, Shirley."

Kapılar açıldı ve perona çıktılar.
Tren
gümbür gümbür geldi. David, Shirley ve Davy Junior'ı arabalarına aldı.
Aceleyle öptü ve bebeğe veda ederken daha uzun süre oyalandı.
Sonra arabadan koşarak indi ve tekrar peronda durdu,
Shirley de gencin elini sallamasını sağladı. David karşılık olarak
bir gülümsemeyi başardı.

Uzun, dolambaçlı bir yoldan eve doğru yürüdü. O günün geri kalanını
bitirilmemiş paketleme işleriyle ateşli bir şekilde çalışarak geçirdi.
Sonra tüm eskizler ve planlar ve onları yavaşça parçalara ayırdı, ta ki etrafındaki zemin parçalarla doluncaya kadar. En son St. Christopher'ın planlarına geldi. Ama elleri yok etme emrini reddetti. Bu başarısızlığının kanıtına bakarak oturdu, ta ki karanlık çöküp onları gözünden saklayana kadar. Sonra ayağa kalktı
ve onları dikkatlice sararak, saklama kutularına koydu.

Yapabileceği başka bir şey yoktu. Sabahtan beri bir şey yememişti
ama aç değildi. Bir sandalyeye yaslandı ve yoğun
günlerde bastırdığı tüm düşüncelerin ve duyguların
karanlıkta üzerine hücum etmesine izin verdi. İnanılmaz bir yalnızlık, yalnızlıktan bile daha acı bir kayıp hissi vardı. Sanki
çok pahalıya ödediği bir şey ondan çalınmıştı.

BÖLÜM V

İYİ PERİLER

Peki ya periler?

Şimdiye kadar yaşlı cadı her şeyi kendi istediği gibi yapmıştı ve bunu
çok kötü yapmıştı, hatta en kötüsünü bile yapmamıştı, kabul etmelisiniz. Gündüzleri gürültülü, zonklayan bir dükkânın bitişiğindeki küçük bir ofiste
David'i,
Radbourne'un veya sinirli bir ustabaşının beyninden mekanik cihazların çizimlerini yapıyordu; geceleri ıssız dairedeki şövalesinin başında, Dick Holden'ın notlarından kağıt üzerinde Dick'in müşterilerinin fikirlerini çalışıyordu, onlar tam olarak ne istediklerini biliyorlardı ama nasıl görüneceklerini bilmiyorlardı; kendi fikirlerine (kilise mimarisinde) üzgün ama sert bir şekilde "Defol!" diyordu, ki bunlar asla gerçek bir doğuma sahip olma umudu taşımıyordu. Ondan hiç kimsenin geri veremeyeceği şeyi, gençliğinin ipeksi güzelliğini almıştı; ve daha da değerli bir şey, gerçi bu henüz kabul etmeye hazır olmadığı bir kayıptı. En kötüsü, onu
başarısız, zayıf ve uyumsuz, ay'ı isteyip cüretinin cezasını çeken bir tür yeşil aptal olduğuna ikna etmişti. Ve bu, perilerin bile çözmesi zor bir yumağıydı.

Ama denemeye istekli olan biri vardı.

Kırmızı Dundrearies'li bir periyi kim duymuştu? Elbette hiç kimse, ama
şimdi bir tane duyacaksınız. Bıyıkları gerçekten de önemli olmasa da; iyi bir perinin ihtiyacı olan tek şey bir çift keskin göz ve davul kadar büyük bir kalptir.

Jonathan Radbourne, şüphesiz garip bir balıktı,
çalışması iyi bir adam olmasına rağmen ve Jim Blaisdell'in söylediği ve David'in kısa süre sonra keşfettiği gibi, kesinlikle aptal değildi. Onun hakkında hiçbir ustalık belirtisi yoktu, çünkü
kendini asla bir usta olarak görmedi. Asla emir vermedi
ve asla azarlamadı; nazik taleplerde bulundu ve bazen, nazikçe ve özür dilercesine, hataların nerede yapıldığını gösterdi. Eğer
ödenen ücretin hakkını verdiysen,
sevinçle
parladı ve sanki ona bir iyilik yapmışsın gibi teşekkür etti.
Her zaman meşguldü ve neredeyse her zaman hareket halindeydi, ofis ve mağaza arasında
bir ileri bir geri gidip geliyordu, bu onu her zamankinden daha fazla
bir robin gibi yapıyordu ve gerçekten çok şey başarıyordu. Ancak
çoğu zaman çalışanlarıyla, evdeki bebekler,
romatizmalı yaşlı anne, kalp veya akciğerlerin durumu gibi işle hiçbir ilgisi olmayan konularda samimi küçük sohbetler için zaman buluyordu;
tüm dertlerini bilmeyi bir uzmanlık alanı haline getirmişti. Ve her zaman gülümsüyordu - o dudakta gerçekten bir sırıtış vardı - başkalarını da gülümseten
çarpık neşeli bir gülümseme ve kötü havayı asla kabul etmiyordu.

Başından beri David'i arama alışkanlığı edindi.
Böyle durumlardaki tavrı, hoş karşılanıp karşılanmadığından pek emin olmadığı utangaç, hüzünlü bir dostluktu ve David'e başını okşayıp,
"Hadi bakalım, küçük adam! Her şey yolunda. Sen benim şefimsin ve
zamanım tamamen senin - gerçi _ben_ onu iş için kullanmayı tercih ederim," deme dürtüsü veriyordu. Ancak,
bunu asla söylemedi, ama her zaman saygılı ve nazikti. Görevleri hakkında daha fazla şey öğrenmek için bu sohbetlerden yararlandı. Jonathan yorulmak bilmez bir sabırla bunları ve işin diğer ayrıntılarını açıkladı ve David'in ilgisinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

David öğreneceği çok şey olduğunu ve maaşını hak ettiğinden ciddi şüpheleri olduğunu gördü. Mekanik hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve Jonathan veya ustabaşı Hegner çizimleri gereken yeni bir cihazı açıkladığında her zaman anlayamıyordu. Ancak bu Jonathan'ın tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı.

"Korkarım," derdi, "bu konuda çok net değildik." Ve açıklamayı bir kez daha gözden geçirirdi.

Çizimler doğru olduğunda: "Çok güzel!" diye gülümserdi. "Keşke senin kadar güzel çizebilseydim."

David, bu tür bir durumda, yaklaşık bir aydır bu pozisyondayken, "Sence," diye sordu, "ben gerçekten istediğin adam mıyım?
Bazen oldukça yavaş görünüyorum."

"Ah, bunu düşünmemelisin," dedi Jonathan sıcak bir şekilde. "Umduğumdan daha hızlı kavrıyorsun. Bana ne kadar yardımcı olduğunu bilmiyorsun. Daha önce sahip olduğum çizimciler sadece ellerini kullandılar. Sen kafanı kullan."

"Teşekkür ederim," dedi David, arkasındaki iyi niyet biraz belirgin olsa bile, verdiği güvence için minnettar bir şekilde.

"Ve işini ilginç buluyorsun, değil mi?"

"Onu sevmeye başlıyorum - çok."

Cevabını ikna edici kılmaya çalıştı. Ama ofisten
çıktığında Jonathan başını iki yana salladı ve muhasebecisini aradı.

"Çok hoş bir genç adam, Bayan Summers," dedi. "Bay Quentin, yani."

Bayan Summers kabul etti.

"Ama korkarım ki hala çok üzgün."

Bayan Summers soru sorar gibi baktı.

"Genç bir mimar," diye açıkladı Jonathan, "iyi bir iş çıkaramamış. Korkarım bu iş ona bir aşağılama gibi görünüyor."

"Çok kötü," dedi Bayan Summers.

"Eğer bir şansın olursa, burada onun için her şeyi neşeli hale getirmeye çalışmanı dilerim."

"Elbette," dedi Bayan Summers, Jonathan'ı gayet iyi anlıyordu.

"Bunu_ denemeliyiz. Bunun için küçük bir komplo kurmalıyız.
Birkaç ayrıntı düşünmeye çalışacağım."

Bayan Summers, Jonathan'la küçük komplolar kurmaktan hoşlanıyormuş gibi gülümsedi. "Elbette," dedi tekrar ve bunu bir söz olarak gördü.

Çok sessizce bunu yerine getirmeye koyuldu. Biraz da çekingen bir şekilde; bu garipti, çünkü ofiste ve dükkanda başkaları varken hiç çekingen değildi. Pek bir şey yapamadı, doğruydu - neşeli bir "Günaydın" ve akşamları dostça bir baş selamı, David'i ofisine getiren bir şey olduğunda arada bir gülümseme, uzun bir aradan sonra nefes kesici bir macera hissiyle öncülük ettiği kısa bir sohbet. Başka bir genç adam onun dostluğunu fark edip cazibesini düşünebilirdi. Ama David, ciddi nezaketini asla kaybetmese de, ne kendi cazibesini düşündü ne de onun cazibesinin farkındaydı. Cazibesi, kesinlikle, çarpıcı türden değildi; en azından ilk bakışta. Yüzü neredeyse her zaman solgun ve bazen sıcak bir günün akşamına doğru biraz sıkışmış, narin görünümlü bir vücuttu; kolları güzel olmak için fazla inceydi ve geniş beyaz boynunun kordonları belirgindi. Çok uzun boylu değildi ve pencerenin yanındaki uzun eski moda masanın üzerindeki taburesinde tünemiş halde, yirmi dört yaşında olmasına rağmen, yaşından bile daha kız gibi görünüyordu. Hiç de bir süsen gibi görünmüyordu, hatta beyaz bir süsen kızı gibi; David neredeyse Bayan Brown'dan şüphelenirdi.

"Ben," diye düşündü Bayan Summers, "bende gördüğü her şey için mobilyaların bir parçası olabilirim." Bunu kızgınlıkla düşünmedi, ama garip bir hayal kırıklığıyla. Onu çok üstün bir genç adam olarak görüyordu, her zaman tanımak istediği türden. Ama bir söz vermişti ve komployu terk etmeyecekti.

Öğle saatlerinde asla yemek yemediğini veya dışarı çıkmadığını fark etti, sanki dikkat çeken bir iç adam yokmuş gibi. Bundan sonra, her zaman zarif küçük bir sepet içinde taşınan öğle yemeği, büyük bir bencillik inancıyla tatlandırıldı. Ve bir gün,
yedikten sonra, elinde sepetle David'in küçük
odasının kapısına gitti.

"Bay Quentin--" diye başladı.

David hemen ayağa kalktı--çok sevdiği alışkanlıklarından biriydi;
ofisteki diğer adamlar buna sahip değildi. "Evet, Bayan Summers?"

Sepeti uzattı. En altta iki tane şişman kurabiye ve
şu anda kırmızı yanakları onunkine rakip olan büyük bir elma vardı.

"Gözlerim iştahımdan büyüktü. Onlara bakar mıydınız?"

"Teşekkür ederim, Bayan Summers," dedi nazikçe, "ama ben öğlenleri asla yemem."

"Keşke yapsaydın," diye ısrar etti. "Eğer yapmazsan, onlar--bozulacaklar."

"Yarına kadar mı? Sanırım pek de öyle değil. Teşekkür ederim, hayır," diye tekrarladı. "Bunun uygun olmadığını düşünüyorum--"

Yüzünün düştüğünü gördü.

"İkinci düşüncemde öyle yapacağıma inanıyorum. Çok cazip görünüyorlar. Bunu düşünmen çok
iyi."

Sepeti elinden aldı. Ama o gitmedi. Ayağa kalktı,
hâlâ tereddütlüydü, ona bakıyordu. Adam odadaki tek sandalyeye işaret etti.

"Oturmayacak mısın?"

"Ama nereye oturacaksın?"

Masanın köşesinden birkaç kağıdı süpürüp
kendisini oraya oturtarak cevap verdi. Kadın sandalyeye oturdu ve macera duygusu
çok canlıydı.

David bir kurabiyeyi ısırdı. "Tamam! Bu senin için iyi. Normalde öğlen hiç
aç olmam--alışkanlık, bilirsin. Ama bugün öyleyim. Bunu
nasıl tahmin
ettin?"

"Tahmin etmedim. Sadece--" Kadın ona tekrar baktı,
ürkekçe. "Genellikle yiyebileceğimden fazlasını getiriyorum ve eğer--"

Buna gülümsemek zorunda kaldı. "Bu biraz bariz değil mi? İstesem
dışarı çıkabilirim, biliyorsun."

"Ah, _bunu_ kastetmedim!" Kadın şaşkınlıkla kapıldı.

"Ve seni terslemek istemedim," diye tekrar gülümsedi. "Özür
dilemene gerek yok. İnsan biraz misafirperverlikten asla utanmaz, gerek var mı?" Kadının kendine gelmesi için zaman tanımak amacıyla devam etti, "Burada bundan epey var, değil mi? Bana Bay Radbourne hakkında bir şeyler anlat.
Sanırım bir süredir buradasın."

"İki yıldır. O en iyi ve en nazik--"

İşverenlerinin çok yönlü nezaketinin parlak geçmişine bakarak, geç dönemdeki garipliğini örtbas etmek için hevesle içeri girdi. Bayan
Brown, "ayakta ölmek üzere" olduğu mağazadan kurtarılan, bir ticaret okuluna gönderilen ve asla dolduramayacağı bir pozisyon verilen stenograf. Ve Blake, akciğer rahatsızlığı olan ve göreve başlayamayan tahsildar. Ve Hegner, bir dahiydi ama damağı yanıyordu, neredeyse
aşağıdan alınıp mağazada önemli bir yer verildi, böylece sorumluluğun
parçalanmış iradeyi geri getireceği umuduyla. Ve Smith, son işe alınan ama yakın zamanda hapishaneden çıkan.

"Keşke onu içeri almasaydı. Kötü görünüyor, balık
gözleri var ve her zaman çok asık suratlı."

"Bu bir iş mi yoksa kırık hayatlar için bir tür hastane mi?" diye sordu David.

"Sanırım Bay Radbourne kalbinde hastaneye daha çok ilgi duyuyor."

"Çok çirkin olması çok kötü, değil mi? Onu çok ciddiye almak
oldukça zor."

"Evet." İçini çekti, sonra kendini sadakatle toparladı. "_Hayır_! Çünkü
onu tanıdığınızda yüzünü hiç düşünmüyorsunuz."

David, yüzüne tam anlamıyla adalet yapmadığını düşünüyordu.
Canlı ve gerçekten zekiydi, diye karar verdi, ancak güzelliği henüz tartışmaya açıktı. Şimdiye kadar kaçırdığı şeyi fark etti:
Dikkat çekmeye değer saçları ve gözleri vardı.
Gece kadar siyahtı ve ince ve asiydi, kulakları ve boynunda küçük kıvrık tutamlar vardı. Gözleri tuhaf bir griydi ve incelemeye davet eden derinlikleri vardı.
Keşke onları gerçekten ışıl ışıl görebilseydim diye düşündü.

"Bu bir şey olurdu," dedi düşünceli bir şekilde Jonathan'a dönerek,
"bu tür bir hastaneyi yönetebilmek. Ama ne kadar da beceriksiz bir
ördek takımıyız! Tabii ki sen hariç!"

Güldü. "Ah, kibar olmana gerek yok. Ben de öyleyim. Çok
büyük veya çok trajik değil. Topal ördek yavrusu, diyelim mi?"

Topal bir ördek yavrusunun harika bir kuğuya dönüşebileceğini söyledi ve
elmasını düşünceli bir şekilde çiğnedi. İkisi de
çokça tartışılan, o yenilebilir şeyin belirgin bir şekilde yer aldığı belirli bir olayı
aklına getirmedi. Ve bir soru sormadı.

"Ama böyle bir ekiple işini nasıl yapıyor?"

"Hepimiz topal ördek değiliz, biliyorsun. Ve--çok çalışıyorsun, değil mi?"

"Elbette. Sadece makul olurdu--"

"Hepimiz öyle düşünüyoruz. Büyük ve güçlü ördekler bile onun için çalışmayı seviyor."

"Bana para kazandığı söylendi."

"Kendisine harcadığından çok daha fazla. Kişisel hesaplarını tutuyorum ve biliyorum. Uzmanlıklarının birçoğu çok değerli, babasının hala talep gören icatları. Daha iyi bir sistemi olsaydı daha fazla para kazanırdı. Hegner tüm siparişlerini kabul edemeyeceğini söylüyor. Belki," diye önerdi, "ona orada yardım edebilirsin?"

Başını iki yana salladı. "Korkarım, Bayan Summers," bu seferki kahkahası hoş değildi, "Yararlı hiçbir şey bilmiyorum."

"Öğrenebilirsin, değil mi?" diye sordu sessizce.

Kızardı, çünkü kendini sızlanmaya bırakmıştı. "Neden--sanırım
deneyebilirim."

Sonra onu terk etti. Ve garip bir şekilde--nasıl olduğunu söyleyemezdi--yaralarına yatıştırıcı yağ dökülmüştü.

Çoğu erkeğin koyduğu çoğu kurala göre yeterince mutlu olmalıydı. Temiz ve dürüst bir işi vardı ve bunları iyi yapmayı öğreniyordu. Borçlarının ilk taksitini ödemişti. Dick Holden sözünü tutmuştu, akşam saatleri yoğun geçiyordu ve Dick yakında alacaklı olmaktan çıkacaktı. Shirley her gün yazıyordu. İyiydi, güzel zamanlar gerçekleşmişti, Davy Junior her gün yeni bir kelime öğreniyordu ve ikisi de onu çok özlüyordu. Yeni bir şey öğreniyordu - çalışmayı, çok sevdiği bir mesleğe doğal ve kolay bir şekilde dalarak değil, başkaları tarafından verilen ve kalbinin olmadığı görevlere yoğunlaşan irade gücüyle çalışarak; çalışırken hayatının diğer tüm gerçeklerini aklından ve kalbinden çıkarmak. Bir adamın bunu bilmesi iyi bir şeydir. Ancak iradesi gevşediğinde, anında acıları zonklamaya başladı. Gururu incinmişti; seçtiği meslekte başarısız olduğunu küçük dünyasına ilan etmişti. Yeni iş _onun_ işi değildi. Başarısızlığa rağmen, buna duyulan arzu ölmeyecekti. Bir kez iradesinin tasmasından kurtulan zihni, istemeden de olsa aktif bir şekilde eski oyuğa atlayacak, güzelliği ve canlılığıyla onu baştan çıkaran ve üzerinde çalışmak için can atmasına neden olan
yaratımları önüne koyacaktı. Ve bunun kötü bir alışkanlık olduğunu düşündü; yeni işte tatmin olmayı öğrenecekse, önce eskisine olan sevgisini ertelemeliydi. Borçlar ödendiğinde, başarılı ilhamsız Dick için yapılan iş sona ermeliydi.

Ve boş anlarda, az da olsalar ve uykusuz saatlerde, çok da az olmasalar da, inanılmaz bir yalnızlık, alışkanlıkla azalmayan bir şekilde üzerine
çullanacaktı; ve daha da dokunaklı bir kayıp hissi. Bu belirsiz hissiyata, tanımların acıya katkıda bulunmasını önlemek için, kelimeleri dikkatlice reddetti.

Belki de biraz fazla hastalıklıydı. İnsanlar, kaygıyla aşırı uzun süre taciz edildiklerinde, böyle olmaya eğilimlidirler. Ve belki de bir hata yaptı, arkadaşlarını reddetti ve sadece yorucu bir rutinde bir yatıştırıcı aradı.

O öğleden sonra öğle vakti sohbetinin konusu David'in odasına geldi ve bazı çizimler hakkında bir soru sordu.

İşi
tamamladıktan sonra o da oyalandı. David'in boşalttığı sandalyeyi reddetti
ve masaya oturdu.

"Bir süre önce Bayan Summers'la konuştuğunuzu duydum," dedi aniden.

"Duyduğunuzu söylediniz--" David başını kaldırdı, kendine güvensizdi.

"Güldüğünüzü duydum." Radbourne'un gözleri keskin bir şekilde çizerine doğru parladı. "Yani benden mi bahsediyordunuz?"

"Duyamayacağınız hiçbir şey yoktu-- gücenmeden, efendim."

"Bunu biliyorum. Bayan Summers sadık bir arkadaştır."

"Umarım benim için de aynı şey söylenebilir, efendim."

"Bana böyle efendilik taslamayın," diye sordu Jonathan, "siz rahatsız olmaz mısınız? O çok
güzel bir genç hanım, Bay Quentin."

"Açıkçası," dedi David, ancak işvereninin coşkusundan biraz daha az bir şekilde.

"Herhangi bir erkek için ilham verici," diye devam etti Jonathan.

"Hiç şüphem yok."

Jonathan gülümsedi. "Yani bundan şüphe mi ediyorsunuz? Ama unuttum - muhtemelen
bilmiyorsunuz. Bir hayal kırıklığı yaşadı, Bay Quentin, ağır bir hayal kırıklığı ve
sizin ve benim gurur duyacağımız kadar- buna katlandı. Bir
sesi vardı. Ve tam da bundan geçimini sağlamaya ve
daha büyük şeylere hazırlanmaya başladığı sırada difteri oldu. Bu hastalık boğazını o kadar zayıflattı ki, bir süreliğine şarkı söylemeyi tamamen bırakmak zorunda kaldı, profesyonel olarak, sonsuza dek."

"Neden, bu çok kötü!"

"Çok kötüydü. Ama sızlanmadı. Sadece geride bıraktı.
Bir şekilde kendi geçimini sağlamak zorunda olduğu için bir ticaret okuluna gitti ve muhasebe okudu. Onu alabilecek kadar şanslıydım."

"Gerçekten şarkı söyleyebiliyor muydu?"

"Çok, çok uzağa gidebilirdi. Onu duymuştum ve gelişimini yakından takip ettim. Hiç
uzunlaşmadım--"

Jonathan aniden sustu, duvardaki bir çatlağa dik dik baktı. Küçük
mavi gözleri çok üzgündü. David de uzun, düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

Sonunda sessizliği bozdu. "Dediğin gibi--"

Jonathan, David'in varlığını unutmuş gibi başladı.

"Dediğin gibi, daha fazla cesaret gerektiriyordu, çünkü o gerçek bir sanatçıydı
ve kanıtlanmış bir başarısızlık değildi."

"Ama ben bunu söylemedim."

"Bunu bana söylerken aklında bu vardı. Kesinlikle haklısın. Bana söylediğin için teşekkür ederim."

"İşte!" Jonathan neşeyle gülümsedi. "Herhangi bir erkek için bir ilham kaynağı olduğunu söylemiştim."

"En azından," dedi David sertçe, "o iyi bir örnek."

Jonathan gitti. Ama bir anda geri döndü.

"Müziği sever misin?"

"Çok."

"O zaman bu akşamlardan birinde üçümüz evime gidelim ve
biraz içeriz, eğer istersen."

"Memnuniyetle yaparım."

"Belki gelecek cumartesi?"

David nazik formülünü tekrarladı.

Jonathan ona hüzünle baktı. "Biliyor musun, bunu söylemek zorunda değilsin
eğer yapmak istediğin başka bir şey varsa. Arkadaşlığımı ve--ve
dostluğumu sana zorla kabul ettirmek için
pozisyonumu kullanmak istemem."

"Onları ağırlamaktan çok memnun olurum." Ve bunu söylediğinde, David
ciddi olduğunu biliyordu. "İkisi de," diye ekledi.

Küçük adamın yüzü hevesle aydınlandı. "Gerçekten bunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle öyle."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. Görüyorsun ya," diye açıkladı Jonathan, "dükkandan uzakta, oldukça yalnız bir hayat yaşıyorum. Sosyal hayata uygun değilim. Yetenekli, hoş tavırlı ve zevkli insanlar
benim arkadaşlığımı umursamıyor gibi görünüyor. Elbette onlar suçlanamaz."

Çirkin yüz yine üzgündü. David rahatsız ve sessizdi.

"Ancak," Jonathan'ın gülümsemesi yeniden belirdi, "burada
samimi arkadaşlar bulduğum için şanslıyım. Bayan Summers bunlardan biri. Ve şimdi seni de listeye ekliyorum. İki arkadaşı olan bir adam kendini zengin saymalı, sence de öyle değil mi?"

David gülümseyerek kabul etti.

Jonathan ikinci kez uzaklaştı, sonra kendini yakaladı. "Unuttum. Unuttuğum için
utanıyorum. Belki de cumartesi akşamı ailenle
birlikte olmalısın. Kendimi--"

"Ailem uzakta. "

David'in sesi aniden sertleşmiş olsa da, Jonathan bunu
algılamamış gibi görünüyordu.

"O zaman kararlaştırılmış sayacağız."

Bu sefer ayrılışı kesindi. Ve beyaz yüzlü bir muhasebecinin ve komik derecede çirkin bir mankenin çabalarıyla biraz dağılan bulut,
bir kez daha David'in üzerine çöktü. Kesintiye uğramış işine sertçe eğildi.

O sırada Radbourne, Cumartesi günü için Bayan Summers'ın onayını alıyordu.

Bunu elde etmek zor değildi.

"O genç adamı seviyorum," diye itiraf etti. "Sanırım çok
iyi arkadaş olacağız."

"Umarım."

"Evet. Benim için çok şey ifade ederdi, Bayan Summers."

"Ama ben onu düşünüyordum," dedi ciddi bir şekilde.

Ve küçük adama bakan arduvaz grisi gözler çok
nazikti. . . . .

BÖLÜM VI

BÜYÜLER

Radbourne & Company ofislerinde o cumartesi sabahı alışılmadık bir heyecan hakimdi, şüphesiz bu heyecan şirketin başındaki kişiden geliyordu.
Huzursuzca oradan oraya koşturuyor, sürekli bıyıklarını çekiştiriyordu ve Bayan Brown'a yazdığı mektupları
hızla sıralarken sesi neşeli bir çocuksu tondaydı. Bazen, Bayan Summers'ın gözüne çarptığında, sinsi ve bilgili bir şekilde başını sallıyordu.

Çünkü cumartesi için orijinal program genişletilmişti. Bayan Summers ve David'e öğleden sonra henüz gizli bir etkinlik için hazır olmaları bildirilmişti.

Öğleden sonra geldi. Radbourne sokağa baktı, başını memnuniyetle salladı, masasını bir gürültüyle kapattı - Bayan Brown'ın rahatlamasına büyük ölçüde, artık beceremediği mektupları yeniden kopyalamak için vakit bulacaktı - ve vestiyerine kayboldu.

Aynı anda David, elinde saatle Bayan Summers'ın huzuruna girdi.

"Saat geldi," diye alay etti. "Ne var?"

"Ne olursa olsun," diye cevapladı, "çok memnun görünüyor olmalısın."

"Sanırım öyle olacağım." David aslında gülümsüyordu. "Son bir saattir her beş dakikada bir saatime bakıyorum. Bu heyecan bulaşıcı. Büyümedi, değil mi?"

"Ama bu onun büyük cazibesi değil mi?" Bayan Summers bir şeye
çok memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Cazibe mi?" David şüpheyle baktı. "Onu hiç böyle düşünmemiştim--"

Ama sözünü bitirmedi. Hızlı staccato ayak sesleri duyuldu. Sonra garip bir görüntü üzerlerine
fışkırdı - Jonathan Radbourne, vizörlü şapka ve tozlukla, kocaman bir çift kabuk çerçeveli gözlükle, ışıldayan yüzünün karşısında grotesk bir şekilde duruyordu. Bir kolunda bir peçe ve başka bir ceket taşıyordu.

"Hazır mısınız?" Ve şaşkın bakışlarına açıkladı, "Önce küçük bir koşuya çıkıyoruz - eğer sizin için uygunsa?"

Ona italik olarak, uygun olduğunu temin ettiler.

"O zaman acele edelim." Ceket ve peçeyi Bayan Summers'a uzattı. "Bunları senin için getirdim. Bunlar annemin. Bunları ona aldım
ama o asla bir arabayla dışarı çıkmazdı. Bunun cazip olacağını düşünüyor
İlahi Takdir. Üzgünüm," dedi David'e, "Sana uyacak hiçbir şeyim yoktu. Onlarsız
yapabilir misin?"

David onu bu noktada rahatlattı ve Bayan Summers emekli oldu.

Birkaç dakika içinde, tahmin edebileceğinizden daha az bir sürede geri döndü. Radbourne
ellerini sevinçle çırptı.

"Bak, David!"

David itaat etti.

Ve sonra örtülü şapkanın altından ona bakan yüze asla adalet yapmadığından emin oldu.
Sonuçta, belli güzellik unsurlarına sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı;
başka türlü düşünebilmesine
şaşırmıştı. Ama yanaklarının
kabuk pembesi parladığını ve gözlerinin o tanımlanmamış ama lezzetli macera duygusuyla
dans ettiğini hiç görmemişti.

Baktığında gülümsedi. Çok dostça bir gülümsemeydi ve kabuk pembesi
derinleşti.

Kolunun bir dokunuşu sözünü kesti--bölünecek bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Açıkça mı söyledim? Sana David dedim."

David dostça gülümsemenin kalıntılarını Jonathan Radbourne'a çevirdi.

"Elbette hayır. Umarım bunu tekrar yaparsın."

Jonathan gülümsedi. "Teşekkür ederim. Ve şimdi başlayalım mı?"

Bir saat sonra, tepeden aşağı ve vadiden yukarı,
düz bir kır yolunda hızla yuvarlanıyorlardı. Genç mısır tarlaları hızla geçti, esintinin etkisiyle dalgalanan ve savrulan sararmış tahıllar, gölgesi okşayan mis kokulu ormanlıklar. Olayın ev sahibi şoförle birlikte oturdu, sık sık dönüp konuklarına daha önce gördükleri
güzel manzaraları gösterdi, her zamanki gibi eğlendirici olma çabasıyla bariz olan, başardığına inandığı için mutlu, basmakalıp yorumlarda bulundu. Ve başarıyordu; gerçek dostluğun ruhunun yükseltici gücü böyledir, hatta bıyıkları rüzgarla saçma bir şekilde savrulmuş, minik bir adamda yaşarken bile.

Konuklar, yorumları cevap gerektirmediğinde çoğunlukla sessiz kaldılar. Kızda -o öğleden sonra çok kız gibi görünüyordu- tatil ve macera duygusu devam etti, gözleri yumuşak bir şekilde parladı ve güzel renk solmadı. Bu, koltuk arkadaşının düşüncelerine bırakılma isteğine rağmen. Onun çekingenliğini bozmak istemiyordu.
Ama biraz ciddi bir şekilde onun ne düşündüğünü merak etti ve onun için her şeyi daha parlak hale getirebilmeyi diledi, tüm nazikliği ve dostça gülümsemelerine rağmen kendini bu kadar mesafeli tutan ve bu kadar belirgin bir şekilde maviye maruz kalan üstün genç adam için. Onu neyin rahatsız ettiğini bildiğini düşünüyordu. Bunu anlayabiliyordu. Her zaman sakin ve neşeli tavrının ilan ettiği kadar memnun değildi; bazen, gecenin bir yarısı, kendisinden alınan
hediye için ağlayarak uyanıyordu.

Düşünceleri, uzun yüzünden daha az kasvetliydi, tahmin ettiği gibi. Onun da keyifli bir dinlenme hissi vardı. Bir kereliğine, tembel olsa da,
ne yalnızlık ne de üzüntü onu eziyordu. Zenginlerin arabasında tembelce geriye yaslanmak, sürekli değişen resmi hayalperestçe izlemek, güneş ışığına dalmak güzeldi. Yanında, ne zaman konuşmaması gerektiğini bilen ve ara sıra gülümsemesinde yeni bir ince iltifat olan bu güzel kızın olması da iyiydi - ama hiçbir şekilde endişe verici değildi. Hatta, daha şanslı bir durumda, onun arkadaşlığını hiç istemeyeceği o tuhaf balık Jonathan Radbourne ile birlikte olmak bile güzeldi. Radbourne'un bu küçük partiyi ayarlamış olmasına sevinmişti. Uzun bir tırmanışın sonunda, geçtikleri yerlerden çok daha yüksekte olan bir sırtın tepesine geldiler. Radbourne'un bir sözü üzerine, şoför
makinesini durdurdu.

Arkalarında, geçtikleri
dağ eteklerinin engebeli, engebeli arazisi uzanıyordu. Ve önlerinde--dağlar! Tatilcilerin gözleri onlara
döndü ve yapıştı.

Aralık aralık yükseldiler, güçlü dalgalar gibi, daha da yükseğe tırmandılar, ta ki
en uzun olanı, koyulaşan morumsu bir pusla belirsizce çizilmiş, gökyüzünü kesene kadar, bir sur görüntüsü delemedi. Canlı görünüyorlardı, o tepeler, rüzgarın altında durmaksızın kıpırdanan kalın, dokunulmamış büyüme, defne çalılıklarından beyaz parıltılar ve saten meşe yapraklarının eğik ışınları yakalayıp geri savurduğu yumuşak parıltılarla
güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil bir deniz. Ve şarkı söylediler.

"Dinleyin!" diye emretti Jonathan ve şoför soluk soluğa kalan motoru kapattı.

Dinlediler - şoför hariç, o cahil, kaputu açıp
ısıtılan motoru dikkatlice yokladı. Ve ormanda dolaşan rüzgarın sesi onlara ulaştı. David, yanındaki kızdan uzun, şaşkın bir iç çekiş duydu.

Jonathan da duydu ve hızla döndü.

"Gerçek müzik bu, değil mi?"

Başını salladı.

"Uzun yolculuğa değer mi?"

"Yolculuk kendi başına yeterince iyiydi, ama bu--! Daha önce hiç dağ görmedim
ve ben--oh, bunun için kelimeler yok."

"Biliyorum," Jonathan başını salladı ve o küçük pırıltılı gözler, iğrenç gözlüklerin ardından bile, ona bakarken çok şefkatli görünüyordu. "'Gözlerimi
tepelere doğru kaldıracağım.' Bunu söyleyen yaşlı adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu, değil mi? Eğer bir inancınızı
bir yerde kaybettiyseniz, onu aramak için dağlar iyi bir yerdir."

"Kendine olan inancınız bile mi?"

"Kaybetmesi en kolay ve geri kazanması en zor olan mı? Evet, o bile.
Özellikle o. İhtiyacı olan herkese, şurada bir ay daha tavsiye ederim. Bunu hiç yapamadım ama genellikle, dünya biraz gri göründüğünde, buraya bir saatliğine gelirim. Bana iyi geliyor."

Chilistin esnedi ve yolcularının düşüncelerini daha
ilginç bir konuya çevirdi.

"Şuraya bak." Batı ufkunda ince, alçak bir bulutu işaret etti. "Şehir orası. 'En fazla altmış mil. İki saatte,
yokuş yukarı yarıdan fazla yol."

"Çok iyi bir zaman, değil mi?" dedi Jonathan kibarca.

"Hııı!" Cahilin küçümsemesi belirgindi. "Geri dönersek daha iyisini yapacağız. Yani," diye ima etti, "karanlık bizi yakalamazsa."

Bekleyen bir akşam yemeği gibi sağlam düşüncelerde, ipucunu almak en iyisi gibi görünüyordu. Büyük araba bir kez daha soluk soluğa kaldı, sırt boyunca yavaşça hareket etti,
sonra aşağı inerken keskin bir şekilde alçaldı. Tekerleklerin her dönüşünde ilerleme kaydederek, ilerlediler. Kız, yarı dönmüş bir şekilde,
sırt son tepeyi görüşünden kapatana kadar, hüzünle dağları izledi.
Sonra sanki çok yorgunmuş gibi koltuğuna geri oturdu.

David gördü ve bir dürtüyle ona doğru eğildi.

"Yani," diye sordu, diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle,
"kendine olan inancını mı kaybediyorsun?"

"Sanırım aynı şey. Bazen cesaretimi kaybediyorum.
Asla gerçekten sevemeyeceğim şeyleri yapmaya çalışmaktan yoruluyorum."

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Bay Radbourne bana senden bahsetti. Bana
çok üzgünüm dememe izin verir misin?"

Kendini unutmuş gibi başladı ve pişmanlığıyla
derinden kızardı.

"İşte! Tamamen saçmalıyorum, tam da niyet ettiğim
zamanda kendimi ağlak bir bebek gibi hissediyorum-- Bu hiç de alışkanlığım değil. Gerçekten
üzgün olunacak bir şey yok. Herhangi bir işe en iyisini verip kalbini koyarsan,
elde edersin--",

"Bundan büyük bir mutluluk elde edersin," diye kuru bir şekilde bitirdi David. "Kesinlikle!
Formülü tanıyorum. Yazarını da. Sanırım şimdi sadece
cesaretini korumak için ıslık çalıyorsun."

"Ama bu hiç de kötü bir şey değil. Neden--" Ona doğru döndü, cüretkarlığına karşı küçük bir şaşkınlıkla. "Neden sen denemiyorsun?"

Kızarma sırası ondaydı. "Daha neşeli bir arkadaş olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Bence," dedi, oldukça ciddi bir şekilde, "bir zavallı ördek olmayı fazla abartıyorsun. Ve bence bu sana benzemiyor."

"Benim gibi olup olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bu," rahatsızlığını gizlemek için güldü, "utanç verici bir soru. Ama bence öyle."

"En azından, göründüğüm kadar huysuz değilim. Ve iyi arkadaşlar bulduğumda nasıl
minnettar olunacağını biliyorum?"

Kadın kesin bir şekilde başını salladı ve ev sahibini işaret etti. "İkimiz."

"Seni buna bağlı tutacağım. Ve," diye devam etti, "beni biraz
utandırıyorsun. Seninle birlikte olmanın topal ördekler için çok iyi bir
ilaç olduğunu söylemek isterim."

Başka bir kızarma--bu sefer pişmanlıktan değil,
hoşnutsuzluktan değil--güzel rengi daha da koyulaştırdı. Dudaklarını büzdü ve
hızlı rüzgara karşı elinden geldiğince,
en son popüler melodiden bir veya iki ölçü ıslık çaldı. Bunda mizah buldular ve öyle neşeyle güldüler ki

ev sahibi dönüp onlara onaylarcasına gülümsedi.

İyi bir arabaydı ve şoför sözünü tuttu. Arkalarında millerce
uzunluk, sohbeti yasaklayan bir hızla uzanıyordu. David'in üzerinde hızın verdiği coşku vardı; ve yalnızlığın israfında bulunan bir
dostluktan doğan daha derin bir sevinç.

Haziran sonu güneşi tam batmak üzereyken şehrin dış mahallelerine girdiler ve kadifemsi bir çimenliğin
gerisinde duran geniş beyaz bir evin önünde durdular. Evin önünde iki büyük karaağaç vardı. bahçe
ve orman gülleri geniş verandaya karşı çiçek açmıştı, kokuları
akşam havasında kalıyordu.

"Bu," dedi Jonathan, "çok neşeli bir yolculuktu. Ama umarım," bunu
David'e söyledi, "bittiği için üzgün değilsindir, çünkü burası benim evim,
çok sık gelmeni istediğimiz yer. Bayan Summers," diye ekledi, "hoş geldin, eminim. "

Kaldırıma çıktı ve Bayan Summers'ın inmesine yardım etti, sanki ülkenin en güzel hanımıymış gibi
saygılı bir şekilde. Ve,
kırmızı bıyıklarına, kepine ve gözlüklerine rağmen, David'e bu tavır
saçma gelmedi. . . .

Biraz sonra David, yolculuklarının izlerini
sildiği odadan indi. Salon kapısında durdu, o rahat odanın tek sakinine
kararsızca baktı. Gözleri kapalı, elleri kavuşturulmuş bir şekilde, yastıklı bir kanepede uzanıyordu, gölgeli bir lambanın ışığı
üzerine hafifçe düşüyordu ve David onun gördüğü
en güzel şey olduğunu düşündü. Çok zayıf bir kadındı; onu kollarında tutabilir ve ağırlığını
zorlukla hissedebilirdi. Ama onu çok
şefkatle alırdı, o kadar narin görünüyordu ki. İncecik bir dantel başlığın altında saçları, hala
ince ve bol, gümüş gibi parlıyordu. Yüzü, yaşlı ve
beyaz ve neredeyse şeffaflığa yakın ince yüzü garip bir şekilde astarsızdı. Boyun ve bileklerinde çok sayıda kıvrım ve fırfır ve ince fırfır bulunan
siyah ipek bir elbise giymişti.

Herhangi bir saatte yaşlılığın ayrıcalığı olan o şekerlemelerden birini yaptığını düşündü ve ayak ucunda yürümeye başladı. Ama o irkildi ve
dik oturdu, yüzü ona doğru döndü.

"Kim o?" diye sordu. "Ama biliyorum. Siz Bay Quentin'siniz, tabii ki. Ben
Jonathan'ın annesiyim." Gülümsedi.

Ama o gülümsemede bir sorun vardı. Eksik gibiydi.

"İçeri girebilirsin."

Bir elini uzattı. David ilerledi ve tuttu. Onun elini iki eliyle yakaladı, yumuşak ve uzun bir
tutuşla.

Tekrar gülümsedi. "İyi ve güçlü bir el. Oldukça uzunsun, değil mi?"

"Neredeyse altı fit."

"Ve geniş de mi?"

"Daha doğrusu, sanırım."

Hafifçe konuşmaya çalıştı ama boğazında sert bir yumru birikmişti.
Çünkü o gülümsemede neyin yanlış olduğunu biliyordu. Kadın kördü.

"Buna sevindim." Kadın parlak bir şekilde başını salladı. "Büyük adamlardan çok hoşlanırım.
Jonathan'ın boyutunu benden alıp babasından almaması benim için bir sorun oldu.
Kolunun altından yürüyebilirdim ve koluna bile dokunmazdım."

Kadın onu yanına çekti.

"Yüzüne dokunmamda bir sakınca var mı?"

"Çok da iyi bir yüz değil, biliyorsun." Ama o yumru çok inatçıydı.

Kadın uzanıp iki elini de yüzünde gezdirdi, hafif bir okşama dokunuşu neredeyse hiç hissetmedi.

"Şimdi," diye gülümsedi, "Seni görüyorum. Tamamen yanılıyorsun. Bu iyi ve gerçek bir
yüz ve çok hoşuma gidiyor. Ah!" Kadın adamın kirpiklerine dokunmuştu.
"Bana acıyorsun. Ama acımamalısın," diye nazikçe azarladı. "İnsanların benim için üzülmesini sevmem."

David'in buna verecek cevabı yoktu. Ama bir dürtüyle -ya da belki bir ilhamla- küçük eller yüzünden ayrılırken dudaklarıyla hafifçe bir tanesini okşadı.

Kadın gülümsedi -her zaman o zavallı eksiklikle- tıpkı Jonathan'ın bir şey onu memnun ettiğinde yaptığı gibi.

"Bu çok güzeldi." Kadın tekrar başını salladı. "Jonathan'ın yeni arkadaşını çok sevdiğimi görüyorum. Biliyor musun, onu oldukça kazandın. O her zaman senden bahsediyor. Sen de ondan hoşlanıyorsun, değil mi?" Gülümsemesi oldukça hüzünlü olmuştu.

"Her zaman daha iyi," diye hemen ve doğru bir şekilde cevapladı David.

"Buna sevindim. Ve buraya gelmen iyi bir şey. Çok az ziyaretçimiz var - sanırım," diye içini çekti, "çünkü çok ilginç değiliz. Korkarım Jonathan bazen çok yalnız kalıyor, akşamlarının çoğunu burada benimle geçirmek zorunda kalıyor. Aceleyle ekledi, "bana her zaman iyi davranmadığı için değil."

"Bence herkese iyi davranıyor."

"Bunu öğrendin mi? Sanırım bir keresinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadığı için."

"Bunu asla tahmin edemezsin."

"Hayır. Elbette, hayal kırıklığı yaşadığında veya acı çektiğinde, bunu telafi etmek için dünyayı başkaları için daha aydınlık hale getirmeye çalışırsın."

"Görünüşe göre," dedi David, "bazı insanlar bunu yapıyor."

"Profesyonel olarak keman çalmak istiyordu. Çok çalışmıştı ve
öğretmenleri onun yetenekli olduğunu söylüyordu. Ancak babası bunu yasakladı.
Kamu önünde keman çalmanın bir erkek işi olmadığını söyledi. Kocam," diye içini çekti, "çok kararlı bir adamdı ve Jonathan'ın işi öğrenmesini istiyordu.
Bu yüzden Jonathan buradaki teknik okula gitti ve mühendislik okudu.
Jonathan," diye gururla ekledi, "iyi yetiştirilmişti ve ebeveynlerinin kendisinden daha akıllı olduğunu biliyordu."

"Anlıyorum," dedi David.

"Ama sanırım," diye devam etti küçük hanım, bir duraklamadan sonra, "onun için ne kadar zor olduğunu bilmiyorduk. Şimdi daha iyi anlıyorum. Bazen, o şüphelenmese de, bunu çalarken duyuyorum. Sonra, ondan daha akıllı olup olmadığımızı merak ediyorum ve ben de bencil miyim diye. Elbette, müzik onu çok fazla uzaklaştırırdı ve benim için çok yalnız olurdu ve çok karanlık olurdu. Bazen müziğini bırakmasının gerçek nedeninin bu olup olmadığını merak ediyorum."

David sessizdi.

"Hiçbir şey söylemiyorsun." Anlam katacak gözleri olmasa bile gülümsemesi bir çocuğunki kadar hüzünlüydü. "Sence istediği işte olsaydı benimle ilgilenmekten daha mutlu olurdu -ya da daha iyi durumda olurdu-?"

"Sanırım," dedi David, "seninle kaldığı için mutlu."

"Kendisi de öyle söyledi." Kadın içini çekti. "Acaba, merak ediyorum!"

Bir süre hiçbir şey söylemediler, David çok düşündü.

"Ve şimdi," dedi kadın sonunda, "Bayan Summers hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Neden," diye cevapladı, "çok çekici görünüyor."

"Jonathan beni buna inandırdı. Ve bir hanımefendi, öyle mi diyorsun?"

"Sanırım," dedi David, hiç düşünmemişti. "Ah, evet,
şüphesiz."

"Benim fikrim bu. Ve çok güzel şarkı söylüyor." Jonathan'ın annesi
tekrar iç çekti.

Ucuz pansiyonlarda bulunmayan kreasyonların da dahil olduğu bir akşam yemeği vardı: kızarmış tavuk, örneğin, yumuşak ve gevrek ve kahverengi,
ve ballı çıtır waffle'lar ve güney tarzında tatlı patatesler.
David'in yarattığı yıkım karşısında gururla
gözleri açılan beyaz saçlı yaşlı bir zenci tarafından pişirilip servis edildi.
Utanmazca, şişman göğüsleri titreyerek, ışıldayan efendisinin nüktelerini dinledi,
"Mistuh Jon'than,--_chuckle_--ef yo' ain'--_chuckle_--de
beatenes' evuh!" diye yorumladı ve David'i sahne fısıltısı ile bir puding mucizesine yer açması için uyardı. Bayan Radbourne anılarının
tabutunu açtı ve dünyanın gerçekten çok parlak, ışık ve renkle dolu olması gereken bir günün birkaç cilalanmış anekdotunu sergiledi; en önemli
mücevheri, yaşlı Booth ile bir toplantıyla ilgiliydi, bu toplantıdan kocası--çok kararlı bir adam--itibarla çıkmıştı. Eğer,
bir bilgenin dediği gibi, zekâ tamamen doğru dinleyici kitlesiyle ilgiliyse,
o zaman David gerçekten çok nüktedan olmalıydı. Ve masanın karşısında, hala o macera duygusuyla
parlayan bir çift gri göz oturuyordu.

Sonra verandada içilen, yumuşak ve çok iyi purolar vardı; her iki hanım da tütün kokusunu sevdiklerini söylüyorlardı. Ve sonra
ev sahibi, toplantının gerçek işine gelmiş gibi
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi biraz müzik dinleyelim mi?"

"Elbette!" dedi David kibarca, önceden bildirilenlere ne kadar güvenmesi gerektiğini merak ederek.

Salona girdiler, Jonathan Bayan Summers'a döndü, "Bu akşam şarkı söylemek ister misin?"

"Evet," dedi ve hemen piyanoya gitti.

Yumuşak bir şekilde birkaç akor çaldı. Sonra sesi David'in kalbine doğrudan giden alçak bir
notayla yükseldi.

Çünkü o, ardıç kuşu gibi şarkı söyledi - çünkü Tanrı onun kalbine müzik koymuştu
ve boğazını saf, zengin, sıvı sesler çıkaracak şekilde şekillendirmişti ve onun şarkıyla
ortaya çıkmasını istiyordu. Ve o akşam, ilk söylediği basit, küçük
uyku şarkısında, yeteneğinin bir kısmının ondan alındığını söyleyen tek bir titrek veya pürüzlü nota yoktu. Şarkı söylerken,
dünyada melodiden ve geri kalanını da o söylüyordu... ve şarkıcıdan başka hiçbir şey yoktu.

Bitirdi. Ama en azından dinleyicilerinden birinin üzerinde sesinin büyüsü
kaldı. David uzun bir süre hareketsiz oturdu, dudakları aralandı, ona hayretle baktı, hatta onlara doğru dönüp bakmasına rağmen.

"Neden--" diye aptalca kekeledi. "Neden--düşünmedim--"

Yanaklarındaki gül pembesi daha da kızıl oldu ve bir şey için
mutlu olduğu kolayca görülebiliyordu. "Ah," dedi, "sadece
iyi günlerimden biri oluyor. Bazen sesim beni bir notanın ortasında bırakıyor ve beni düz bir şekilde bırakıyor." Sanki bunda bir mizah varmış gibi güldü.

David gülmedi. Bunda mizah göremiyordu.
Bunun hiç
olmuş olduğuna inanamıyordu. . . .

Ve böylece o iris kızı oldu. Ama henüz bundan şüphelenmiyordu.
Iris kızları aramıyordu; bu onun için büyük bir övünç kaynağı.

Jonathan'ın gözlerindeki heyecanı fark etmediler.

"Yine pratik yapmaya başladın," diye ilan etti.

"Sadece biraz. Ve sadece eğlence olsun diye. Elbette ciddi olarak değil.
Şimdi sıra sende."

Onun pratiği hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak kemanını çıkardı, dikkatlice akort etti, önünde bir müzik kitabı açtı ve prelüdü çalmasını bekledi. Sonra, kemanı hevesli bir okşama hareketiyle çenesinin altına sıkıştırarak çalmaya başladı.

David için harikalar gecesiydi. Başarısızlıklar ve hayal kırıklıklarıyla dolu bir dünyadan, sadece at kılından bir yay ve kendi çevik parmaklarıyla silahlanmış, bağırsakları gerilmiş bir kutuyu aşk şarkıları söylemeye ve acı, karanlık tutkular ve muhteşem zaferlerle titreşmeye zorlayan sevimli bir diyara taşınmıştı. Bu her zaman sihirdir, ancak bazıları buna deha der. Ve sihir orada bitmedi. Çalgı çalan kişiye dokundu, onu dönüştürdü. Davranışları ve bıyıklarıyla biraz gülünç olan, başkalarına karşı iyi niyeti biraz fazla belirgin olan çirkin manken
kayboldu. Onun durduğu yerde güçlü ama zarif ve nazik bir adam duruyordu
güçlü adamların olmaya meyilli olduğu gibi gururlu ve tutkuluydu, ama
başka bir yol en iyisi gibi göründüğü için
seçtiği yoldan isteyerek dönmeye yetecek kadar cesurdu. Çalgıcının sallanan bedenini ve değişmiş
yüzünü izleyen David, kör küçük annenin bile asla anlayamayacağı şekilde,
oğlunun ona ne kadar çok şey verdiğini anladı.

"Keşke her zaman çalabilseydi!"

Jonathan'ın annesi uyudu. Ama iki saat boyunca artık manken olmayan adam ve gerçek hayatta sadece zayıf küçük bir muhasebeci olan kız David'e çaldı: muhteşem bir polonez, ay ışığı ve gölgenin müziğe uyarlandığı bir gece müziği, sadece ustaların denediği bir konçerto, birkaç asil eski klasik. Aralarında üç kez söyledi, Jonathan tarafından seçilen şarkılar, her biri bir öncekinden biraz daha zordu. Bir kez bile
tökezlemedi ve yalnızca bir kez, kontralto sesinin orta _c_'nin üzerine _b_-bemol alması gereken son şarkıda, bir gerginlik izi vardı.

Nadir armoniler, melodiler ve ritimler David'e geliyordu.
Çalgıcı ve şarkıcı, bilmeseler de, kendilerini ona veriyorlardı. Bu adamdı ve kızdı, ki o da -biraz küçümseyici bir şekilde, sanki bir iyilik yapıyormuş gibi- basit, yapmacıksız dostluklarını sunmasına izin vermişti! "Kendi isteğiyle işini bıraktı, bunun ona neye mal olduğunu bile tahmin edemeyen o zavallı yaşlı kadın için. Başarı görünürde olduğunda _o_ işinden zorla çıkarıldı. Hangisinin daha
kötü olduğunu bilmiyorum. Ve _onlar_ bundan kasvetli bir ihtişam çıkarmıyorlar."

Jonathan'ın bir zorunlu şarkı doğaçlama yaptığı son şarkı, müziği
bitirdi. Esther--çünkü adı buydu--şaşkınlıkla saate ve uyuyan hostese doğru işaret etti.

"Teşekkür ederim," dedi David içinden. Onlara müzikten
daha fazlası için teşekkür ediyordu.

Bayan Radbourne nazikçe esneyerek kıpırdandı. "Bu kadar erken mi duruyorsun? Canım, çok güzel şarkı söyledin. Jonathan, kendini aştın.
Özellikle _Largo_'da. Ole Bull'u hatırlıyorum, 'altmış yedide. . . . "

Bu anekdot sona erdiğinde, misafirler ayrılmak için ayağa kalktılar.
Çok geç olduğu için, Bayan Radbourne, Esther'i geceyi orada geçirmeye ikna etti.
David ikna olmayacaktı. Bu yüzden kapıda onun etrafında toplandılar.
Ve el sıkıştıktan sonra tekrar şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Ve söylemek isterim ki--"

Boğazına aniden garip bir yumru oturdu. Yeniden başladı, "Şunu söylemek
isterdim--"

Ama söylemek istediği şey söylenmeyecekti. "İyi geceler," diye aniden
zorladı ve geceye doğru koştu.

Jonathan Radbourne soğuk şöminenin önünde durmuş, iki eliyle bıyıklarını çekiştiriyordu.

"Bayan Summers," dedi, "o genç adam her geçen gün daha da iyileşiyor."

"Evet," dedi.

"Keşke onun için her şeyi daha parlak hale getirebilseydim."

"Öylesin, sanırım."

"Benden kazandığından daha fazla değil. Çok sadık bir çalışan, biliyorsun. Mesleki çalışmalarından bazılarını araştırmalıyım. Ve seni ilgilendiren
bir fikrim var, genç bayan. Az önce duyduğum yeni bir boğaz uzmanı var. Pazartesi günü onu ziyaret edeceksin."

David eve yürüdü. O saçma yumru yenildiğinde, artık başarısızlığından kasvetli bir ihtişam çıkaramayacak genç bir adama dönüşmüşçesine kararlı bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Daireye ulaşana ve
dairenin soğuk yalnızlığı onu vurana kadar bunu sürdürdü.

"Ah, Shirley," diye haykırdı, "keşke sen--" Ve bu, sadakatten yoksun olabileceği için
tamamlayamadığı bir söz dahaydı. . . .

Daire için yeni bir kiracı bulunmuştu. Ertesi cumartesi David, yenilgi sahnesinde
anahtarı son kez çevirdi. Ayrıldığı için
üzgün değildi. O gece, Shirley ile pazar günü ziyaret etmek için trene bindi. Shirley onu gelmeye
zorlamıştı.

"Bunun bir savurganlık olduğunu biliyorum," diye yazdı. "Bütün güzel şeyler öyle. Ama
Davy Junior ve ben seni çok özlüyoruz." David'in kalbi, daha sonra ne olduğunu okumadan önce bile, hiç de coşkuyla
dolaşmadı. "İnsanların senin gelmemeni garip bulacağından korkuyorum ve tabii ki onlara bunun _fakir_ olduğumuzdan olduğunu söyleyemem."

Başından beri başarısız bir yolculuktu, ancak Shirley, tüm gülümsemeleri ve ünlemleriyle onu istasyonda karşıladı ve ona o kadar sıkı sarıldı ki
yakasını kırıştırdı. Onu o hanımın yeni arabasıyla Teyze Clara'nın evine götürdü ve sanki otomobil ve şoförlük için doğmuş gibi, "Eve, Charles," dedi. Orada gün birçok misafirle geçti - aralarında David'in göründüğünden daha perişan hissetmesine neden olan, New York yapımı, kesik ve ipek yelek giymiş muhteşem Sam Hardy de vardı - Shirley'nin kocasını incelemeye geldiler. Sahip olduğu tek gerçek "bir kenara çekilme", ​​ona borçlarının durumu hakkında sorular soran Teyze Clara ileydi.

"Oldukça iyi gidiyorsun," diye onayladığı için memnundu. "Sonuçta
içinde bir şeyler olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı David, durumun izin verdiği kadar nazik bir şekilde.

"Şimdi bana kızma, genç adam," dedi. "Bu, benden sana çok şey söylüyor. _Benden_ boynuna düşmemi bekleyemezsin."

"Tam olarak değil," dedi David.

"Hııı!" diye burnunu çekti. "'Tanrı korusun!' gibi geliyor. Ki bu da
minnettarlık değil. Bana teşekkür edecek çok şeyin var, eğer bir bilsen. Shirley
burada daha iyi durumda ve sen de onun burada olmasıyla
orada seninle birlikte para cimriliği yapmaktan çok daha iyisin. Shirley'nin asla
anlayamayacağı bazı şeyler var."

David hiçbir şey söylemedi, ama içindeki küçük bir ses, "Bu doğru! Bu doğru!" diye tıslıyordu.

Teyze Clara ona sertçe baktı, sonra aniden -kendi büyük
şaşkınlığına- uzun burnundan bir trompet sesi üfledi ve şöyle dedi:

"Tut! Tut! Küstah eski dilime aldırma. Seni
sesimden daha çok seviyorum. Nehri asla ateşe vermeyebilirsin, ama _benim_ hiç sahip olmadığım kadar
sabırlısın. Ve kendimi bırakırsam seni kandırabilirim.
Onu eve geri göndermemi ister misin? Eğer söylersen gönderirim."

David bir an tereddüt etti.

"Gitmesini istiyor musun?"

"Hayır," dedi Teyze Clara. "İşler onun zevkine göre gittiğinde Shirley iyi bir arkadaş olabilir."

"Gitmek istiyor mu?"

"Eğer istiyorsa," dedi Teyze Clara, bir kez daha kendisi olarak, "hayal kırıklığının altından oldukça iyi kalkıyor - Shirley için. Sanırım sorum
cevaplandı."

Shirley ve David, oradan ayrıldıkları gibi istasyona gittiler,
Teyze Clara'nın arabasında yalnızdılar. Tüm yol boyunca ona Jonathan ve Esther Summers'ın kendisi için müzik yaptığında aldığı yeni kararı anlatmaya çalışıyordu.
Anlamak garip bir şekilde zordu. İstasyona vardıklarında,
sadece birkaç dakika kala, deneme için kelimeler buldu.

"Shirley, korkarım mesleğimi bıraktığım konusunda oldukça çocuksu olduğumu
düşündün. Ben--ben çocuksuydum. Cesaretimi
geri kazandığımı bilmeni isterim."

Shirley bu konuda çok tatlıydı. "Eski mimari bize hiçbir zaman hayal kırıklığından başka bir şey
getirmediği için bunu bu kadar ciddiye almanın biraz aptalca olduğunu
düşünüyordum canım. Her zaman gelip ona mantıklı bir şekilde bakacağını
biliyordum."

Ve konuyu hak ettiği umursamazlıkla geçiştirdi.
"Bay Radbourne'un maaşını ne zaman artıracağını düşünüyorsun?"

"Muhtemelen ben hak etmeden önce."

"David, sence _hiç_ zengin olabilecek miyiz?"

"Sanırım hayır. Bunun olma ihtimali çok düşük."

İçini çekti.

"Dünyada paradan başka bir şey yok, değil mi?"

Kendine acıma gözyaşları gözlerine doluyordu. "Bu korkunç, sonsuza dek fakir olmayı dört gözle beklemek zorunda kalmak."

Tren anonsörü megafondan yüksek sesler çıkardı. David ayağa kalktı ve aniden sersemlemiş bir şekilde karısı olan güzel genç kadına baktı. Karısı için sadece hayal kırıklığı yaratan bir amaç aracı olmuştu. Kalbi, gözlerinin önünde çıplak ve titrek bir şekilde sallansa da,
hiçbir zaman ilgi uyandırmayan mühürlü bir kitap olmayacaktı. Güzel aşk evi sallanıyor, düşüyordu ve bunu kaldıramıyordu.

"Ve düşünmeye başlıyorum," dedi tuhaf bir şekilde, "her zaman umutsuzca, sefil bir şekilde fakir olacağız."

Shirley bile bu konuşmada gizemli bir nitelik algılayabiliyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. Bunun seni rahatsız edeceğine inanmak için hiçbir nedenim yok," diye ekledi sertçe, "."

Kadın ona sitemle baktı ve sabrının çok zorlaştığını hissederek iç çekti.

"David, bazı ruh hallerinde
anlaşılması çok zor biri olduğunu hiç fark ediyor musun acaba?"

"Çok huysuzsun sanırım? Her zamanki gibi, canım." Güldü.
İnsanlar bazen ağlayamadıkları için gülerler. Ama Shirley bunu bilmiyordu. "Ama sana söz verebilirim ki--bir daha huysuzluk yok. Bunun için bir tedavi öğreniyorum. Ve şimdi seni Charles'a teslim etsem iyi olur. Sanırım
o ses trenimin hazır olduğu anlamına geliyor."

Onu arabaya götürdü, öptü ve koltuğa oturmasına yardım etti ve
gitmesini izledi. Sonra treni yakalamak için tam zamanında
istasyona geri döndü.

Shirley kendini rahatsız ve ağlamak üzere buldu; nedenini pek bilmiyordu.

"Acaba mizaçla ilgili olarak ne demek istedi?" Tekrar iç çekti.
"Bazen endişe ve her şeyin David'in öfkesini ekşittiğini düşünüyorum. Keşke--keşke diğer erkekler gibi olsaydı. Bazen ne kadar
çabaladığının farkında değil."

Ve Shirley, Shirley olduğu için Charles'a daha hızlı sürmesini söyledi ve
David'in diğer erkeklere benzemediğini aklından çıkarmaya çalıştı.

David, David olduğu için, bütün gece oturdu ve mizaç tedavisine boyun eğdi. Shirley gittiğinden beri saklandığı
gerçekle yüzleşiyordu. Ağır kayıp hissi tanımlanmıştı.

Pis bir alaycı sese sahip, sıcak bir iğne gibi batan küçük bir cin omzuna tünedi ve kulaklarına sürekli olarak:

"Gerçek şu ki, kaybedecek hiçbir şeyin yoktu, sadece bir fantezi. Shirley seni hiç sevmedi. Sen onun oyuncaklarından biriydin, bir tür eğlenceydin ve
fiyatına değmezdin. Shirley'i gerçekten sevmedin, sadece onun olduğunu
düşündüğün kişiydin, şimdi gördüğün kişi değil. Bu yüzden . . ."

BÖLÜM VII

SAKİNLİK

Bazı erkekler eşlerine aşık oldukları kadar kolay ve umursamazca aşık olmaktan
çıkabilirler. Hatta hayatlarından rahatsız edici bir faktörün
kaldığını düşünerek bir tür rahatlama hissederler ve sonsuza dek mutlu yaşarlar. Ama onlar "huysuz" değillerdir.

David için durum böyle değildi. En azından bir süreliğine bunu bir trajedi olarak
düşündü. Onu hayal kırıklığına uğrattığında bile, karanlıkta parlamayı reddettiğinde bile, ihtiyaç anında kendisine döndüğünde bile, aşka olan inancını kaybetmemişti. Kalbinde şöyle demişti: "En azından geriye kalan bir sevgim var, ki bu kendi başına değerlidir; ve buna sahip olarak, hepimiz için bir tür mutluluk yaratabilirim." O umuda umutsuzca sarılmıştı, kanıtlar buna karşı olmasına rağmen.

Bir illüzyona sarılmıştı. Bunu öğrendiğinde,
hiçbir şeyi kalmamıştı. Sevginin olmadığı bir yerde
bir mutluluk yaratma görevi karşısında şaşkına dönmüştü. İnşa edecek enkazı bile yokken
nasıl yeniden inşa edebilirdi?

Yemeklerini yediği pansiyonda yaşamaya gitti, ucuzluk gibi tek bir meziyeti olan kasvetli, neşesiz bir yerdi. Akşamlarını orada yalnız, çok fazla sigara içerek, okuyarak veya Dick Holden için çalışarak geçiriyordu. Ucuz tütün dilini yakıyordu ve yalnızlık her zamankinden daha fazla ruhunu kemiriyordu. Jim Blaisdell'leri ziyaret etmek veya eskiden tanıdığı adamlarla akşam yemeği yemek için dışarı çıkmayı düşündü. Ama bundan kaçındı çünkü eski arkadaşlarının "David Quentin - zavallı Davy! - tamamen tükendi, değil mi?" dediğini düşünüyordu. Muhtemelen öyleydiler.

Bu gecelerin kendisi için iyi olmadığını anlayacak kadar aklı başındaydı.

"Bildiğim kadarıyla, daha uzun yıllar yaşamam ve kendim, Shirley ve Davy Junior için geçimimi sağlamam gerekiyor. Bu yüzden kendimi bu tür bir rutine sokmamalıyım. Kalmak için daha neşeli bir yer bulmalıyım."

Bir aşk öldüğünde, ölmüştür ve bunun bir sonu vardır. Makul bir yas döneminden sonra bu gerçeğe alışıyorsunuz. . . .

Sonuçta ofis o kadar da dayanılmaz bir hapishane gibi değildi. Arkadaşlığın merhemi vardı - çifte bir arkadaşlık - bir adamın öz saygısı için iyidir. Ve daha aşina olduğu ve bu nedenle daha kolay, daha hızlı ve daha iyi yapılan iş vardı. Kendi önerisiyle görevlerinin kapsamı
genişletilmişti; ve kütüphaneden kitaplar ödünç aldı ve Jonathan'ın işini sistematize etmek için planlar
incelemeye çalıştı. Bu planlardan bazıları
tamamen saçma değildi ve bir veya ikisi benimsendi, bu da Jonathan'ı David'den çok daha fazla memnun etti. Kesin olarak konuşursak, David
yüreğini işine koymuyordu, ancak sadakat ve elinden gelenin en iyisini yapma arzusu gösteriyordu; ve karşılığında belki mutluluk değil,
en azından dürüst işçinin en iyi ödülünün bir ölçüsünü alıyordu. Böylece
Jonathan'ın teoreminin kısmi bir gösterimi yapılmıştı. Jonathan gördü.

"Anne," dedi bir akşam, "biraz utanıyorum. David Quentin'i ofise aldım çünkü Bay Blaisdell ona bir pozisyona çok ihtiyacı olduğunu ve başka hiçbir şey teklif edilmediğini söyledi. Korkarım ki bunu bir yardım kuruluşu olarak düşündüm ve ilk başta biraz küçümseyici davrandım. Korkarım," diye iç çekti Jonathan, "Bazen yardım kuruluşlarım yüzünden övünüyorum, sonuçta bunlar pek de bir şey ifade etmiyor."

"Çok mütevazı olmamız gerekmiyor," diye hatırlattı ona. "Neden şimdi utanıyorsun?"

"Bu hiç de yardım kuruluşu değildi. David gerçekten çok yetenekli bir adam ve çok çalışıyor. Maaşını fazlasıyla hak ediyor - çok yakında bunu artırmam gerekecek. Bir mimar olarak nasıl başarısız olduğunu anlayamıyorum."

"Belki de doğru yeteneğe sahip değildi. Mimarlığın çok zor bir meslek olduğunu anlıyorum."

"Bu asil bir sanat," dedi Jonathan, "ve çok az adam bu yeteneğe sahiptir.
Açıklama bu olmalı, ancak bazı çalışmalarına baktım
ve tanıdığım birçok mimarınki kadar iyi görünüyor. Ama
bana gelmeye zorlandığı için mutlu olmamak elde değil. O
şimdiye kadar tanıştığım en sevimli adam."

"Çekici görünüyor," dedi annesi, daha az temkinli bir şekilde, "ve
mükemmel tavırları var. Yakışıklı, değil mi?"

"Çok." Jonathan yüzünü buruşturdu. "Tam da bir erkeğin olmak isteyeceği gibi.
Ve benim için bu kadar çok şey ifade eden bir arkadaşlığım hiç olmadı."

"Bayan Summers'ın yerini mi aldı?"

"Bayan Summers," dedi Jonathan, "farklı. Bu gece ne okuyacağım--Earnest Maltravers_?"

Hem iyi hem de ucuz pansiyonlar bulmak kolay değildir. David sorununu Esther Summers'a götürdü. Bir dakikalık sohbet için bir bahane oldu. O ifade dolu gri gözlerindeki dans eden ışıkları izlemeyi severdi.

"İyi bir pansiyon biliyor musun? _Oldukça_ iyi diyorum çünkü oldukça ucuz da olmalı. Şu an bulunduğum yer bir kabus. Sürekli soğan kızartıyorlar. Ve
baş pansiyoncu bir tuhafiyeci. Hazır giyim reklamına benziyor ve ağzının kenarından İngiliz aksanı olduğunu düşündüğü bir şekilde konuşuyor. Bana sürekli
çalışanlarının üzerindeki güvercinlerden bahsediyor."

"Güvercin nedir?" diye sordu.

"Tam olarak emin değilim ama bence tamamen hayali bir yaratık ve tuhafiyecilerin cazibesine kapılmış."

"Anlıyorum. Şu anda hiçbir yer gelmiyor aklıma. Eğer--" Tereddüt etti
şüpheyle.

"Ne olmadıkça?"

"Teyzemin boş olan üçüncü katta bir odası var. Çok güzel bir oda,
ama şu anda mobilyalı değil. Sadece iki oda arkadaşı var, onlar da çok sessizler ve kimseyi rahatsız etmiyorlar. Asla soğan kızartmayız ve
sadece bir blok ötede oldukça iyi bir pansiyon var. Yemeklerinizi
oradan alabilirsiniz."

"Tam da öyle. Odayı
depoda bulunan eşyalarımın bir kısmıyla kendim döşeyebilirim. Ve-- Orada mı yaşıyorsunuz?"

"Yaşıyorum. Elbette, eğer buna itirazınız varsa--" Güldü.

"Şarkı söylerken kapımı bir aralığa koymama izin verir misiniz?"

Başını salladı. "Muhtemelen zaten bunu yapacaksınız!"

"O zaman bu itirazımdan vazgeçebilirim. Teyzenizle bu konu hakkında
konuşmanızda bir sakınca var mı?"

"Bu gece," dedi.

David, Esther Summers'ı barındıran aynı çatı altında yaşamaya böyle başladı.

Zararsız bir düzenleme gibi görünüyordu. Onu orada çok nadir görüyordu.
Sabah evden ondan önce ayrılıyordu, günün sonunda
ofiste daha uzun kalıyordu; bilerek değil ama işi daha uzun saatler gerektirdiği için.
Akşamları evin onların bölümünde solgun yaşlı teyzesiyle kalıyordu.
Diğer oda sakinleri prospektüsün vaat ettiği kadar sessiz ve seçkindi.
Bu yüzden David, yeni
yerinde --eşyaları yerleştirildikten sonra yeterince hoş olan-- kitapları, Shirley'e yazdığı mektuplar ve başarılı Dick Holden için yaptığı çalışmalarla baş başa bırakıldı.

Ama o evde --sadece yaratık konforuyla açıklanamayacak-- yalnızlığın mavi şeytanlarıyla savaşmayı kolaylaştıran ve tütün bulutlarında baştan çıkarıcı bir şekil belirdiğinde hatırlatıcının acılarını biraz olsun azaltan bir şey vardı. Her sabah piyanoda onun sesiyle uyanırdı, birkaç dakika gam ve sonra bir şarkı, her zaman gerçek bir sabah şarkısı, umutla ve yaşamanın saf sevinciyle dolu. Akşamları tekrar şarkı söylerdi, gamlarda biraz daha uzun ve başka bir şarkı, bazen iki. Sonra David'in kapısı çatlar
ve sandalyesine yaslanır, dinler ve kilise mimarisindeki çok iyi bir fikir kadar belirsiz ama güzel bir duyguyla heyecanlanırdı. Bazen gözlerinin önünde bir film belirirdi; neden olduğu belli değildi, çünkü o şarkı söylediğinde başarısız olduğunu, yakın zamanda ölmüş bir aşk için yas tuttuğunu ve para için çalışan bir angaryacıya dönüştüğünü hatırlamayı unuturdu.

O çatı altında neredeyse üç hafta geçirdiği bir akşam, ikinci veya üçüncü şarkıyla bile durmadı. Baladlar ve aryalar, bir saatten fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde şarkı söyleyene kadar devam etti. Merak eden
David odasından gizlice çıktı ve merdivenlerde diğer oda sakinleriyle birlikte oturdu,
kendilerine kadar gelen altın sesi hayranlıkla dinledi. Ve
bir kez bile titremedi veya saf tınısını kaybetmedi.

Sonunda sessizlik çöktü. Diğer oda sakinleri iç çekerek
odalarına geri döndüler. David aşağı salona indi.

Şarkıcı hala piyanonun önünde oturuyordu, dalgın gözleri açık nota
sayfasına sabitlenmişti; dudaklarında mutlu ama yarı inanmaz bir gülümseme oynuyordu.

Onu kapıda gördüğünde dostça bir karşılama gülümsemesine dönüştü.

"Küçük konserimi beğendin mi?"

"Beğendim!" Bir jestle, dili için çok büyük bir görev verdiğini açıkladı. Yanakları cevap verdi.

"Biliyor musun," diye sordu aniden, "sesinin giderek daha iyi ve daha güçlü olduğunu?"

"Sanırım," dedi sessizce.

"Boğazının iyileştiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım. Ama emin olamam. Bunu söylemek için henüz çok erken. Ve
gerçek olamayacak kadar iyi."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti. "Bunu söylememelisin. _Düşünmemelisin_--"
Kısa bir kahkaha atarak durdu. "Bu benden tuhaf bir tavsiye."

"Ama çok iyi bir tavsiye--herkes için, eminim." Gözleri
çok ciddileşmişti. "Ve bunu söylememeliydim, çünkü
bir zamanlar olduğu kadar önemli değil. Görüyorsun ya, ilk başta oldukça korkaktım,
sesime güvenemeyeceğimi anladığımda. Çünkü
istediğim her şeye sahip olamazsam hiçbir şeye sahip olamazdım. İki
yıl boyunca tek bir nota bile söylemedim. Doktor uzun dinlenmenin bana şimdi bir şans verdiğini söylüyor,
ama bunu hak etmiyorum. Kendimi aptalca
mutsuz ettim. Ama şimdi farklı. Tekrar çalışmaya başlayamasam veya büyük şeyler yapmayı
umamasam bile, kendim için biraz şarkı söyleyebileceğimi ve bundan büyük bir mutluluk elde edebileceğimi biliyorum."

Gülümsemesi biraz fazla parlak olabilir.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu. "Yoksa sadece cesaretini
korumak için mi ıslık çalıyorsun?"

"Sadece ıslık çalıyorsam, lütfen ıslık çalmama izin verin. Ama sanırım bunu gerçekten kastediyorum. Çok sağlam bir felsefe. Topal ördek yavrusu uçamıyorsa bile, eğlence olsun diye yürümemesi için bir sebep var mı?"
Ve şimdi gülümsemesi olması gerektiği gibiydi.

David bunu düşündü. Ondan gizli bir sebepten dolayı yanakları
yanıyordu; yine utandığını söyleyebilirdiniz.

"Hiçbir sebep yok," dedi sonunda, "eğer ördek yavrusu çok cesursa. Ama umarım çok yükseğe ve çok uzağa uçar."

Ve bunu söyledikten sonra, kibarlıktan daha ani bir şekilde onu terk etti. Daha uzun süre kalmasına
memnun olurdu.

Uzun dakikalar piyanonun başında oturdu, geri dönen hediyeyi değil, topallığını bu kadar çok kalbine
almış olan tuhaf topal ördeği düşündü. Böyle bir işte çalışmakta hiçbir sakınca görmüyordu. Keşke bir peri annesi olsaydı da
asası sallansa da kanatlarını bir kez daha bütünleştirebilseydi.

Odasında David de ciddi ciddi düşünüyordu. Uzun bir süre sonra
sandalyesinden kalktı, sehpayı kurdu ve Dick Holden için
çok güzel bir resim üzerinde değil, son zamanlarda
onu rahatsız eden kendi fikri üzerinde çalışmaya başladı.

Bu, boş zamanlarında bir alışkanlık haline geldi.

Çiçek tarlada büyürken, yeni fikir hızla şekillendi,
çaba veya çaba sarf etmeden. O günlerde Jonathan'ın çizimleri üzerinde her zamankinden daha çok çalıştı -sıcak, tembel günlerdi onlar da- yarım saat önce serbest kalmak için; ve akşam yemeklerini akıllıca olandan daha aceleyle yuttu. Sonra, Dick Holden için yapılacak hiçbir basit iş olmadığında, saat gece yarısından sonra bir saat -genellikle iki saat- vurana kadar sehpasının başında oturup çizim yaptı. Esther'in teyzesi örnek bir ev sahibiydi ve
benzin konusunda savurganlık hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Kendini "Henüz bana gelmeleri gerekecek." sözleriyle övmedi. Bunu hiç düşünmedi bile. "Büyük bir şey yapıyorum." da demedi, bunun küçük mü yoksa büyük mü olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Ama çalışırken bazen oldukça yumuşak bir şekilde ıslık çalardı
ve her zaman kolayca derin ve dinlendirici bir uykuya dönüşen sıcak ve yumuşak bir ışıltıyla yatağa girerdi. Sabahleyin yeni güne hazır, hatta istekli bir şekilde uyanırdı.

Hatta Dick Holden için yaptığı işten biraz zevk bile alırdı. Ona ilginç bir haber veren Dick'ti. David o öğlen aramıştı, Dick'in yapmasını istediği bazı planlar için veri almak için.

"Onları kendim yapabilirim," diye açıkladı ikincisi. "Ama bu yaz aylaklık ediyorum. Şehirde olmamın tek sebebi St. Mark'ın inşa edeceğine dair söylentiler olması."

David gözünü bile kırpmadı. "Ve kasalarınıza haraç ödemek için mi?"

"Ben bunun için buradayım," diye sırıttı Dick.

"Ve onlara ne vereceksin?"

"_Bilmiyorum. " Dick kendinden emin bir şekilde elini salladı. "Ne istiyorlarsa."

"Bir fikir üzerinde çalışıyorum," diye biraz çekinerek önerdi David, "belki
kullanabilirsin. Bir ara odama uğra, sana göstereyim."

"Evet, bir ara uğrarım," dedi oldukça umursamazca
Dick, artık küçük şeylerde bu kadar düşünceli değildi. Çok fazla
başarı kafasına vuruyor gibiydi.

David kızardı ve konuyu bıraktı. Dick de bıraktı, hem
dilinden hem de zihninden.

Birkaç akşam sonra, David yeni fikri üzerinde çalışırken, salondan keman sesleri yükseldi. Ama aşağı inmedi veya merdivenlerdeki diğer oda arkadaşlarına katılmadı, Jonathan ve Esther akşamın erken saatlerine kadar müzik
yaptılar. Çalışmak için iyi bir saatti;
aşağıdan gelen armoniler kalbindeki diğer armonileri uyandırdı ve
görüşünü netleştirdi. O akşam iç mekanın ilk taslağını tamamladı: nefin oldukça gerisindeki bir noktadan sunağa doğru baktığınızda elde ettiğiniz resim. Bir taslak olarak bile iyiydi, çünkü çok
net bir şekilde görmüştü ve hevesle çalışmıştı.

bitirdiğinde arkasına yaslandı ve uzun süre baktı
salondan gelen müzik ona doğru aktı. Ama tek bir taslak bile görmedi.

İnancın sembollerinin güç kazandığı daha basit bir çağdaydı;
bu yaratımı işlerken zihninde oluşan
bir resmi yeni bir anlayışla görüyordu--onun için zaten yaratılmıştı. . . .
Gri, yıpranmış eski bir kilisenin önünde hızını
yavaşlatan ve sesini alçaltan neşeli, renkli bir kalabalığın doldurduğu dar, eğri büğrü bir sokak.
Merdivenlerde çömelmiş, sızlanan şarkısını mırıldanan bir dilenci.
Büyük açık kapıdan girip çıkan sürekli bir ibadet eden akışı:
tüylü süvariler, kibirli tavırları şimdilik ertelendi;
gri hacılar, yorgun ve tozlu, ayakları su toplamış ve değnekleri kıymıklı;
savaşlara yürümeye hazır zırhlı askerler;
boşuna bir arayıştan
eve dönen yorgun gözlü haçlılar; kibirli bir hanım, zanaatkarların sıkıntılı bir kızı, solgun bir şımarık, ortak bir ihtiyaçla kısa süreli nazik bir kardeşliğe getirilmiş; hepsi aynı şeyi arıyor. Ve belki de kapıda itiraf etmemiş sendeleyen bir günahkar, ceza korkusu yolunda alev alev bir kılıç. . . . Ah, peki! O resim o kadar da saçma değildi. Çünkü o
arayanların, zevk alma, savaşma ve arayışları arasında bazen bayılan ve dinlenmek isteyen
çocukları bile bugün bile var.

Böyle bir toplulukta içeri girdi. Eşikte, manzaranın ve çizginin iffetli güzelliği, renklerin ve gölgelerin yumuşak oyunu için hızlı bir nefesle durdular. Sonra güzellik duygusu, gözün göremediği ve dilin ifade edemediği bir şeyin önünde soldu, arayanların ihtiyaç duyduğu ve buldukları şey: huzur, geçici anlayış, görülmeyen ama şüphesiz; asil nefte
onların üzerinde süzülürken, gölgeli koridorda onlarla diz çökerken,
kendisinden sunağın üzerine akan
güneş ışığının ışını üzerinde onlara doğru kanat çırparken. Burada, entrikacı ve yağmacı, tövbekâr ve aziz, başarısız ve dünyadan bıkmış olanlar için bir sığınak vardı - günah ve çekişmeden, tutkudan ve nefretten ve bencillikten, sadece bir saatliğine de olsa bir mola. Orada bir süre kalmak, alçakgönüllü ama yine de yüceltilmiş, yeniden özlem duymak güzeldi. Çünkü
kendi evinde bir Varlık vardı.

David Quentin'in başına harika bir şey gelmişti. Hassas, titreyen kalbi büyük insan ihtiyacını yakalamış ve kaydetmişti ve ona birçok yorgun ve kalbi yoksul kişi için bir dinlenme evi inşa etme
görevi verilmişti. Belki de sıradan küçük denemeleri ona büyük ve trajik görünmeseydi, ihtiyacı asla bilemezdi ve bu yüzden taşa ve tahtaya asırlar boyunca çok şey ifade eden sığınak hikayesini asla yazamazdı.

Bunu öngörmemişti. Bunu bir olasılık olarak düşünmemişti. Sadece yaptığı büyük keşfi düşünüyordu: Bir insan, ibadet ederken, sevilen ve iyi yapılan bir görevde sığınak bulabilirdi. Sonuçta hayat oldukça iyi bir şeydi, çünkü onun yaratabileceği güzelliği algılamak için gözlerinden veya sevinmek için kalbinden bir şey alamazdı, ancak başka hiç kimse görmek istemiyordu. Sızlanma günleri,
kendi kendine bile, sona ermişti.

"Bunu en başından beri yapıyor olmalıydım."

Müziğin durduğunu da fark etmemişti.
Artık yalnız olmadığını bile bilmiyordu, ta ki bir ses hayallerine dalana kadar.

"Pek misafirperver görünmüyor, değil mi?"

"Belki," dedi bir diğeri, "öyle hissetmiyordur."

David ayağa fırladı ve sehpanın üzerinden Jonathan ve Esther'e baktı.

"Ama gerçekten öyle hissediyor. Ziyaretçilerin," diye duyurdu, "kapının bu tarafında kalmaları rica ediliyor."

İçeri girdiler. "Aşağı inmediğiniz için," diye açıkladı Jonathan, "elbette yukarı çıkmak zorundaydık. Bayan Summers yolda neredeyse
cesaretini kaybediyordu. Bizim bir özgürlük aldığımızı söyledi."

"Ama ben yapmadım," diye itiraz etti biraz şaşkınlıkla. "Sadece dedim ki--"

"Şirketlere pek önem vermiyor gibisin," Jonathan cümlesini tamamladı. "Yanılıyormuş, umarım?"

"Acınası," diye gülümsedi David. "Ve bütün akşam misafirlerim oldu.
Çaldılar, şarkı söylediler ve çalışmamda bana yardım ettiler." Elini
şövale'ye doğru salladı.

"Sence," diye sordu Jonathan Esther'e, "bunu bir iltifat olarak kabul edebilir miyiz?"

"Pek emin değilim," diye cevapladı Esther.

"Yani," diye kıkırdadı Jonathan, çok eğleniyor gibi görünüyordu, "kendini adamadan önce işi görmesi gerektiğini söylüyor. Buna
izin
veriliyor mu--?"

"Elbette, eğer istersen," dedi David. "Ve bu sandalyeleri
rahat bulacaksın sanırım. Burada, ışığın geldiği yerde." Oturduklarında, şövaleyi onlara doğru çevirdi. "Şimdi, bayanlar ve baylar," diye alay etti, "sağ tarafıma bakarsanız--"

Baktılar. Ve aniden gelen şaşkın ilgileri kalbinin bir an
atlamasına neden oldu.

"Neden, ben--bilmiyordum--" diye başladı Esther, bir zamanlar ona kekelediği sözcüklerle. Ona hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı, sonra tekrar
taslağa baktı.

Jonathan çok ciddileşmişti. "Çizim konusunda bir yeteneğin var."

"Sadece bir yetenek," dedi David.

"O zaman çok güzel bir yetenek. Bu bir kopya mı?"

"Son zamanlarda üzerinde çalışmaya çalıştığım bir fikrin taslağı. Bu,"
David sehpaya başka bir çizim koydu, "dışarıda nasıl olacağıyla ilgili."

"Öyle," dedi Esther, "müzik izlemek gibi."

Jonathan birkaç dakika boyunca o çizimi inceledi.

"Profesyonel çalışmalarını yan konu olarak mı sürdürüyorsun?" diye sordu aniden.

"Ah, hayır! Ama bazen ben--eğlence olsun diye yürüyorum. Tavsiye üzerine,"
David Esther'e gülümsedi, "çok iyi bir peri."

Jonathan bu sözü anlamadı ama ten renginden perinin adını tahmin edebileceğini düşündü.

"Ve çok iyi bir tavsiye de. Başka bir
dinsel
iş yaptın mı?"

"Neden," diye güldü David, "hayattaki misyonumun bu olduğunu düşünürdüm."

"Bize gösterebileceğin başka bir şey var mı?"

"Geçen bahar St. Christopher'a sunduğum bir dizi çizimim var.
Kiremitimi indirdiğimde genel bir yıkımdan kurtulanların hepsi."

David planları bir dolaptan aldı, açtı ve
resimli taslakları ziyaretçilerinin önüne koydu. Jonathan da bu çizimleri çok dikkatli bir şekilde inceledi.

"St. Christopher's mı diyorsun?" dedi sonunda. "Ama anlamıyorum. Kabul ettikleri planları görmüştüm. Teknik olarak mimari hakkında pek fazla şey bilmiyorum ama seninkilerin daha iyi olduğunu söylemeliyim - açıkça daha iyi. Haklı mıyım?"

"St. Christopher'ın istediği gibi değillerdi."

"Ama daha iyiler, değil mi?"

"Bence öyleler," dedi David sessizce.

"Ama sanırım yeni fikri daha çok beğendim. Yine haklı mıyım?"

"Sanırım bir bakıma daha iyi. Daha az iddialı ve gösterişli ama daha fazla sıcaklığı var - daha fazla anlamı var sanırım."

David rahat konuşmaya çalıştı ama heyecan artıyordu. Yeni taslakları yakaladı ve eskileriyle hevesle karşılaştırdı, St. Christopher'ın kendisi için ne ifade ettiğini bir anlığına unuttu. Ve yeni fikri daha önce hiç görmediği gibi gördü.

"Daha iyi," diye mırıldandı. "Ben--ben fark etmemiştim."

"David!" Jonathan'ın bu kadar sert olabileceğine inanmak zordu. "Sen
bir sahtekârsın. Bana sahte iddialarla geldin. Bana
başarısız olduğuna inanmamı sağladın."

"Öyleydim."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Böyle şeyleri çözebilen herhangi bir adam--!
Çok az bir şey için seni hemen terhis ederim."

"Ama yalvarıyorum sana--Bay Radbourne, pozisyonumun benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun--"

"Bunu ciddi olarak söylemedim tabii. Ama sen
kendi işine geri dönmelisin. Neden bıraktın ki?"

"Çünkü yeterince iyi bir geçim sağlayamıyordum." David bunu söylerken kızardı. Tüm o son felsefelerine rağmen, bu sebep ne kadar da zavallıcaydı! "Bay Radbourne, konuyu kapatalım."

Ama parlayan gözlü Jonathan konuyu kapatmadı.

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi nazikçe. "Başkaları için en iyi şey gibi göründüğü için, yapmak istediğin ve yapmaya uygun olduğun işi bıraktın. Sızlanmadın ve benim küçük işlerimi iyi ve sabırla yaptın, sanki bunlar senin yapacağın büyük şeylermiş gibi--"

"Anlamıyorsun. Sızlandım--"

"Seni hiç duymadım. Bayan Summers, David'e bir özür borçluyuz. Onun için
üzgündük!"

"Şimdi değil," dedi.

"Hayır, şimdi değil. David, yeni planlarını
bitirmen ne kadar sürecek?"

"Ama ben plan hazırlamayacağım. Kendi eğlencem için birkaç taslak - hepsi bu."

"St. Mark'ın inşa edilmek üzere olduğunu biliyorum."

"İlgi duymuyorum, Bay Radbourne."

"Ama ilgileniyorum. St. Mark'ın bir üyesi ve senin arkadaşın olarak, çok
ilgi duyuyorum. Ne kadar sürecek, David?"

David sadece başını salladı.

"Dostum," diye bağırdı Jonathan, "birinin geri dönmesine izin verecek misin--"

"Bay Radbourne, yalvarıyorum, bunu ısrarla yapmayın. Her şey geride kaldı.
Düşündüğünüz gibi işe uygun değilim - güzel taslaklar çizmek her şey değil. Ben - bir keresinde bir adam bana, gücümün olmadığını söylemişti. Rekabeti nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Ve bana bir şeye mal oldu - kolay değildi - başka bir işte yerleşmek. Tekrar yerleşmek, başka bir hayal kırıklığıyla yüzleşmek istemiyorum. Ben--"

David durdu. Ve Esther, kendi kalbinin eksantrik davranışının farkında olmak için onu çok yakından izleyerek, gözlerinde hayal kırıklığının bıraktığı acıyı gördü ve felsefe, hatta topal bir ördek yavrusu tarafından formüle edilmiş çok sağlam bir felsefe bile henüz tam olarak iyileşmemişti. Ve orada kararsızlık, anladığı bir özlem ve bir korku gördü--

Kendiliğinden eli, hızlı ve yalvaran küçük bir
harekette ona doğru gitti. "Yapmalısın!" dedi yumuşak bir şekilde. "Lütfen!" . . .

Jonathan sevinçle parlayarak, bir kolunun altında keman, diğerinin altında bir
rulo eskizle gitmişti. Verandada, bozmak için hiçbir neden görmedikleri samimi bir
sessizlik içinde duruyorlardı. Genç bir yarım ay, şehrin üzerinde süzülüyordu, tembel beyaz bulutların arasında girip çıkıyordu. David onu izliyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının biraz aptalca davranıp davranmadıklarını merak etti. Başka bir yenilgiyi düşündü.
Zafer düşüncesinden bile ürktü; çünkü şimdi gelirse,
yeteneği veya içindeki herhangi bir güç sayesinde tek başına olmayacaktı.

"Sanırım ona söz verdiğin için üzgünsün."

Kıza döndü. Kızın sesindeki hayal kırıklığı ona ulaştı.

"Onu anlamak zor değil, değil mi? O planlıyor -- benim için telleri çekmeyi.
Çalışmalarımın kazanmasına güvenmeyecek."

"Ah! Bunu düşünmemeni umuyordum."

"Elimde değil. Göze çarpıyor -- sen de bunu düşündün.
Sence bu aptalca bir gurur mu?"

"Aptalca değil!" diye hemen cevapladı. "Ve sadece gurur değil, bence.
İyi çalışmanın her zaman yeterli olmadığını fark etmek zor."

"O zaman beni --huysuz biri olarak mı görüyorsun?"

"Bence sen dürüstsün. Ama sonuçta, iyi iş
çıkarsan gerçek bir sahtekârlık yoktur. Ve bence" -eski utangaçlığına aniden geri döndü- "Bence, eğer kazanırsan, en büyük ödülün yaptığın iyi iş olacak."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Eğer doğru olmasaydı, o eskizleri yapmazdın. "

Ve bu kızı bulduğu için minnettarlığın hızla kıpırdadığını hissetti
bu kız çok iyi anlıyordu, gerçekleri kendisi gibi görüyordu ve
ne gülüyordu, ne alay ediyordu ne de titizliği için sabırsızlanıyordu.

"Keşke," diye devam etti, "istediğin gibi gelebilseydi. Ama
gelmesine
seviniyorum--birisi onu sana getirmek için
telleri çekse bile."

"Ama teller işe yaramayabilir. Başkalarının
benim işimi senin ve onun gördüğü gibi
görmeyebileceğini hatırlamalıyım."

"Bu mümkün," dedi. "Ne olmuş yani?"

"Tekrar deneyebilirim, demek istiyorsun? Sanırım bunu yapabilirim.
Bunu
yapacağımı düşünüyorum, yapabildiğim gibi. Ve muhtemelen, değerli bir iş
çıkarırsam, bir gün şansım gelir. Eğer yapmazsam--neden, yapılacak başka şeyler var ve eğer kalbini bunlara verirsen, onlardan
mutluluk
çıkarabilirsin. Biraz intihal etsem sorun olur mu?"

"Hiç sorun olmaz," diye gülümsedi.

"Ve şunu hatırlamalıyım ki, kazansam da kaybetsem de, sana ve ona çok şey borçluyum. Ofisine geldiğimde ne kadar pes eden biri olduğumu anlamıyor.
Sertleşmiştim. İşler istediğim gibi gitmediği için neredeyse hiç kullanılmadığımı düşünüyordum."

"Bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum," dedi.

"Gerçek şu ki--" Ay ışığı gündüzleri sıkıca bağlanmış dilleri çözer.
"Gerçek şu ki, dünyadaki en iyi şansa sahip olmuştum. Onunla ve
seninle tanışmıştım. Benim için, bir yabancı olarak, her şeyi hoş hale getirmek için elinizden geleni yaptınız. Ve sadece kendiniz olarak, beni utandırarak olaylara sizin bakış açınızdan bakmamı sağladınız. Çok iyi bir bakış açısı. Sanırım, Hristiyan alemindeki tüm kiliseleri inşa etmektense, şimdi sahip olmayı tercih ederdim."

Ay ışığı, gözlerindeki dostluğu ortaya çıkardı.
Yeteneğine, kendine, tekrar başarısız olsa bile dik durma gücüne olan yeni ve heyecan verici inancı yenemezdi.

"Bunu kendi başına bulabilirdin," dedi. "Eğer gerçekten bir pes eden olsaydın, eğer bu sende olmasaydı, onu
onun aracılığıyla bile bulamazdın. Ama senin ne hissettiğini biliyorum. Ben de ona karşı aynı şekilde hissediyorum. _O_ sevimli, komik küçük adam değil mi?"

Ve bu bereketli ve karlı bir alan açtı. Jonathan'ın kulakları o gece uzun süre yanmış olmalı.

BÖLÜM VIII

BELİRLİ KONULAR

Üç iyi perinin kafası bir aradaydı. Biri, borçluların görmekten nefret ettiği bir ağzı olan
kurnaz bir bankacıydı, biri bilge olduğu bilinen bir kadındı ve biri de kırmızı bıyıklı ufak tefek bir adamdı.

"Evin önündeki soru," dedi Jim Blaisdell, "şu: Genç bir adamı desteklemek için siyaset yapmakta haklı mıyız? _Ben_ kilise meselelerinde, yani, tel çekmekten hoşlanmam."

"Soru," dedi Bayan Jim, "öyle bir şey değil. Yani, o dayanılmaz Dick Holden'ın bize başka bir St. Christopher's vermesine izin mi vereceğiz?"

"Yoksa güçlü ve verimli bir hayat kurmamıza mı yardım edecek?" diye düzeltti Jonathan.

"Davy'yi güçlü olarak göremiyorum," dedi Jim, "borçlarını ödüyor olsa da. Ama Dick kesinlikle kendini beğenmiş bir aptal olmaya başlıyor. "Evet"ler," diye iç çekti, "işe yarıyor gibi görünüyor. Bir sonraki soru, yollar ve araçlar. Yaşlı Bixby'nin St. X'teki yöntemi bana iyi görünüyor. Koşullu bir katkı - ne diyorsun?"

"Ne kadar?" diye sordu pratik Bayan Jim.

Jim bir zarf çıkardı, çıkarma ve bölmede toplamalar yaptı ve sonucu karısına uzattı. Karısı zarfı ondan aldı, kendisi bir toplama yaptı - çarpmada - ve sonucu ona gösterdi.

"Kadın," diye bağırdı, "beni soyar mısın? Ben Standard Oil değilim."

"Düşünebileceğim en az şey bu," diye kesin bir şekilde cevapladı.
"Ayrıcalık için ödeme yapmadan iyi periyi oynamayı bekleyemezsin.
Şimdi, Bay Radbourne, ne yapacaksın?"

Jonathan da bir zarf çıkardı, yavaşça bir sıra rakam yazdı,
karaladı, bir tane daha yazdı ve şüpheyle Bayan Jim'e uzattı.

"Bu işe yarar mı," diye sordu, "başlangıç ​​için?"

Bayan Jim ona özel bir gülümsemeyle baktı. "_Bu_ bir şeye benziyor."
Jonathan'ın rakamlarını kocasının burnunun altında salladı. "İşte, Bay.
Pinchapenny! Utançtan mı kızarıyorsun?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jim. "Parasını böyle çarçur ediyorsa,
asla gelip benden itibar istemesine gerek yok." Jonathan'a sırıttı. "Davy
çok fakir bir işçi olmalı, ondan kurtulmak için bu kadar yüksek ücret ödeyeceksin."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Jonathan. "Onun yerini doldurmak çok zor olacak - bir bakıma tamamen imkansız. Ama, görüyorsun ya, Davy ve ben
iyi arkadaş olduk ve-"

"Ve tabii ki," diye ekledi Bayan Jim tatlı bir şekilde, "dostlukta insan
bir banknot tıraşçısı olduğunu unutur."

"Ah, ellerim yukarıda," diye inledi Jim. "Radbourne, senin rakamlarına uyacağım. Ama, Tanrı aşkına, beni bir daha büyütme!"

"Bilmek istediğim şey," dedi Jim, Jonathan gittikten sonra, "neden Davy Quentin için yoksullar evine gidiyoruz?"

"Birincisi," dedi karısı, "çünkü Davy'nin değerli işler yapacağını biliyoruz ve o Davy. İkincisi, çokluğumuzdan birazını vermek bizim için iyi." 

"Fakirken kimse bana yardım etmedi," diye homurdandı Jim. 

"Bunun sebebi," diye açıkladı, "kendine yardım etme yeteneğinle tanınıyor olmandı ve benimle, herhangi bir erkeğe yetecek kadar yardım eden biriyle evlenmiş olmandı." 

"Bunda bir hayır olabilir," diye kabul etmek zorunda kaldı Jim. "Shirley hala teyzesinin yanında mı?" 

"Evet." 

"Hmmmm! Çok uzun bir ziyaret. Orada ne yapıyor?" 

"Çok iyi vakit geçiriyor." 

"Davy--hmmmm! Orada bir sorun var mı, sence?" 

"Hayır-o-o! Ama Shirley 'zavallı David' hakkında yazmaya devam ediyor, 'Zavallı Shirley!' der gibi bir tavırla. Ve bir kadın kocasının kusurlarından üzgün bir şekilde bahsetmeye başladığında, tüm kusurları onarılmış bir şekilde tekrar birlikte olmalarının zamanı gelmiştir. Shirley olduğu için, refah içinde olması daha iyi olur."

"Shirley'nin kusurlarını kim onaracak?"

"Bu planın bir parçası. Davy'nin planlarının kabul edildiğini bilmeden önce onu bir şekilde geri almalıyız. O zaman--"

"Anlıyorum." dedi Jim kuru bir şekilde. "Bu ona çok uzun bir ziyaret için zaman kazandırabilir--aslında bir ömür boyu. Ama sert
kaşınmanın ruha iyi geldiğine dair bir teori yok mu?"

Bayan Jim, efendisine küçümseyerek baktı. "Sevgili Jim,
hiçbir ailenin parasal sıkıntılardan mutlu bir şekilde
geçemeyeceğini, ancak karısının gerçekten sabırlı ve akıllı
olduğunu bilecek kadar yaşlısın. Ayrıca, bir teoriyi kanıtlamaya çalışmıyorum, çok geç olmadan bir hatayı düzeltmeye çalışıyorum."

(Ama bunların hepsi David'e hiç anlatılmadı.) Yaşlı cadı, pencereden içeri baktığında büyüsünün bozulduğunu gördüğünde öfkeyle dişlerini gıcırdatmış olmalı. Zor İş adında iyi bir peri ve bir başka yüksek peri, Umut var ve ikisi de nöbet tutuyordu. David mutlu olmalıydı, çünkü mutluluğu, sebeplerini veya etkilerini hiç düşünmedi. Çenesinde, geleceğe dair işaretler arıyorsan, bir zamanlar yüzüne yansıyan gençlik coşkusundan çok daha fazla şey ifade eden yeni bir sertlik vardı. Böylece cadı, korkunç lanetler haykırarak,
hırçınlığını kolik bebeklere ve gut hastası yaşlı adamlara kusmak için uzaklaştı.

Perilerin belki de uyarılmamış olmaları nedeniyle, sakınamadıkları bir şey vardı. Bazen cadı David'in yalnız olmadığını fark etti. Bu durumlar çok değildi: ev işlerinin biraz uzadığı, teyzenin iyi dilekleriyle tatlandırılmış limonata ve kurabiyelerin ona götürüldüğü birkaç dakika. Bazen de aşağı inip bir şarkı dinliyor ve şarkıcıya yüksek _si_-bemol notasının kesinlikle daha kolay olduğunu söylüyordu. Bunda büyük bir
zarar yoktu, elbette. Ama cadı, o uğursuz yaratık, bir ipucu aldı ve kötü bir plan yaptı.

Görüyorsunuz ya, aralarında bir bağ vardı. Aynı macerayla karşı karşıyaydılar. İlerleme notlarını karşılaştırmak onlara iyi geliyordu; ve aksiliklerle, örneğin tüm dikenleri andıran bir boğazla veya o an için çekiciliğini yitirmiş bir fikirle dalga geçeceklerse bir dinleyiciye ihtiyaçları vardı. Ayrıca, çok az uyuduğunu ve hiç egzersiz yapmadığını hatırlatacak birine ihtiyacı vardı.
Dinleseydi daha akıllıca davranmış olurdu. Bunun yerine, ona güldü ve "Çalışmak asla öldürmez ve yazın her zaman zayıflarım" dedi. "Ama
onun endişesinin kanıtı onu her zaman hoş bir şekilde parıldatırdı.

Ağustos ayında tatile çıktı. Ama gitmedi. Her günün bir kısmını
odasında geçirdi, onu düzeltti ve
tatlı ve temiz tuttu. Bunu yapmayı severdi, çünkü o her zaman onun emeklerinin sonucunu not etmeyi veya ona teşekkür etmeyi ihmal etmezdi. Süpürme ve toz alma işini bitirdiğinde, bir saat veya daha fazla oturup
şövalye veya masanın üzerine bıraktığı taslakları ve planları incelerdi. Genç bir adamın, uyumlarının insanı hayal kurmaya ve düşünmeye
sürüklediği, yüzyıllardır süren fırtınalara rağmen yıkılmayacak kadar büyük bir kilise tasarlayabilmesini bir mucize olarak görüyordu.
Ve onu ve işini düşünmek rahatlatıcıydı; zihnini
yüreğinde gizlenen çirkin küçük bir korkudan uzaklaştırıyordu. Boğazı her zaman
iyi niyetli bir boğazın davranması gerektiği gibi davranmıyordu.

Bazen şöminenin üzerindeki yeni bir fotoğrafı da inceliyordu--bir güzel
gülen gözlü genç kadın denizci kıyafetli bir melekle oynuyordu. Genç kadının, hiç bahsetmediği karısı olması gerektiğini biliyordu.

"Çok güzelsin," diye fısıldardı. "Neden ondan uzak duruyorsun? Yalnız olduğunu, onu neşelendirecek komik küçük bir adamdan başka kimsenin olmadığını bilmiyor musun? Ve sen onun kendi işini bırakmasının sebebisin."

Bayan David Quentin'e karşı önyargılı olmamaya çalıştı. Ama
tüm kadınların ve erkeklerin zaafı olan yakıcı bir merakı vardı.

Bir akşam resmi çok rahat bir şekilde söyledi.

"Bu senin ailen, değil mi?"

"Evet," dedi, daha önce hiç duymadığı tuhaf, kısa bir tonla.

"Çok güzel, değil mi?"

"Evet. Öyleler--yaz tatilini bir teyzenin yanında geçiriyorlar."

"Ne kadar da tatlı bir çocuk!" dedi.

Kısa bir süre sonra, "Acaba neden ondan uzak? Mutlu bir sebep değil, eminim. . . . _Ben_ ondan uzak durmazdım." diye düşünerek ayrıldı.

David de aşağı yukarı aynı şeyi düşünüyordu. Ertesi gün, fotoğraf hiçbir yerde yoktu.

Bir akşam aşağı inip planların tamamlandığını söylediğinde, heyecanını gizledi ve "Artık yeterince uyuyabileceksin." dedi. Fakat birkaç dakikalık neşeli saçmalıktan sonra, tavsiyesini almak için onu terk ettiğinde ve başarının onun için ne anlama geleceğini düşündüğünde, çok ciddileşti ve her geçen gün daha da ağırlaşan bir gerilimin ilk tadını aldı. . . .

Kör kadın ilk gören oldu.

Jonathan'ın evinde, planların tamamlanmasını kutlamak amacıyla, çoğunluğu kemanından gelen müzik eşliğinde bir akşam yemeği daha verildi. Esther sadece iki kez şarkı söyledi, çünkü o boğazın kötü davrandığı günlerden biriydi. "Biraz fazla zorladım," diye açıkladı.

Arada sırada çok neşeli oluyorlardı. Jonathan'a göre, konukları alışılmadık şekilde nüktedan ve mutluydu.

Bayan Radbourne _uykuda_ değildi, ancak göz kapakları zavallı kör gözlerin üzerine düşmüştü. Dinliyordu. Ama müziği veya şakaları değil.
Ve sadece kör insanların sahip olduğu bir hisle görüyordu.

Jonathan konuklarıyla birlikte arabaya doğru yürüyüşünden döndüğünde, onu bekliyordu.

Odanın içinde ileri geri yürümeye başladı. Hızlı staccato adımlarını dikkatle dinledi.

"Bir şey yüzünden çok mutlu görünüyorsun, Jonathan."

"Öyleyim." Onun ışıldadığını anlamak için gözlere ihtiyacı yoktu. "İkisinin de her zamankinden daha iyi ruh halinde olduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettim."

"Kendilerine geliyorlar. Girişimlerimizin iyi gittiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Onlara biraz olsun
yardımcı olmak bir şey olacak. Karşılıkları var, görüyorsun ya--" Kendini aniden
tuttu.

"Neyin karşılığı?"

"Ah," dedi Jonathan belirsiz bir şekilde, "birinin yapmak isteyip de yapamadığı
her şey için."

"Hayatını çaresiz, ilgisiz yaşlı bir kadının bakımına vermen için bile mi?"

"Sus, anne!" Göz açıp kapayıncaya kadar ona yaklaştı ve saçlarının ince gümüşünü okşadı. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Benim için nelerden vazgeçtiğini biliyorum. Ancak son zamanlarda
anlamaya başladım. Ah, Jonathan--"

"Ama seninle kalarak neler kazandığımı düşün! Hiçbir zaman
pişmanlık duymadım."

"Sen iyi bir oğul oldun." Ama gülümsemesi çok belirsizdi. "David Quentin'i her zamanki kadar seviyor musun?"

"Evet."

"Neden?"

"Arkadaşlıkta 'neden' diye bir şey yoktur, anne."

"Sence o da senin arkadaşlığına aynı şekilde karşılık veriyor mu?"

Cevabı tereddütsüzdü. "Hayır."

Anne sessizdi.

"Elbette bu beklenemez," dedi basitçe. "Bence yapabilseydi yapardı. Ama bu tür şeyler zorlanmaz."

Yüzünü kaldırdı ve zavallı cansız gözler onu görmek için
zorlanıyor gibiydi. "Oğlumu yeni yeni tanımaya başlıyorum. Ah! Seni
bir kez görebilseydim--sadece bir kez! Daha fazlasını istemezdim."

Elleri yüzüne doğru uzandı. Ama o onları yakaladı ve
nazikçe tuttu.

"Neden hiç yüzüne dokunmama izin vermiyorsun?"

Bir kahkaha attı. "Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın. Biliyor musun,
ellerin David'i gördü ve--"

"Ah!" diye soludu. "Her zaman senin David'in! Jonathan--"
Keskin bir şekilde durakladı.

"Evet?"

"Jonathan, Bayan David Quentin diye biri var, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Sanırım akrabalarını ziyaret ediyor."

"Garip bir şekilde uzun bir ziyaret, öyle değil mi? Benim zamanımda
karı kocalar birlikte yaşardı."

"Ekonomik bir düzenleme, Bayan Blaisdell bana söyledi.
David'in borca ​​girmiş gibi görünüyor."

"Sanırım," dedi yavaşça, "Bayan Quentin geri dönmeyi ekonomik bulacaktır."

"Anne!" diye başladı Jonathan. "Ne demek istiyorsun?"

"Kocası ve sen Bayan Summers'ı oldukça hoş buluyorsunuz, değil mi?"

"Anne," diye onu nazikçe azarladı, "böyle bir şeyi ima bile etmemelisin. David onurlu bir adam."

"Bir erkek olduğunu söyle ve orada dur. İnsanların
sevdiği ve karısının uzun zamandır uzakta olduğu, hoş görünümlü bir genç adam. Ve Bayan Summers onunla çok fazla
atılan çekici bir genç kadın. . . . Ne gördüysem onu ​​gördüm."

"Anne!" Jonathan sanki taşa dönmüş gibi dikildi. "Ah, bu imkansız. Sen haksızsın. Bu kadar
şüpheci olman sana yakışmıyor. Aralarında dostça bir
bağlantıdan başka bir şey yok."

"Dostça bir bağ! Belki kelimelerle. Ama--ah, zavallı kör
oğlum! Jonathan, yanıma otur."

Ona doğru gitti ve yanına oturdu. Kadın her iki elini de tuttu. Ve
sesi çok nazikti.

"Ona aşıksın, değil mi?"

"Evet," dedi.

"O zaman hemen takım elbiseni ütüle, oğlum."

"Ama ben yapamam--bunu görmelisin. Ben onun işvereniyim. O bana
bağımlı. Bu onu sıkıntılı bir duruma sokar."

"Zarifliğini onaylıyorum. Bana bu açgözlü günlerde pek çok erkek bunu göstermiyor. Ama zarafet aşırıya kaçabilir. Kadınlar
güçlü ve ustaca
baştan çıkarılmayı severler. Babanın nasıl--"

"Babam ustalık için donanımlıydı. Ben," hüzünle gülümsedi, "değilim."

"Sen de benim gibi küçüksün, biliyorum. Oğlumun uzun boylu olmasını ummuştum."

İç çekti. "Ama pek çok küçük adam büyük ve güçlüydü."

"Anlamıyorsun. Anne, kutsanmışsın--oğluna hiç bakmak zorunda kalmadın. Bu yüzden yüzüme dokunmana asla izin vermedim. Ben
sadece küçüğüm. Çirkinim. Gülünç biriyim. Neredeyse
groteskim. İnsanlar beni gördüklerinde eğlenerek gülümsüyorlar ve beni asla ciddiye almıyorlar."

"O seni gördüğünde eğlenerek gülümsüyor mu?"

"Hayır. Bunun için fazla büyük kalpli. Nazik, kibar ve arkadaş canlısı, çünkü bana biraz acıyor ve
yanlışlıkla minnettar olmak için bir sebebi olduğunu düşünüyor. Bir arkadaş, bir yardımcı olarak,
katlanılabilirim. Bir sevgili olarak sadece saçma olmalıyım. Bak, anne,
kendin gör--bir kere!" Hassas ellerini kaldırdı ve
yüzünün üzerinde gezdirdi. "Burnum--kulaklarım--küçük domuz gözlerim--bu sırıtan
ağız--bu saçmalığımın birazını gizleyen bu aptalca bıyıklar--"

Ellerini hemen çekti.

"Sen bir beyefendisin, iyi kalpli, iyi kalpli bir beyefendi--"

"Komik bir sevgililer günü kartı gibi bir yüzün var. Annem bile buna
hayır diyemez. Hangi kadın sevgilisi için komik bir sevgililer günü kartı ister? Şimdi anlamıyor musun? Şimdi onun arkadaşlığına sahip olabilirim ve onunla biraz
olabilirim. Ve ona yardım etmek için küçük şeyler yapabilirim. Onun asla veremeyeceği
bir şeyi aramak için bunu kaybetme riskini alamam."

"Ama bir kere verebilirdi. Biliyorum. O zaman biliyordum ama
sana söylemezdim çünkü seni kendim için saklamak istiyordum. O -arkadaşın David- o zaman gelmemişti. Onun iyiliği için riski almalısın.
Ve çok geç olmadan."

"Ama kendimi ona yükleyemem. Ona veya bana karşı hiç nezaket olmaz." Onu bırakıp, kendini beğenmiş, zıplayan küçük yürüyüşüyle
tedirgin bir şekilde ileri geri yürümeye başladı. "Yanılıyorsun - yanılmış olmalısın.
Bu imkansız. İkisi de iyi olsalar bile bu korkunç ve trajik olurdu. Ve bu benim hatam olurdu. Onları bir araya getirdim,
onun için her şeyi neşelendireceğini düşünerek. . . . Anne, keşke
bunu aklıma koymasaydın! İnanamıyorum. İnanmayacağım. O şerefli--"

Kör kadın hüzünle gülümsedi. "Bu, şerefin, görevin veya kanunun hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Ve korkuyorum ki--korkarım ki çok
geç oldu--çünkü gözlerini açmam gerekirken sessiz kaldım."

Ama Jonathan dinlemiyordu. Arkadaşlarının yüzlerini
o akşamki gibi görüyordu. Gözlerinden pullar dökülüyordu,
yüreğine kötü bir kara korku giriyordu.

"Ah, Jonathan, oğlum--sevgili oğlum--"

Ellerini ona uzattı ve o da yanına gidip diz çöktü.
Ve o, o ufak tefek, saçma küçük adama annelik etti ve başını onun
dizine eğdi.

BÖLÜM IX

YENİ BİR EV

Radbourne & Company sersemlemişti. Ve şaşılacak bir şey yoktu! Bir haftadır
"küçük patron" bir kez bile gülümsememişti, yürüyüşünden canlılık kaybolmuştu, sesine yeni bir sızlanma tonu gelmişti. Bir şey ters gittiğinde--ki bu her zamankinden daha sık oluyordu--suçluya Gerçek, nazikçe değil, ama hüzünlü bir şekilde, sanki erkeklerin kırılganlığından
derinden bıkmış gibi. Bayan Brown, Esther'e "sinirsel bitkinliğe"
iyice yaklaştığını itiraf etti. Esther endişeliydi ve
Jonathan'da böyle bir değişime neden olan
hangi ciddi talihsizliğin olabileceğini merak etti.
Hem ondan hem de David'den kaçınıyor gibiydi ve karşılaştıklarında tavırları
zor ve beceriksizdi.

Suçiçeği, kötü dedikodu ve diğer bulaşıcı hastalıklar gibiydi.
Yayıldı. Kasvet, ofis ve dükkânın üzerinde bir sis gibi asılı kaldı.
İş yerinde kimse
ıslık çalmıyor veya mırıldanmıyordu. İyi arkadaşlar akıllarını kaybettiler ve
keskin sözler söylediler. Ve bir yıldır ayık olan dükkân ustası Hegner, kontrolünü kaybetti ve sarhoş oldu. Utandığı ve
kendinden nefret ettiği için, öfkesi her zaman yarı sarhoştu.

Ve Smith--zavallı Smith, Jonathan'ın nezaketinin topal bir ördeğin sırtındaki su gibi olduğu eski mahkûm--Hegner'ın hastalığının yükünü taşımak zorundaydı. Dayanabildiği kadar dayandı; ki bu çok uzun sürmedi.

Bir öğle vakti, asık suratlı, sızlanan ve burnundan kan
ayan bir halde Jonathan'ın kulaklarına bir şikayetle geldi. Jonathan, imzaladığı mektup yığınından kaşlarını çatarak baktı; üzücü bir şekilde yanlış yazılmışlardı, telaşlı Bayan Brown en kötü halindeydi.

"Evet, Smith," dedi yorgun bir şekilde. "Nedir? Bir şikayet, sanırım?"

"Bilmek istiyorum," diye başladı Smith sızlanarak, "neden burada adil bir
anlaşma sağlayamadığımı. Dükkan patronu o--"

"Hegner da buna mı karıştı? O zaman git onu buraya getir ve onun önünde söyleyeceklerini söyle."

Smith, birkaç dakika sonra geri dönmek üzere ayrıldı, endişeli bir bakış

Hegner'a doğru döndü.

"Şimdi, Smith," dedi Jonathan, "şikayetin nedir?"

"Patron beni sürekli aşağı yukarı lanetliyor," diye açıkladı Smith. "Ve bu sabah beni yumrukluyor - tam burada gagama." Parmağını nazikçe corpus delicti'ye koydu.

"Hegner," diye sordu Jonathan, "neden onu sürekli aşağı yukarı lanetliyorsun? Ve neden gagasına yumruk attın?"

"Çünkü," Hegner mahcup bir şekilde sırıttı, "gagası en uygun yerdi. "

"Bu şaka yapılacak bir konu değil," diye hatırlattı Jonathan sertçe.

"Öyleyse değil." Hegner, Smith'e küçümseyici bir bakış attı. "O bir serseri ve aylak, Öğrenmeyecek ve çalışmaya çalışmayacak. Neden, Braun,
torna tezgahında olmak yerine yatakta olması gereken, onun yarısı kadar
üretiyor. Onu geride bırakırsam diğer adamları nasıl zorlayabilirim?
Ve bu sabah ona askerliğinden ve onun iyi olduğunu
düşündüğüm şeyden bıktığımı söyledim. Beni kırmak için bir çelik oğlanla
çekip gitti--ama ben ondan önce davrandım. Hepsi bu." Hegner şefkatle parmak eklemlerine üfledi.

"Smith," dedi yargıç, "buna ne diyeceksin?"

"Öyle değil. O sadece beni kovmak ve torna tezgahımı başkasına vermek için bir bahane arıyor."

"Öyleyim," diye sertçe araya girdi Hegner. "Çalışacak ve eski olmayan biri--"

"Hegner, dilini tut!" Jonathan Smith'e döndü. "Hegner'a inanmak zorundayım, çünkü seni izliyorum, Smith. O zamanlar sana söylediğim gibi, seni buraya getirdim, sana bir iyilik yapmak için değil, ciddi olduğunu ve bunu haklı çıkaracağını düşündüğüm için. Senin arkadaşın olmaya
istiyordum. Ve sen askerlik yaptın. Sana ödediğim zamanı çaldın, ki bu benim paramı çalmakla aynı şey. Ve başka bir şeyi daha çaldın--güvenimi--ki bu benim için paramdan daha değerli. Ama sanırım
bu senin anlayamayacağın bir şey."

"İstenmediğim zaman anlarım," diye cevapladı Smith çirkin bir
kahkahayla. "Zamanımı alacağım ve gideceğim."

Sonra Jonathan'ın sıkıntısı keskin bir mızmızlık patlamasında ses buldu.

"Evet, zamanını al. Kendilerine yardım etmeyen adamları tutmaktan yoruldum."

Smith kayboldu ve asık suratlı çirkin yüzü sadece o an kalbindeki
çirkinliğin yansımasıydı.

"Sen de, Hegner!" Jonathan ustabaşına alev alev gözlerini çevirdi.

"Yine içmeye başladın, bana söz verdiğin zaman--"

"Benden daha fazla iğrenmiş olamazsın." Büyük Hegner utanarak ayaklarına baktı. "Ama kendimi tutamadım. Dürüst olmak gerekirse tutamadım. Burada her şey bir haftadır ters gidiyor."

Jonathan'ın patlaması başladığı gibi aniden sona erdi. "Biliyorum," dedi yorgunca. "Biliyorum."

Bir saat sonra David, sadece bir bahane olan bir konu için Jonathan'ı ararken, onu boşta, dirsekleri masaya dayalı ve başı ellerinin arasında buldu. Jonathan isteksizce başını kaldırdı. Konu çözüldü, David kararsızca, çünkü son bir haftada bir çalışan olduğu kadar bir arkadaş olduğunu da hatırlamayı öğrenmişti.

"Bay Radbourne, hasta mısınız?"

"Hayır."

"Korkarım bir sorun var."

"Bir sorun var, David."

"Umarım kolayca düzeltilebilecek bir şeydir."

"Korkarım düzeltilemez." Jonathan ona tuhaf bir şekilde baktı. "Korkarım
zarar verildi. Lütfen dükkana gidip Smith'in
ortalarda olup olmadığına bakar mısın?"

David, Smith'in gittiği haberini vermek üzere ayrıldı.

"Ah! Özür dilerim. Ona bir özür ve telafi borçluyum. Bir süre
önce sinirlendim ve yardıma ihtiyacı olduğunda ona haksızlık ettim. Hiçbir mazeretim yoktu. Ama bir erkekte hayal kırıklığına uğramak canını acıtıyor."
Jonathan David'e tekrar tuhaf bir şekilde baktı. "Herhangi birinde, David."

"Bunu öğrendim," diye cevapladı David.

Jonathan birkaç kağıt aldı. "Şimdi beni mazur görürseniz--biraz
işim var--"

David, bir şekilde arkadaşını hayal kırıklığına uğratan
kişinin kendisi olduğu hissiyle imayı hemen anladı. Bu, kafa karıştırıcı olduğu kadar derinden
acıtıyordu.

O öğleden sonra Jonathan iki saatliğine dışarı çıktı. Geri döndüğünde Esther'i ofisine çağırdı.

"Bayan Summers," diye aniden başladı, "sesiniz nasıl?"

"Korkuyorum--"

"Hiçbir şeyden korkmamalısınız," diye sözünü kesti.

"Korkuyorum," diye tekrarladı sessizce, "durdum. Bazı
günler sonsuza kadar şarkı söyleyebilirmişim gibi hissediyorum, sonra hemen ertesi gün tek bir kolay
şarkı çok fazla geliyor. Ve eğer bir dakika hava akımında kalırsam veya
duşa yakalanırsam, boğazım hemen ağrıyor ve sesi kısılıyor.
Daha da güçlenmiyor gibi görünüyor."

"Muhtemelen doğru şeyi yapana kadar güçlenmeyecek. Doktor Jenkins ile
konuşma özgürlüğünü aldım. Sorunun genel
sağlığınızla ilgili olduğunu söylüyor. Bunu inşa etmen gerekecek. Yani--yani bu ofisten
uzaklaşmalısın, bu ofis zamanını ve gücünü alıyor ve mümkün olduğunca
açık havada yaşayıp güçlenmelisin."

"Ama bunu yapamam. Bunu karşılayamam ve teyzeme yük olamam."

"İyi bir kilise pozisyonun olsaydı bunu karşılayabilir miydin?"

"Evet. Ama buna hazır değilim. Bunu dolduramazdım. Hiçbir kilise
beni istemezdi, bu kadar belirsiz bir sesle--"

"İkinci Presbiteryen yeni bir kontralto arıyor. Onlardan sana bir deneme yapmalarını istedim. Onlar için şarkı söyler misin?"

"Ne zaman?"

"Gelecek pazar öğleden sonraki akşam ayininde."

"Ama bunu yapamam. Çok erken. Onlara karşı adil olmaz,
denemede iyi şarkı söylesem bile. Ben--Korkarım ki
çok fazla şey beklemene izin verdim--" Yüzü her zamankinden daha beyaz olmuştu.

"Ama yapabilirsin." Jonathan çok samimiydi. "İnanmalısın--yapabileceğine
_inanmalısın_. Önümüzdeki Pazar en iyi
şarkını söylemeye karar vermelisin. Seni en iyi halinle
duyarlarsa, sesin ilk başta biraz belirsiz olsa bile seni
aralarına almaktan
memnun olacaklardır. Ve sen
bu ofisten
uzaklaşmalısın."

"Yani buradaki işim yeterince iyi değil--benden kurtulmak mı istiyorsun?"

"O değil!" Jonathan neredeyse soluk soluğa kaldı. Masasına baktı ve
gergin bir şekilde bıyıklarını karıştırdı. "Ah, o değil! Seni--çok
özleyeceğim. Ve eğer geri dönmek istersen, seni bekleyen
bir yer var. Ama senin kariyerini yapmanı istiyorum--senin için en iyi olan her şeyi. Ve"--gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı ve dilleri yalvarışta birleşti--"bunu benim için--denemez misin?"

Kadın hızla bakışlarını kaçırdı, boğazında ani bir düğüm oluştu. Ve
kalbi kendisi için korkuyla dolsa da, o küçük adam için de sızlıyordu--o an için o kadar da saçma değildi--gizlisinin bir kısmını
görmüştü.

"Deneyeceğim," dedi. . . .

Elbette o akşam David'e söyledi. (Planlar üzerindeki işi
tamamladığına göre, ne kadar da kolay ve doğal bir şekilde, o küçük akşam sohbetlerine
kaybolmuşlardı!) Bir an ciddi bir şüphe duydu. Yüzünden belli oluyordu.

"Başaramayacağımı mı düşünüyorsun?"

Şüphe hızla kanat çırparak kayboldu. "Ben öyle düşünmüyorum. Ve sen de
bunu düşünmemelisin. Yapabileceğine inanmalısın. Bu, savaşın yarısı. Beni vaaz ederken dinle!" diye güldü.

"O da öyle dedi --Bay Radbourne--."

"Her zamanki gibi haklıydı. Bu çok heyecan verici. Biliyor musun, içimden bir his var
onları dümdüz edeceksin. Ve bu," diye başını neşeyle ona doğru salladı, "ve bu olabilecek en iyi şey olurdu."

"Kiliseni unutuyorsun," diye gülümsedi.

"Ben de öyle yaptım! Ama şimdi hatırladığımda, geri alabileceğim hiçbir şeyim yok."

Cadı, yalnızca cadıların yapabileceği gibi kıkırdadı ve süpürge sopası atını
gökyüzünde çılgınca zıplamaya gönderdi. . . .

O Sebt öğleden sonra Esther ve teyzesini bir şakayla -abartılı bir selam ve "Hadi kızım, hadi!" diye - uzaklaştıklarını gördü ve Esther kararlı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Yaklaşık beş dakika geçmişti ki şapkasını taktı ve onları takip etti.

Kilisenin arkasında bir koltuk buldu ve bekledi, sanki bu çile kendisininmiş gibi gergin sinirleri, ayinlerin başlamasını dileyerek ve yine de bundan korkarak. Gözleri, kilisenin karşısında tanıdık bir yüze rastlayana kadar, koro bölümüne doğru sertçe dikilmiş çirkin bir yüze - tembelce baktı.

"Elbette burada olacaktı," diye düşündü David. "Bir şekilde, eğer o iyi, başarısı onun olacak. Çünkü o bunu ona
verdi."

Bunun ardından isimsiz küçük bir pişmanlık geldi. Ama ona bir isim
veremeden önce org prelüde başladı ve koro çatı katına girdi.

İlk ilahide sesi sadece diğerleriyle birlikte duyuldu.
İkincisi ise onun şarkı söylemediği bir üçlüydü. Teklif solosu onundu.

Böylece, org temayı yumuşak bir şekilde çalarken o ayağa kalktı ve
çilesiyle yüzleşti. Öğleden sonra güneşi uzun batı
penceresinden içeri süzülüyordu. Bir kehribar şaft uzanıp onu okşayarak sardı,
beyaz kız gibi yüzünü canlandırdı: Bugüne kadar sahip olduğu bir resim.

"Babil suları kenarında. . . ."

Bir nefeste yüreği korkuyla kavrandı. O ilk birkaç notada
zayıf bir titreme, orada olmaması gereken bir boğukluk vardı.

Bütün
bedeni çabayla gerildi, çünkü zihin ve kalp ona
sessiz bir mesaj kanat çırparak gönderdi. "Korkmamalısın! İnanmalısın!" Bir diğeri ona aynı kelimeyi gönderiyordu.
Ama David onu unutmuştu.

Bu mesajlardan biri hedefine ulaşmış olmalıydı, çünkü aniden sesi gerçek, istikrarlı ve netleşti, sadece şarkısının dokunaklı kederiyle sarsıldı. Sonra daha fazla çile kalmadı, sadece sürgünün yakarışını hiç duymadığı gibi şarkı söyleyen bir kızın zayıf bir tınısı. David onu
tam olarak tanımıyordu. Orada, çatı katında, onu kehanet edercesine tek tek seçen yumuşak
ışıltıda yıkanmış, küçük salonda yapamadığı gibi, kalabalıkları heyecanlandıracak güç ve tutku dolu bir sesle, onun için müzik yapan, yalnızlığında ona dostluk teklif eden kız gibi görünmüyordu. Şarkısının vesilesi büyüdükçe o da büyümüştü; yüzyıllardır insanların duyduğu ve kaydettiği armonileri canlı tutmak ve ortaya çıkarmak için ayrılmış büyük yeteneklerin koruyucularından biri olmuştu. Onun zaferiyle titrerken, o da utanmıştı. Çok
kolayca kabul etmişti bu dostluğu, çok
naifçe sunmuştu. Bunu adil bir şekilde
değerlendirmemişti... Ve sonra sadece şarkı vardı. O, yabancı bir diyarda tutsaktı ve sürgünün acısı yüreğindeydi.

". . . Babil sularının kenarında oturup ağladık."

Sonunda onun bittiğini anladı. Çile bitmişti;
yara almadan
geçmişti. Geriye yaslandı ve avuçlarındaki
çivi izlerine gülümsedi. Gözleri yaşlandı, ama sürgünün gözyaşlarıyla değil.
. . . Temizlenince, onun emri olmadan
Jonathan'ın oturduğu yere döndüler, bıyıkları göğsünde ezilmiş halde.

Davut'un o Şabat akşamı eve doğru yürüdüğü dünya harikuladeydi.
Hiçbirini kaçırmamak için
dolambaçlı bir yoldan gitti. Bir zafer duygusuyla heyecanlandı,
yüreğinde bir şükran şarkısı vardı. Ve bundan başına ne geldiğini bilmeliydi.
Ama o saati mükemmel geçirmesi gerekiyordu.

Ev görüş alanına girdiğinde verandada oturuyordu.
Onu bekliyor olabilirdi. Hızını artırdı.

Onun önünde durdu, parlayan gözlerine doğru gülümsedi.

"Kimlik sorunu beni rahatsız ediyor. Hala belli bir
şarkıyı duyuyorum--sanırım onu ​​asla unutamam. Acaba şarkıcı sen misin?"

"Bu öğleden sonra biraz şarkı söyledim."

"O zaman dünyadaki en güzel şey oldu."

"Oldukça iyi yaptım mı?"

"Oldukça iyi mi? Hmmm!" konuyu yargılayıcı bir şekilde düşündü. "Evet, sanırım bunu rahatlıkla söyleyebilirim."

Kadın, sanki çok nüktedanmış gibi güldü, sonra hemen ciddileşti.

"İlk başta, neredeyse bayıldığımda benim için çok mu düşünüyordun?"

"Bildiğim en zor şeydi. Cesaretini kaybettiğinden korkmuştum."

"Öyleydim. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Bir anda
birkaç dakikanın muhtemelen benim için her şeyi belirleyeceği düşüncesi üzerime çöktü ve
sadece yabancıları görebiliyordum--umursamayacak eleştirel yabancılar. Sonra
seni orada otururken gördüm ve--sonra şarkı söyleyebildim. Geldiğin için
teşekkür ederim."

"Rica ederim, eminim." Teşekkürüne güldü. "Bir dakika
uzak kalabileceğimi mi düşündün? Ve hiç
el sıkışmadığımızın farkında mısın? Gerçekten zamanı geldi. Sakıncası var mı?"

Gülümsemesi güneşin ta kendisiydi. "Bütün kalbimle." Elini uzattı.
O elini aldı ve tuttu.

Ve bıraktı ve kendi eline garip bir şekilde bakarak durdu. Çünkü
lezzetli bir şekilde karıncalanıyordu. Ve onun dokunuşuyla ve ona eşlik eden bakışla
kalbi aniden çılgınca bir şarkıya dönüştü--sürgün veya şükran şarkısı değil, asla dillendiremeyeceği bir özlem şarkısı. El yavaşça yanına düştü. Bir çabayla bakışlarını onun sorgulayan, şaşkın gözlerine doğru kaldırdı. Sesini rahat ve doğal hale getirmeye çalıştı ama ağır ve sertti.

"Seni tebrik ediyorum. Umarım--biliyorum--bugün senin için birçok güzel şeyin sadece başlangıcıdır."

Sonra hızla döndü ve onu terk etti.

Odasında, ilk sersemlik biraz dağıldığında, kendini bu yeni şeyle yüzleşmeye
sertçe hazırladı. Çünkü artık eski kayıp duygusunun--rüyadaki kadının, aşkın sadece güzel havalarda takılacak bir süs olduğu bir eşe dönüşmesinin--nedenini biliyordu ve aşkın başarısızlığının neden
sıkıntı olmaktan çıktığını, Shirley'nin neden bu kadar çabuk, bu kadar kolay hayatının karanlık arka planına sürüklendiğini. Yeni cesur felsefesini kazanmasına
yardım eden şeyin, sığınağının duvarlarını inşa ettiğini gördü. Zavallı sığınağı! Şimdi hangi sığınağı sunabilirdi? Binanın bir başka evi daha etrafında uzanıyordu, kasvetli, umutsuz bir harabe.

"Ah, Esther!" diye fısıldadı sahip olamayacağı kıza. "Ah, Esther!"

Orada oturdu, ne yapması gerektiğini görmeye çalıştı. Karanlık çöktü. Ama
ışık istemiyordu. Akşamın geç saatlerinde piyanonun akorları ona ulaşana kadar kıpırdamadı.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve acıyla titreyen bir ses ona doğru
yükseldi.

"Babil sularının kıyısında oturduk ve ağladık. . . ."

BÖLÜM X

KAPIDA

Ama Shirley bir gerçekti. Sabah olduğunda--o gece hiç uyuyamadı--bu gerçekle ilgili ne yapması gerektiğine karar vermişti. O zaman çok
karmaşık bir sorun değildi.

Hafifçe paketlenmiş bir çantayı ofise götürdü ve ilk fırsatta Jonathan'ın karşısına çıktı.

"Yarın izin alabilir miyim? Hemen ilgilenmem gereken bir konu var.
Yarından sonraki gün dönebilirim."

"Elbette," dedi Jonathan, başını kaldırmadan.

"Teşekkür ederim." David tereddüt etti. "Bay Radbourne, St. Mark'taki durum hakkında kesin bir şey biliyor musunuz?"

"Kesin bir şey yok."

"Benim için herhangi bir şans olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Komite bu hafta karar verecek. Holden adında bir adam var--"

"Onu tanıyorum."

"Etkisi var gibi görünüyor--ve başka pek bir şey yok. Ama Bay Blaisdell sizin adil oyun oynamanızı sağlamaya çalışıyor."

"Bay Blaisdell'in nüfuzunu benim lehime çok aktif bir şekilde kullanması gerekli mi?"

"Korkarım gerekli."

"Üzgünüm. Elbette, senin ve onun gerekirse elinizden gelen her şeyi yapacağınızı biliyordum. Ama belki de planlarım komiteyi haklı çıkarır diye düşündüm--"

"Çıkarıyorlar. Ve sizin için yapılan her işi haklı çıkarıyorlar. Sizi
ağır basacak hiçbir yükümlülük yok."

"Öyle değil. Arkadaşlarımın yardım etmeye istekli olmalarını takdir ediyorum. Ama
bu işte sadece kendi meziyetlerimle kazanabileceğimi umuyordum."

"Bizim--Bay Blaisdell'in geri çekilmesini mi istiyorsunuz?"

"Hayır. Mesleğime geri dönmem gerekiyor. Benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki--yeni bir şekilde--her ne şartta olursa olsun buna sahip olmaktan mutluluk duyarım. Bu,
burada gördüğüm nezaket için minnettar olmadığım anlamına gelmiyor.--Ama sözünü kesiyorum." Ve David çizimine geri döndü.

O gün boyunca Esther'den uzak durdu, masasına yapıştı. Öğleden sonra
ayrılmak üzereyken onu aradı.

"Bayan Summers, teyzenize yarından sonraki güne kadar
geri dönmeyeceğimi söylemeyi unuttum. Lütfen ona benim için söyler misiniz?"

"Gidiyor musunuz?"

"Evet." Hiçbir açıklama yapmadı.

"Ona söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim." Ve gözleri veya sesi söylenmemesi gerekeni haykırmasın diye kendini sertçe tuttuğu için neredeyse sert bir şekilde konuştu.

Kadın sessizce ondan uzaklaştı ve bir kez bile geriye bakmadı, onu izlediğini bilmesine rağmen. Ama aralarında bir kapı olduğunda bir an durdu, titreyen dudakları sıkıca bastırıldı, iki eli de sıkıca kenetlendi.

Sonra o da Jonathan'ı aradı.

"Bay Radbourne, kilise halkı bugün beni arayıp bu görevi alabileceğimi söyledi."

"Çok sevindim. Ofisten ne zaman ayrılacaksınız?"

"Haftanın sonunda, eğer benim yerime birini bulabilirsen."

"Çok yakında! Ben--"

"Elbette ihtiyaç duyulduğum sürece kalacağım. "

"Ah, hayır! Hemen gitmen çok doğru. İşini yapması için birini
bulabilirim. Ama senin yerini alması için değil. Ben--" Jonathan masasının üzerindeki kristal kağıt ağırlığına
çok ilgi duyuyor gibiydi. "Seni
çok
özleyeceğiz."

"Sana teşekkür etmedim--"

"Lütfen bana hiçbir şey için teşekkür etme. Kimsenin
yapamayacağı hiçbir şey yapmadım. Bu," dedi boğuk bir sesle, "benim için büyük bir mutluluk, eğer sana
birazcık bile yardım edebildiysem."

Sonra başını kaldırıp yüzünü gördü.

"Bayan Summers! Çok yorgun görünüyorsunuz--ve sizi ayakta tuttum.
Oturmalısınız ve sizi--"

"Hiçbir şey." Dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. "Sadece
dünün tepkisi. Arabayla eve gitmek tek ihtiyacım olan şey. İyi geceler, Bay Radbourne."

"Oldukça eminsiniz ki--"

"Ah, evet. Tamamdır, Bay Radbourne."

"İyi geceler, Bayan Summers."

Ve o gittikten sonra oturdu ve bir çekmeceden küçük bir ayna
aldı ve kaydettiklerine uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. Birdenbire
aynayı düşürdü ve başını masaya eğdi.

"Esther!" Neredeyse bir hıçkırıktı. "Keşke şimdi sana yardım edebilseydim!" . . .

David ertesi sabah istasyondan Teyze Clara'nın evine yürüdü.
Yavaşça yürüdü, çünkü Teyze Clara bir tepede yaşıyordu ve
Shirley ile yüzleşmekten korkuyordu. Ama hemen onunla yüzleşmek zorunda değildi.
Eve yaklaştığında neredeyse taşacak kadar dolu bir otomobil gördü,
araba yolundan aşağı inip sokağa döndü; ve Shirley de gruptan biriydi. Beklenmedik ziyaretçisini fark etmedi.

Ama araziye döndüğünde David'i tanımayan bir hemşirenin
arkasında küçük bir denizci kıyafetli melekle karşılaştı. çantasını alıp
çocuğun önüne çömeldi.

"Merhaba, ihtiyar! El sıkışmayacak mısın?"

Davy Junior hemşirenin eteğine sıkıca tutundu, tombul bir parmağını
gül goncası ağzına soktu ve iri gözlerle iri adama baktı.

"Yabancılara karşı hep böyledir," diye açıkladı hemşire.

"Ah!" David yüzünü buruşturdu ve ayağa kalktı. "O zaman beni unuttu.
Yürüyüşünü tamamladığında lütfen onu eve getirin.
Onunla tekrar tanışmak istiyorum.
Ben onun babasıyım, biliyorsun." Çantasını
aldı ve eve doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra Teyze Clara'nın oturma odasına götürüldü.
O onu şaşkınlıkla karşıladı ve yanağından öpmek için uzattı.

"Bu bir sürpriz. Shirley de dışarıda. Pikniğe gittiler
ve hava kararana kadar geri dönmeyecekler."

"Evet. Başladıklarını gördüm. O nasıl?"

"Shirley gayet iyi. Ve görünüşe göre eğleniyor."

"Sanırım öyle," dedi.

"Ve çocuk da."

"Evet. Onu az önce gördüm. O--" David boğazını temizledi. "Beni tanımıyordu."

"Bu beklenen bir şey. Çocuklar kolay unutur. Sen de iyi görünmüyorsun."

"Son zamanlarda oldukça yoğun çalışıyorum."

"Tatilde misin?" Teyze Clara onu merakla inceliyordu.

"Hayır. Bugün tatile çıktım. Shirley'i geri getirmeye geldim."

"Öyleyse borcun bitti mi?"

"Tam olarak değil."

"Zam mı aldın? Yoksa daha iyi bir şey mi çıktı?"

"Küçük bir zam aldım. Başka hiçbir şey olmadı--güvenebileceğim
bir şey. Ama şimdi senin yardımın sayesinde iyi geçinebiliyoruz."

"Hiç de minnettar olmadığın bir şey," diye gülümsedi sertçe.

"Bir hataydı."

"Hıh!" diye burnunu çekti. "Shirley ile dört yıl yaşadın da
onun dayanamadığını öğrenmedin mi--"

"Diyelim ki," diye sessizce sözünü kesti, "diyelim ki Shirley'i eleştirmiyoruz.
Ben de seni eleştirmeyeceğim. Onun buraya gelmesine izin verdiğim için kendimi suçluyorum.
Şimdi bu hatayı düzelteceğiz."

Clara Teyze tekrar burnunu çekti. "Ne oldu sana? Eskiden
bir fareden daha fazla ruhun yoktu. Şimdi bana bazı ruh halleriyle merhum Amcan John'u hatırlatıyorsun. Diyelim ki Shirley burada biraz daha kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyor--_hıçkırık_-? Borcunuz bitmediyse hala
para biriktirmeniz ve--"

Yine sessizce sözünü kesti. "Ona bunun en iyisi olduğuna
ikna etmeye yardım etmelisiniz. Gelmeli--çok geç olmadan. "

"Ne demek istiyorsun--'çok geç olmadan'?"

"Yani--hala gelmesini istediğim sürece."

"Eh?" Teyze Clara ona sertçe baktı. Daha etkili bir şekilde bakabilmek için
gözlüklerini taktı.

Sonra üzerine bir ışık düştü, çok inanılmaz, hatta
Teyze Clara'nın kendine güvenen zihni için bile çok sersemletici bir ışık. "Eh? David Quentin! Bana
söylemek istediğin şey--başka bir kadın mı var? O kim?"

Hiçbir cevap vermedi, ama yorgun yüzü daha da beyazlaşsa da, kararlı bir şekilde
onun bakışlarına direndi.

"Daha önce ailemizde böyle bir şey hiç olmamıştı," diye soluk soluğa söyledi Teyze Clara, "duyduğum kadarıyla. "Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum."

"Tek bir şey var," dedi kararlı bir şekilde. "Shirley hemen geri dönmeli."

Teyze Clara gözlüklerini çıkardı, mekanik bir şekilde ovuşturdu ve tekrar taktı. Elleri sinirsizce kucağına düştü.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı. "Tüm varlığım boyunca ilk kez. Benim--benim emsallerim yok. Bunu düşünebilene kadar
bir süre beni yalnız bırakmalısın."

Ayağa kalktı. "Bunu düşünemezsin. Denedim."

"Yatıp biraz uyusan iyi olur. Oldukça kötü görünüyorsun."

"Hayır. Dışarı çıkıp David Junior'ı bulacağım."

"Belki de bu daha iyi olur."

Gitti. Bir saat boyunca Teyze Clara tek başına oturdu, hayatın en zor
sorunu olan ölü bir aşkı nasıl dirilteceğini çözmeye çalıştı. Ve başardığı tek şey acı bir kendini suçlama oldu. Tüm
varlığı boyunca ilk kez.

Açık bir pencereden çocukça bir kahkaha dalgası geldi.
Ayağa kalktı ve dışarı baktı. David'leri gördü, küçük ve büyük, çimlerde
dostça oturuyorlardı. Sonra Teyze Clara, David ve Shirley'e bir oğul verildiği için Tanrı'ya şükretti.

"Başlangıçta bu kadarımız var--ancak şu an için yeterince az görünüyor."

Gerektiğinde burnunu çekti ve aceleyle mendiline uzandı.

Davy Junior'ın akşam yemeği ve uyku vakti geldiğinde David'i tekrar oturma odasına çağırdı.

"David," diye başladı, Teyze için çok uysal bir şekilde Clara, "Bunu
düşünüyordum. Seni suçlamalıyım. Ama yapamam. Kendimi
suçlamak için elimden geleni yaptım. Bencil, burnunu sokan yaşlı bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

David yorgun bir şekilde başını salladı.

"Ama öyleyim. Bu büyük eski evde tek başımaydım ve
gerçekten düşündüm ki-- Ama boş ver şimdi. O--diğer kadın
biliyor mu?"

"Sanırım hayır."

"O--sana aşık mı?"

"Ah, hayır! Bu imkansız. Ah, hayır!" diye tekrarladı. "Bu
olamaz. Çok korkunç olurdu."

"Şu haliyle bile yeterince korkunç. Shirley'e söyleyecek misin?"

"Bu işleri daha da kötüleştirmez, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye iç çekti. "David, ona karşı çok nazik olmalısın.
Zor zamanlardan kaçmak istemesi onun suçu değil. Hayatı boyunca onu şımarttık, babasını, annesini, Maizie'yi ve ben. Ben
en kötüsünü yaptım, çünkü kendi çocuğumu asla şımartmadım. David, buraya gel."

Yanındaki sandalyeye gitti ve kadın çok
beceriksizce elini tuttu.

"Ah, David, senin için çok zor olacak--hepsi yaşlı bir aptal yüzünden--" Teyze Clara şimdi ağlıyordu, gürültülü ve çirkin bir şekilde çünkü
çok az pratik yapmıştı. "Ve korkarım Shirley'i gördüğünde
düşündüğünden bile daha zor bulacaksın." . . .

Shirley, treni için hareket etme vaktinden sadece biraz önce geldi. Kütüphanenin zemininde Davy Junior ile oynarken bir araba evin önünde soluk soluğa durdu. Bir dakika sonra
Shirley'nin sesi koridordan geldi, "_Da_-vy!" Küçük çocuk ayağa kalktı ve kapıda onu karşılamak için koştu. Kadın onu yakaladı
ve kollarında güçlüce salladı, sarıldı ve öptü. Ve David ayların ona iyi davrandığını gördü Shirley. Endişe ve hoşnutsuzluk izleri silinmişti, gözleri dans ediyordu ve yanakları sağlık ve zevkle parlıyordu. Ah, Shirley çok güzel bir resimdi, güzelliğinin tam ortasındaydı.

Ama kalbi onun için bir an bile daha hızlı atmadı.

Sonra onu gördü ve çocuğu yere bıraktı. "David!" Ve ona doğru koştu
ve onu öptü--çok güzel, sevgi dolu bir eşin yapması gerektiği gibi.

"Ve şimdi," dedi Clara Teyze, "David'e veda edip seni son dakikaya kadar yalnız bırakacağım. Hazır olduğunda araba seni bekliyor olacak." David'e yanağını uzattı ve onları terk etti.

Shirley soluk soluğa kaldı. "Bu gece gitmiyor musun?"

"Birkaç dakika içinde. Gitmeliyim."

"Ama--ama bu saçmalık. En azından bir gece kalabilirsin."

"Hayır. Yarın sabah geri döneceğime söz verdim. Zamanım bana ait değil."
Bu Jonathan'a karşı pek de adil değildi.

"Neden geleceğini bana haber vermedin?"

"Bu sabah buraya gelip seni dışarı çıkarken görene kadar bunu düşünmemiştim. Seni bulmam gerektiğini düşündüm."

"Elbette ki sinirli değilsin çünkü ben-- David, ne oldu?" Dans eden gözlere bir korku ifadesi geldi. "Berbat bir şekilde bakıyorsun. Bana
biraz daha kötü şans yaşadığımızı söylemeyeceksin?"

"Umarım," dedi sessizce, "seni geri dönmeye çağırmak için geldiğimi söylemezsin."

"Neden, ben--"

Korku yerini sevinçli, istekli bir ışık almadı.
Şaşkınlıktı, sorduğu şeyden açıkça, istemsizce çekinme... Sonra o da aynı durumdaydı. Bunu
hesaplamamıştı.

Kalbinin sertleştiğini ve soğuduğunu hissetti; ve bu planladığı
yumuşaklığın yolu değildi. O da sorduğu şeyden çekinmişti;
ama onu bir
acıdan kurtarmayı düşünerek sormaktan çekinmemişti. Anahtar olmadan, sadece güzel zamanlarının kaybını düşünüyordu. Ona tüm gerçeği söyleyebilirdi ve umursamazdı -- iyi zamanlara yol açsa bile. Bir zamanlar güzel olan aşklarının bu sonundaki trajediyi göremiyor, _hissedemiyor_ muydu? Göremediğine göre, neden onu asla gerçekten bilemeyeceği
bir acıdan kurtarmaya çalışıyordu?

Yine de devam etti, planladığı gibi olmasa da.

"Yani bunun kötü şans olduğunu mu düşünüyorsun? Hiç geri dönmek istemiyor musun, Shirley?"

"Bu aptalca. Elbette istiyorum. Ama--ama borçlar henüz ödenmedi."

"Neredeyse. Dikkatli olursak onları hemen şimdi temizleyebiliriz."

"Ama çok aptalca görünüyor--ve çok gereksiz. Biraz daha bekleyebiliriz. Maaş en iyi ihtimalle çok az. Nasıl--nasıl yaşayacağız?"

"Çok basit, korkarım. Ama," diye ekledi, aynı, bastırılmış tonla, "her zaman imkânlarımız dahilinde, eminim. Önce bir pansiyona gideceğiz, sonra da karşılayabileceğimiz bir daire arayacağız. Yeniden başlayacağız, Shirley."

"Ama--" Hala kekeliyordu. "Ama Davy için burası çok iyi oldu. Ve hava hala sıcak--"

"Sanırım bu sadece bir bahane. Ve alması gereken bir risk.
Diğer bazı risklerden daha iyi."

"Başka hangi riskler? Bu kadar uzun süre beklediğimize göre, birkaç hafta daha ne fark eder?"

Onun önüne ne gibi bir cazibe koyduğunu tahmin edemedi. Bunu, onun ve onun sonsuza dek farklı yollara gitmesi gereken bir yol ayrımına
dönüştürmek çok kolay olurdu, sonunda onu özgür bırakırdı ve ona
çok az maliyet çıkarırdı! Ama bu düşünceye sertçe karşı koydu.

"Shirley, başımıza gelenleri görmüyor musun?
Uzaklaşıyorduk. Şimdi çok uzağız. Gerçekten geri dönmek istemiyorsun.
Ve ben--kolayca 'O zaman gelme.' diyebilirim. Şu anda bunu
yapabiliyorum. Ve sen gerçekten umursamazsın."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Elbette umursardım. Anlamıyorum--"

"Umursamazdın yoksa kendi isteğinle gelirdin. Shirley,
buraya seni kandırmak için geldim. Yapamam, şimdi tüm bunların senin için ne kadar az şey ifade ettiğini görüyorum. Ama-- Davy'den bahsettin. Onu düşünmeliyiz." Aralarında oynayan çocuğa baktı. "Çocuğu istiyorum,
Shirley--ve seni de onunla istiyorum."

Sesinde daha önce hiç duymadığı bir keskinlik vardı.

"Ama onu bırakmayı düşünmezdim. Ben--geri dönüyordum--Ne zaman?"

"Bizim için geçici bir yer bulur bulmaz."

"Sen--ben _zorunlu_ muyum diyorsun?"

"Ben öyle demiyorum. Sadece, eğer geleceksen, seni
istediğim sürece gel diyorum. "

Sessizlik içinde karşı karşıya geldiler, hayatın sadece bir oyuncak evi olduğu güzel, zevk düşkünü genç kadın ve oyuncaklardan biri olan oldukça bakımsız genç adam. Onları bir arada tutan bağ hafifti; biraz daha zorlansa kopabilirdi. Ama
oyuncak adam -bir şekilde- bırakmak istemediği gerçek bir adama dönüşmüştü ve onun dediği gibi, ondan çok uzaklaştığını biliyordu. Anlayamıyordu; hala anahtarı yoktu. Ve korkuyordu.

"David! Sana karşı ne hissediyorum? Sen -ah, düşünemezsin--seni sevmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sevdiğini düşünüyorsun. Ama bu pek de aşk değil." Bir saat
vurdu. Trenini unutmuştu. "Gelmek istersen bana haber ver. Şimdi gitmeliyim."

Çocuğu yakaladı ve sıkıca tuttu, sonra aceleyle öptü. Ve
o daha farkına varmadan, çocuk gitmişti.

Teyze Clara onu bıraktığı yerde, boş boş kapıya bakarken buldu, küçük David'in elbisesini çekiştirdiğinin farkında değildi.

"Teyze Clara! Ne oldu? Ne oldu? David
benim asla geri dönmememden bahsediyordu--"

Teyze Clara söylenenler konusunda iyi bir tahminde bulundu. Ve o da kendi
düşüncelerini biraz daha geliştirmişti.

"Aramızda neredeyse bir koca kaybediyorduk. _Olan_
işte bu. Ve sen eşyalarını toplayıp onu geri kazanmak için gideceksin,
kendin için değilse bile onun iyiliği için. Olacak olan bu."

"Onu geri kazan!" Shirley'nin dünyası ayaklarının altından hızla kayboluyordu.
"Bayan Jim'in mektuplarında ima ettiği şey bu mu? David'in beni sevmeyi bıraktığını mı düşünüyorsun?"

"İnanılmaz mı buluyorsun?"

"Ama o benim _kocam_."

"Bunun bununla ne alakası var? Ah," diye haykırdı Clara Teyze, "sevgiyi hak etmeden
sürdüremeyeceğini o aptal, bencil küçük kafana sokamıyor musun? Sen aptaldın. Ben de bir aptaldım. Hayatımda hiç bu kadar aptal olmamıştım. Merhum Amcan John'un mezarında ters döndüğünü merak ediyorum. Hadi Davy, saat neredeyse dokuz. Seninle yatağa
gir ve annenin hayatında bir kez olsun düşünmesini sağla."

BÖLÜM XI

CADI GÜLER

David ertesi gün erkenden masasındaydı, kendi sorunlarını dışarıda bırakma çabasıyla yakından çalışıyordu; pek de başarılı bir çaba değildi. Bütün
sabah Esther'den kesinlikle uzak durdu; bu çok daha kolaydı. Esther de ondan
uzak duruyordu ama bunu tahmin edemedi.

Öğle vakti bir ziyaretçisi vardı; Dick Holden, eğer istersen, açıkça rahatsız olan bir Dick.

"Davy," dedi, "sana iyilik yaptım mı?"

"Yaptın," dedi David.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder. St. Mark'la ilgili.
Orada tuhaf bir şeyler kıpırdanıyor. Kablolarım çalışmıyor. Jim Blaisdell ile
oldukça yakınsın. Ona bir kelime, iyi ve güçlü bir kelime söylettir, benim için, olur mu?"

"Korkarım ki yapamam, Dick," dedi David, "çok tutarlı bir şekilde."

"Neden olmasın?"

"Gerçek şu ki, bence Jim benim için en iyi kelimelerini söylüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim de planlarım var."

"Şeytan!" diye dik dik baktı Dick. "Senin oyundan çıktığını sanıyordum."

"Bu noktaya kadar geri döndüm."

"Neden bana söylemedin?"

"İlgileneceğini düşünmemiştim."

"Planların iyi mi?"

"Sanırım öyle," dedi David.

"O zaman beni orada engelleyen sensin." Dick başını sitem edercesine salladı. "Davy, senden hayal kırıklığına uğradım. Buna beni
aşağılamak demek istiyorum. En azından bana söyleyebilirdin, böylece neyle karşılaşacağımı
bilebilirdim. Bu adil değil. Dostça değil. Ve senin için
yaptığım her şeyden sonra! Bunu yapabileceğini düşünmemiştim." Dick, insan doğasına olan inancının açıkça paramparça olduğu bir şekilde
üzgün bir şekilde iç çekti.

"Üzgünüm, Dick," dedi David. "Sanırım tüm inancını
tellerine bağladın."

Dick birkaç dakika düşündü.

"Pekala, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye teklif etti sonunda. "Arkadaşlar
kendilerini rekabet ederken bulduklarında, yarı yolda buluşmalılar. Senin
planlarını bir araya getireceğiz--ben onlara, görmeden bir şans vereceğim.
Hakkımı sana devredeceğim. Sonra ganimetleri ikiye bir bölüşeceğiz. İkisi
benim için tabii ki."

"Neden ikisi senin için--elbette?"

"Adımın prestiji," dedi Dick vakarla, "bir şeye değer,
sanırım. Hemen işe koyulmamız gerekecek, çünkü komite bu öğleden sonra toplanıyor."

"Korkarım Dick, hayır demek zorundayım. Planlarımı
ben koymayı düşünmeden önce ele geçirme şansın oldu. Onları neredeyse bedavaya alabilirdin
ama onları incelemeye değer bulmadın. Sanırım
onlarla ayakta kalırım ya da düşerim."

"Bu kesin mi? Sonuçta ben--"

"Evet Dick, kesin. Ama bu minnettar olmadığım anlamına gelmiyor--"

Dick bir hareketle bundan vazgeçti. "Pekala," dedi üzgün bir şekilde ayağa kalkarak.
"İş hayatında dostluk diye bir şey olduğunu sanıyordum. Anladım ki
yanılmışım."

David, Dick'in yumruğunu kaybedip kaybetmediğini merak etti.

O öğleden sonra bir telgraf geldi.

"Şimdi toparlanıyorum. Sevgiler. Shirley."

Sarı kağıdı yavaşça parçaladı. "Zavallı Shirley!" diye mırıldandı.

Zavallı Shirley, oyuncak eviyle! Şimdi, şüphesiz, onun aslında istemediği şeyi istediğini düşünmeye
korkmuştu, tıpkı onun körlüğüne duyduğu kızgınlıkla, aslında kastetmediği şeyi söylemeye
sürüklendiği gibi. En azından artık onun veremediğini asla özlemeyecekti. Birlikte
olacakları boş bir bahaneyle yetinecekti, sadece güzel zamanlarını özleyecekti. Ama onun yanında olması gerekiyordu, ona özgür olmadığını ve asla özgür olmaması gerektiğini hatırlatacaktı.

Asla bilemeyecekti. Yine de, zavallı Shirley--yine de!

Yorgun bir şekilde tekrar işe koyuldu.

Öğleden sonra bir şekilde sona erdi. Atölyeden gelen makine gürültüsü
susmuştu. Diğer ofisler sessizleşti. Diğerlerinin
gittiğini varsaydı. Bir hademe tur attı, pencereleri kapattı.
David, üzerinde çalıştığı tasarımı tamamlayana kadar inatla masasına yapıştı.
Sonra masayı gece için düzene koydu,
şapkasını ve ceketini giydi ve gitmeye başladı.

Ama bitişikteki ofisin koridor kapısı açıktı.
İçeri baktı ve Esther'i gördü, şapkası takılıydı ama hala masanın yanındaki yüksek taburesinde oturuyordu,
sokağa bakıyordu. Esther onu duydu, irkildi ve döndü, sonra
şöyle dedi:

"Ah, herkesin gittiğini sanıyordum."

"Evet, ben de öyle sanıyordum."

Sessizleştiler, garip bir şekilde sessizleştiler. Kolay yoldaşlık artık yoktu.

Sonra gülümsedi; David'den başka kimse gülümsemenin
zorla yapıldığını anlayamazdı.

"Sadece düşünüyordum ki--komik değil mi?--o karanlık, gürültülü sokağa
elveda demekten
üzgün olacağım. Bu ofisten ayrılmaktan nefret edeceğim.
İki yıldır buradayım ve--"

"O zaman gidiyorsun? Bilmiyordum."

"Evet. Haftanın sonunda."

Ayaklarına devam etmelerini emretti. Ve onlar--ona doğru gittiler.
Kollarını kavuşturup ağır bir şekilde uzun masaya koydu.

"Seni özleyeceğim," dedi. "Seni çok özleyeceğim. Sen olmadan
aynı görünmeyecek."

"Ama belki sen de gideceksin. Eğer planların alınmışsa, biliyorsun."

"Onları unutmuşum. Onlara gerektiği kadar önem vermiyorum gibi görünüyor - artık elimden çıktılar. Ve onlara güvenemiyorum. Sanırım sen buradan ayrıldıktan sonra birbirimizi çok sık göremeyeceğiz. Birkaç gün içinde teyzenin evinden ayrılacağım. Benim - benimkiler eve dönüyor."

"Oh! Buna sevineceksin."

"Evet." Ve tekrar, "Evet."

Gözlerinin açgözlülükle ona odaklanmasına izin verdi, sanki bu gerçekten onların vedasıymış gibi, her ayrıntısını içine çekti - şapkasının altından çıkan koyu, kıvırcık saç tutamları, o anda biraz üzgün görünen gri gözler, çok zayıf görünen incecik kız gibi figür. O an için Shirley yoktu, kanun yoktu, onur yoktu.

"Seni özleyeceğim," dedi tekrar ve yakasını yokladı. "Öyle ya da böyle sana çok şey borçluyum. Bunu unutmayacağım. Seni
unutmayacağım. Buraya geldiğimi hatırlayacağım - hapishaneye, diye düşündüm - ve
birkaç iyi arkadaş edindim. Çok iyi bir arkadaş ki--"

"Yapma!" Masanın üzerinde yatan küçük el sıkıca kenetlendi. "Bunun
hakkında konuşma. Ben--" Yavaşça tabureden indi. "Şimdi gitmeliyim."

Ama gözleri onun gözlerinden ayrılmadı. Birdenbire karardılar. Ve onlarda
kendi yüreğindeki aynı acıyı okudu. Şiddetli
kör edici bir sevinçle gördü--sonra dehşetle--ve sonra tekrar sevinçle.

"Esther! Sen de! Ah, bunu hiç istemedim. Umarım sen-- Ah,
Esther!"

Ona hiçbir cevap vermedi ama acınası bir şekilde ona baktı. Onları
gören hiç kimse anlamamazlıktan gelemezdi. Kapıya gelen adam
gördü ve anladı.

Jonathan'dı.

Onu gördüler. O zaman hiçbir kelime geçmedi; söylenecek bir şey yoktu.
Yavaşça odadan başka bir kapıdan çıktı, adamlar, ikisi de sersemlemiş gibi, gözleriyle onu takip ediyorlardı. Ayak sesleri kaybolduğunda,
çaresizce birbirlerine baktılar.

"David!" Jonathan'ın sesi bir çocuğunki gibi çatladı. "David! Ne yaptın?"

Biraz sonra o çığlık David'in anlayışına ulaştı. "Hiç
bilmiyordum--" Suçlayıcı ve yaralı surattan yüzünü çevirdi.

Jonathan'ın sonunda uzaklaştığını, sonra dönüp ona doğru geldiğini duydu. Masanın üzerinde bir
mektup vardı.

"Bunu sana getiriyordum," dedi Jonathan'ın boğuk sesi. Ve
yine, "David! David!"

Bu sefer Jonathan geri dönmedi.

David mekanik bir şekilde mektubu aldı ve açtı. Önemini kavrayana kadar
iki kez okumak zorunda kaldı.

"St. Mark's komitesi planlarınızı seçti. . . . Çalışmayı denetlemenizi isteyeceğiz . . . her zamanki şartlarla . . . tebrikler."

Mektup ellerinden yere, St. Mark's aklından uçup gitti.

Bu yüzden kendisinden başka kimsenin
zarar görmediğini bilmenin tesellisini bile elde edemedi. Ruhuna da zarar vermiş olurdu,
- acımasızca, umutsuzca. Ve ona yardım edemezdi, sadece kaçıp
- onu yalnız başına yüzleşmeye bırakabilirdi. Ve nazik arkadaşı Jonathan-- o çirkin yüzdeki kederin anlamı açıktı.

David'in sefaletinin kadehi taştı. Masanın üzerine, onun masasının üzerine düştü, başını kollarının üzerine koydu.

"Esther!"

Sanki çığlıkla çağrılmış gibi, başka bir küçük cin David'in kulağının dibinde dikildi. Ve dili aldatıcı ve ballıydı ve siyahı beyaz, griyi altın bir ihtişam gibi gösterme
hünerine sahipti.

Neden kaçıp onu yalnız başına yüzleşmeye bıraksındı? . . .

Uzun süre oradaydı. Karanlık bastı. Gün ışığında çalışan işçiler tarafından
ıssızlaştırılan sokak, ara sıra ağır ayaklı bir bekçinin veya polisin ayak sesleri dışında sessizleşti. David kıpırdamadı. Yavaşça
acı kadehini bitiriyordu ve belagatli cinleri dinliyordu. Neredeyse her
adamın bir saatinde bir yüksek bir dağın üzerinde durur ve
arzuladığı krallık gösterilir, eğer isterse--bir bedel karşılığında.
David o akşam orada durdu. Ve düştü. Dinledi ve uzun süre baktı.
Baştan çıkarıcısıyla bedel konusunda pazarlık etmedi, ancak
sadece güzel krallığını elde edebilirse ödemeyi kabul etti.

Koridor boyunca gizlice gelen ayak seslerini veya Jonathan'ın ofisindeki dikkatlice çekilmiş perdelerin hışırtısını duymadı.

Ziyaretçi de binanın kendisine ait olduğunu sanıyordu. Ama
karanlık bir fenerin ışığında çalışıyor ve içgüdüsel olarak ayaklarının ucunda yürüyordu. Eski hücre arkadaşının ona öğrettiği gibi, çok dikkatli bir şekilde hazırlıklarını yaptı, altı amperlik bir sigorta yerine altmışlık bir sigorta taktı -ki bu ona, yaşlı hırsızın söylediğine göre, bir savaş gemisinin kaburgalarını kesmeye yetecek kadar "su" verecekti- ve uzatma kablosunun bir telini kasa kapısına sabitledi. Bunu yaptıktan sonra, anahtarı çevirdiğinde, panjurlardan gelen ani bir parıltının meraklı bir bekçinin merakını uyandırmaması için tüm ampulleri soketlerinden çıkardı. Sonra, karbon elektrot takılı olan telinin diğer telini aldı, yere diz çöktü ve -çok fazla su, bir acemiye birçok olasılık önerdiği için- karbonu kasa kapısına dokundurdu.

Aceleyle geri çekildi, neredeyse sinirlenmişti. Yaşlı hırsız, onu o kör edici ışıktan veya o tükürmeden, yeterince yüksek, öyle görünüyor ki, bir blok öteden duyulabilecek kadar
yüksekten uyarmamıştı. Ama Jonathan'ın
genellikle gece boyunca kasada para sakladığını hatırladı. Kendini tekrar temas kurmaya zorladı. David yakındaki bir ofisten gelen bir hışırtı sesi duydu. Yeni gelenin kim olduğunu merak ederek
dikkatlice doğruldu. Muhtemelen bir teftiş turunda olan bekçiydi. Ya da belki de ofisine
bazen sistemsizliğinin
üzerine yığılmasına izin verdiği
artık işleri halletmek için gelen Jonathan. Yaralanmış olan arkadaşı Jonathan,
çarpık, suçlayıcı, küçümseyici yüzü önünde dans ediyordu. David'in
kalbi o anda keskin bir sızıya kapıldı. Umarım Jonathan değildir. O anda Jonathan'la yüzleşmek
istemiyordu.

Yalnız binada yankılanan ani bir çıtırtı sesiyle irkildi, ardından garip bir geveleme sesi geldi. Yavaşça koridora ve Jonathan'ın ofisine doğru yürüdü. Kapıda
durdu, sıcak metalin parıltısı ve mavimsi çıtırdayan alevle belirsizce
belirlenen diz çökmüş niyet eden figüre aptalca bir şaşkınlıkla baktı. Sonra, bunun yanlış bir şey olduğuna dair belirsiz bir düşünceyle ama aşırı çalışan beyni durumu tam olarak kavrayamadan, odaya iki adım
attı.

"Defol git buradan - her kimsen."

Mırıldanarak konuşan davetsiz misafir başını çevirip baktı, sonra
kasadan geri sıçradı ve teması kesti. Oda anında
karanlık oldu. David, hala aptalca, kasadaki donuk kırmızı noktaya
karanlığa karışana kadar baktı. Sonra fark etti.
Çok hareketsiz durdu, kasları gergindi, duyuları keskin bir şekilde tetikteydi. Hafif bir hışırtı duydu ama odanın hangi kısmından geldiğini çıkaramadı.

Smith çömeldi, kaskatı ve nefes nefese, bir atış bekledi. Atış
gelmedi. Yavaşça, olabildiğince sessizce, taşıdığı kın bıçağına
elini uzattı ve çekti. Silahı vardı ama bıçak, yaşlı hırsızın söylediğine göre, karanlıkta bir kavga için çok daha iyiydi ve sessizliğin en üstün erdemine sahipti. Tekrar hareketsizleşti, gözleri karanlığı delmek için boşuna çabalıyordu, diğerinin bir hareket
yapmasını bekliyordu. Sessizlik ve hareketsizlik dayanılmaz hale geldi. Sinirlerini ve kaslarını toplayıp kapının olması gereken yere doğru
sıçradı ve öne atıldı. Üçüncü adımda bir yumruk
çıktı ve boynuna
vurdu. Biraz geri çekildi, sonra kör bir şekilde bıçakla
saldırdı. Keskin bir soluk sesi ve yere yığılan bir vücut duydu. Ama
Smith daha fazla beklemedi. Kapıya doğru yolunu yoklayarak, koridordan ve dükkânın içinden içeri girdiği arka pencereye doğru hızla ilerledi.
Çeyrek saat sonra bir bekçi açık pencereyi gördü. Bir polisi yardımına çağırdı ve birlikte, ürkek bir
kafa karışıklığının ardından içeri girdiler ve birçok gizli duraklamadan sonra
ayaklarının ucuyla binanın üzerinden geçtiler. David'i koridorda buldular, sürünmekten vazgeçmişti, akan kanı zayıfça durdurmaya çalışıyordu.

Polis gençti ve işinde yeniydi. Bu kadar çok kan görünce
gergin bir şekilde alnını sildi.

"Çok incindiniz mi, sizce?" diye sordu endişeyle.

"Muhtemelen incinmekten çok korktunuz." David soluk bir şekilde gülümsedi. "Ama yine de, bence bir doktor çağırsan iyi olur."

BÖLÜM XII

HANGİ EV?

Doktor David'in fikrini paylaşmıyordu. Başını ciddi bir şekilde salladı, önemli göründü ve "Bu kadar erken geldiğim için şanslıyım." dedi. Sonra biraz
canlandı. "Ama bu güzel ve temiz bir kesik ve elimizden geleni yapacağız."

Bu yüzden kan akışını durdurdu, yarayı antiseptik bir solüsyonla yıkadı ve birkaç dikiş attı; Smith'in bıçağından çok daha fazla acıttı. Sonra David'in hastaneye gitmesini emretti. Ama o zamana kadar biri Jonathan'ı telefonla aramıştı ve "Hayır, onu buraya getir" dedi. Ve David boşuna itiraz etti, bir ambulans onu Jonathan'ın evine götürdü ve nazik eller onu özel misafir odasının yatağına yatırdı. Bir hemşire yerleştirildi ve David zamanla uykuya daldı.

Jonathan gece boyunca her birkaç dakikada bir David'in yatağının yanına gizlice giderek onu izledi. Hiç gerek yoktu; hemşire uyuyordu, uykusunu
bozacak hiçbir korku yoktu. Ama Jonathan izlemek istiyordu. David'in ölmüş olabileceğini düşünmeye devam etti. Bu düşünceyle ürperdi ve solgunlaştı.
Çünkü Jonathan Davut'u sevmişti; onu şimdi bile seviyordu.

O günün acısı gitmişti; biraz kan
akıtmak çok şey başarabilirdi. Ama çok dar bir şekilde kaçılan bir trajedinin düşüncesi, Jonathan'ın yaklaşan bir diğerini unutmasına yardımcı olmadı - eğer bu bir trajedi olacaksa.
Yüreği arkadaşları için sızlıyordu; şimdi sadece onları düşünüyordu.
Atlanamayacak veya köprülenemeyecek kadar geniş bir uçurumda karşı karşıyaydılar; ancak soğuk karanlık derinliklere inerek
uzanmış elleri buluşabilirdi. O uçuruma
kayboldukları için onları suçlamıyordu; kalbimizin dürtülerinde günah işlemeyiz, sadece teslimiyette.

Ama bu uçurumların trajik olması gerekmez. Orada, görme ve toplama isteği olanlar için en tatlı çiçekler büyür. Jonathan hayatı boyunca bu dersle eğitilmişti ve arzuya sırtını dönerken mutluluğu koparmayı öğrenmişti. Karşılıksız bir aşkta bile mutlu olmuştu,
onu kalbinden atmaya çalışmamıştı,
aşkını sevmişti--en azından
onu bir acıdan kurtarmak için çaresiz görünene kadar.
Hala
mutlu olabilirdi, eğer trajedi yerine güç ve cesaret ve uçurumlarının kıyısında büyüyen daha büyük zaferi bulabilselerdi.

Onların öğrenmesini istediği şey çok basit ve kolay görünüyordu.
Sadece Büyük Yüreklerin bunu basit ve kolay bulduğunu anlamamıştı.
Kendisinin bir Büyük Yürek olduğundan hiç şüphelenmemişti. Bu Jonathan tuhaf bir balık!

Ama onlara veremeyeceği bir bilgiydi. Bunu, eğer varsa,
kendileri için kazanmalıydılar.

Sabah doktor tekrar geldi, yarayı inceledi,
enfeksiyon belirtisi bulamadı ve kendinden çok memnun oldu.

"Bu kadar üzgün görünme," diye yalvardı David'e. "Şanslısın. Eğer o
bıçak--"

"Sanırım öyle," dedi David mızmızlanarak. "Bitirdiysen,
gitmene izin verir misin? Biraz daha uyumak istiyorum."

Doktor anlayışla başını salladı. "Henüz oldukça zayıfım," diye fısıldayarak hemşireye itiraf etti. "Ona ulaşmadan önce epeyce kan kaybettim. Onu
tamamen hoş görmeliyim."

David gözlerini kapattı. Ancak uyumak için değil. Zaferini korumak için nöbet tutmak üzere geri dönen ayartıcısını dinlemek için.
Ancak cin'in sözleri bu sabah daha az inandırıcıydı, sesine belli bir sinsi
kötülük sinmişti. David aldığı kararı çekinerek hatırladı.

"Çünkü ben zayıfım." Kendini dik tutmaya çalıştı. "Mutlu olma hakkım var. Neden umursamayan biri için iki kişi acı çeksin ki?" Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve neredeyse inanmaya
başladı.

Hemşire yatağının yanına geldi. "Şimdi yürüyüşe çıkıyorum. Bir şeye
ihtiyacın olursa bu zili çal, hizmetçilerden biri gelir."

Başını salladı ve hizmetçi gitti. Bir dakika sonra odaya giren başka ayak sesleri duydu.

"David--David!" dedi üstünden bir ses. Kırılmaya yakın şefkatli bir ses.

Gözlerini açtı ve kolayca olmasa da Jonathan'ınkiyle karşılaştı. "Çok fazla sorun çıkarıyorum. Beni hastaneye götürmelerine izin vermeliydin."

"Sus, David! Buraya gelmeni istiyordum. Yara çok mu ağrıyor?"

"Daha kötü diş ağrılarım oldu."

"Bunu hafife almak sana yakışıyor."

"Bunu hafife almak bana yakışmaz. Beni gördün ve bunu bilmen gerekir. Daha çok sızlanmak bana yakışıyor."

"Ama ciddi." Jonathan başını ciddi bir şekilde salladı. "Doktor diyor ki,
bıçak bir santim daha derine inseydi--"

"Her zaman bunu söylerler, değil mi? Bir santim daha derine
inmedi."

"Ama olabilirdi," diye ısrar etti Jonathan. "David, neden yaptın? Biraz
paranın böyle bir riske değeceğini mi düşündün?"

David huysuzca kaşlarını çattı. "Ben bir kahraman değilim. Hiçbir
risk almak istemedim. Sadece içeri girdim ve çıkmak için çok aptaldım. Bu yüzden
yaralandım. Bu benim bir alışkanlığım."

"Ah!" Jonathan imayı anladı. "David, beni affedebilir misin?
Dün seni düşünüyordum--olmadığın şey. Acı çekiyordum, kendim değildim. Seni, elinden gelmeyen şey için suçluyordum ve
gittiğini düşünüyordum--"

"Yapma! Bunun hakkında konuşma! Ben--" David yüzünü duvara çevirdi.
"Keşke Smith'in bıçağı daha derine saplansaydı!"

Jonathan başladı. "Smith! Smith olduğunu mu söylüyorsun? O zaman bu
benim yüzümden oldu. Kendimi tüm dünyayla ters düşürdüm ve o
sinifta onu dükkandan gönderdim. Beni affetmen gereken çok şey var, David."

"Bu oldukça uçuk, değil mi? Eğer bir teselli olacaksa, Smith olduğuna
yemin edemem. Onu sadece bir anlığına görebildim."

"Bu bir teselli. Çünkü şimdi, eğer biri sana ne olduğunu sorarsa, Smith'i teşhis etmene gerek yok. Herhangi bir adamın
hapse girmesini düşünmekten nefret ediyorum. Günahın kendi cezası vardır ve yeterince ağırdır. Tanrı bilir! Smith'i bulmalıyız, David ve ona yardım etmeye çalışmalıyız. Ona en çok sen yardım edebilirsin.
O, incittiği sen'in hazır olduğunu bildiğinde--"

"Ona ne istersen onu yap. Onu hapse göndermek gibi bir isteğim yok."

David huzursuzca kıpırdandı; yarası zonklamaya başladı. Manken neden gidip aptalca abartılı ve rahatsız edici duygusallıklarını da beraberinde götürmüyordu? Oradaki varlığının bile Davut'un unutmak istediği bir şeyi hatırlattığını bilmiyor muydu - arzu krallığına ödeme yapılmadan girilemeyeceğini?

Ama Jonathan gitmedi, hastanın ne istediğini görmüştü. Aralarındaki şeye doğru daha fazla sapmadan gitti.

"David, ne yapacaksın?"

David cevap vermedi, sadece gözünü kırpmadan duvara baktı.

"Ne yapacaksın, David?"

David, arzusunu dile getirmenin ne kadar zor olacağını tahmin etmemişti.

"Sormaya hakkın olduğunu sanmıyorum. Ama eğer bilmenin sana bir faydası olacaksa, serbest kalacağım ve--"

Döndü ve Jonathan'ın gözlerinin içine meydan okurcasına baktı. Oradaki
acıyı gördü. Ama Jonathan'ın sesi hala nazikti.

"Bunu yapar mısın?"

"Bunu yapardım."

"Yani," diye ısrar etti Jonathan, "boşanacak mısın? Sonra da ona mı gideceksin?"

Sabahın berrak ışığında yüksek sesle söylenen bu sözler ne kadar çirkin, ne kadar iğrenç görünüyordu!

Ama David, "Bunu kastediyorum." dedi.

"Karını düşündün mü?"

"O incinmezdi, pek umursamazdı."

"Ve bir oğlun var. Bana güzel bir oğlun olduğu söylendi."

"Bu--bu bedelin bir parçası."

"Ah! Bedel! O zaman bedeli düşündün. Ve ödemeye
hazırsın. Başkaları da ödedi, biliyorum. Acaba çok fazla
ödediler mi diye merak ettim. David--" Jonathan bakışlarını kaçırdı. "Düşündün mü--_Onu_?"

"Onu düşündüğümü anlayamıyor musun? Onun incinmesine izin veremem.
Ve onu istiyorum--bilemezsin--"

Yüzüne bir kol attı. Ve yan tarafında
yayılan keskin acıdan memnundu.

"Biliyorum," dedi Jonathan. "Biliyorum."

Bir süre sessiz kaldılar. Sessizlik onlardan biri için neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Kolunu yavaşça yanına bıraktı.

"Hadi, söyle! Buna karşı bir şeyin varsa, söyle."

"Hayır." Jonathan bir kez daha ona döndü, üzgün bir şekilde. "Buna karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Biliyorum ki, eğer yapsaydım hiçbir işe yaramazdı. Sadece şunu söylüyorum, eğer
onun incinmeyeceğini düşünüyorsan--eğer yapabileceğini düşünüyorsan yap. . . . Gitmeliyim
şimdi."

Gitti. Kısa süre sonra hemşire geri döndü. Hastasına yakından baktı ve
masadan bir termometre aldı.

"Hayır!" dedi sertçe. "İyiyim. Sadece git ve beni yalnız bırak."

Akıllı bir hemşire olduğu için itaat etti. . . .

Jonathan ofisine ulaştığında titreyen beyaz yüzlü bir kız onu bekliyordu.

"Nasıl?"

Ona söyledi. "Ciddi olması gerekmiyor. Ama kıl payı kurtuldu."

"Dün gece neden bana haber vermedin?"

"Hiçbir işe yaramazdı." Ona dikkatle baktı. Ama gözlerinde ne küçülme ne de utanç vardı. "Şimdi ona gidecek misin?"

"Ona mı gideceksin? Ben-- Bunu neden soruyorsun?"

"Sana ihtiyacı var," dedi. "Şimdi ona yardım edebilecek başka kimse yok. Gidecek misin?"

"Evet." İhtiyaç duyulan yardımı anlamıştı.

"O zaman gel."

Birlikte sokağa çıktılar. Bir taksi çağırdı ve
içeri girip uzaklaştılar. İkisi de o yolculuk sırasında konuşmadı. Eve vardıklarında onu salona götürdü.

"Burada beklersen," dedi, "hemşireyi götüreceğim."

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Şimdi yukarı çıkabilirsin."

Onun yükselişini izledi, koridorda hızlı hafif yürüyüşünü
ve bir kapının kapanışını duydu.

"Esther!" diye fısıldadı. "Zavallı Esther'im! Sana kim yardım edecek?"

BÖLÜM XIII

MUTLU SON

Kapalı kapının hemen önünde durdu. İlk başta onun olduğuna
inanamıyordu. Bir süre kör oldu, siyah bir sis onu ondan
gizliyordu. Ama dağıldığında hala oradaydı.
Gözleri buluştu ve odanın diğer ucuna yapıştı.

"Esther! Geldin! İnanmadım--"

"Benden gelmemi istedi."

"Sana sordu! Anlamıyorum--"

"Uzak kalmamı mı tercih ederdin?"

Cevap olarak aç kollarını ona doğru uzattı. Dik
otururdu; acı ve zayıflık unutulmuştu. Ama o bir nefeste yanındaydı.

"Yapmamalısın."

Onu engellemek için ellerini omuzlarına koydu. Adam onları yakaladı ve
kendisine yakın tuttu. Bir an bıraktı, sonra nazikçe
ellerini kavrayışından kurtardı.

"Söylediğinden daha kötü değil--yaralı mısın?"

"Hiç de fena değil."

"Emin misin? Görüyorsun ya, ofise gelene kadar bilmiyordum. Ve
orada çok kötüydüler. Hatta yaşayamayacağını bile söylediler.
Ve kesin bir sözle gelene kadar beklemek zorunda kaldım. Korkunçtu.
Düşündüğümde--ah, David!"

Başkaları pes etmeden önce sürdürmesi gereken kararlılık. Aniden
yatakta oturdu, iki elini de sıkıca yüzüne bastırdı.

"Yapma, Esther!" Zayıflığı onu incitiyordu. "Yapma! Ağlayacak
bir şey yok."

"Bırak beni. İyi olacağım--bir dakikaya."

Sonra ona izin verdi. Ve kendi kalbindeki kızgın demirin gözyaşlarıyla biraz
soğumasını diledi. Ama gözleri kuru ve ağrıyordu
ve demir daha da derin yakıyordu. Ağlayacak bir şey _vardı_.

"Şimdi!" Bu ayartıcının fısıldıyordu. "Şimdi ona söylemenin zamanı."

Ama dilinde ve iradesinde garip bir felç vardı.

Görmesini istediği gülümsemeyi elde edene kadar bekledi.

Sonra ellerini kucağına bıraktı. Ve o gülümsemenin parlaklığında
kirpiklerindeki gözyaşları sabah güneşini
yakalayan çiy damlalarıydı.

"Konuş! Şimdi!" Yine o iblisti.

"Neden tökezliyorsun?" Şimdi ona o güzel krallığı ve onu onlar için kazanmayı nasıl teklif ettiğini anlatmanın, ona kapılarından içeri
girinceye kadar beklemesini söylemenin zamanıydı. Ve yine de
başaramadı. . . . Ve aniden asla başaramayacağını anladı. . . . . 

"İşte!" Gülümsemesi mükemmeldi. "Bu bitti. Bu kadar aptal olmak
istemedim. Bunun tek sebebi çok daha kötü olduğunu düşünmemdi. Şimdi mutlu olmak için zaman ayırabilirim. Yani bu konuda." 

Ceketinin cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı
ve ona uzattı. Bu St. Mark'tan gelen mektuptu. 

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, değil mi?--asla bunu söylememeliyiz. Bunu bu sabah masamın yanındaki yerde buldum. Ofis yazışmalarından biri olduğunu düşündüm ve açtım ve--sizce--ne olduğunu gördüğümde okudum. Ne yaptığımı
bilmiyordum bile. O zamanlar önemli görünmüyordu. Ama şimdi--Oh, çok
mutluyum--çok mutluyum!" Kadın başını neşeyle salladı. "Dünyadaki en güzel şey
oldu."

Onun için çok şey ifade etmesi gereken mektuba donuk bir şekilde baktı.

"Bunu unutmuştum."

"Bu, kendi mesleğine geri dönebileceğin anlamına geliyor, değil mi?"

"Sanırım öyle. Evet, öyle demek."

"Bir hikaye gibiydi, değil mi? Bu yaz, yani. Güzel bir
hikaye! Başlangıçta ofise geldin - hapishaneye,
dedin. Ve ben ağır ağır yürüyordum, kendimi buna inandırmaya çalışıyordum
muhasebe işini sevdiğime. Kırık kanatlı, iki topal ördektik.
Henüz biraz üzgünüm - sen değil misin? Ama şimdi biz-- Sence
perdeleri açsam sana zarar verir mi? Çok muhteşem bir sabah
ve ben güneşi severim."

"Elbette zarar vermez. "

Pencerelere gitti ve perdeleri kaldırdı ve sabahın ışıltısı,
tüm renklerin olduğu gibi görüldüğü ışık, odayı doldurdu.
Sonra onun yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Bu çok daha iyi, değil mi? . . . Güzel bir hikaye! Şimdi
kanatlarımız tekrar güçlü. . . ."

Ve böylece devam etti, bildiği en parlak renklerle
geleceğin onlar için ne getireceğini varsaydığını karıştırarak boyamaya. Onu
muhteşem kılmaya çalıştı. San Marco sadece bir başlangıç ​​olacaktı. Çok
uzaklara gidecek, birçok güzel kilise inşa edecek, her birini bir öncekinden biraz daha güzel yapmaya çalışacak, ta ki ülke çapında
ünlenene kadar--"Elbette ki bir değeri var, ama iyi bir iş yaptığınızı bilmek kadar değil. Hatırlarsınız, bir keresinde bunun
senin için büyük bir ödül olacağını söylemiştim." Açık havada yaşayacaktı, ilk başta ses
çalışmalarını aşırıya kaçmamaya dikkat ederek. Bir süre sonra, daha da güçlendiğinde, kaybettiği yılların telafisi için çok çalışacaktı,
belki de oradaki büyük ses geliştiricileri ve koçları altında çalışmak için yurtdışına gidecekti. Ve belki de "bir gün", söylenti ona insanların şarkı söylemesini dinlemekten hoşlandığı yeni bir kontraltodan bahsedecekti. . . . Biraz
çocukçaydı, şüphesiz, ve biraz da abartılı.

Ama bunu düşünmedi. Dinlemiyordu.
Onun çizdiği resmi değil, orada, güneş ışığında yarattığı şeyi görüyordu. Her zamankinden daha beyazdı. Gözlerinin altında derin gölgeler vardı.
Ama gözleri çok sabitti, sesi asla titremedi,
gülümsemesi titremedi. Bu incecik, kırılgan kız ruhunu nereden almıştı, destek için başkasının gücüne ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu?

Ve Onun parlak, cesur ruhuna bir leke sürmek istemişti. Bunu
yapamazdı! Artık bunu yapmak istemiyordu.

Çünkü Jonathan'ın David'in yüreğinde yakıcı bir şekilde bıraktığı sorular
kendilerini cevaplamıştı. Onu izlerken, yüksek dağda
görmeyi reddettiği şeyi gördü. Onu yeterince incitmişti. Başka bir
incinmeyle onun için şifa bulamazdı. Ve planladığı şey onu incitecekti. Sevdiği her şeyi ondan alacaktı; ve
utanç, korkaklığın utancı, başkalarına karşı zalimliğin utancı eklenecekti. Bunu
yapamazdı; hatta istese bile yapamazdı. Teslim olmak
göründüğü kadar basit bir şey değildi. Eksik olan bir şeydi --ya da sahip olduğu bir şeydi-- ki bu krallığın kapılarını sonsuza dek ona kapatmıştı. Bu sadece
kötü, imkansız bir rüyaydı. Ama güzel bir rüya!
Vazgeçmekte henüz bir sevinç yoktu.

David dağdan aşağı, gölgelerin derin ve kesintisiz olduğu vadiye indi.

"Ve böylece hikaye mutlu bir şekilde sona eriyor, olması gerektiği gibi. Her şey doğru çıktı."

"Hayır! Her şey doğru çıkmadı!"

"Bunu söylememelisin. Düşünmemelisin--"

"Esther!" O zaman gözlerine bakmak zordu. "Bunu söylemeliyim--nasıl bir adam olduğumu görmeni sağlamak için. Dün gece düşünüyordum--bize ne olduğunu ve ne yapacağımızı. Katlanabileceğim tek bir çıkış yolu varmış gibi görünüyordu. Kararımı verdim. Sana serbest kalacağımı söyleyecektim--bir şekilde bunu başarabilirdim--ve sonra sana gelebilirdim. Bunu yapabilirdim--dün gece."

Gülümsemesi kayboldu. Devam etmesini bekledi.

"Ama Smith beni durdurdu. Beni durdurduğu için mutluyum. Şimdilik--" Devam edemedi.

"Şimdi yapamazsın. Bu kadar mı?"

"Yapamam."

"Yapamayacağına sevindim."

Bunu çok sessizce söyledi. Gözleri onunkilerden ayrıldı ve güneşli
pencereye döndü. Ama zayıf yorgun yüze parlayan ışık dışarıdan gelmiyordu.

Çirkin ayartıcı kanatlarını açtı ve hızla uçup gitti.

"Sen," diye başladı sonunda, "benim hakkımdaki fikrini mi değiştiriyorsun? Umarım değiştiriyorsundur."

Bir el hafifçe dudaklarına kondu. "Senin hakkındaki fikrimi
değiştirmek istemiyorum. Yapamam. Ve anlıyorum--ne istediğini ve bizim için neden
imkansız olduğunu. Çünkü--dün gece-- bunu yapmana izin verebilirdim."

"Ah, Esther, seni asla incitmek istemedim. Buna inanabiliyor musun?"

"Biliyorum. Ama bana zarar vermedin--bir süre hiç
olabileceğimi düşünmediğim kadar
utanmaz olsam da. Hikayenin
mutlu bir şekilde sona erdiğini söyledim. Ve öyle de oldu--mümkün olan en mutlu sonla, sahip olabileceği tek mutlu sonla. Çünkü pişman olunacak hiçbir şey yok."

"Pişman olunacak hiçbir şey yok!" Bakışlarında inançsızlık vardı.

"Ah! Bunun hakkında konuşmamalıyız--ama göremiyor musun--anlayamıyor musun?"

Ona doğru eğildi, gözlerini ona verdi, bir zamanlar keşfetmek istediği
derinliklere bakmasına izin verdi. Orada sevgiyi ve sevgide neşeyi gördü, ama aynı zamanda memnuniyetle vazgeçme isteğini--ve cesurca yalan söylediğini söyleyecek
gizli bir gölge yoktu.

"Mutsuz olmadığıma ve olmayacağıma inanıyor musun?"

"Anlayamıyorum. Ama inanmak zorundayım. İnandığım için mutluyum."

Gözlerini kapattı ve yorgun bedenini gevşetti, yaranın
şiddetli bir şekilde zonkladığını öğrenmek için. Ama bu önemsiz bir şeydi.

Kadın onun yanına oturdu, yüzü tekrar güneş ışığına döndü. Bir keresinde
elini uzatıp okşayarak dokundu; adam onun elini yakaladı ve
sanki bırakamayacakmış gibi ona sarıldı. Uzun bir sessizlik değildi.

Ama yeterince uzundu. O birkaç dakika içinde tekrar vadiden çıktı ve onunla birlikte başka bir dağda durdu. Ve ona da
feragat etme özgür iradesi geldi; ve anlayış. Keder hala onunlaydı, kalıcı bir yara bırakacak olan
zarif bir sızı. Ama
yüreğinde garip bir ateş parlıyordu--sanki muhteşem bir
zafer için--sadece o saat için yanmış olabilir, ama ona
bulduğunu ifşa ediyordu; başarısız olmamış, hiçbir şey istememiş, her şeyin, hatta kendisinin bile üstesinden gelebilecek bir aşk. Öyleydi ki Aşkın
olabileceğini hayal etmişti. Onu bulduğuna sevinmişti. Dudaklarına koyduğu
kadeh için mutluydu. Onun için daha zengindi. Onun
gittiğini görmek için daha zengin olacaktı. Üzüntünün asla kalbinden geçmeyeceğini, aşkın asla basit bir anıya dönüşmeyeceğini umuyordu.

Parlayan gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Şimdi anlıyorum! Bazı şeyler maliyetinin tamamına değmez. Dün gece
istediğim şey onlardan biri. Ama bu--onsuz
olamazdım,
her ne kadar--"

"Ben de olmazdım."

Gözleri bir kez daha yaşlarla dolmuştu. Ama bunlar kederli
gözyaşları değildi ve
düşmediler.

Gitme zamanı gelmişti. Birbirine tutunmayı
kesmeyen eller
birbirinden ayrıldı. Yavaşça odanın karşısına geçti.

Kapıda bir an oyalandı, geriye baktı. Akıp giden
sisin arasından, feragatin beyaz ihtişamıyla parlayan yüzünü gördü. O
gülümsedi . . . ve gitti. . . .

Aynı parlaklık onun üzerindeydi. Ama bunu bilmiyordu. Onu
götürdüğü dağın üzerinde duruyordu, hala onu görüyordu. Ve hala
pişmanlık yoktu. Ona ihtiyacı olan güç geliyordu,
kendisine olan inancı, onu birçok gri yarının üstesinden getirecekti. Çok
yüksek bir yerdi, hayatının zirvesi. Bundan sonra da
o saate kadar bakacaktı.

* * * * * *

O akşam Shirley, Bayan Jim tarafından çağrılmış olarak geldi. Ama hemşire David'in
kapısında sırtını döndü. Ateşi vardı ve korkunç enfeksiyon
başlamıştı. Heyecan olmamalıydı. Bu yüzden Shirley beklemeliydi. İki gün daha beklemesi gerekiyordu, hızlı öğrendiği endişeli günler. Üçüncü
günde hemşire birkaç dakikalığına ambargoyu kaldırdı ve Shirley,
nefes nefese ve korkuyla, diğerinin
gittiği kapıya doğru yürüdü.

Onun gelmesine hazırdı. Tek korkusu, onun asla bilmemesi gereken
şeyi görmesiydi. Ona karşı derin bir acıma duygusu besliyordu, ona karşı aşk sadece güzel bir oyuncak olarak görünmüştü.

Kapıda kararsızca durdu. Onun hoş karşılandığından şüphe ettiğini gördü.

"David, hala gelmemi istiyor musun?"

"Gel, Shirley."

Hızla yanına gitti ve yanına diz çöktü ve onu öptü.

"Canım, gelmek istedim. Uzak duramadım. Ve bunun sebebi bana bir seçenek
vermen değildi. Buna inanmayacak mısın, David?"

"Buna inanıyorum, Shirley."

"Sadece 'Gel' dedin. ' Beni gerçekten istemiyor musun? Bir süre sonra, öğrenmem gereken her şeyi öğrendiğimde ve kanıtlamam gerekeni kanıtladığımda, geldiğim için mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Şimdi mutluyum."

Güzel, parlak saçlara okşayarak dokundu.

"Sanırım öylesin! Ve dediler ki--ah, David!"

Kadın elini yakaladı ve yanağına bastırdı.

Sonra onun oyuncak evinin eşiğine geldiğini gördü ve
gerçek dünyanın büyüklüğü karşısında titreyerek ve korkarak dışarı baktı.
Bu onu şaşırttı. Kapıya çok
geç gelmişti; çünkü eğer dışarı çıkarsa, yalnızlığını bildiği bir ülkeden tek başına ve eğitimsiz bir şekilde geçmek zorunda kalacaktı. Onu bundan kurtarmalıydı.
Ona o kurak çoraklıklarda eşlik edebilecek
tek şeyi veremezdi. Şefkatli koruyucu dürtü daha da güçlenerek yardımına geldi.

Yavaşça onu oyun evine geri götürmeye çalıştı.

"Shirley, itiraf etmem gereken bir şey var. Sen yokken St. Mark's
inşa etmeye karar verdi. Bazı planlar sundum ve--kabul edildiler.
Sürprizimi beğendin mi?"

"O zaman mesleğine geri dönebilirsin. Buna sevindim."

"Bu büyük bir görev, Shirley. Neredeyse St. Christopher'ınki kadar büyük. Zenginlik içinde yüzeceğiz - bizim için."

"Artık endişelenmene gerek kalmayacak. Buna da sevindim."

Direniyordu, hâlâ açık olan kapıya ve ötesindeki
olasılığa bakıyordu. Onu korkutmuştu ama aynı zamanda heyecanlandırmıştı da.
Endişeyle içeriye işaret etti.

"Bundan daha fazlası anlamına geliyor. Eğer oldukça iyi iş çıkardıysam -ki eminim ki çıkarmışımdır- çok daha fazla iş getirecek. Ağzımızın sulandığı
her şeye sahip olabiliriz. Hemen çok güzel bir daireye
taşınırız ve bir hizmetçimiz, belki de Davy Junior için bir hemşiremiz olur. Tekrar
kulübe gireceğiz - iyi bir araba yolculuğunun sesini bir kez daha duymayı düşünün!
Tiyatrolar ve konserler olacak, yağmurlu akşamlarda taksiyle. Ve
yeni daireye yerleştiğimizde yüzeye dönüşümüzü kutlamak için
güzel bir akşam yemeği vereceğiz. Aman Tanrım!
Misafirlerimizin gözlerinin fal taşı gibi açıldığını görmüyor musun? Ve St. Mark's çalışanlarından ilk çek geldiğinde
Sana alacağım--bakalım, sana ne
_alacağım_?-- Lütfen beni çimdikle. Bunu düşündüğümde bunun
gerçek olduğunu tam olarak kavrayamıyorum. Bu zorbaca değil mi, Shirley--canım?"

"Elbette," dedi yavaşça. "Ama bir şekilde bu şeyler--çok--çok önemsiz görünüyor, şimdi seni geri kazandım. Bunlar senin için gerçekten çok şey ifade ediyor mu, David?"

"Geri döndün--bu harika bir şey, elbette. Ve
bizim için işleri zorlaştıracak hiçbir endişe, cimrilik ve
hoşnutsuzluk, hiçbir--yanlış anlama olmayacak. Görmüyor musun? Bütün
şey bu. Ve böylece--" Neşeyle gülmeye çalıştı, ama yüreğinde bir yankı vardı. "Ve böylece hikaye mutlu bir şekilde sona eriyor."

Gözlerinde bir soru belirdi. Kısık bir sesle
azalan kahkahası onu şaşırttı, belli belirsiz incitmişti. İçini çekti. Sonra alışkanlık
kazanmaya başladı. Bu ani refah için zavallı küçük duygusal pişmanlık
öldü. Gözleri evini süsleyen
güzel yeni oyuncaklara takıldı. Ve bakarken kapı yavaşça kapandı, onu sonsuza dek
içeri kapattı. Bilmiyordu.

"Biliyor musun, bir dakikalığına neredeyse üzüldüm? Nedenini bile bilmiyorum.
Böyle daha
iyi. Perilere inanmaya geri dönmemiz gerekecek,
değil mi?"

Gözleri dans ediyordu. Mutluluk kadifemsi yanaklarını renklendirdi. Gördüğü
her şey iyiydi.

"Ah, David, her zamankinden daha mutlu olacağımıza inanıyorum!"

SON

Henry Russell Miller'ın
The House of Toys adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF TOYS ***

***** This file should be named 24603.txt or 24603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/0/24603/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
