*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gleams of Sunshine (Güneş Işınları)
Yazar: Joseph Horatio Chant
Yayın Tarihi: February 13, 2008  [eBook #24605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gleams of Sunshine, by Joseph Horatio Chant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gleams of Sunshine
       Optimistic Poems


Author: Joseph Horatio Chant



Release Date: February 13, 2008  [eBook #24605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEAMS OF SUNSHINE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Mark C. Orton, Charles Bidwell, Beth Trapaga ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdpcanada.net)

GÜNEŞ IŞIĞI PARLAKLIKLARI

İyimser Şiirler

tarafından

JOSEPH HORATIO CHANT

[İllüstrasyon: Rev. J. H. Chant]

Yazar için basılmıştır
William Briggs
Toronto
1915

Telif hakkı, Kanada, 1915
J. H. Chant tarafından.

_TO
Sevgili eşimin anısına,
MARY MATILDA McKIM
Nazik mizacı,
neşeli ruhu,
sağlam yargısı ve samimi Hıristiyan yaşamıyla
sadece 46 yıldan fazla bir süre boyunca
gerçek yardımcım olduğunu kanıtlamakla kalmayıp,
aynı zamanda,
evimizi sürekli huzur ve bol sevinç dolu bir yer haline getiren,
bu kitabı ithaf ediyorum._

J. H. C.

İÇERİK

SAYFA

DUA 7

EVRENSEL İNSANIN BABASI 9

TANRI'NIN PLANI EN İYİSİDİR 12

KANADA 14

SONBAHAR 18

DOSTLUK 19

HAYAT 22

BAY'A RUDYARD KIPLING 23

GÜVERTENİN ALTINDAKİ ADAMLAR 26

"DİĞERLERİ KORKUYLA KURTARIR" 28

YUMUŞAKÇA YÜRÜYÜN 31

"BENİM SUÇUMDU" 34

BAYRAĞI DALGALANDIRDI 35

MARY 37

KURTARILMIŞ BİR DÜNYA 38

ALASKA SINIR YERLEŞİMİ 40

BENİM İLK ÇİÇEĞİM 42

NIAGARA'NIN GÖKKUŞAĞI 44

KARDEŞİM NELL VE BEN 46

YOL KENARINDAKİ ÇİÇEKLERİ TOPLA 48

YARA İZLERİNİ GİZLE 50

"UTANÇ DUYUYORUM AMA KORKMUYORUM" 52

DUNBAR 54

MARSTON MOOR 59

CİRKETİ YAĞLA 62

GERÇEK 63

KAZANILAN ZAFER VE KAYBEDİLEN HAYAT 65

CLOVIS'İN VAFİZİ 66

NİFU 70

"HER GÖZYAŞINI SİLECEK" 72

AGRA TAJI 73

İNGİLTERE'NİN CESUR OĞULLARI 78

KRALİÇE VICTORIA 80

GÜMÜŞ TONLAR 83

TANRI'NIN DÜZENİ 86

ETKİ 88

ÇÜRÜMEYEN MEYVE 90

ÇAĞIMIZIN KAHRAMANLARI 92

BÜYÜK AYI DERESİ 94

PENCERE ÜZERİNDEKİ DON 96

"SÜRÜLEN BİR YAPRAĞI TACIZ EDER MİSİN?" 98

BİR MÜCEVHER 100

BULUTLAR 101

YOSUNLAR 103

EN BÜYÜK TEMA 105

EYLÜL 107

ÇİÇEKLER 111

TOMURCUK 113

GÜZEL GÖKYÜZÜ 115

KAHVE ÇİÇEKLERİ VE PAPATYALAR 116

YOSUN GÜLÜ 118

TANRI'NIN İLGİSİ 120

BENİM PAYIM 121

TANRI'NIN BEŞİKTEKİ AYAĞI 122

TANRI'NIN KEYİF ALINACAK HEDİYELERİ 124

EN YÜKSEK HEDİYE 126

SABAH SEVİNCİ 128

"O YÜKSEKLERDE OTURACAK" 129

OYUNUNU ÇANTAYA AL 132

BAŞKALARININ YÜKLERİ 135

HAFIZA 136

KRALİYET YOLU 138

'KURULMUŞ 140

BİR MEROGNOSTİK 141

"SALUT AUX BLESSIS" 144

SONE 146

KARDEŞLİK 147

ÇİÇEKLERİ ÇOK SEVİYORDU 149

PANSY EV HAYVANLARIM 151

BİLGİDEN DAHA İYİ SEVGİ 153

ACI ÇEKEN BİR TANRI 155

KOPYA 157

KUSURSUZ ÇALIŞMA 159

JOHNSTOWN FELAKETİ 160

GÖZ GÖRMEDİ 169

SONUNDA NE KADAR UZUN KALIR? 171

DAHA PARLAK BİR DÜNYA VAR MI? 173

CENNETE BİR BAKIŞ 176

ARADIĞIMIZ SON 178

ÖZLEM 179

DİNLENMEM 180

"BENİ OLDUĞUM GİBİ, SİĞİLLERİMLE BİRLİKTE" 182

"ORADAYDIM" 183

GERÇEK AŞK 185

GERÇEK BİR ADAM 186

ESKİ SEVGİLİM 187

Güneş Işığının Parıltıları

DUA

_Ey, sevinç ve ışığın kaynağı olan,
İlahi iradenin büyük ifşacısı;
Sen İlahi, tüm doğa Senin kudretine sahiptir,
Ve Senin emrinle hürmetle eğilir,
Bana beceriksiz elimi yönlendirmek için ışık ver,
Ve Senin Ruhunla tüm düşüncelerim emreder.

Senin yüce ismine adıyorum güçlerimi,
Kanla satın aldığını Sana teslim ediyorum,
Kararlaştırdım ki günlerim ve saatlerim sana ait olacak,
Ve her iş senin uğruna yapılacak;
Eğer senin isteğinse beni kullanmaya tenezzül et,
Ve zavallı kalbim sevgi ve sevinçle dolsun.

Eğer içimde hissettiğim bu garip dürtü
Bu kitabı yazmak için, ey Rab, Senden gelirse,
Ölmesin, günahla kirlenmesin,
Ama benlik ve günahtan gelen iş özgür olsun,
Ve yukarıdaki yuvaya ve mutluluğa bir rehber olsun,
Ve bu savaşan dünyayı sevgiyle doldurmaya yardım et. Üstadın dokunuşu biliyorum ki ne yazık ki eksik,
Ve bazı ince zihinlerin hoş sanatsal zevkini memnun etmeyebilir, ki sadece altın çeker;
Bazıları bu demir talaşlarını israf saymayabilir;
Altının yapışmayacağı mıknatıslar gibi,
Bunda kutsamak ve neşelendirmek için cevher bulabilirler.

Bu sade testiye, Tanrım, kutsamanı dök,
Böylece insanların şiddetli susuzlukları giderilebilsin,
Ve tükendiğinde yetersiz stok,
O zaman toprak kap hemen kırılsın;
Eğer yüceltilirsen,
Ve insanlar ölen Mesih'i sevmeyi öğrendilerse, onun sonu kazanılmış olur.

Çiçekler güneş ışınlarını ve çiği içer,
Ve karşılığında çiçek açar ve tatlı kokular verir,
Ben de Senin Ruhunun dokunuşuna sadık kalmak isterim,
Ve uygun görünen o dönüşü sağlarım;
Gel, lütfun çiğleri! Büyük Güneş, kalbimi aydınlat! Ben de bazı üzgün ruhlara sevinç aşılayayım._

EVRENSEL İNSANIN BABASI

Evrensel İnsanın Babası,
Bu geniş dünyada nerede dolaşırsa dolaşsın,
Sana akraba veya klan tarafından,
Ne yüksekliği, ne de zihinsel kubbenin genişliği,
Ne geveze dili, ne de sesli inancı tarafından,
Ama kederi ve ortak ihtiyacı tarafından.

İtişken Anglosakson ırkı,
Yüreği ve zihni zengin Keltler,
Kurşun yüzlü Eskimolar,
Hiçbir zincirin bağlayamadığı Araplar,
Dayanıklı Boerler ve geri kalan herkes,
Tek bir ortak Baba ile kutsanmışlardır.

Ve hepsi kardeştir, bazen
Parlayan kılıçlarımız güneşi karartsa da.
Noel çanlarımızı yüksek sesle çalarız,
Ama daha yüksek ses çıkarır gürleyen silah,
Ve kardeş kardeş tarafından öldürülür,
Ve akrabalık bağları ikiye ayrılır.

Yine de Sen ne olursa olsun gerçeksin;
Senin kalbin insani acıların üzerinde erir;
Her ırktan insan için Mesih öldü,
Ve, bir bölge olarak, Senin sevgin
Kutuptan kutba tüm insanlığı
Tek bir büyük, uyumlu bütüne sarardı.

Her iklimde insanlar insanlarla savaşır,
Kargaşalar bu dünyevi topu sarsar;
Ruhlarımız pislikle kaplanmıştır--
Adem'den kalma düşüşümüzün hüzünlü meyveleri,
Ama sonunda lütuf zafer kazanacak,
Ve iyilik kötülüğü çok aşacaktır.

Senin tahtın sonsuza dek sağlam kalır,
Ve burada, insanların çekişmesinin ortasında,
Sevinçle cennetsel bir tohum buluruz
Bu dünyayı yeniden
Doğruluğun verimli bitkileriyle
Yeniden dolduracak,
Eğer Sen, ey Tanrım, eğer kutsamaya tenezzül edersen.

Çatışma saatinde kardeşliğimizi reddetmememiz için bize yardım et;
Kılıçlar kınlarından uçup gittiğinde,
Ve büyük bir hayat fedakarlığı olduğunda,
Onlara acıyarak eğilelim,
Ve yaralı düşmanın uzanmasına yardım edelim.

Eğer senin planını uyguluyorsak,
Cesur askerlerimize çelikten kollar ver,
Ve her biri kendini bir adam olarak kanıtlasın--
Tanrı'ya ve milletine sadık,
Ve asla savaşta tereddüt etme,
Ama gerekirse, hak uğruna öl.

Bu korkunç savaşta hak galip gelsin,
Tozda alçalmış olsak bile;
Amacımızdan başarısız olmak çok daha iyidir
O zaman onu elde et, eğer adaletsizse,
Ama eğer amaçlarımız Seninle uyuşuyorsa--
Güveniyoruz--ve sonuçları Sana bırakıyoruz.

Dünya dönüyor; hiç kimse onun ilerlemesini
engellemeye kalkışmasın,
Yoksa saman çöpü gibi savrulup giderler
Doğaüstü bir güç tarafından;
Çünkü geride kalanlar için ilerleme beklemez--
Zamanın hızına ayak uydur ya da kaderini bekle.

Cesur düşmanlarımız yenilgiyle yükselsin
Özgürlüğün daha yüksek biçimine;
Ve özgürlüğün bayrağı, göründüğü gibi,
Denizden denize her yerde dalgalansın;
Kaderin eliyle itilmiş gibi
Hem sağlam hem de büyük bir ulusa.

TANRI'NIN PLANI EN İYİSİDİR

Senin planın en iyisidir,
İhtiyaçlarım ve haklarım hakkındaki kavramlarımla uyuşmasa bile,
Ve inanç onun masmavi yüksekliklerine tırmanmayı başaramayabilir;
Yine de güveniyorum ve davamı Sana bırakıyorum.

Tek gözümle Senin isteğini yapmaya çalıştım.
Gülümsemeni hissettim ve sonuçları Sana bıraktım;
Eğer başarısız oldularsa, o zaman bu benim için hiçbir şey değil -
Ben görevimi yaptım ve hala Senin hizmetkarınım.

İnsanların kalpleri Senin güçlü elindedir;
Senin her şeyi arayan görüşünden hiçbir şey gizlenemez;
Onları sola veya sağa çeviremez misin?
Azgın okyanus Senin emrinle sakinleşir.

Ağrıyan kil küremi çevreleyebilir;
Yine de hapisteyken bile çalışabilirim
Senin isteğinle uyumlu bir işte,
Ve her zaman Efendimin yakınımda olmasından sevinç duyarım. Senin sevginin düşünceleri benimle kalacak,
Ve sessiz saatlerimde şekil alabilir,
Ve ölçüleriyle bu karanlık dünyanın
karanlığını kaldırmaya yardımcı olabilir ve insanları Sana yaklaştırabilir.

Ne gelirse gelsin, şikayet etmeyeceğim, Tanrım;
Planım Senin, başka seçeneğim yok.
Çalışırken veya dinlenirken sevinmeliyim;
Kaderimden memnun olmak kutsanmış bir kazançtır.

KANADA

Sevgili Kanada, memleketimiz,
Sana olan sevgimiz her geçen gün büyüyor;
Babalarımız eski kıyıları terk ettiler,
Deniz ve akıntılar üzerinden yollarını açtılar,
Ve enerjileri ve becerileriyle
Senin sağlam temellerini derinlere attılar,
Ve tohumlarını vadi ve tepelere ektiler
Biz, onların oğulları, biçmeye çağrıldık.

Çöl gül gibi çiçek açar;
Eski zamanların zorlukları bilinmiyor;
Ve ticaretin akışlarında zenginlik akar
Denizden denize - büyümüş bir millet -
Hala genç, ama çelikten kollarla
Ortaya çıkabilecek düşmanları boğmak için;
Yine de sevgi dolu dokunuş yaralı kalpleri iyileştirmek için,
Ve bizi göklere yaklaştırmak için.

Mavi bir gökyüzü kadar övünemeyiz
Birçok Alp ovasındaki gülümsemeler kadar,
Dağ zirvelerimiz de onlarınki kadar yüksek değil,
Yine de başka kazançlarımız var;
Tepelerimiz sarı altınla zengin,
Ovalarımız da geniş ve verimli;
Göllerimiz ve akarsularımız anlatılamaz zenginlikler barındırır,
Ve daha görkemli ormanlar asla büyümedi.

Gökyüzümüz sağlıklı gözler için parlaktır;
Saf ozon soluduğumuz havayı taşır;
İklimimizi takdir etmeyi öğrendik;
Kışlarımızda da üzülmeyiz;
Çünkü doğa ermin cübbesini
Mor tepelerin ve vadilerin üzerine de fırlatır;
Bu dünyevi kürenin hiçbir kısmı
Kızak ve çanla bu kadar neşeli değildir.

Ama kış çok geçmeden geçer,
Ve uzun zamandır korunaklı olan bitkiler görülür,
Ve nisan yağmurları ve gülümseyen mayıs
Yakında dünyayı canlı yeşille kaplar.
Tekdüzelik böylece bilinmez--
Her mevsim mutlu bir sürprizdir,
Tanrı'nın gerçeği ve sevgisi gösterilir,
Ve içimizdeki umut asla ölmez.

Asil emeğe alışmış oğullarımız,
Kolları güçlü ve zihinleri geniş büyür;
Bazıları toprağı işlemek için evde kalır,
Diğerleri çeşitli mesleklerde
Misyonlarını bulurlar--ama yerleri nerede olursa olsun
Günümüzün büyük dramında,
Bir sınıf olarak yarışta kazanırlar,
Ve Cennetin emirleri itaat eder.

Monarşinin altınına sahibiz,
Yararsız çamur ve cüruf olmadan;
Ve kuzenlerimiz gibi, hepimiz özgürüz,
Yine de seçim başkanımız yok.
Burada Kilise ve Devlet birliği yok,
Yine de Kilise ve Devlet tam olarak hemfikirdir
Milletler asla büyük olamazlar
Eğer diz çökmeyi reddederlerse.

Biz ulusun iyiliğini veya kötülüğünü yaparız,
Biri gelecekteki hayatını şekillendirdiği gibi.
"Tanrı'nın değirmeni," denir, "yavaş da olsa iyi öğütür,"
Çatışmada gözden kaçan bir gerçek
Kilise ve Devlet'teki yer ve güç için,
Ve Tanrı'nın bizim ne yaptığımızı umursamadığını düşünürüz;
Ama şüphelerimize "bekle" diye fısıldar,
Ve zaman O'nun hem adil hem de doğru olduğunu kanıtlar.

İngiltere'den ve güneşli Fransa'dan
Atalarımız geldi, uzun yıllar önce;
İbrahim'in ovasında kılıç ve mızrakla
Düşman olarak savaştılar - darbeye darbe vurdular.
Galipler ve fethedilenler şimdi
O günü karşılıklı gururla hatırlayın;
Hepsi büyük kaderlerine eğilsin,
Ve gerçek akranlar olarak yan yana dursunlar.

Öyleyse bana Kanada'yı verin
Gökyüzünün altındaki en güzel toprak.
Kıyıdan kıyıya kollarımızı uzatıyoruz
Ve hepsi özgür, hem alçak hem de yüksek;
Henüz bebek bir milletiz, doğru,
Ama kas ve sinir olarak güçlüyüz,
Kendimizi tutuyoruz, hakkımızı veriyoruz,
Ve Tanrı'nın büyük amacına alçakgönüllülükle hizmet ediyoruz.

SONBAHAR

Tarlalar şimdi önümde çıplak duruyor,
Meyveler toplandı,
Otlayan bir inek bile görmedim,
Karatavuğun uğultusunu da duymadım.
Fırtına kahverengi ve sarmaşıklar soluk,
Çamurluk meyveleri kırmızı,
Ve fırtınada taşınan solmuş yapraklar
Turba yatağına batıyor.

Sabahleyin çitin üstü
Soluk bir kırağı tabakasıyla kaplıydı;
Yeryüzü mermer bir zemin gibiydi,
Ama şimdi kire döndü.
Çünkü sonbahar yağmurları hızla yağıyor,
Ve akan dereyi kabartıyor;
Yaz sonu da geçti;
Çünkü yakında kar yağacak gibi görünüyor.

DOSTLUK

Üzüntüm ağırlaştığında,
Ve diğer dostlarım benden ayrıldığında,
Üzüntümü paylaşacak bir dost istiyorum,
Sadık bir konuşma ve sevgi dolu bir yürekle. Asil bir zihne sahip bir arkadaş istiyorum,
Övgüden veya övgüden daha çok beni seven,
Kusurlarımı nazik bir ruhla kınayan,
Ve beni kendisi kadar düşünen--

Kulağı her zaman kapalı olan bir arkadaş,
Aldatıcıların zehirli nefesine karşı;
Ve içimde açığa çıkmasa da
Eşit bir sevgi, yine de ölüme kadar seven--

Zayıflığımı iyi bilen,
Ve her zaman korkularımı yatıştırmaya çalışan;
Eğer kelimeler fırtınayı yatıştırmaya yetmezse,
Ateşli kalbimi gözyaşlarıyla yatıştıracak--

Kıskançlıktan etkilenmeyen bir arkadaş,
Hayat yarışında onu geçsem bile;
Ve şüphe etsem de, yine de bana güvenen,
Sadık bir kalp ve bulutsuz bir yüzle.

Gerçek dostluk hem neşeyi hem de kederi bilir,
En tatlı zevki, en keskin acıyı;
En keskin sancıları her zaman kısadır,
Yağmurdan önce uçuşan bulutlardır sadece.

Ama yakında neşe geri döner
Daha mavi bir gökyüzü ve daha parlak bir ışıkla;
Keder dar bir vadiden ibarettir
Hepsi çiçeklerle dolu, ama gözden uzak.

Ve karanlıkta bile soluyoruz
Sevginin yaydığı hoş kokuları;
Böyle bir dostluk asla başarısız olamaz--
Sevginin güçlü tahtında hükümdarı oturur.

Gerçek dostluk daha değerlidir
Sözcüklerden, som altın olsalar bile.
Yeryüzünün tüm pırıltılı mücevherlerine
Ben bin kat daha çok tercih ederim.

Kalbimi bilen bir Dostum var,
Ve beni değişmez bir sevgiyle seviyor;
Onu da seviyorum - ne de ölüm ayırabilir
İkimizi, çünkü yukarıda seveceğiz.

Bir kadının O'na olan sevgisi sönüktür;
Hiçbir kardeş O'nun kadar yakın olamaz;
Hiçbir melek sözcük asla resmedemez
Bu Dostun şimdi bana duyduğu sevgiyi.

HAYAT

Hayatlarımız önemsiz şeylerle dolu gibi görünüyor;
Her gün binlerce önemsiz kaygı ortaya çıkıyor
Göklerden yeryüzüne yükselen düşüncelerimizi getiriyorlar,
Bize ayaklarımızın kilden olduğunu hatırlatıyorlar;
Yine de görev yolundan sapmayacağız
Eğer hepsinin arasında sağa bağlı kalırsak;
Onun gözünde ne büyük ne de küçük eylemler vardır;
Alçak vadiden ayaklarımıza yolu gösterir.

İlk hayallerimiz gerçekleşmeyebilir;
Pembe gökyüzü artık oldukça sıradan olduğunu kanıtlıyor;
Çok değer verdiğimiz takımyıldızlar
Hepsini yok etti--ya da en ufak bir iz bırakmadı
Mavi yüzünde eski ihtişamından,
Ama her şeyin üstünde kutup yıldızı parlıyor
Bizi kaya ve kumlu setlerden güvenle geçirmek için;
Hayat tamamdır ve onun taç taşı lütuftur.

BAY RUDYARD KIPLING'E[1]

Anglosakson ırkının gerçek şalı,
Sözleri genç ve yaşlıların kalbini kazanan;
Sözcüklerinden öylesine uzak ama yine de lütufla dolu ki,
Ya da düzyazı veya şiir, cilalanmış altın gibi parlıyor;
İlham perin her zaman gerçeğe sadıktır,
Ve seni en iyi tanıyanlar gençliğini unutur.

Yayını aç ve bir süre bizimle dinlen;
Aktif zihnin sağlıklı bir beyne ihtiyaç duyar;
Ölümün gölgesi kadrana geri döndü,
Ve sana elde edilecek daha yüksek bir hedef bırakıldı;
Gelecek parlak geçmişi gölgede bırakacak;
Korkma; idealine sonunda ulaşılacak.

En büyük işi yapmak için insanın
Doğa tarafından asıl görev için donatılmış olması gerekir;
Dahası, doğanın maskelediği görünen gizemleri görmek için ışığa sahip olması gerekir,
Ve bu ancak kraliyet yolunda kazanılabilir--
Bu korkunç deneyim bugünün kasvetinden götürür.

Üstat mücadele eden bir genç gördü ve gülümsedi,
İşinden çoğunlukla memnundu; ama aynı zamanda,
Gizli gücünün, eğer kandırılabilseydi
Saklandığı yerden, çok daha büyük işler başaracağını bilerek,
Hizmetkarının elini tuttu ve yolu gösterdi
Keder vadisinden daha parlak güne.

Başka bir yolla bu yüksekliğe asla ulaşılamaz,
Ne kitaplar ne de okullar gizli zenginliğini açığa çıkarabilir.
Felsefe ve sanat hazineler kazanmıştır,
Ama bu arayışta sonsuza dek başarısızlığa uğramaları gerekir--
Sadece deneyim armağan verebilir,
Gereken ışığı getirebilir ve kalbi düzenleyebilir.

Kederli olanları teselli etmek için kişi
Kendi kalbinde acının parçalayıcı sancılarını hissetmiş olmalıdır;
Acı çekmeyen kalp asla erimez
Başkalarının dertlerinde, bencil lekelerden arınmış olsa da;
Hissettiğimiz ve gördüğümüz şeyleri gerçekten biliriz,
Ve böylece bağışlanmış olarak, başkaları için gözyaşlarımız akar. Öyleyse çok sevdiğin lirini bir süre telsiz bırak
Sağlığın bedenini tekrar canlandırana kadar;
Beyin yenilenmiş, yürek ve ciğerler dinç
Bir kez daha işine koyul ve daha büyük bir üne kavuş--
Her zamankinden çok daha zengin bir adam,
Çünkü diğer kıyıda hazinen var.

[Dipnot 1: Bu satırlar Bay Kipling'in ciddi bir hastalıktan
kurtulmasının hemen ardından yazılmıştır.]

GÜVERTE ALTINDAKİ ADAMLAR

Savaş gemisinin çapası ağırdır,
Ve gök gürültüsünü geğirir;
Komodorunun tüm sınıfları övgüde bulunur,
Ve zaferlerine hayret eder;
Ve yapabilirler de--çünkü daha cesur bir adam
Hiç kılıç veya süvari kullanmamıştır;
Ama söyle bana, kardeşim, eğer yapabiliyorsan,
Bu alçakça işi kim yaptı?

Makine dairesinin altındaki güvertede,
Yağcılar ve kömür taşıyıcıları olarak mı?
İsraf ve korkunç karanlığın ortasında,
Demir kolları kim çalıştırdı?
Ve diğer dizelerde de böyledir;
Cesur adamlar genellikle
"Güvertenin altında", dükkanlarda ve madenlerde,
Davetsizce daha yüksek bir düzeye saklanırlar.

Güvertedeki adamlar övgü alır,
Ama diğerleri yetersiz teşekkür alır;
Dürüst adamlar olarak nadiren üzülürler,
Ve kardeşlerini kıskanmazlar;
Seve seve hizmet ederler,
Alçak bir konumda olsalar da,
Görev yolundan asla sapmazlar--
Tanrı'ya ve millete sadıktırlar.

Çünkü duman dağıldığında,
Ve savaşın gürültüsü sona erdiğinde,
Üst güvertede, parlak bir şekilde,
Melek grupları eşliğinde,
Geminin tüm mürettebatı belirecektir,
Yüksek ve alçak konumlardan,
Ve her biri "aferin" kelimelerini duyacaktır,
Alkışların ortasında.

"DİĞERLERİ KORKUYLA KURTARIR"

Bazı adamlar öyle dik dururlar ki,
Öyle dengelidirler ki, diğerlerinin kaderi
Onların emrine bağlıymış gibi görünür;
Ve tüm çabalarımız boşuna
Mükemmellik veya ün kazanmak için,
Akan cübbeye dokunmadığımız sürece
Bu başrahiplerin, gölgeleri düşer
Kendi içlerine, eğer düşerse.

Diğerleri bunlar kadar düz değil,
Ama daha çok sert ve boğumlu ağaçlara benziyorlar;
Ama pek güzellik göstermiyorlar;
Yollarına gölge düşürüyorlar;
Ve onlardan aşağılayıcı bir şekilde insanlar dönüyor,
Ya da konuşurlarsa, aksanları yanıyor
Taşlanmış derideki kırmızı biber gibi,
Ve içeride acı bir yara bırakıyor.

Bir zamanlar asil insanlar, bir kenara itildiklerinde
Bedensel şehvet veya günahkâr gururla,
Her biri kırık bir çana dönüşüyor
Üzerinde cehennemin öfkeli iblisleri
Uyumsuzluklarını sert ve gürültülü bir şekilde haykırıyorlar,
Sanki şeytani güçlerle donatılmış gibi.
Bir zamanlar lütuf sayesinde devasaydılar;
Hala devasa, yarık ve çıplak olsalar da.

Kuzey kayalarında sıklıkla görülür
Güneyin parıltısının izi,
Daha sıcak bir çiçeğin parlaklığı,
Kışın donu ve kasvetinden habersiz.
Çağın güzel fosil çiçeği
Orada kalıcı izini bırakmıştır.
Bu yüzden kalpleri soğuk olan bazı adamlarda
Eski günlerin izini bulursunuz.

Biz Arktik soğuğuna hayıflanırken,
Buz tutmuş yürek,
Frozit izlerine hayran olmalıyız,
Hala görülebilen, lütfun ilk günlerinin.
Görüntüden olabildiğince saklanarak
Düşmüş adamın izleri,
Güzele gözlerimizi ziyafet çekeriz,
Fosil olsa da, orada kalan çizgiler.

Nasıl restore edileceği bizim endişemizdir,
Çöküşlerinin üzerinden yas tutarken.
Böyle korkunç bir yıkım onarılabilir mi?
Sadece Tanrı'nın güçlü kolu açığa çıkarsa.
Ama bir kardeşin rolünü yapmalıyız,
Ve donmuş kalbi eritmeye çalışmalıyız;
Yukarıdaki öfke ateşiyle değil,
Ama sevginin eriyen kömürleriyle.

Nasıl ki kurşunlar daha uzağa atılırsa,
Çünkü sert açıları yoktur,
Bu yüzden nazik yollar ve sevgi dolu konuşmalar
Yanlış kalplerin ulaşmasını sağlar,
Çizik eylemler ve kaba sözler ise,
Pürüzlü çakıl taşları gibi, çok fazla sürtünme bulurlar;
Hedefe ulaşmadan önce düşerler,
Ve nadiren muhtaç ruha yardım ederler.

Gerçeğe sadık olun, ama dikkat edin
Gerçek şevkle _zarif_ bir payınız olsun.
Ağaca çarptığında şimşek
Sık sık gördüğünüz gibi tahılla birlikte koşar;
Olta avcılığında usta olanlar,
Yemlerini iyi seçer ve adımlarını korurlar;
Bu yüzden günahkarın kazanmasını istiyorsanız,
Olayı iyi yemleyin veya tahılı işaretleyin.

YUMUŞAKÇA BASIN

Gerçeğin mahkemelerinde yumuşakça basın,
Adımlarınız sağlam ve cesur olsa bile;
Adımların yankı uyandırabilir,
Anlatılmamış yılların yankısı. Çağın eğilimi ileridir,
Ve geride kalmamalısınız;
Eğer insanların zihinleri zincirlerle bağlıysa,
Belki siz bazılarını çözebilirsiniz.

İnancımızın, diyorsunuz, gözden geçirilmesi gerekiyor,
Işığın büyümesiyle uyumlu olarak;
Gerçek bir ilerleme kaydettiğinizden emin olun
Hakkı üstlenmeden önce,
Kalem darbesiyle,
Uzun zaman önceki inancı sarsmak için;
Çünkü yargıda hata yapanların çoğu,
Bildikleri gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalırlar.

Madenden nadir mücevherler getiriyorsunuz,
Dünyanın görmesi gerektiğini düşünüyorsunuz;
Ama belki de onların değeri
Sizinkiyle uyuşmayabilir;
Ayrımcılıktan yoksun olabilirler,
Ve değerleri ayırt edilemeyebilir;
Öyleyse onları boş zamanınızda parlatın,
Ve dünyaya öğrenmesi için zaman verin.

Eski ağacı kazmadan önce
Geçmiş çağlarda sığınak olan
Dünyanın en asil erkekleri ve kadınları
Patlamanın öfkesinden
Fidanınızın kök saldığından emin olun,
Ve tabanında hiçbir ağaç kurdu olmasın,
Ve dalları hem güçlü hem de yayılmış olsun,
Yanlış bir ırkı örtmek için.

Kaldıra hafifçe bastırın,
Yoksa kaya devrilebilir!
Ya da, şans eseri, kaldıracınız parçalanır,
Ve çok az deneyim edinmiş olursunuz!
Dayanak noktanızı ayarlamak için zaman ayırın,
Sonra demir çubuğunuzu içeri itin;
Dikkat edin ve kaya kalkar,
Sarsılmadan kalkar.

Görüşleriniz, belki de, egzotiktir--
Tropikal bir beynin genç filizleri,
Daha iyi kök salmaları gerekir
Rüzgara ve yağmura dayanmak için;
Her zarif gövde ve yapraktaki işaretlere hayran olabilirsiniz,
Ama sıcak evden alınırlarsa,
Kesinlikle hüsrana uğrayacaklardır.

Tamamen yok olmadan önce
Hayranlık dolu gözlere hoş görünebilirler
Eski olanlar gübre yığınına atılabilir,
Çiçek ödülünüzü almak için;
Verandayı ve pencereyi süslerler,
Ve yol kenarındaki yatağı aydınlatırlar,
Ama bir yaz sabahı uyanırız
Yeni hazinelerimizin ölü olduğunu bulmak için.

Yavaşça acele etmek daha iyidir,
Gününüzü geciktirmektense;
Çiftçi güneş ışığını bekler,
Çimleri samana dönüştürmek için.
Tarlalar hasat için olgunlaştığında
Ne sıcaktan ne de yağmurdan korkma,
Ama keskin oraklarını sapla,
Ve altın tahılı topla.

"BU BENİM HATAMDI"[2]

Düşmana saldıran,
Tehlikeye aldırmadan,
Başkalarının ne yapabileceğini bilmeye çalışmayan bu adamlar kahraman olarak kabul edilir;
Sert görev bunu gerektirir - neden tökezlesinler ki
Eğer değer verdikleri her şey sunağa konmuşsa,
Ve vicdan doğruysa?

En büyük adam,
Savaş bittiğinde ve düşman günü kazandığında,
"Hata bendeydi:
Planım yanlış hesaplama yüzünden başarısız oldu;
Suç bende, ulusta değil:
Askerlerim özgür." diyebilen adamdır.

George Stewart White ve benzer düşünen adamlarda,
Ulusumuz dinlenebilir, çünkü onlarda
Gerçek bir erkeklik;
Başarısızlıklarının kabul edilmesi artık başarısızlık değildir;
Bu adamlara yenilgi sadece
Gelecekteki başarıya giden kapıyı açar.

[Dipnot 2: General White'ın sözleri.]

BAYRAĞI YÜZDE TUTTUK

"Tanrıya şükür, bayrağı yüzdürmeyi başardık."--_General White._

Bazı adamlar, Fransızlar gibi, çok ataklık gösterirler;
Cesurca düşmana saldırırlar,
Kılıçları şimşek gibi çakar,
Miğfer veya zırhla çarpışırlar;
Düşmanın darbesinden korkmazlar.
Onları yiğitçe yaptıkları için överiz;
Onlar İmparatorluğun ihtiyaç duyduğu adamlardır.

Ama onlar ne kadar gerçektir ki

Kalenin içinde kuşatılmış bir şekilde duranlar;
Emrinde kaynakları az,
Orduları zayıf bir grup,
Yine de cesurca yerlerini koruyorlar;
Ve kanlı ceketlerinin üzerinde
Birleşik Krallık bayrağı zaferle dalgalanıyor.

Yiyecek eksikliğinden dolayı güçleri azaldı,
Ve hayati organlardaki ateşli mikroplar avlandı;
Yine de sıkıntının üstünden geçmediler,
Gece veya gündüz neşeli bir ruh hali içinde;
Üzerlerindeki bu yük ağırdı --
Bayrağı suda tutmak için -- kısaca,
Buller onları rahatlatana kadar. Cesur Beyaz, övgülerimizi kabul et!
Seni en iyilerle eşit tutuyoruz
Eski günlerin kahramanlarının,
Eylemleri şairlerin şiirlerine ilham verenlerin!
Başka bir arayışa ihtiyacımız yok;
Ama bunu minnettarlıkla not ediyoruz,
Cesaretin bayrağı su üstünde tuttu!

Seninki gibi bir cesaret şaşırtmıyor
Senin asil geçmişini gözden geçirdiğimizde;
Bir kahraman deneyendir,
İdealde yükselemese bile--
Planı sonunda başarısız olabilir--
Yine de suçu başkalarına yüklemek için fazla cesurdur, ama tüm utancı üstlenir.

"Hata benimdi," o zaman senin dilin,
Gerçekten asil adamların sahip olduğu
En ilahi lütfu açığa vurarak,
Ve, zafer kehaneti,
Düşmanla yüz yüze geldiğinde,
Seçim kalır, yenilgi ya da ölüm,
Bayrak son nefese kadar yüzecek.

MARY

Alabaster matarasını getirdi
Kıymetli nardla dolu;
O, bu eylemi bir görev olarak görmedi,
Ne de büyük bir ödül beklemedi;
O sadece O'nun büyük sevgisini düşündü,
Ve hediyesinin küçük olduğunu hissetti
Yukarıdaki evini terk eden
Herkes için ölümü göze alan O'na.
Ama onun mübarek Rabbi daha çok değer verdi
Veren sevgi dolu kalbi;
Çünkü sevgisiz hediyeler her zaman hor görülür,
Yine de insanlar sık ​​sık
Zafer diyarına giden yolu
Lütuftan yoksun işlerle döşemeye çalışırlar;
Ama sadece sevenler
O'nun yüzünün önünde onaylanmış olarak durabilirler.

KURTARILMIŞ BİR DÜNYA

Bu dünya sadece gölgedir
Olacak olan dünyanın,
Yüzeydeki bir dalgacık
Derin, dipsiz bir denizin.
Tanrı'nın planları her zaman mükemmeldir,
Ama uzun çağlar araya girer
Tapınağın planlanmasından
Parıltısındaki parıltıya;
Ama biz onun planını gerçekleştirmede
İşbirlikçi olabiliriz;
Çünkü Tanrı'nın amacında her insan oğlu için bir yer vardır.

Tohum gelişebilir
Daha sağlıklı bir iklimde,
Tüm engeller aşılmış
Zamanın ilerleyen yürüyüşünde,
Ve doğanın güçleri dizginlenmiş
Kaderleri yerine getirilecek,
Ve şimdi yüce sayılan şeyler
İnsan iradesine yanıt verecek;
Çünkü Tanrı öyle ayarladı
Bu dünyevi kürenin yasaları,
İnsanın yardımıyla planları ortaya çıkacak,
Ve düzen belirecek.

Tanrı'nın kendi peygamberlerinin sözleri
Bu son günler hakkında
Güçlü dönüşümler,
Büyük Kurtarıcımızın övgüsüne;
Çorak topraklar güzellikle parladığında,
Ve vahşi hayvan nazik olduğunda,
Daha önce tamamlanmış olsalar da
Ruh ve zihin aleminde;
O zaman figürden daha fazlası olacak,
Hepimiz yüce saysak da;
Dünya görkemli giysilerini giyecek
Her ülkede ve iklimde.

Bu hayat sadece bir örnektir
Olacak olan hayatın;
Orada mükemmel dersi biliyoruz,
Burada a--b--c'yi öğreniyoruz;
Ve ötedeki yaşam
Bunun düşünceleri ve eylemleriyle şekillenir;
Karanlık alemlerine uygun hale getirerek,
Ya da hiç bitmeyen mutluluk için;
Yalnızca
Onun lütfunu boşuna alanlar üzülür,
Ama Tanrı ile çalışanlar
Tanrısallığın kazanç olduğunu kanıtlayacaklardır.

ALASKA SINIR YERLEŞİMİ

Komşumun çiftliği ve benimki yan yanadır,
Ve karşılıklı güvenimizi hiçbir şey bölmemelidir;
Ama orijinal araştırmayı yapanlar
Yıldızlar tarafından yönlendirildiler, kayıtlar diyor,
Böylece alanımızı belirleyen çizgi
Belirsiz ve kafa karıştırıcı şüpheler kalıyor.

Çiftliklerimiz geniş ve sınıra yakın kısımlar
Kayalık toprak ve bodur ladin ve çamla,
Bir çadır veya korucu ocağı olmadan,
Sürülmeden bıraktık ve pek değersiz sayıldık;
Bu çölün yaprakları açıldı,
İnsan sarı altın madenlerini keşfettiğinde.

"Sınır çizgisi nerede?" şimdi haykırış bu.
Her biri iddiasını ortaya koyuyor ve nedenini açıklıyor;
Birisi ana otoyola bir çıkış arıyordu,
Diğeri kapıları kapattı ve günü kazandı
Parlayan cevher üzerindeki gümrük vergilerinde,
Ve iç kesimlere dökülen insan ve hayvan için depolarda.

Her biri kendi iddiasını iddia etti, ne olursa olsun,
Yine de komşular doğru, anlaşmazlığa düşmekten korkuyorduk.
Eski ve yeni haritaları ve antlaşmaları inceledik,
Yine de her biri kendi sınır çitinin doğru olduğunu ilan etti;
Sonra, yakışıksız çekişmelerden kaçınmak için,
Anlaşmazlığımızı düşman değil, dost olarak çözmeyi seçtik. Komşum işe almak üzere üç adam seçti,
En azından ben üçünü sevinçle kabul ettim;
Bunları davamızı hakemlik etmek için seçmedim,
Ama emredilen malzemeden çizmek için,
Yasayla uyum içinde, ilkel çizgiyi,
Çiftliğimle benimki arasında sınır çiti olarak.

Davamı kaybettim, dar bir şerit hariç!
Diğer tüm kapılar kapalı, ama neden şikayet edeyim?
Büyük mülküm biraz azaldı,
Ama özsaygım kaldı, nefrete yer yok;
Çitlerimizin üzerinden birbirimizin elini tutuyoruz,
Ve doğru için, birleşmiş, her zaman ayaktayız.

BENİM SAFHA ÇİÇEĞİM

Açık yüzlü tatlı şafağım,
Ve saçak benzeri yapraklarınla, iz bırakmadan
Çiçeğinde veya sapında kaba,
Bütün bitkilerim arasında sen mücevhersin.

Güzel zambaklarım kısa sürede kaybolur;
Çiçeklerin yıl boyunca süreklidir;
Yazın sıcağında ve kışın soğuğunda,
Çiçekli altın renginin ışığı sönmedi.

Ya da rengin pembe veya mavi,
Ya da kar kadar beyazsa, sen her zaman gerçeksin;
Odam senin gülümseyen gözlerinle aydınlık,
Ve nadir kokunu da çok seviyorum.

Sen görevini yaptın, küçük evcil hayvanım--
Köklerini sonsuza dek ıslak tutayım,
Ama tüm yumuşak yapraklarını ve büyüyen tacını, ki yer kabuğu onu kabartıyor, dikkatle koru.

Sen göğe doğru eğiliyorsun, yükseklere uçarak,
Kubbeli gökyüzündeki yıldızları öpmek için,
Ve onlar masmavi maviden aşağı bakıyorlar,
Benim tatlı çuha çiçeğim--onlar da gülümsüyorlar.

NIAGARA'NIN GÖKKUŞAĞI

"Masa kayası"nın üzerinde duruyorum,
Ve derin derinliklere bakıyorum,
Çok görkemli manzaralara hayranlıkla,
Ve hızla akan suların sesiyle sağır oluyorum,
Çılgın atlar gibi, yamaçtan aşağı doğru sıçrarken.

Düşen sular başımı ıslatıyor,
Bir ilkbahar yağmuru kadar nazikçe;
Ya da, Kutsal Ruh'un aşıladığı gibi
Kutsal saatte,
İçtenlikle sevgiyi özleyen ruh,
Ve onu yukarıdaki tahttan arıyor.

Ama uçurumdan daha derin görüyorum,
Düşen sulardan ve akan gelgitten daha.
Gerçekten de yüce, korkunç sıçrama;
Hayret uzun süre devam edecek--
Tanrı'nın _gökkuşağı_ parlak renklerle asılı duruyor,
Benim gözümde güzel bir şey.

Diğer taraftaki kuzenlerimiz
Ve biz çok sık anlaşamıyoruz;
Bazen gururla kabardığımdan korkuyorum,
Her biri güçlü, cesur ve özgür;
Ama fırtınalı geçmişi unutuyoruz,
Topraklarımız ve kalplerimiz sonunda birleşti.

Başımın üstünde "Union-Jack" asılı,
Kuzenimin "Yıldızlar ve Çizgiler"i,
Ama eski zaman şikayetleri öldü
Tüm gelecek yıllar için;
Hala ayrı bayraklar olarak dalgalanabilirler,
Ama kurtarılacak tek bir dünyayız.

KARDEŞİM NELL VE BEN

Nehir kenarında yürüdük,
Kız kardeşim Nell ve ben,
Suların akıp gidişini izlemek için,
Ve geçen gemileri.

Doğanın güzel yeşil zemininde,
Altın çiçeklerle süslenmiş,
Parlak mor sassafras,
Trompet sarmaşıklarının sardığı.

Saatlerce gençlik oyunlarımızı oynadık,
Ve çocuksu hikayelerimizi anlattık;
Her alnını mis kokulu çiçeklerle süsledi,
Ve serin rüzgarların altında uyudu.

Çünkü o zamanlar sadece dokuz yaşındaydım,
Ve o sadece yedi yaşındaydı;
Yine de bizimki gibi sevinçler asla anlatılamaz--
Cennetin tadını çıkardılar.

Kıyıya yakın, gölgeli köşelerde,
Mumsu zambaklar büyüdü;
Onlara balık dedik ve oltalarımızla
Kıyıya dolu dolu bir sürü çektik.

Bunlarla Nell için bir çelenk yaptım.
O kadar iyi ve saftı ki,
Alnına çok yakışıyorlardı,
Yine de uzun süre dayanamadılar

Isıtılmış alna ve çiğsiz havaya--
Nehir onlara en çok yakışıyordu;
Ama bir süre altın saçlarını süsledi,
Güvercin ipek yuva yapar gibi.

Zambaklar gibi narindi de Nell.
Ateşin kavurucu esintisi
Geçti ve güzel çiçeğim düştü,
Ve toza dönüştü.

Ama şimdi o ihtişam diyarında çiçek açıyor,
Hayat ağacının yakınında;
Tanrı'nın sağında çiçek açmak
Bu çekişme dünyasından daha iyi.

Bir gün onunla orada buluşmayı umuyorum,
Ve eski günlerdeki gibi
Saf ve güzel zambakları kopardık,
Orada daha fazlasını toplayacağız.

YOL KENARINDAKİ ÇİÇEKLERİ TOPLA

Aklında bir hedef olması iyidir,
Yüksek ve gerçek bir yaşam hedefi;
Gün kadar açık ve iyi tanımlanmış,
Ve her zaman göz önünde tutulacak.
Ama Tanrı yol boyunca serpiştirdi
Her renkten parlak çiçekler. En parlak olanları topla,
Çünkü onlar senin içindi.

Cennetin sevinci yeryüzünün sevinçlerini aşar,
Ama yeryüzünün sevinçleri safsa
Cennetten doğmuş olmalılar,
Ve onlar dayanırken kutsasınlar;
Öyleyse solmadan önce çiçeği kopar--
Şırıldayan dereden iç;
Kederin kararan gölgelerini arama,
Sadece sabah parıltısı için.

Hayatın yükleri ağırlıklarının yarısını kaybeder
Eğer ruhlarımız neşeliyse;
Ötedeki geri kalanı önceden belirleriz,
Ve her zaman özgür olsak da hizmet ederiz.
Ağlamalarımızın hepsi sona erecek,
Gülümseme ve şarkıyla takas edilecek,
Ve insanlar yükseliş eğilimimizi
Her zaman sevinç noktalarıyla işaretleyecekler.

Şair şöyle yazmıştı, "neşeye yer yok;"
İç çekme ve kaş çatmaya çok daha az.
"Bir gözyaşı vadisi" olabilir bu yeryüzü--
Her palyaço için böyledir.
Çöl gül gibi çiçek açar,
Ve sevinç her yere akar;
Umut yıldızı parlaklığında parlıyor,
Karanlık umutsuzluğa yer yok.

Yukarıdaki Tanrı'nın cennetine ulaşmadan önce,
Aşağıdaki cennetinin tadını çıkarın;
Ve sevgi bakanlıklarıyla
Mesih benzeri bir doğa gösterisi;
Çünkü bencil bir hayat yaşayan
Bunun sevincini kaybetmeli;
En yüce iyilik için, mücadelemiz boşunadır,
Eğer insan bizim mutluluğumuzu paylaşmazsa.

YARA İZLERİNİ GİZLEYİN!

Dünya şöhretine erişmiş bir ressam,
Sanatla yeniden üretilmeye çalışıldı
Adı, yüreğine ızdırap okları saplayan
Gününün kudretli hükümdarlarının;
Çünkü dünyayı silahlarıyla alt etti.
Krallıklar ve imparatorluklar onun egemenliğine sahipti
Ve açılmış bayrağının altında eğildiler.

Ama İskender bir yara izi taşıyordu,
Kraliyet alnında derin izler bırakmıştı;
Onu böyle resmetmek
Hükümdarın güzelliğini büyük ölçüde bozardı; bir bataklık gibi
Bir çimenliğin güzelliğini bozardı,
Kraliçe ayakların basmaya alışkın olduğu yerde;
Ya da şafak vakti bulut gibi,
Yayılışının altında bir miktar ihtişam saklayan.

Bunu dışarıda bırakmak doğru olmazdı,
Çünkü İskender yara izini taşıyordu;
Ressam bunu yapmaya karar verdi,
Bu doğru olurdu, ama onu bozmazdı:
Hükümdarın başını yaslanmış olarak resmetmek,
İşaret parmağı alnında;
Ve böylece sanatla birleşmiş zarafet,
Geminin pruvasındaki süs gibi.

Parmak yara izinin üzerinde durdu,
Sanki sadece şans onu oraya yerleştirmiş gibi;
Ve bu savaş meyvesini gözlerden sakladı,
Ve gerçek ve güzel bir benzerlik bıraktı.
Bu yüzden elimizden geldiğince,
Ölümlü insanın alnındaki her çirkin yara izini örtmeye çalışalım,
Böylece yakın ya da uzak kimse göremez.

"UTANÇ DUYUYORUM, AMA KORKMUYORUM"

Tanrım, ölmekten utanıyorum,
Ama en ufak bir korkum yok;
Ölümün karanlık gölgesi yaklaşsa da,
Kefaret ödendi

Irkımızın her üyesi için,
Ve ben ona güveniyorum,
Ve lütuf aracılığıyla ölümsüz çiçeklerin açacağını umuyorum;
Ölmekten korkmuyorum.

Ama sen benim için büyük şeyler yaptın,
Ve ben hiçbir şey yapmadım.
Günahlara bağlı ruhumu özgür kılmak için,
Oğlun kurban edildi;

Ve her gün senin nazik elinle
Zengin nimetler bahşedildi;
Ah, Senin önünde nasıl durabilirim,
Ya da Senin meskeninde nasıl dinlenebilirim

Öz saygıyla, ya da kendimi evimde hissedebilirim
Gösterilecek hiçbir dönüş olmadan,
Tüm hayatım değersiz köpük gibi
Zamanın durmaksızın akışında.

Ah, hayatın büyük hasat tarlasında,
Biraz biçebilirim;
Erken ve geç orak sallanır,
Ve gerçek bir orakçı olduğunu kanıtlarım.

Ve Senden çağrı geldiğinde,
Ben Mesih'e güvendiğim sürece,
Sen benden utanmayacaksın,
Ben de ölmekten utanmayacağım.

DUNBAR

Cromwell'imiz Dunbar'a kadar gitti,
Niyeti istila etmek değildi;
Ama önce Kral Charles'ın sattığı
Şimdi eski dostlarına sırt çevirenler,
Ve o zamanlar değer verdikleri ilkeler
Korkarım ki kendileri için feda edildiler.
Başka bir Stuart alıyorlar,
Aldatmayı çok iyi bilen;
Irkının en haini,
Hayatında yozlaşmış ve lütuftan yoksun,
Papalık hizmetkarı;
Ve yine de yemin ederek kendini Kutsal Makam'ın kontrolünden kurtarmaya,
Ve ruhunu kurtarmaya söz veren
İskoç Presbiteryen usulüyle,
Taç içinse bu yolu döşedi.
Ama Cromwell bu kontrole tahammül etmedi;
İnsanın ruhunu kurtarmak için özgür olmasını istedi
Vicdan ona ne emrederse buyursun,
Devlete boyun eğmeden. O, aynı zamanda, sahtekarlık ve yalan konusunda çok bilgili birinin
kılığının ardını da gördü,
Ve İngiltere'nin özgürlüklerinin
bu planıyla nasıl tehdit edildiğini gördü. Böylece Dunbar'a kadar gitti Cromwell;
Niyeti bu anlaşmayı bozmaktı,
Britanyalıların gerçek haklarını korumak
Tanrı'ya masada ve sırada ibadet etmek
Vicdanları onlara dikte ettiği gibi,
Kralın veya devletin kontrolü olmadan,
Ya da Papalık "boğası" veya elçinin asası olmadan--
Sadece Tanrı'ya karşı sorumlu.
Pazar gecesi Dunbar'a ulaştı.
Karanlık gökyüzünden tek bir yıldız bile parlamıyordu;
Geçtiği yol kasvetliydi,
İskoçların korkusuyla iki kat daha kasvetliydi.
O yaklaşınca koyun gibi kaçtılar,
Korkunç bir korkuyla çılgına döndüler
Kızgın demirler, mızrak ve kılıç,
Göğüslerin delinmesi ve boynuzlanan vücutlar,
Kendilerine Cromwell geldiğinde bunların olacağı söylendi. Böylece her karyoladan
En çok hoşlarına gideni alıp götürdüler,
Gerisini de alevlere teslim ettiler.
Ama şimdi Dunbar'a varıldı; Yine de
Kendini aşırılık içinde bulur;
Çadır kurmaya uygun olmayan bataklıklar ve turbalıklar arasında,
Lammermoor'un yamaçtan yırtılmış hali,
Leslie meydan okurcasına önünde durur
Komuta ettiği asil bir ordu
Binlerce iki puan yedi veya daha fazla,
Cromwell'in atışına hazır.
Denizin arkasında geri çekilmeyi kesti;
Böyle büyük bir oranla rekabet edebilir mi?
Dağ koyunları güvenle yürüyebilir
Lammermoor, ama insanlar korkabilir
Bu fundalığı her an geçmekten;
Şimdi çok daha fazla, yağmur ve çamurun ortasında,
Cromwell daha az puanla
Dunbar kıyısına geçmeye cesaret edecek mi?
Silahlarının ve adamlarının yarısı gemide olmasına rağmen
Düşman tekrar dönmeden önce düşer.
Öngörüsü keskin, ilham almış biri gibi,
Leslie ateş etmeden önce sonu gördü.
"RAB," dedi, kendinden geçmiş bir şekilde dururken,
"ONLARI ELİMİZE VERDİ!" Dokuzuncu ay ve ikinci gün,
Tarihçiler vahşi, ıslak bir gece diyorlar.
Erkekler gibi durun ve cesurca dikilin;
Ölümün güreşi şimdi çok yakın;
Kahrolası denizin hüzünlü iniltisine kulak asmayın,
Dalgaları uçurumlara atılırken.
Ne hayatı ne de akrabaları düşünmeyin sevgili--
Savaşa giden hiçbir şeyden korkmamalı
Ama göz kapakları asla uyumayan Tanrı--
İsrail'ini güvenle koruyacaktır.
Ah, dua edin! Ama barutunuzu kuru tutun--
Sizin payınıza düşeni yapın, sonra Tanrı'ya güvenin.
Bütün gece boyunca silahlarınızın başında durun'
Ya da silahlarınızı görerek uyanık kalın.
Ve siz İskoçlar, ışıklarınız söndü,
Ama güçlü sığınağınızda kalmayın.
Mısır yığınlarının ortasında sığınak arayın,
Ve uykuda dinlenin; düşmanın zayıf,
Yine de başka bir gece gelmeden
Daha derin bir uykuda bulunacaklar
Sadık ordunun birçoğu dolu,
Ve her övünmeleri için sakinleştiler.
Cromwell'in kampında bütün gece duyuldu
"Ironside" adamlarının hassas kalplerini harekete geçiren tonlarda dua sesi,
Kalemle asla anlatılamayacağı gibi.
Sabahın ilk soluk çizgisi parıldamadan önce,
Mısır yığınlarının altındaki İskoçlar,
Sessiz bir uykuda tüm uzunluklarıyla uzanmışlar,
Yüksek bir patlama sesi duyun ve yukarı doğru sıçrayın
Kollarını kavrayıp düşmanla yüzleşin.
Çok geç uyarı! veya, çok yavaş
Tromp duyulduğunda hareketleri,
Yine de Leslie'nin gönderdiği savaş narası boyunca yankılandı,
"_Antlaşma! Antlaşma!_"
Cromwell'in övünmesi yüksek ve güçlüyken,
"_Orduların Efendisi! Orduların Efendisi!_"
Usta bir ustalıkla darbeyi indirdi,
Ve sabah güneşinin kızıl parıltısı denizin üzerine parladığında,
Cesur Leslie'nin adamları kaçmaya başladı.
"_Koşuyorlar! Ah, protesto ediyorum koşuyorlar!
Tanrı yükselsin! Tanrı yükselsin!
Ve düşmanları dağılsın!_"
Yüksek sesle haykırdı Cromwell. _İş bitmişti._
Sonra İngiltere'nin ordusundan bir haykırış yükseldi
Bu haykırış gökleri bile yarıp geçti. Şimdi savaş meydanında duruyorlar
Ve Rabbe hürmetlerini sunuyorlar--
Ve bu şarkıyı dindar kalplerle söylüyorlar:
"_Ah, Rabbe övgüler olsun, tüm milletler!
Bu topta tüm halklar O'nu övün!
Bize olan merhameti her zaman büyüktür;
Günahkarlar için olan hakikati ve lütfu bekle,
Bütün halklar bağırsın!_"

MARSTON MOOR

Ordular Marston Moor'da buluştu,
'Şimşeklerin çakması ve gök gürültüsünün kükremesi ortasında;
Bulanık bulutlar gökyüzünü süpürürken,
Tanrı'nın topçu ateşi insanın iradesiyle yarışıyor.
Kraliyet taraftarları falanks içinde güçlü,
Ateşli Rupert önderliğinde,
Bolton'un acımasız katliamından
York'a doğru, onu özgür tutmayı umarak
Her ne pahasına olursa olsun Roundhead'lerden.
"York kaybedilirse, tacım kaybedilir"--
Charles bu güvenilir şefe yazdı,
Ve ona hemen yardım getirmeli. Düşmanın gerçek gücünü bilmiyordu,
Ama zaferin parıltısıyla çok büyülenmişti,
Eğitimsiz gönüllüleri
kolayca devirmeyi umuyordu;
Cesur Cromwell'i de umursamıyordu,
"Cromwell orada mı?" diye sormuş olmasına rağmen.
El bombacıları
O yeomanları tarlalarına dağıtmaz mıydı,
Kalkan yerine sabanlarını tutmak için?
Bu yüzden büyük bir başarıdan emindi,
Şimdi papazından dışarı çıkışlarını
Tanrı'nın kendi sözüyle kutsamasını istedi,
Ve sanki galibin haykırışını duyuyor gibiydi,
Yuvarlak başlıların saflarından
Zafer ilahileri yükselirken, darbeler geldi.
Şimdi Rupert çılgınca dışarı fırladı,
"_Tanrı ve Kral!_" savaş narası;
Parlamento saflarına hücum etti
Ortada, kanatlara aldırmadan,
Lord Fairfax ve Leven'ı yendi,
Eğitimsiz adamlarını yaprak gibi dağıttı. Acımasızca onları biçti,
Ve liderlerini şehirden uzağa kovaladı.
Ama Cromwell adamlarını dizginledi
Rupert zaferin kazanıldığını düşünene kadar.
Gözleri ateşle yanıyordu,
Ve ruhunu haklı bir öfkeyle yaktı;
Sonra keskin ve tutkulu bir haykırış geldi,
"_En Yüce adına hücum edin!_"
Yüz hatları şimdi en açık şekilde gösteriyor
Garip, coşkulu bir parıltı.
Şevkle kendini sarıyor,
Ve bakışları ve haykırışlarıyla insanların kalplerini ateşliyor.
"Tanrı ve kral için," diyor Rupert'ın haykırışı.
"_Gerçek ve barış için ölmeye cesaret ediyoruz!_"
Bağırıyor Cromwell, tüm hatlar boyunca,
Kudretli bir kayışla tutuyormuş gibi
Püritenlerin ölümsüz ordularını,
Üzerlerine Kraliyet yasakları düşerken.
Rupert onlarla alay ediyor, Yuvarlak kafalılar olarak;
Artık Yuvarlak kafalılar değil, _Demir yanlılar_. Gökler siyahtı, fırtına hâlâ esiyordu,
Sanki yeryüzüyle bir savaş yürütüyormuş gibi,
Ama tam o sırada daha şiddetli bir savaş sürüyordu,
Kör güçler değil, adamlarla adamlar;
Çünkü orada yirmi bin adam vardı;
Ve gürleyen toplar havayı yırtıyordu.

Süvariler genişçe dağılmıştı,
Küstah gururlarını toza dönüştürmüşlerdi;
Rupert fasulye tarlasının karşısına kaçtı,
Sancakları gitti, giysileri kırmızıydı;
Yüzlerce adamı döndü
Merhamet dilemek için, ne de reddedildiler;
Her şeyi bırakıp York'a doğru hızla giderken,
Mağazalara veya Kraliyet ölülerine aldırmadan.
Cromwell'in kılıçlarına anız gibi,
Ve _Gerçek ve Barış_ günü kazanmıştı.

CIRCIR BÖCEĞİNİ YAĞLA

"Anne, ne sesler duyuyorum?
Beni uyanık tutuyorlar."
"Cırcır böcekleri, küçük sevgili;
Ne komik sesler çıkarıyorlar!"

"Evet, anne, ama dillerine yağ sür,
Gıcırtıyı gidermek için;
Çünkü yakında sesleri bozulacak,
Gece gündüz böyle gıcırdamak."

Aferin, üç yaşındaki küçük kızım;
Konuşma araçlarımızı ayarlayabiliriz
Daha tatlı bir melodi çıkarmak için
Dikkatli kulağın için,

Biraz da yağlansa,
Çünkü çok sık sert tonları için;
Gerçekten zevkle heyecanlandırmak için oluşturulmuş olsa da,
Çığlıklar ve inlemeler çıkarır,

Kulağa uyumsuz gelen,
Ve tomurcuklanan zevkler bozar,
Konuşma araçlarını da aynı şekilde korkarım;
Bu yüzden yağı getir.

GERÇEK

Yaprak soldu ve çiçek çürüdü,
Kuşlar yol kenarındaki çardakta şarkı söylemeyi bıraktı,
Gevezelik eden dere soğuk tarafından susturuldu,
Ve tepe ve vadi don ve karla sarıldı. Gördüğümüz hayat mezara doğru acele ediyor gibi görünüyor
Ne güneş, ne de yıldız kasvetli karanlığı hafifletmiyor;
İyi adam aşağılık ve iğrenç olanla acı çekiyor,
Ve dürüstlük ve gerçek hileye yer veriyor.

Her şey göründüğü gibi değildir;
Dış yüzeyi yalnızca insan görebilir.
Yaz kar yorganının altında uyur,
Bulutların ardında güneş parıltısı saklıdır,
Geveze dere buzlu bantlarını patlatacak,
Ve kuşlar şarkı söyleyecek ve ağaçlar ellerini çırpacak.
Düşen yaprak geride bir tomurcuk bıraktı,
Ve çiçekler en parlak renk ve türde açacak;
Çünkü dış kabuğun altına baktığımızda
Net bir görüşle ve dünyevi şehvetten uzak,
Bundan daha parlak bir dünya göreceğiz,
Daha az lanet ve çokça asil mutlulukla;
Çünkü Tanrı'nın buradaki tüm çatışmalarımızdaki nazik eli
Açıkça görülüyor ve şüpheler ortadan kalkmalı;
Onun amaçladığı son en iyi huylu;
Ateş cürufları eritir, altını ise arıtır. KAZANILAN ZAFER VE KAYBEDİLEN YAŞAM

Eski Paladinler savaşırken,
Parıldayan kılıçlar ve cesur ruhla,
Alçak Lothar'ın planlarını engellemek için,
Kutsal savaşta Fransa'yı Karl'a vermek için,
Biz de hak için savaşırdık,
Savaşta yok olsak bile.

Çelikten yapılmamış güvenilir kılıcımız,
Derin yaralar açarken aynı zamanda iyileştirir;
Bununla ve Hıristiyan zırhına bürünmüş olarak,
Günah ordularına saldırırdık,
Mesih için dünyayı kazanmak için,
Zafer haykırırken düşsek bile!

CLOVİS'İN VAFİZİ

Beş yüz yıl neredeyse geçti
O mutlu sabahtan beri, Beytüllahim'in güzel ovalarında
Gün ışığı kadar parlak bir ışık,
Göklerden aşağı parladı ve kutsal melekler
Ölümlü kulakların duyduğu en tatlı şarkıyı söylemeye tenezzül etti,
Üzgün ​​kalpleri neşeyle dolduran ve korkularını uzaklaştıran.

Cesur Frankların kralı Clovis ve parlaklık,
Aurelian'dan evlenecek bir kızdan bahsedildi,
Benzersiz yüz hatlarına ve zarif bir kadına--
"Alplerin Zenobia'sı," dedi Aurelian,
"Burgonya kralı Chilperic'in kızı,
Adı Clotilda; güzel kızlar övgülerini söylüyor.

"Alpler arasında, ormanlık alanda yaşıyor,
Ve en ünlü gölünün kıyısında;
Ama bu güzel kız o topraklardan daha güzel;
Ve sabah uyandığında zirvelerinden daha parlak; O, Tanrı'nın kalbini yenilediği,
Ve güzel, hoş zihnini lütuf ve hakikatle doldurduğu bir Hıristiyan kızdır."

Sonra Clovis, Aurelian aracılığıyla, evlenmeyi umduğu bu güzel kıza bir yüzük gönderdi;
Yüzüğü aldı; ve kısa süre sonra güzel şarkıcılar
Sunağın önünden geçerken evlilik ilahisini
Bu güzel Hıristiyan kız. Evlilik yeminlerini ettiler;
Ve yaşlı rahip alınlarına bir dua okudu.

Sonra başına bir taç konuldu,
Ve Clovis'in tahtına oturdu;
Ve hiçbir taht bu kadar yüceltilmedi,
Ne de hükümdar kendini bu kadar az üzgün ve yalnız hissetti;
Onda bir gelin ve danışman buldu,
Ve sarayında yaşayan adamlar mutludur.

Belagat dolu tonlarda ve güçlü sözlerle,
Çarmıhın harikulade hikayesini anlattı;
Mesih'in alçakgönüllü doğumu, saf yaşamı ve saati
O, bize göksel kata,
Günahlarımızı çarmıhta taşıdı ve merhametin kapısını açtı,
Sonra ölülerden sonsuza dek hüküm sürmek için dirildi.

Kısa süre sonra Tolbiac'ın kanlı meydanında kral
Birliklerini güçlü bir düşmana karşı sürdü;
Çok güçlü bir düşman; çünkü kısa süre sonra, zayıf olmasa da,
Clovis geri çekildi--adamları darbeyi geri çevirmedi;
Ama bir yırtıcı hayvanın önündeki ürkek koyunlar gibi kaçtılar;
Mutlu Alemanniler kesinlikle günü kazanacak.

"Ey kral! Clotilda'nın Mesih'ine yardım için yalvar!"
Aurelian, hükümdar kaçarken bağırdı;
Sonra, Clovis elini miğferine koydu,
Ve onu kaldırarak, hükümdar şu sözleri söyledi:
"Tanrılarım yardım etmekte başarısız oldu: Ey Mesih, Clotilda'nın Tanrısı,
Bana güçlü yardımını ver, ve asanı öpeceğim."

Fransız flamalarında zafer şimdi tünedi;
Düşman Clotilda'nın Tanrısı tarafından bozguna uğratıldı;
Ve Clovis alnında
İnancının sembolünü görmek istedi; çünkü
Ebedi Kral'ın asasının altında, görkemli iradesini eğiyor,
Ve yürekten dindar bir şekilde, Mesih'in amacını yerine getirmesini bekliyor.

Reims'te şimdi bulutsuz bir Noel sabahı doğuyor;
Ve ipek ve saten bayraklar her kuleyi süslüyor;
Bu, Clotilda'nın Mesih'inin doğduğu gün,
Ve davası için büyük bir zafer saati,
Çünkü bakın, kiliseden saray kapısına kadar uzanan halının üzerinde,
Altı veya daha fazla rahibin görkemli bir alay yürüyüşü!

Remigius yolu göstermişti ve sonra,
Rahiplerinin yardımıyla, hükümdarın alnında,
Ve tam altı bin adamın alnında,
Kutsal sunağın önünde eğilirlermiş gibi;
Kuruyeden gelen suyu yağmur gibi serpti,
Kutsal Rabbinin bu kadar çok kalbi kazanacağı için minnettardı.

SU ZAMANI

Bu güzel zambak, o kadar saf ve beyaz ki,
Göksel ışıkla kaplı gibi görünüyor;
Sanki "Hayat Ağacı"nda yetişmiş gibi,
Ve burada, bu çekişme dünyasında değil;
Şimdi yeryüzü için fazla saf görünüyor;
Kraliçe karım, senin için yaratılmış. Zarif kıvrımlı mumsu yaprakları,
Güneş ışınlarının inerken içine çeker;
Ve etrafımızda her yerde yüzerken ısıtılmış havayı kokuyla doldurur;
Ve onun gelişiyle dünya daha da güzelleşir,
Bu güzel zambak, çok nazikçe gönderilmiş.

Bir zamanlar kristal yatağında dinlenmişti;
Ne rüzgar, ne de dalga korkuya neden olmadı;
Yanından geçen herkes tarafından hayranlıkla karşılandı,
Karşıtlık sık sık iç çekmelerine neden olsa da;
Bu dünyanın sağlayabileceğinden daha saf bir toprakta
Bu güzel zambak doğmuş olmalı.

Aşağıya dal, kökün bulunduğu yere;
Daha saf bir zemin arıyorsun boşuna;
Kök en pis çamura sabitlenmiştir;
Ve ondan bu saf zambak tomurcuğu büyür;
Benekli kurbağalar ve sümüklü yılan balıkları,
Köklerinin etrafında günlük yemeklerini bulurlar.

Çirkin çamurdan güzel zambaklar nasıl büyürse,
Aşağıdaki iyi adamlar da öyledir;
Günlük yaşamda saf olanı emerler,
Ve olumsuz unsurlar dayanır;
Ve lütuf aracılığıyla daha yüksek bir alana yükselirler,
Kalpleri cennette ve kökleri buradadır.

Büyüdükleri dünya pis olsa da,
Toprak ve iklim ikisi de uygunsuz olsa da,
Mesih'in kanı lekelerini temizler;
Her gün O'nun koruma gücünü kanıtlıyorlar;
Bu lütuf bitkileri zambaklar gibi saftır,
Şimdi çok pis bir yerde büyüyor olsalar da.

"O HER GÖZYAŞINI SİLECEK"

Gözü karartan her gözyaşını,
Ya da yorgun yanakları ıslatan her gözyaşını,
Yükseklerde hüküm süren Tanrımız,
Çok nazik ve uysal bir eliyle,
Silecek, ya da lekenin gözde veya yüzde bir izi
Bırakmayacak.

Yalnızca O, hayatın kötülüklerini düzeltebilir.
Herkesin şefkatine ihtiyacı vardır;
Hiçbiri O'nun gözünden gizli değildir;
"_Her gözyaşı_," vaat şöyledir:
Her gözyaşı akmayı bırakacak,
Aynı şekilde, kederin sebebi de duracak.

Ah, O'na güvenebilirim
Bu gözyaşı vadisinde yürürken!
Onun yanından yakından yürürken
O korkularımı dağıtacak,
Ve yorucu çekişme sona erdiğinde,
Gözyaşsız hayatı paylaşabilirim!

AGRA TAJI

Şah Cihan çok sevdiği karısıyla oturuyordu,
İmparatoriçe Mahal, sıcak bir yaz günü,
Saray çekişmelerinden uzak serin bir çardakta,
Jumna'nın yakınında, kıvrılarak akıyordu.

Sessizce uzun süre satranç oynadılar,
Ama Cihan'ın gözleri Mahal'in alnına doğru yükseldi,
Ateşli aşkını bastıramadı,
Ne de denedi - o artık onun zengin mücevheriydi.

Oyunda kaldı ve birkaç sevgi sözcüğü söyledi
Ve dudaklarına hile bilmeyen dudaklarla bastırdı
Ve heyecanı hissetti, beyaz kanatlı bir güvercin gibi huzur
Uçtu ve o sevgi dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Sonra, "Ölürsem ne yapardın?" dedi
Bir an durakladı, kur yapmak için parlak bir düşünce
Ve sonra, ciddi bir tonla, şu cevabı verdi:
"Şu şeyi, Allah'ın yardımıyla, kesinlikle yapacağım:

"Şu an oturduğumuz yere bir kadının sahip olduğu en görkemli mezarı inşa edeceğim;
Bence tüm kasvetli renkler uygunsuz olurdu;
Çünkü asla göğsünü böyle renklerle örtme.

"Duvarları saf beyaz mermerden inşa edilecek,
Altınla ve dünyanın en pahalı mücevherleriyle süslenecek;
Her minare mücevherli kabza gibi parlayacak,
Lahit kralların taçlarını geçecek.

"Sonra dünyaya gerçeği ilan edecek
Moomtaza'nın tüm kadın türlerini geride bıraktığını,
Ve onu altından veya şöhretten daha çok takdir ettim:
Böylece engin döngüler isimlerimizi birleşmiş halde bulacaktır."

Yaz esintisi şimdi çiçekler arasında iç çekiyordu
Ciddi düşüncelerle oynarken; ve tatlı
Akan dere hoş saatlerin yanından geçerken,
Ve aynı şekilde yakıcı yaz sıcağını da geçerken.

Ve solan gün gibi, İmparatoriçe de,
Güneşi batmadan önce bir yıl bile geçmemişti,
Ama Şah Cihan, sonsuza dek gerçek olanı vaat etmek için,
Sevgi dolu karısının kazandığı mezarı düşündü.

Sıradan bir mimar tutmayacaktı;
Uzaktan ve yakından hevesle aradı.
Sonunda bir İsa geldi, yetenekli bilge,
Planı büyük şahı bütünüyle ve kısmen memnun etti.

O gün oynadıkları aynı noktada
Satranç oyunu ve o söz verdi,
Güçlü büyük taş temel atıldı,
Üzerine mezarının üzerine bir saray inşa edilecekti.

Sonra Issa kayboldu, ama nerede olduğunu kimse bilmiyordu;
Düşmanlar tarafından Jumna akıntısına atıldı, bazıları öyle düşündü. Akıntıyı sürüklediler, en ufak bir ipucu bile gelmedi,
Ve kaderi hakkında kehanetler dilsizdi.

Yıllar geçti, ama Jehan dinlenmedi,
Uzun süredir geciken umut, kasvete yol açsa da,
Herhangi bir karyolada yaşamaktan memnundu;
Ama hiçbir aşağılık el onun mezarına dokunmamalıydı.

Yedi yıl geçmişti, Issa tekrar geldiğinde,
Ve gecikmesi için şu bahaneyi sundu,
"Toprak bu vadi boyunca süngerimsi--
Onun yerleşmesi için uzak durdum.

"Artık batmayacak bir temel üzerine inşa edebilirim,
Bu kadar nazikçe eğilen bulutları delmiş olsam da,
'Bu uzun gecikme uygun muydu, düşünmüyor musun? Bu yüzden beni azarlama, hizmetkarına da surat asma."

Sonra granit kaya kadar sağlam olan bu temele,
Duvarlarını düşen kar kadar güzel ördü,
Ve onları iyi ördü, ne fırtına, ne de deprem şoku
İki yüz yıl önce inşa edilmiş olmasına rağmen, hareket etmedi.

On uzun yıl boyunca yirmi bin adam çalıştı,
Mermer binlerce arabayı çekerken;
Ve gururlu Jehan aşkını tekrar anlattı;
Yakup gibi sevmek için yıllar az görünüyordu.

Ülkesinin her yerinden getirdiler
Nadir mücevherler ve her renkten değerli taşlar;
Usta eller, kuş ve çiçek biçiminde,
Kar beyazı duvarlara, bu mücevherler binadan geçti,

Tanrı'nın adı, bir kez hariç,
Lahitte, kurnaz el tarafından,
Sonra, bittiğini ilan etmeden önce altınla kaplandı;
Ama sonra herhangi bir ülkedeki en görkemli mezar.

Titanslar tarafından yapılmış, öyle görünüyor ki, dağ yüksekliğinde
Pembe temelli, saf beyaz mermerden kumtaşı;
Uzunluğu neredeyse bin fit,
Ölçüye göre genişliği üç yüz fit.

Yaşayan _Bir_'in tapınağı gibi görünüyor,
Jehan'ın kraliçesinin tozunu saklamak için bir mezar olsa da.
Her amaca iyi hizmet ediyor--yolu koşuldu,
Tanrı'ya döndü, sevgi tozu parlatmalı.

Birçok kalbe Tanrı'dan ve dinlenmeden bahseder,
Ve düşüncelerimizi yeryüzündeki şeylerin üstüne çıkarır;
Bize sevginin en iyisini vereceğini öğretir,
Ve sonra armağanlarının pek de değerli olmadığını düşünürüz.

İNGİLTERE'NİN CESUR OĞULLARI

Çiftçi toprak lekeli önlüğünü bir kenara koyar,
Ve sürüsünden güvenilir bir at seçer,
Ve ihtiyaç anında yardıma koşar;
Ne de savaşın şokundan korkar.

Madenden, dükkandan veya mağazadan zanaatkar,
Görev çağrısına gecikmeden cevap verir,
Ne de "Milletim ne ödeyecek?" diye sormak için durur.
Çağırır--daha neye ihtiyacı var?

Hukuk adamı - haçın habercisi -
Usta ressam - şifa sanatının adamı -
Ticaret adamı - her biri sadık bir kalple gelir,
Kaybını hesaplamaz.

Ama bunlar asil doğumlular kadar cesurdur;
Davranışları naziktir, ama atlet vücutludur,
Eski isimlerine tam bir saygı gösterirler,
Ve değerlerini eylemleriyle kanıtlarlar.

Saray gibi evleri ve anlatılmaz zenginlikleri vardır;
Ne de çalışmaya gerek vardır, ne de telaşlanacak bir nedenleri,
Ama asil babaların eylemlerini asla unutmazlar;
Onuru altından daha üstün görürler.

Güvenebileceğimiz cesur delikanlılar bunlardır.
Çağrılmadan giderler, dolduracakları boşluklarla yetinirler,
Ve yerlerine düşerler, eğer Tanrı isterse,
Çünkü ölmekten korkmazlar.

Tüm İmparatorluk özüne sadıktır.
Uzak Doğu'dan, cesur Kızılderililer kavgayı ararlar,
Ve Fransız topraklarında açıkça göstermişlerdir ki
Taşıdıkları bayrağa sadıktılar.

Eski liderleri adamlarını bir kez daha selamlıyor,
Ölümünden önce veda duasını ediyor,
Ve son nefesinde yiğitliklerini övüyor,
Sonra _diğer_ kıyıya geçiyor.

Binlerce cesur gençliğimiz çağrıya cevap veriyor,
Ve ortak davamızda isimlerini kaydediyoruz;
Kültürlü zihinlerle ve iyi gelişmiş çerçevelerle
Granit duvar gibi duruyorlar.

Çünkü _hakikat_ ve _kardeşlik_ hepsi düşmanla yüzleşiyor;
Kendilerini kurtaramazlar, ama başkaları kurtarabilir.
Ama yaşasınlar ya da ölsünler, günü kazanmayı umuyorlar.
Fedakarlık yapmaya gidiyorlar!

KRALİÇE VICTORIA

Bir Ödül Doğum Günü Şiiri, 1885.

Biz geniş bir alandan bahsetmiyoruz--
Bizimki kadar geniş imparatorluklar görülüyor,
Ve milyonlarca despot onların üzerinde hüküm sürüyor;
Biz Kraliçemizin erdemlerini söylüyoruz. Onu daha bir hizmetçiyken düşünüyoruz
Mesaj geldi, "_Kral öldü!_"
Ve ayaklarının dibine bir taç konuldu;
Zihninin derin sıkıntısıyla şöyle dedi:

"_Benim adıma dualarınızı istiyorum._"
Sonra dizlerinin üzerine çöküp dua etti,
Rabbe korkularını ve kaygılarını anlattı,
Ve günü için O'ndan güç istedi.

Sanki şöyle diyordu, "_Çocuk, korkma;
Elimle seni destekleyeceğim,
Ve yolunu açık tutacağım,
Tahtını ülkede kuracağım._"

Victoria'nın saltanatı böyle başladı,
Ve Tanrı tahtını sağlamlaştırdı;
Düşmanları boşuna komplo kuracak,
Çünkü kalıcı olmaya mahkum.

Ama o görkemli tahtta otururken,
Ve görkemli bir rol üstlenirken,
Yalnızca tahtta hüküm sürmüyor,
Bugün İngiltere'nin kalbinde hüküm sürüyor.

Kraliçe gibi yüreği merhametle çarpıyor
Her acı çeken tebaanın dertleri için;
Alçakgönüllü bir yatakta, inlemeler ve hıçkırıklar arasında,
Bir güneş ışığı gibi gidiyor.

Dışarıdan esen bir fırtınanın
tatlı kokusu deniz ve karaya doğru taşınır,
Böylece kraliçe gibi erdemler asla başarısız olmaz
Her telde gerçek kalplere dokunmak için.

Her ülkede, adı kutsanmıştır;
Yaşlı ve genç tarafından sevilir;
Kutuptan kutba, doğudan batıya,
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısı söylenir.

Derin kederlerden geçerek yolu geçti,
Ve hassas bağlar koptu;
Parlak umutlar onun ölüleriyle birlikte gömüldü,
Ve aşk onların anısını yeşil tuttu.

Dünyadan uzak kederle,
Yalnız yıllar boyunca yürüdü,
Ve hayatı sık sık tehlikeye girdi;
Ama Tanrısına yaslandı.

Ve o ağlarken bir milletin gözyaşları
Yürekten gelen sempatiyle döküldü;
Kendi kederlerini ve cenazelerini unutarak,
Kraliyet ölülerinin yanında ağladılar.

Minnettar kalplerle onun doğum gününü
Biz sadık Britanyalılar tekrar selamlıyoruz,
Ve milyonlarca kişiyle birlikte dua ediyoruz
"_Tanrı Kraliçemizi kutsasın! Uzun süre hüküm sürsün!_"

Ve sonunda hayatın ihtişamı solduğunda,
Ve devlet cübbeleri bir kenara bırakıldığında,
Doğanın toza olan borcu ödendiğinde
Ve cazibeler artık yeryüzünün ihtişamı ve gururu olmadığında,

Melekler ruhunu taşısın
Kralı'nın sarayına kadar,
O solmayan bir taç giyecek,
Ve yeni şarkı coşkuyla söylenecek.

GÜMÜŞ TONLAR

Uzun zaman önce dindar eller tarafından inşa edilen görkemli bir kilisenin,
Yoksulların dua saatini, ayin saatini ve yakın zamanda ölenleri bilmeleri için bir akşam çanı olmadığı görüldü,
Sayın ve güzel kız, onun yanında çok çekingen,
Cüppeli rahibin önünde duracakları ve ikisinin de sadakatlerini
söz edecekleri,
Rahibin sapkına öfkesini kusacağı saat.
O zaman sadıklar,
Evden ve benim
Kutsal çan için metali getirmeye çağrıldılar, bu metal sağlam ve ince olmalıydı.
Gerekli cevheri büyük boyutlu eritme kabına koydular;
Kısa sürede erimiş bir kütle haline geldi, ama kalıba dökmeden önce,
Ve böylece Tanrı'nın tapınağını güzelce süslemesi için bir çan sağladılar,
Kalabalıklar halinde insanlar, orada parlayan metali görmek için geldiler.
Sonra, yürekleri dindar bir şekilde geçerken, her biri bir gümüş para aldı
Ve onu parlayan kütleye attı -hiçbir rahip bunu emretmedi. Günahlarını taşıyan O'na minnettar sevgilerini göstermek istediler;
Sevginin aldığı basit bir form, kazanmak için Tanrı'nın lütfunu kullanmadı.
Rahip ve aziz keşişten alkış almayı da ummuyorlardı;
Tanrı memnun olsaydı daha fazlasını istemezlerdi, daha fazlasını da istemezlerdi;
Gümüşlerini de kaybettiklerini düşünmediler, o zamanlar pek az hayal kurmuş olsalar da
Küçük armağanlarının muhteşem sonucu, ki bu artık insanlar tarafından biliniyor.
Paraları bir an için çimenlerdeki kar taneleri gibi görüldü,
Ve sonra gözden kayboldular, yine de, kutsanmış Rableri tarafından görüldüler,
Kızıldayan kütleye karıştılar ve yüksek kilise kulesindeyken
Çan asıldı ve her gün çalındı, bütün insanlar gücünü hissetti.
Gümleyen tonları yumuşak ve tatlıydı ve tepelerinin üzerinde yankılandı
Büyük bir övgü senfonisinde, bütün iradelerini bastırdı,
Ve yaşlı ve gençten coşkulu bir övgü patlaması çağırdı.
Verdikleri armağanlar, küçük olsalar da hor görülmedi; Tanrı onları ilahilere dönüştürdü. Bu dünya, hayatın cevherinin döküldüğü büyük bir eritme potasıdır,
Ve Tanrı bir gün ondan sonsuza dek sürecek bir çan çıkaracak
Ve insan nerede bulunursa bulunsun gök gürültüsü tonlarında yüksek sesle çalacak.
Ah, nazik sözlerimiz ve eylemlerimiz sayesinde ona gümüş bir ses verelim!
Her ne kadar kısa olsa da her söz, her ne kadar küçük olsa da, eğer Efendimiz uğruna
Söylenir ve yapılırsa, gümüş para gibi, mübarek Rabbimiz alacak,
Ve onları ustalıkla toprağın daha kaba cevheriyle harmanlayacak,
Ve zamanın doğuşundan beri hiç kimsenin duymadığı daha görkemli bir müzik.
Sonra bu gümüş tonlu çandan tepe ve vadi boyunca duyulacak:
"İnsanların İsa adına yaptıkları iş asla başarısızlığa uğramaz."

TANRI'NIN DÜZENİ

Yolu süsleyen her çiçek,
Kötü ya da neşeli olsun,
Tanrı'nın büyük planında bir yer doldurur,
Ona hizmet ederken insanı memnun eder. Geceyi yaldızlayan her yıldız
Gümüş ışık huzmeleriyle
Yerine getirmesi gereken bir görevi vardır,
Tanrı'nın isteğiyle kendisine verilen gibi.

Tüylü şarkıcılar ilan ederler
Ortam havasını yararak,
"Bizi yaratan, şarkılarımızı yaptı,
Her birine bir övgü notası vererek;
Her birinin notası, eşsiz ve tatlı,
Şarkının tamamlanmasına yardımcı olur;
Çeşitli tonlar, yine de hepsi aynı fikirde,
Büyük bir senfoni oluşturur."

Aynı şekilde, Tanrı'nın kendi eli de
Her kum tanesini yerine sabitler,
Bu tanecik ne kadar küçük olursa olsun
Üzerine bir dünyanın, evet, bütün sistemlerin
Kaderi asılır,
Yörüngelerinde yuvarlanırken;
Küresinden çıkarsa,
Dünyalar çarpışır ve kaos ortaya çıkar.

Zihin dünyasına ulaştığımızda
Hâlâ kanun ve düzen buluruz;
Tanrı'nın amacında bir plan vardır
Her insanın hayatı için. Özgür, kendi yolunu seçebilir,
Gururla ilahi yardım reddeder,
Ama düzensizlik ortaya çıkar--
Hayat bir enkaz! Yine de Tanrı gerçektir.

ETKİ

Yağmur yumuşak sağanaklarla iner,
Ve çiğ yumuşakça düşer.
Çiy damlası yağmur damlasıyla karışır;
Oluşturdukları küçük dere sonra kıvrılır
Otların arasından geçer.

Ve akraba dereler onunla birleşir
Ve bir dere oluşturur;
Sonra üzerinde sürünen asma gibi akar,
Meşe ve çamın köklerini açığa çıkarır,
Ve diğer derelerle karşılaşır.

Kabaran dere kıvrılarak ilerler,
Çalışkan değirmenlere güç verir,
Ve büyük gemileri göğsüne taşır,
İneklere ve sevimli geyik yavrularına içecek verir,
Ve diğer dereleri içer.

Bir kadının ayağı yolunu değiştirmişti,
Ve onu kuru bir kuzu gibi içmişti,
Eğer onu kaynağında arasalardı;
Ama şimdi kuvvetle akıyor
Ve güçlü barajı aşıyor.

İşte bizim buradaki etkimiz de böyledir;
Her bakış, her söz, her eylem,
Yağmur veya çiy damlası gibidir, berraktır--
Şimdi çok küçük şeyler gibi görünseler de,
Okyanusa götürürler.

Kum taneleri tepeyi oluşturur
Ovanın üzerinde yükselen,
Ve damlalar birleşerek dereyi kabartır
Bu da kudretli denizin dolmasına yardımcı olur,
Bizim etkimiz de öyle kazanır.

ÇÜRÜMEYEN MEYVE

Buradaki her şey çürümeye mahkûmdur;
Biçimleri veya değerleri ne olursa olsun,
Rengi ve güzelliği kaybolur,
Ya da ana toprağa dönüşür.

Tadına ve gözüne hoş gelen,
Bazen çürümeye ve ziyan olmaya yüz tutmuş,
Ağaçtan düşmeden önce--

Bazıları nazik bir elle toplanmış,
Ve özenle saklanmış,
Büyük bir ziyafette yer açmak için,
En sevilen şeftali veya armut,

Kabuk ve çekirdeği hastalıklı bulunur,
Ve görünüme iğrenç gelir,
Daha fazlasını toplamak için çok geç olduğunda,
Ve şenlik gecesi geldiğinde.

Dünyadaki tüm sevinçler için de durum aynıdır--
Bir süre hoşlanır,
Büyüyen bir çocuğu oyuncağın hoşuna gitmesi gibi,
Sadece bir kuruşa mal olsa da;

Ama kısa sürede yorulur ve daha fazlasını ister,
Yaşına uygun olarak;
Bu yüzden, bir adam daha yükseğe uçsa da
Ve daha büyük hedefler meşgul olsa da

Aktif zihni, o, çocuk gibi,
Çabuk yeni bir şey arar.
İnsanlar buna çok sık aldanır
Ve gerçeği bulamaz.

Ama dinlenmek için Mesih'e giden,
Asla bozulmayan meyve bulur.
Hoş bir misafir olarak Mesih'le akşam yemeği yer,
Ve ihtişam günlerini taçlandırır.

GÜNÜMÜZÜN KAHRAMANLARI

Her çağda kahramanca işler
Dünyanın itibarını yönetir;
Her biri tarihin sayfasında bir yer bulur,
'Karanlığın ortasında bir ihtişam ışını. Ve biz sık sık buna geri döneriz,
İnsanın gerçek inişini göstermek için
Mutluluğun kaynağı olan O'ndan,
Şimdi tutkularla yırtılmış olsa da.

Ama geçmişe danışmamıza gerek yok;
Şimdi bu meyveyi verir:
Kahraman ırk sonsuza dek sürecektir;
Ağaç kökten sağlamdır.

Ve dünya hiçbir zaman
Şimdi bu çizgide üstün olmamıştır;
Sevgi dolu Rabbimiz bizden bu ilahi özelliği esirgememiştir.

Ve biz de onlardan esirgememeliyiz
Hak ettiğimizi hissettiğimiz övgüyü
Sevgi dolu işler ve cesurca hareketler için,
İyi ve gerçek ruh için.

Şimdi onların değerini tanımalıyız,
Mezarlarının üzerinde söylememeliyiz;
Geçmişin kahramanını takdir ediyoruz,
Cesur olan adamdan daha az değil

Şimdiki saatin tehlikelerine,
Şimdi yaygın olan alaylara,
Dünyevi güç uğruna değil,
Ne de hayatını kurtarmak için.

Ama diğer insanların iyiliği için,
Ve Efendisi için,
Hiçbir haçtan kaçınmaz ve hiçbir yasaktan korkmaz;
Bunlar bir kahramanın yaptığı şeylerdir.

BÜYÜK AYI DERESİ

Büyük Ayı deresinin suları
Yollarında yavaşça akarlar;
Elbette batı göllerini ararlar,
Bir gün ulaşacakları;

Ama ağır ağır sonlarını ararlar--
Zorlukla hareket ediyor gibi görünürler;
Yine de tarlaların arasından ve her virajın etrafından
İlerlemeleri her gün kanıtlanır.

Göğüslerinde taşınan enkazla,
Ve her kıyıya saçılmış,
Yavaşça hareket ederler, ama asla dinlenmezler,
Yine de sonsuza dek bulanıktırlar.

Ama Johnson virajına ulaştıklarında
Ve Sni Chartna buluştuğunda,
Bulanık ve gök mavisi birleşir--
Birlik tamamlanır.

Ve kısa sürede çamurun tüm izleri kaybolur;
Mavi renk tonu bütünü kaplar;
Cennetin kendi rengiyle yuvarlanan sel
Uzun zamandır aranan hedefe ulaşmıştır.

Yenilenen ruh da böyledir
Göklere doğru giderken,
İlahi lütufla doludur,
Yine de kilin izini gösterir.

Ve dinlenmek için asla durmasa da,
İlerlemesi çok yavaştır;
Ne yazık ki, çok fazla hatası vardır,
Ne de göksel ışıltıdan.

Ama Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfu
Onu yukarıdan karşıladığında,
Günahkâr izi boşuna ararsın--
Şimdi sevgiyle doludur.

O zaman yeni bir dürtü alır
Onu yolunda hızlandırır;
Artık ona hiçbir günah lekesi yapışmaz--
Mükemmel gününü arar.

Ve masmavi akarsuyun
Taş gibi akan gölde yuvasını bulması gibi,
Böylece göğe doğru giden ruh
Tanrı'nın kendi sevincinden payını alacaktır.

PENCERE ÜZERİNDEKİ DON

Pencere camındaki tüylü don,
Seni oraya kim yerleştirdi? "Açıklayamam,"
Her küçük tüy hemen cevap verdi;
"Ama şunu biliyorum, ben çocukların gururuyum,
Bir meleğin kanadından düştüğümü düşünürlerken,
Ve yeryüzüne gelmek zengin nimetler getirmeli.

"Bir zamanlar güzel bir koyun parçasıydım;
Güneş parlıyordu ve ben püskürtmeye döndüm,
Ve ortam havasında yükseldim,
Her şeyin nadir olduğu yüksek bölgelere;
Sonra tekrar eski arkadaşlarımla kaynaştım,
İnsanların meskenlerinde komşularım olan.

"Gürültülü rüzgarda, at sırtında gittim,
Bazen fırtına tarafından sertçe savruldum,
Ve sonra dinlendim, koyda olduğum gibi,
Çok büyümüş olsam da, bilge bilginler der ki;
Uykumun ne kadar uzun olduğunu söyleyemesem de,
Bir ürpertiyle uyandım ve ağlamaya başladım.

"Ve geniş bedenim çok daha küçüldü,
Soğuk yüzünden bir çiy damlasına sıkıştırıldım;
Sonra aşağı düştüm, sıçrayan geyikler kadar hızlı,
Ve tam buraya düşene kadar daha fazlasını bilmiyordum;
Ama nasıl da tüy gibi oldum
Asla çözemeyeceğim bir sorun.

"Ama, ah, güneş nasıl da yakmaya başladı!
Sanırım bulutlara geri dönmeliyim.
Elveda, oğlum! Ama endişelenmemelisin;
Yeniden buluşuyoruz, şimdiki gibi,
Bir tüy olmasa bile, belki bir ağaç,
Ya da Bilge Kişi'nin benim hakkımda ne düşündüğü."

"SÜRÜLEN BİR YAPRAĞI TACİZ EDECEK MİSİN?"

Sürülen bir yaprağı taciz etme,
Ne de kuru anızı öfkeyle kovalama;
Bu kadar kısa bir hayat kederle yüklenmez,
Ne de okunla del beni.

Kırılgan yaprak, fırtınada kavrulur,
Zaten düşünmeye bile değmez;
Dere geçilir ve sonra kaybolur;
Orada yatsın, hiçlik.

Kuru anız bir daha asla büyümez;
Altın taneye özsuyunu verdi. Öldü ve sonra insanlar tarafından
Çürümeye veya bir talihsizliğe terk edildi. Ben kuru anız gibi değil miyim
Ve fırtınanın savurduğu kırılgan yaprak gibi?
Ölmemem mi gerekiyor, o zaman söyle bana neden
Bu kadar kırılgan bir şey böyle kovalanıyor?

Bir ses cevap verir: "Hayatın kırılgan,
Tıpkı kuru yaprak ve anız gibi;
Gücün tükenecek ve
Fırtına onları alıp götürdüğünde, sen de öyle öleceksin;

"Ama tekrar yaşa, mutlulukla veya acıyla;
Çünkü ölüm insan için her şeyi bitirmez;
Hayat boşuna değildir, eğer kazanırsan
Cennette bir _yuva_, ben çağırdığımda!

"Ruhunu sonsuz dinlenmeye hazırlamak için,
Şimdi sürülen yaprağı taciz ediyorum,
Ama acıyla sıkıştırılmış ve keder sıkıntılı olsa da,
Kederli hayat kısa olacak.

" Ve acı çeken kilden kurtulduğunda,
Kanla satın alınmış ruhun yükselecek
Sonsuz güne. Sonra diyeceksin ki,
_Tanrı'nın yolları iyi ve bilgedir._"

BİR MÜCEVHER

Mücevher bu kasidenin kendisi değildir;
Bu kadar yükseğe çıkamaz.
Dünyanın mücevherleri vardır; ama tüm zenginliği,

Binlercesi artar, satın alamaz
İnsanın _ruhu_, paha biçilmez değerdeki mücevher,
Doğumunda Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır;
Sonsuza dek yaşamaya mahkûmdur;
Günahtan ve cehennemden kanla kurtarılmıştır;
Tanrı'nın sevgisi anlatmaya lütuf tarafından dönüştürülmüştür;
Ve ayaklarına hürmetini döker.
Yetenekleri de yücedir;

Kaderi muhteşemdir, eğer doğruysa;
Sadece aşağıda, dedi bilen biri,
Tanrı'nın tahtının etrafında düşmemiş melekler.
Tanrım, bu mücevher yalnızca Senin olsun.

BULUTLAR

Bu bulutlar görkemli bir merdiven gibi görünür
Göklere doğru yükselirken, kat kat,
Birlikte Açıkça mavi olarak işaretlenmiş boşluk,
İnsan sanatının onunla karşılaştırıldığında bayağı göründüğü.

Melekler bu büyük merdiveni mi tırmanıyor,
Irkımızı kutsamak için yeryüzüne geldiklerinde,
Ve her mücadele eden ruha yardımlarını sunduklarında,
Cennetteki hedefe doğru yükselirken?

Yakup'un gördüğü merdiven bu muydu,
Cennetten yeşil şilteye kadar uzanan,
Yalnız gece boyunca üzerinde yattığı
Tanrı kutsanmış görüşü sağlayana kadar,

Ve ona hissettiren, burada bir sürgün olsa da,
Babasının Tanrısı her zaman yakın olacaktı--
Kulun haykırışı cennete yükselecekti,
Ve bükülen göklerden kutsamalar düşecekti?

Ama meleklerin merdivene ihtiyacı yok;
Dünyaya daha büyük bir hızla geliyorlar,
Adım adım değil, kartal kanadıyla değil,
Ne de mesajları ışık huzmeleri getiriyor.

Cennet ölümlülerin kavrayışının çok ötesinde olsa da,
İnsanların tüm sanatlarıyla desteklenir,
Bir an ve mekan geçer,
Ve cennetin en iyi armağanları ayaklarımızın dibine atılır.

Ne bir bulut merdiveni, ne de uzun bir merdiven,
Bu dünyayı şarkı diyarına bağlar;
Kurtarıcı açılan göklerden eğilir--
Aşkla gülümser ve ruhlarımız yükselir.

Çelik pulları mıknatısa uçar gibi,
Ve sisler yüksekteki güneşe yükselir,
Böylece sevginin ipleriyle çekiliriz
Aşkın altındaki dünyadan yukarıdaki tahtlara.

Beni kil yatağımdan kaldır,
Gündüz alemlerinde Seninle yaşamak için.
Eğer Senin isteğinse hala oyalanırım,
Beni hazırla, Tanrım, Kutsal Tepen için.

YOSUNLAR

Çok güzel ve yeşil,
Kayaları zümrüt parlaklığıyla kaplayan muhteşem yosunlar;
Kasılmaların açtığı yaraları saklayarak;
Meleğimizin yatırıldığı höyüğü kutsayarak;
Üzerine basabileceğimiz bir halı oluşturarak;
Çürümüş ve ölü olanları güzellikle giydirerek;
Genç orman ağacını fırtına fırtınalarından koruyarak--
Güzel yosunlar, benim için örnekler.

Her çeşit adam tarafından ayaklar altında çiğnenmiş;
Dağı süsleyen veya bataklıkta saklanan;
Güzelin alnını asla süslemeyen;
Paylaşmaya değer görülen bir köşe nadiren
Yola atılan buketlerde
Prenslerin ayakları, resepsiyonun gururlu gününde yürür;
Güllerin ihtişamı elde edilemez;
Güzel yosunlar, boşuna büyümezsiniz.

Yaratıcınızın tasarladığı sona cevap verin.
Çiçeğinizi alçakgönüllü kılın, ancak göreviniz naziktir.
Sizi en iyi tanıyanlar sizi en çok takdir edecektir.
Dinlenmek için uzandığımda beni örtün;
Aynı şekilde, adımı mermerle örtün,
Utanç belirtisini sonsuza dek gizleyin; Ama dünyaya şunu söyle, "Hayat boyunca yaşadığı,
Bazı yaraları örttü ve gerçek olmayı amaçladı. "

EN BÜYÜK TEMA

Dil veya kalem için en büyük tema,
Göksel gökler değildir;
Ne de Tanrı benzeri insanların kudretli işleri,
Ebedi olsalar bile;

Ne Alplerin tepeleri, ne de güzel vadi,
Dereler ve otlayan sığırlarla;
Ne de şiddetli fırtınanın korkunç kükremesi,
Savaşın gürültüsünün ötesinde;

Ne çarpışan silahlar, ne de titreyen toprak;
Ne de okyanusun kabaran dalgaları;
Ne de bir ulusun doğuşunun kaydı;
Ne de hareket halindeki cennetin bulut arabaları.

Dil veya kalem için en büyük tema,
Her şeyden önce ihtişamda;
Hep günahkâr insanlara uyan,
Tatlı İncil hikayesidir,

Bana Kurtarıcımın sevgisini anlatan
Ve sonsuz şefkati,
Onu yukarıdaki tahtından indiren
Calvary'nin haçına ve tutkusuna.

Ve şimdi kutsal melekler şarkı söylüyor,
Kanla yıkanmış ruhlarla ihtişam içinde,
Cennetin kemerlerini çınlatan bir şarkı
Bu İncil hikayesi hakkında.

EYLÜL

Tepeler mor ve altınla kaplı,
Olgunlaşmış mısır şokta toplanıyor,
Don fındıkları öptü, kabukları açıldı,
Ve düşen yapraklar kilitte yüzüyor.

Çiçekler çok renkli taç yapraklarını döküyor;
Ama geride dolu ve olgun tohum kabukları bırakıyorlar,
Daha bol bir mahsulün kehaneti,
Ve çürüyen doğanın nazik olduğunun kanıtı.

Ama hala dahlia ve menekşeler de çiçek açıyor;
Altın çubuk hala sarı tepesini kaldırıyor.
Sumak bobs şimdi kızıl renkte,
Şeftali üzüm mor yeleğini giydi.

Uzun zamandır yeşile bürünmüş orman ağaçları,
Şimdi Joseph'in eskiden giydiği kaftan gibi bir kaftan giyiyor,
Görünen doğu satrapınınkinden daha parlak,
Her ne kadar mor ve ince altın giymiş olsa da.

Sarmaşıklar dev meşenin etrafına sarılmış
Mor-kırmızısıyla daha parlak bir gölge karışıyor.
Böylece övgülerimizi çağrıştırıyorlar,
Bu ihtişamın yakında solacağını iyi bilsek de.

Tarlalar çimen ve yeni ekilmiş buğdayla yeşil,
Burada ve orada kahverengi bir sap görünse de,
Sıcaktan olgunlaşmış, ölmekte olan bir yabani ot,
Gelecek yıl yüz kat çoğalmak için.

Kavun nazik güneşte sararıyor,
Şeftali erdemli bir kız gibi kızarıyor,
Kabak kar beyazı şeridini rahibe alnı gibi,
Çiçek ve sakız havayı kokuyla doldururken.

Kırlangıçlar çit ve telde toplanıyor,
Ahıra ve yuvaya yüksek sesle veda ediyor,
Ve sonra asla yorulmayan kanatlarla
Dinlenmek için güney çardaklarına uçup gidiyorlar.

Karatavuk artık o tatlı şarkısını söylemiyor
Osage çalılığında veya akasya çalılığında,
Ama zenci oğlanların arasında,
Pamuk bitkisinde veya Alabama sazında,
Karatavuk akan derenin yanında oyalanıyor,
Ya da mısır koçanının üzerinde gururla tüneyip duruyor;
Tarlakuşu hâlâ çayırının köşesinde dolaşıyor,
Ve ilkbahar sabahında olduğu gibi yükseliyor ve şarkı söylüyor.

Kızılgerdan da çimenliği terk etmeye isteksiz
Ve hala saçakların altındaki yuvasını ziyaret ediyor;
Şafak vakti neşeli notalarını duyuyorum--
Bu eski dostlardan ayrılmak ruhumu üzüyor.

Ama yakında bu tüylü şarkıcılar gitmeli,
Kışın donları onları baştan aşağı üşütmeden önce;
Başka topraklarda yaz gününü,
Açan çiçeği ve ferahlatıcı çiyi buluyorlar.

Hava, soğuk olsa da, ölümle dolu değil,
Ama beraberinde sağlık veren mikropları taşıyor.
Her nefesimizde canlılıkla içiyoruz,
Ve hayat bahar gibi görünüyor, her gün bir şarkı.

Tanrı yorgun ayaklarımız için bir halı seriyor,
Saray zeminini süsleyenlerden daha zengin;
Gökkuşağı renkleri her yerde tamam,
Ve bence, binlercesinin daha tonları.

Tanrı rüzgar elleriyle hav için topluyor
Orman yapraklarını ve onları çimenle örüyor,
En zengin renk tonlarıyla kumaşı katlıyor,
Ve her sınıftan ayak için seriyor.

Bazen bir pus gülümseyen gökyüzünü örtebilir,
Güneş altın saçlarını griye çeviriyor;
Ama kısa süre sonra batıdan esen bir rüzgar hızla geçiyor--
Sisler dağılıyor ve ihtişam günü taçlandırıyor.

Böğüren sığırlar tarladan tarlaya dolaşıyor;
Artık dar sınırlarda kalmaya razı değiller;
Sonbahar havasındaki ozon iyileşti
Her dertleri, ve işte, donuk hayvanlar oynuyor. Bu mevsimin her birimizin öğrenmesi gereken bir dersi var--
Solan yaprak bize kıyametimizi hatırlatır;
Ama görkemli ağaç veya eğrelti otu gibi,
Umutla mezara doğru yol alırız.

Kışı değil, baharı bekleriz,
Gökyüzünden güzellikle parlayacağımız zaman;
Herkes şimdi övgü dolu bir demet getirmeli,
O zaman Rabbinin "Aferin!" deyişini duysun, ey görkemli ödül.

ÇİÇEKLER

Bazı çiçekler yanlarındakilerden
daha parlak renktedir,
Ama Tanrı hepsini çiy ile vaftiz eder,
Ve pelerinini genişçe yayar
Hepsini günün yarısı boyunca örtmek için,
Kavurucu güneş ışınlarından,
Bazıları neşeli renklerle parlasa da,
Ve bazıları da sade bir şekilde.

Ve ben her birini dostum sayarım,
Görkemli ve sade.
Renkleri çeşitlidir, ama sonları değil;
Benim için hiçbiri boşuna çiçek açmaz;
Hepsi Yaratıcılarının becerisini ilan ediyor,
Ve yukarıda çiçek açmayı işaret ediyor;
Tanrı'nın büyük planında kendi paylarını yerine getiriyor,
Ve "Tanrı _sevgidir_" diye fısıldıyor.

Koku yaz havasını sağlık veren mikroplarla yüklüyor,
Doğanın duası gibi yükseğe çıkıyor,
Tanrı'nın insandan kabul ettiği duanın terimlerini iyi ima ediyor,
Minnettar övgü kokuları;
Çünkü tövbeyle başlasa da,
Sevinçli şarkılarla bitiyor.

TOMURCUK

Kış boyunca uykuda yatıyordum,
Bilinçsiz ve görünmeden;
Uluyan rüzgarlar beni rahatsız etmedi,
Ne de keskin olsa da donu hissettim.
Kalın battaniyeler üzerimi örttü,
Ve beni kuru ve sıcak tuttu,
Ve haftalar ve aylar hızla geçti
Ve hiçbir zarar görmedim.
Sonunda
Rahat küçük yatağımda kendimi huzursuz hissettim,
Her ne kadar en yumuşak tüylerle kaplı olsa da.
Nedenini bilmiyordum. Kendimi kurtarmak için çok uğraştım,
Ama boşuna uğraştım;
Yorganlarım gerginliği hissetti, bu doğru,
Ve yağmura açıldı,
Ama sadece görmem için yeterliydi
Başımın üstündeki asık suratlı gökyüzünü;
Gözlerimi kapattım, hüzünlü bir korkuyla,
Ve ölmeyi diledim.

Ama kısa süre sonra vücudumda bir değişiklik oldu,
Elektrik şokuna çok benzeyen;
Ah, ne kadar da nadir bir anahtar özledim
Ki onunla
Hapishane kapımı açabilirdim, çünkü artık
Gelen baharın nefesini hissediyordum,
Ve aynı şekilde onun neşeli kahkahasını da duydum,
Gümüş çanlar gibi çınlıyordu.
Dudaklarım yırtılmış bir battaniyeye yakındı,
Boş mücadelemi sonlandırdım,
Ve o bana aşık bir şekilde eğildi,
Ve beni hayata döndürdü.

GÜZEL GÖKYÜZÜ

Her renkten güzel gökyüzü;
Altın ve mor, kızıl ve mavi,
Aralarına atılmış bazı kasvetli çizgilerle,
Ve bazı parlak zümrüt yeşili noktalarla. Dünya güneşle evlenmiş gibi görünüyor,
Ve kraliyet gelininin cübbesini süslemek için
Hiçbir acıdan kaçınılmıyor, denenmemiş bir renk,
Ve böylece onu ihtişamla tamamlıyor.

Şimdi fırçasını bir sanatçı gibi kullanıyor;
İşte güzellik, dünyanın güzel alnında parlıyor!
Ve güzel çiçekler hemen yükseliyor
Parlak gökyüzünün parıltısına uymak için,
Sabahleyin ışıltılı çiy damlaları görülüyor,
Nadir bulunan taç yapraklarının arasında yakın yuvalanmış,
Bir kızın saçındaki kristal çiviler gibi,
Bir kraliçeyi süsleyen mücevherlerden daha parlak.

DÜĞÜN ÇİÇEKLERİ VE PAPATYALAR

Her yerde büyüyen düğün çiçekleri ve papatyalar,
Yonca tarlasında, güzel yamaçta,
Ve güzel vadide, en büyük özenle sürülmüş.

Çiftçinin gözünde sadece yabani otlar ve çöpler,
Tahıldan aldıkları besinleri emerek,
Ve büyük bereketleri sabırlarını zorluyor.

Ama cennetin çiyleri onlara en zengin çiçekleri veriyor,
Ve gülümseyen güzellikleri kasvetimizi dağıtıyor;
Böyle küçük güzellikler için kesinlikle yer var.

Bu keder dünyasında çiçekler asla boşuna açmaz,
Çiçek açarken altın taneyi emseler de,
Ve son yağmurun nemini içseler de;

Çünkü Cennetteki Babamız bunu akıllıca ve iyi buldu
Bu güzelliği yiyecek olarak tahılla dağıtmak.
Ve bu akıllıca düzenlemeyi asla pişman etmedi.

Bize bu dersi öğretmek öğrenmemiz için yavaş;
İnsan yemek için ya da katı görevler için yaşamaz,
Ama Tanrı'nın rızasına hizmet etmek için, sonra da O'na dönmek için. Sevinç için ve en saf mutluluk için yer verilir,
Ve hepimiz böyle bir dünyada bulabiliriz,
Eğer hedeflerimiz kirliyse, tüm bu altını kaçırırız;

Ama eğer sadıksak ve Tanrı'ya eğilimliysek,
Onu doğada ve göksel zihinde görürsek,
Onun gibi olmayı ve lütufla arınmayı hedeflersek,

Kasvetin olmadığı yerde sonsuza dek yaşayacağız;
Şan yoluna mezardan geçilse de;
Ama bir anlık karanlık--her zaman açan çiçekler.

YOSUN GÜLÜ

'Dediklerine göre, uzun zaman önce bir melek yeryüzüne geldi,
Rabbi tarafından sevgi dolu eliyle yardım etmek için gönderildi
Acı çeken, doğumundan beri acı çeken biri.
Uzuv, ilahi emirle iyileşti,
Ama kendini zayıf hissetti, çünkü O'ndan güç gitmişti,
Sevginin engelleyemediği bir fedakarlık;
Bu yüzden sabahın şafağına kadar sığınak aradı,
Ama hiçbiri almadı--onlar sevgiyi değil, altını değerli gördüler.

Sonra melek bir gül çalısının altında yattı,
Ve gün ağarana kadar iyi dinlendi,
Çok tazelendiğinde, yükseklerdeki evini aradı,
Ama yukarı doğru yoluna başlamadan önce,
Sığınak gülüne sevgi dolu bir sesle şöyle dedi,
"İnsanın reddettiği şeyi bana verdin.
Dileğin nedir? Bana seçimini bildir;
Sevgi ve kudret Tanrısı sana bunu verecektir!"

"Daha parlak bir renk istemiyorum," diye cevapladı gül,
"Hem yaşlı hem de genç geçerken bana gülümsüyor,
Tomurcuklarım gelinin göğsünü süslüyor,
Ve güzel kızın bukleleri arasında saklanıyor;
Ayrıca, kendimi güzel kokuyla da tatmin ediyorum,
Çünkü yeryüzünde hiçbir şey bu konuda beni geçemez;
Ama eğer gerçekten, Yaratıcım seni gönderdiyse,
Sadece şunu istiyorum, mutluluğumu tamamlamak için:

"Soğuğu hissediyorum, hem kabuğumda hem de tomurcuğumda,
Sonbahar rüzgarları batı tepesini süpürdüğünde,
Ve dallarımı sık sık donmuş çiy damlaları süslüyor,
Güzelliğimi bozuyor ve suyumu soğutuyor.
Bana fazladan bir elbise ver, tek eksiğim bu."
"İsteğini yerine getirdin, sığınağım sende bulundu,
Sana karşılığını vermekten zevk alıyorum. En yumuşak yosun senin ekstra giysin olsun."

Sonra melek kabuğuna, tomurcuğa ve yaprağa dokundu,
Ve yumuşak yeşil yosun her yerine yayıldı.
Bir an onun yanında oyalandı,
Bir tomurcuğu kopardı, onu cennete taşıdı;
Ve şimdi gül öfkeli fırtınaya gülümsüyor,
Rüzgara ve ısıran dona da meydan okuyor;
Kokusu hala korunuyor ve güzel şekli,
Bu eski hikayeyi anlatırken tomurcuklar yuvalanırken.

TANRI'NIN İLGİSİ

Babam, fırtınanın gürültülü kükremesinden korkmuyorum,
Ne de kayalarla çevrili kıyıdaki büyük dalgalardan ürkmüyorum;
Senin varlığın benimle, sığınağım yakın,
Her şeye yetecek yardımla; ah, neden korkayım ki?
Üzüntü dalgaları başımın üzerinden geçse bile,
Güneşim karanlığa gömülse ve sevinçler ölse bile,
Senin varlığın beni neşelendirecek ve hayaletler kaçacak,
Çünkü sana güvenirken beni kim rahatsız edebilir?

PAYIM

Yeryüzündeki payım tamamen neşe değil,
Sürekli bir kasvet de değil;
Bazı sevinçler bozulur ve düşer,
Ama çok kalıcı bir çiçek açar.
İsteklerim her zaman karşılanmıyor,
Ve bazen kaygılar zorluyor;
Yine de neşeli dizeler asla üzüntüye dönüşmüyor,
Dolarlar on sente düşse de.

Dünyadaki payım bir karyolaya sahip değil,
Sahip olduğum bir karış toprak,
Banka hesabım veya fosfat dağım yok,
Bir kredi için kredim de yok;
Ama ünvanımı açıkça okuyabiliyorum
Malikaneye, cübbeye ve taça;
Bunları aşağıdaki payla birleştiriyorum,
Ve şarkı söylüyorum, düşmanlar kaşlarını çatsa da.

BEŞİKTE TANRI'NIN AYAĞI

Hava şüphenin donuyla soğuk,
Ve insanların kalpleri üzücü bir şekilde zayıflıyor;
Büyük Muzafferin haykırışını duymuyorlar;
Ama acı bir ağıtın tadını çıkarıyorlar. "Eski, yerini yeniye bırakır," derler,
"Ve her gün güzel umutlar gömülür;
Sevdiğimiz görüşler sık ​​sık sürüklenir,
Sanki acele eden bir fırtına tarafından.

"Dünya yüreğine kadar çalkalanır,
Ve Kilise bu kargaşayı paylaşır;
Eski sistemlerle ayrılmaya isteksiziz,
Bilinmeyen bir okyanusta yelken açmak için.
Dünya şimdi büyük denizin göğsü gibi çırpınıyor,
Ve bir bebeğin beşiği gibi sallanıyor;
Ve yukarı baktığımızda, acı bir kederle ezilen,
Gökyüzünün samur rengine büründüğünü görüyoruz. "

Korkmayacağım, yeryüzü sallansa bile,
Tanrı'nın ayağı beşikte olsa bile;
Ama fırtınanın şoku ortasında huzur içinde dinlen,
Tanrı'nın
Kudretli eliyle dünyayı sakinleştirebildiği için seviniyorum,
Eğer ürkek çocuğu uyanırsa;
Ya da sallanırsa, O benim yanımda duracak;
Ve kalbim sarsılmayacak.

TANRI'NIN KEYFİNİ ÇIKARILACAK HEDİYELERİ

Tanrı'nın cömert elinden iner
Zengin bir coşkuyla nadir hediyeler,
Ve o hediyelerle hiçbir zehir karışmaz,
Sonları da bir yanılsama değildir;
Bu yüzden O güzellikle süslenmiş
Bu biçimleri bahşederse onu küçümsemeyin;
Eğer hediyeleri böyle ışıltıyla parlıyorsa,
Zevk almak bir görevdir.

Gelin, alnınızı yapraklarla ve çiçeklerle süsleyin,
Ey güzeller, hiçbir şeyden korkmayın;
Evlerinizi süsleyin ve çardaklarınızı eğitin
Ve bu günahın ortaya çıktığını düşünmeyin;
Kendimizi buna uygun görmüyoruz mutluluk
Tüm süsleri küçümseyerek;
Bunun iyiliğinin tadını çıkarabiliriz
Ve cennetin daha parlak sabahını paylaşabiliriz.

Sade bir giysi lekeli olabilir,
Ve aziz kaşları tatlılıktan yoksundur;
Ama cennetin ihtişamını kazanmak isteyen
Burada bir uygunluk kazanmalıdır;
Öyleyse ye ve iç, sevin ve şarkı söyle,
Ama sonu unutma;
Dünyanın çanları daha tatlı çalar
Eğer cennete doğru eğiliyorsak.

Dünyayı kullanırız ama kötüye kullanmayız,
Eğer güzelliğinin tadını çıkarırsak;
Ve tüm sevinçlerini reddedenler
Ayrıcalığı ve görevi özlerler.
O zaman dünyanın sevinçlerini ödüllendirin ama çok daha fazlasını ödüllendirin
Nehrin ötesindeki çiçek;
Tanrı'nın armağanlarının tadını çıkarın ama her zaman hayran olun
Daima kutsanmış Veren'e.

EN YÜKSEK AMAÇ

En yüksek amaç başarı değildir,
Eğer amaç bu yapılırsa;
Ama sadakat, daha az sayılsa da,
Tanrı'nın kutsamayı vaat ettiği şeydir:
Bu hedefler aynı değildir.

Ve eğer elimden gelenin en iyisini yapacaksam
Hayatın her alanında,
Çabam kesinlikle kutsanmış olacak,
Ve çabada tatlı bir huzur bulacağım,
Çekişme dünyasında olsam da.

Ve tahtın önünde durduğumda
Tanrı'nın kendi elinden alınan armağanların kullanımı için hesap vermek üzere,
O zaman, öfkeyle, benden
güçlü bir mazeret talep etmeyecek,
Büyük başarının hedefine
Neden ulaşamadığımı göstermek için,
Bazı ünlü adamların elde ettiği gibi,
Çünkü eğer işim günahla lekelenmemişse,
Tanrı başarısızlıklarımı kutsayacaktır.

Ve O'nun şöyle dediğini duyacağım, "Oğlum,
Bir taht elde ettin;
Alkışlar olmadan yarışın koşuldu,
'Çoğu zaman başarısızlıkların ortasında işin yapıldı,
_Hayatın en yüksek hedefine ulaşıldı_."

SABAH SEVİNCİ

Uzun üzüntü saatleriyle sıkıntı gecesi,
Bir daha hatırlanmamak üzere yakında geçecek;
Ve ağlamalar sevinçli bir sabahla sona erecek;
Çünkü yeşil kıyıda hiçbir üzüntü bilinmez.

Bu dünyada sıkıntı ve üzüntü çekeceğiz;
Katılımcının kralı gibi olması yeter;
Ama eğer sadık kalırsak, yarın sevinç gelecek,
Ve kanla yıkanmış olanlarla yeni bir şarkı söyleyeceğiz.

"YÜKSEKTE OTURACAK"

(Yeşaya 33:16)

Garip bir karmaşa içinde savrulur
Okyanusun yüzeyi gibi
Rüzgar, sularını kırbaçlarken,
Büyük dalgalar gönderir, kükrer, çarpar
Çağlar boyunca fırtınalara direnen dalgaların üzerine,
Şu bulutlara bak, tıpkı bu okyanus gibi,
Garip bir karmaşa içinde nasıl dönüyorlar.

Toz ve buhar şimdi buluşuyor,
Birbirlerini çılgınca selamlıyorlar;
Birbirlerini kavrayan bir el gibi,
Bunlar da birbirlerini tutuyorlar;
Şimdi fantastik bir biçimde dönüyorlar
Ve büyük ağaçlar, dalları elastik
Yüksek sesle inleyerek alçakça eğiliyor,
Yapraklar ve meyveler yere iniyor.

Gözler en kör, sinirler sarsılmış,
Bu korkunç fırtına tarafından ele geçirilmiş,
Gündoğumuna doğru ilerlerken;
Yine de, bulanık gözlerimi kaldırma şansım oldu
Yukarıya, ey büyüleyici manzara,
Batıya doğru ilerlediğini gördüğümde,
Diğer bulutlar, daha yüksek akıntıda,
Dünyanın aksine, çok vahşi ve başıboş.

Vahşi kargaşanın çok üstünde,
Huzurlu okyanustaki büyük gemiler gibi,
Batıya doğru süzülen, görkemli ve istikrarlı,
Bu bulutlar, sanki hazırlanmış gibiydi,
Büyük arabalar gibi, görkemli köşklerle,
Kurtarılmış milyonları
Fırtınaların şiddetle estiği bu dünyadan
O büyüleyici diyara taşımak için.

Dünyadaki yaşam bir denemedir;
Fırtınalar bu ilişkiye çok iyi uyuyor;
Ama yukarıda, cehennemin korkunç lejyonlarının asla gelmediği barışçıl bölgeler var. Ebedî şeylere doğru baktığımızda,
Üstün alemlere yükselebiliriz,
Yeryüzünün tozu bizi kirletmeyecek
Ne de kurnaz düşman bizi kandıramayacak.

Bu daha yüksek düzlüğe, ey ​​beni kaldır,
Merhametli Tanrım! Şeytan beni elemeden önce,
Bu gürültülü Babil'in çok yukarısına;
Yeryüzünün bulutlarının çok yukarısına, hepsi siyah;
O kadar yükseğe ki oklar bana ulaşamaz,
Kutsal Ruh bana orada öğretecek;
Ve, mükemmel bir huzur içinde,
Göklere doğru at sürerken şarkı söyleyeceğim!

AVUNU ÇANTAYA ALIN

Silah kullanmada çok bilgili iki adam,
Söylendiğine göre, av aramaya koyuldular.
Her biri avlanmanın kendine has cazibesi olduğunu hissetti,
Yine de hedefleri birbirinden çok farklıydı.
İkisi de sağlıklı yiyeceğe ihtiyaç duyuyordu
Günlük kullanım ve kışlık stok için;
Ama biri umursamaz bir ruh halindeydi--
Günlük spordan başka bir şey istemedi.

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar avlanmazdı,
Usta becerisini göstermekten memnundu
Gördüğü her kuşu vurmak,
İstediği zaman geyiği vurmak.
Büyük bir spor olarak görüyordu bunu, gün be gün,
Karmakarışık orman freninde olduğu gibi
Sıçrayan geyiği köşeye sıkıştırdı,
Ya da gölde orman ördeğini vurdu.

Her gece eve döndüğünde
Tavşanın zevkini söylerdi;
Ama henüz dersini almamıştı
Yarışı kaybettiğini.
Yine de, kışın soğuğunda oturduğunda
Ve av daha sıcak iklime kaçtığında,
Altın karşılığında satacak hayvanı yoktu,
Yiyecek: ve hasat zamanı geçmişti.

Diğerleri de avlanmayı çok severdi;
Ama avını elinden geldiğince avlardı,
Ve böylece satacak bir sürü postu vardı--
Kendisi ve karısı için en seçkin yiyecek.
Av peşinde koşarken yüreğine
En keskin sevinçten bir heyecan yayıldı;
Ama sevincin tam olduğunu
Yolunu bulana kadar anlamadı, Sevincini iletmek için.

Karısı ve çocuklarıyla
Kızarmış ördek ve geyik etini paylaşırken,
Bir kral olarak iyi geçindiğini hissetti;
Ve yeryüzünün bir sakini olmasına rağmen,
Böyle bir yiyecek hem güç hem de neşe verirdi
Hayatın günlük zahmetine doğru şekilde karşılık vermek için,
Ve kış aylarında korkmazdı,
Kileri dolar ve parlak bir gelecek.

Hakikati aramak zevkle heyecanlandırır;
Onu bulmak için, amacımıza ulaşırız--
Sahiplenilmiş, ruh yeni bir neşeyle dolar,
Ve elde tutmak en büyük kazancıdır.
Arayışın zevki kaybolur
Eğer hakikatin kendisi güvence altına alınmazsa.
Ah, hakikati her ne pahasına olursa olsun satın al,
Ve amacından aldanma!

BAŞKALARININ YÜKLERİ

En büyük kederim benim değildir;
Bu çoğu zaman bir lütuftur,
Çünkü kederimde Tanrı'nın ilgisi gösterilir,
Ve yalnız bırakılmadığım için,
Hiçbir zaman sıkıntı verici olmaz;

Ama kardeşimin kederini taşıdığımda
O zaman ağırlık aşırı görünür;
Onun ağır yükünü sadece ben paylaşıyorum,
Ve çift kaygıyla yüklenmişim,
Yüküm baskıcı geliyor.

Yine de dünyanın büyük keder yükünü
taşıyanı hatırlıyorum,
Ve biliyorum ki O,
Daha fazlasını taşımak için gereken lütfu üzerime dökecek,
Bugün ve yarın.

HAFIZA

Geçmişin anısı sevinç verecek
Eğer o geçmişte vicdan yüceyse;
Ama eğer ruh bir açık artırma pazarına dönüştürülürse,
Ve düşünceler ve eylemler senin zannettiğin
erdem bedeli karşılığında satılırsa, o zaman çağrılan geçmiş
Seni sıkıca tutacak çelik kancalar gibi olacak.

Ya da ısırgan otlarının geride bıraktığı
Oyunlarımda şefkatle tuttuğum o iğneler gibi;
Beni uyaran dostu gerçek ve nazik saydım,
Ve büyük bir aceleyle yabani otları attım,
Ama kısa süre sonra yanan et bana
'Bütün bu yabani otlardan uzak olmak daha güvenlidir' diye hatırlattı.

Aziz alnının üzerinden uçuşan bulut
Şimdi bir hayat tacı olarak çok güzel süsleniyor
Şimdi bilmediğin yollarla ve araçlarla
Ruhunun kutsal dehşetle küçümsediği şeyi yaptın
Yeryüzünde yaşadığın sürece seninle kalacak,
Ve neşe kadehini bozacak safra gibi olacak.

Kutsadığımız kişilerin gülümsemeleri de kalıcıdır;
Her bulutlu günde onların neşeli parıltısını hissederiz.
Solmuş bir çiçeğin üzerine şifalı çiy düşerken,
Böylece tazeler ve kasvetimizi kovalar;
Zayıf olsak da boşuna yaşamadığımızı hissederiz,
Ve Tanrı'nın açıklayamasak da gülümsediğini biliriz.

Kayadaki ayak izleri zaman aşınır;
Kayanın kendisi kısa sürede toza dönüşür;
Ama geçmişin anıları kalmaya geldi,
Ne sel, ne ateş, ne de tüketen pas,
Geçmişi asla ruhtan silemez. Ey adam, hayatını göksel lütufla koru.

KRALİYET YOLU

Mükemmellik her zaman emeğin bedelidir.
Uzun yürüyüşlerin ve yolda çekilen zorlukların,
Günün sıcağında taşınan yüklerin,
O zaman galip gelenin ganimeti talep etmesi doğrudur.

Dünya alnındaki çelengi hayranlıkla izler,
Ama bunun ne kadara mal olduğunu tek başına o söyleyebilir,
Ve onu nasıl elde etmek için her şeyini kaybettiğini.
İnsanlar sonuçları görür, ama _ne zaman_ veya _nasıl_ olduğunu göremezler.

Başını çok yükseğe kaldıran,
Ve dallarını öyle zarif bir şekilde yayan görkemli karaağaç,
Altında bir inek sürüsü yatabilir,
Hem yer altında hem de göğe doğru büyür.

Hızla akan dereyi aşan köprü
Üzerinden gece gündüz demir at,
Yoğun yolunda ağır adımlarla,
Kumun, ince direk ve kirişin üzerinde durmaz.

Kayan kumun altında, sağlam kayanın üzerinde,
Duvarcı payanda taşını güvenle yerleştirdi,
Ve işi gösterilmeden önce çok çalıştı;
Ama iyi inşa etti - işi her sarsıntıya dayanır.

Bu iş zaman alır; gecikmeden rahatsız oluruz
Ve zirveye bir sıçrayışta ulaşmaya çalışırız,
Ama çok geçmeden umutlarımızın yerle bir olduğunu görürüz;
Yine de tüm _kraliyet yolu_ kalır.

Ve gerçek üstünlüğe ulaşmak isteyen
Hizmet etmeye gelenin sözüne kulak vermeli,
Bu yoldan tek bir an bile sapmamalı,
Eğer büyük ödülü kesinlikle kazanacaksa.

Bu kraliyet yoludur--_sevgiyle hizmet etmek_--
Hizmetkarlara hizmetkar olmak her zaman
Canını seni fidye için veren O'nun gibi olmayı hedefler;
O zaman sen yukarıdaki tahtta O'nunla birlikte oturacaksın.

'YERLEŞTİRİLMİŞ

Tuğla veya taş duvarlı sağlam inşa edilmiş ev,
Kasırga tarafından vurulursa bazıları titreyebilir;
En yerleşik aziz bile denemeleri hissedebilir,
Çakmak taşı en iyi çeliğin kenarını döndürebilir.
Şeytani ordular bir sel gibi içeri akabilir,
Kendi et ve kanımızdan düşmanlarla ittifak halinde,
Dünya ve cehennemin unsurları birleşir,
Yine de titrese de ilahi güçle ayakta durur;
O, eğilmez kayanın üzerinde güvenle durur.
Tepe sallanabilir, ancak taban şoku hissetmez;
Kalbi sabittir, ne dünya ne de cehennem hareket edebilir;
Onlar gevşemezler, ancak sadakati kanıtlanır.
Mesih, kardeşinin mezarında Meryem ile birlikte ağladı;
Canını asi bir dünyayı kurtarmak için feda etti;
Sınandı, bizim gibi ve bizim gibi de, güçsüz,
Yine de ne kökte ne de tohumda günah bilmedi;
Burada ikamet ederken O'nun gibi olalım,
O zaman fırtınalardan ve depremlerden asla korkmamıza gerek kalmaz.

BİR MEROGNOSTİK

Bir kısmını biliyorum, ama hepsini bilmiyorum,
Bildiğim kısmı biliniyor;
Bilmediğim şeyi Pavlus'la umuyorum
Tahtın önünde bilmek için.
O zamana kadar bilginin yetersiz kaldığı yerde güvenirim
Tanrı'nın ifşa ettiği gerçeğe,
Benim tarafımdan bilindiği gibi, sonsuza dek
Gizli gerçeğe benzemelidir.

Tanrı'nın _olduğunu_ biliyorum, gözlerden saklı olsa da,
Ve O'nun benimle ilgilendiğini biliyorum;
Beni kutsamaktan zevk alıyor,
Ve ben imanla
O'nun becerikli elini ve sevgi dolu kalbini görebiliyorum,
Hayatımın bütün meselelerinde,
Ve sadece bir kısmını bilmekle yetiniyorum
Eğer O bütün dertlerimi biliyorsa.

Tanrı'nın Oğlunu ölmesi için verdiğini biliyorum
İnsan için bir kurban
Ve O'na güvenen herkes yaşayabilir
Ve O'nun taleplerini karşılayabilirim
Yine de O'nda nasıl buluşacağımı bilmiyorum
İnsan ve ilahi;
Ama O Tanrı'dır ve O'nun ayaklarına düşerim ve O'nun benim olduğunu hissederim.

Ne de değişimi anlıyorum
İçimde yaratılan ruh;
Çok büyük bir iş benim menzilimi aşıyor,
Ama hissedebiliyor ve görebiliyorum
İçsel huzuru ve dışa dönük eğilimi,
Ve aynı şekilde O'nun sesini duyabiliyorum,
Dışsal olanla içsel olanın birleşimi,
Ve seçimime cevap verebiliyor.

Zihnin zihne nasıl dokunduğunu bilmiyorum
Ve düşünceler hayata nasıl sıçrar;
Ne de bağlayan mistik bağları biliyorum,
Kocanın karısına olan gibi,
Sevgi dolu Rabbim ve zavallı ruhum,
Ama bunu çok iyi biliyorum,
Eğer O'nun kontrolüne boyun eğersem
Cehenneme batamam.

Dünyanın temellerinden sarsıldığını biliyorum,
Ve insan hala insanla savaşıyor,
Günahın belası ırkımızın üzerinde,
Ve Şeytan öncülüğü yapıyor;
Ama umut göğsümde coşuyor
Karanlık gökyüzünü örtse de;
Tanrı mazlumların dostudur,
İyiler asla ölmez. Planlarımın neden başarısız olması gerektiğini bilmiyorum
Tanrı için plan yaptığımda,
Ve bu topraklarda düşmanlarım saldırıyor,
Ama yine de asayı öpüyorum,
Çünkü nedenini söyleyemesem de
Yüreğim huzurla dolu;
Sevgili Rabbime güvenebilirim,
Ve serbest bırakılmamı bekleyebilirim.

Hem gerçek hem de nazik olduğunu biliyorum,
Ve yüreğimde iyiliği var.
Onun disiplini sadece
Hiçbir şeyin ayıramayacağı iplerle,
Yüreğimin sevgisini tahtına bağlayacak,
Ve beni dinlenmem için hazırlayacak,
Ne de hayat yolunda tek başıma yürüyorum;
Biliyor_ ve ben kutsanmış durumdayım.

"SALUT AUX BLESSIS"

Bir grup atlı subay
At sırtına binip sıraya giriyor;
Parıldayan kılıçları yanlarında asılı,
Kolları birbirine dolanmış şeritler;
Başlarını açarlar, geçerken
Yaralı adamların bir treni,
Sahadaki paramparça yoldaşları
Bir daha asla buluşamayacaklar.

Yüksek sesle "_Salut aux Blessis!_" diye bağırırlar.
Yaralı askerler duyar,
Ve bir süreliğine acılarını unuturlar,
Ve şehvetli tezahüratı yükseltirler.
Diğer hatlarda da böyle olmalıdır;
Vagonu yöneten adamlar
Her zaman bir kardeşin tezahüratını
Her yaralı adama vermelidir.

Yaralanan "sıradan" adamlar;
Bazen lider de;
Ama dürüst yaraları kimse hor görmemelidir;
Taşıyan doğru olabilir.
Muazzam zorluklara karşı yerini korudu,
Ve kurşun ve mermiye cesaret etti;
Öyleyse başlarınızı açın, yarasız olanlar,
Ve "_İyi iş çıkardın!_" deyin.

SONNET

Gizemlerle dolu her insan hayatı;
Onlar erken şafak vakti üzerimize gelirler,
Ve yıllar geçtikçe hızla çoğalırlar,
Ve her dönüşte onların sorunlarıyla karşılaşmak zorundayız.
Akıl kördür ve görmek için sonunu kaçırır,
Tanrı'yı ​​yanlış yargılar ve sadece keder toplar,
Ve bu kaynaktan çok bulanık sular akar.
Sadece kalbi şüpheden arınmış olanlar özgürdür;
Duvardaki yazıyı doğru okurlar
Bu, dünyevi kaderimizin sorunlarını çözer;
Tanrı onlara perdeyi kaldırır ve gösterir
Elbisenin parıldadığı altın iplikleri,
Ve birinin neden sarayda, birinin neden beşikte yaşadığını,
Ve sevgisinin herkese nasıl iyi davrandığını.

KARDEŞLİK

Kardeşlik bedenle mi sınırlıdır?
Ruhun akrabalığı yok mudur?
Böyle olması için, teslim oldum,
Eğer Tanrı'nın benim için belirlediği hedef buysa;
Çünkü değer verdiğim kişiler var,
Benimle ortak bir baba olduğunu iddia edenler,
Hepimiz bir ağızdan saygı duyduğumuz,
Ve sel ve ateşin ortasında sevgi besleyenler.

Ama aile o kadar küçük mü ki
İçinde bir parçası olmayı çok seviyorum?
Başka kimse yok mu
Kardeş diyebileceğim ve
Yüreğimde ona değer verebileceğim, adı,
Rütbesi, rengi veya inancı ne olursa olsun,
Saf ve değişmez bir alev sevgisi,
Ve sadece onun hakkını ödediğimi hissediyorum?

Tanrıya şükür kardeşlik o kadar geniş ki
Bütün insan ırkı paylaşabilir
Bir akrabalık, henüz yasaklanmamış,
Her ne kadar türleri çok nadir olsa da.
Ama bağnazlık ölmeye mahkûmdur,
Ve nefret, geçmişin bir kalıntısı;
Altın çağ yaklaşıyor,
Ve sonunda tek bir aile!

ÇİÇEKLERİ ÇOK SEVİYORDU

Onu ilk gördüğümde yaşlıydı,
Zarafetten yoksun bir şekli vardı;
Bir zamanlar sarı altın olan saçları
Beyazdı ve yüzünde
Acıyı, zahmeti ve dünyevi kaygıyı anlatan derin çizgiler vardı
Ne yazık ki hepsi boşunaydı
Ama doğa borcunu talep etti.

Gözleri griydi ve ışıltıdan yoksundu
Sesi bazıları tarafından sert sanılıyordu
Ve heyecanlandığında yavaş değildi
Sert bir şekilde reddetmek için;
Çünkü konuşmasında sanattan uzaktı;
İnsanlar onun sözel darbesinden korkuyorlardı
Ve yine de, "Onun bir kalbi var;
Asla pelerin giymez." diyorlardı.

İnancı, belki de, sapkındı
Eğer inancı varsa.
Tencere ve çömlekler hakkında çok daha fazlasını biliyordu
Ama bu onun modası değildi;
Korkarım ki ışığı, dindar konuşmalarda ve havalarda parlamıyordu
Aslında bir şüphe besliyorum
Eğer sık ​​sık dua ediyorsa.

Işığı, sönük olsa da, asla saklanmıyordu
Yine de alkış beklemiyordu;
Çünkü o sık sık iyilikler yaptı,
En yüksek yasalara uygun olarak.
Belki de o nadir lütuftan yoksundu,
Bazılarının tanıdığım bahşettiği,
Yine de ondaki iyiliği memnuniyetle izliyorum--
_Çiçekleri çok severdi. _

PANSY EV HAYVANLARIM

Pansy evcil hayvanlarım iyi uyuyorlar
Kardan yorganlarının altında;
Nasıl nefes alabildiklerini bilmiyorum,
Köklerinin nasıl büyüdüğünü de;
Ama yakında kar eriyecek
Ve nisan yağmurları inecek;
O zaman neşeli renklerle görünecekler
Her küçük pansy arkadaşı.

Gururdan eser kalmayabilir;
Alçakgönüllülükten, her zaman;
Ama yüzünü göstermekten utanmayacak
Tüm yaşam boyu gün boyunca:
Kokusu diğer çiçeklerden daha üstün,
Biçim olarak da daha görkemli.
Ama evcil hayvanlarımı toplu halde gördüğünüzde,
Tanrıya şükür ki büyüdüler.

Çünkü insan yüzü asık olsa da,
Ya da hile dolu bir kalp gösterse de,
Aşağı baktığınızda pansy evcil hayvanlarım
Size bakıp gülümseyecekler;
En parlak çiçeklerini koparırsanız mırıldanmayacaklar da;
Görevleri bize iyilik yapmak,
Ve kasvetimizi gülümsemeyle dağıtmak.

BİLGİDEN DAHA İYİ SEVGİ

Ey Ebedi Olan, aşağı bak
Yeryüzünün yanıltıcı bir çocuğuna;
Bilgiyle taçlanan el işin,
Yoksa hayat değersiz görünecek;
Kendi ışığınla yolumu aydınlat,
Ve bu karanlığı gündüze çevir.

Kalbimde bir fısıltı duyuyorum--
"Bilgiden daha iyidir sevgi;
Buradaki bilgin sadece kısmen,
Mükemmel yukarıda Seni bekliyor:
Şimdi imanla yürü ve bana bırak
Şimdi gizemle sarılmış şeyler."

Derin gizemlerle ağırlaşmış
Sevgi dolu göğsüne yaslanıyorum;
Büyük bilinmezlik beni hala kuşatıyor,
Ama Sen benimsin ve burada dinleniyorum;
Çözülmemiş gizemler kalıyor;
Ama artık bana acı vermiyorlar.

Sonlu zihnim asla kavrayamayabilir
Enginliğinin düşüncesini;
Ama ben Senin elini daha sıkı kavrıyorum--
Seni yakınımda hissetmek bana yeter;
Çünkü Sen bilgi, güç ve sevgisin,
Yukarıda hem yeryüzünde hem de gökyüzünde aynısın.

ACI ÇEKEN BİR TANRI

İnsan, en iyi halindeyken, Tanrı'nın minyatür hali gibidir;
Sebepleri ve dürtüleri saf,
Yüreği ve iradesi dingin;
Kendi içinde hiçbir çatışma hissedilmez,
Işığı dünyevi bir ışın değildir,
Sevgi bir kemer gibi sararken,
Ve vicdan en yücedir.

Böylece donatılmış bir yaratık,
En keskin acıları hissedebilir;
Kilden bir iskeleti parçalayan türden değil,
İnsan sanatının iyileştirebileceği türden;
Ama başkalarının acılarında anlatılmaz bir acı,
Ve günahın ölümcül yıkımı,
Haklılık ve erdemin altüst ettiği,
Ve her şeyi içten karartan.

Ve Tanrı çok acı çekmemiş olabilir
Kanlı çarmıha ulaşmadan önce?
Bizim acılarımıza Tanrı kalbi dokunmadı mı?
Kaybımızı hissetmedi mi?
"Acıların Adamı"na taparız,
Ve acılarını gerçek kabul ederiz;
Ama daha önce Tanrı olarak acı çekti;
Çünkü Tanrı keder hissedebilir.

KOPYA

Bu yazılı sayfaya bakınca,
Birçok bulanıklık ve leke görülüyor;
Her aşamada eğri çizgiler--
Ah, keşke yine temiz olsaydı,
İlk bulduğum zamanki gibi,
Kalemimle kirlettiğimde!

Hepsini memnuniyetle silerdim;
Ama mavi çizgiler boyunca
Hala başarısızlığın izini sürebilirdin
Kağıdın koyu tonunda;
Kelimeler görülmese de,
Nerede olduklarını takip edebilirdin.

Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,
İdealim elde edilemese de;
Üstadın yazıtında dinlenecek
Hevesli gözler, elde edilene kadar
Eline biraz benzerlik;
Daha fazlasını emredemezsem.

Hayatım gibi, bu yazılı sayfa,
Verilen desenden çok farklı;
Eğri çizgiler, sık sık tekrar ediyorum;
Ah, ondan koparılabilseydi
Günahın tüm bulanıklıkları ve lekeleri;
İçinde bulunan tüm benlik.

_Ben_ geçmişi silemem.
_Mesih_ çarpık olanı silecek,
En ufak bir iz
Bırakmadan, günahımın, etrafındaki satırlar;
Ve bana O'nun gözünde hoş sayfalar yazma lütfunu verecek.

Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,
Bana güç ve ışık verdiği sürece,
Geri kalan her şeyi O'nunla bırakarak;
Hayatın sayfalarını beyaz tutacak;
Ve kopya gösterilecek
Mükemmelleştirilmiş, tahtının önünde.

MÜKEMMEL İŞ

İnsan oğullarının ötesinde yetenekli bir sanatçı
Duvardaki resimleri zevkle taradım,
Nadir sanat eserleri, her biri bir mücevher olarak ilan edildi,
Elinin ürünü, hem büyük hem de küçük;
Her biri tasarımcının planındaki yerini doldurdu;
Çalışma başlamadan önce tamamen tasarlandı. Sanatçı gösterilen sonuçlardan memnundu;
Ama ideali henüz elde edilmemişti;
Buna ihtiyacı vardı, sarayın bir taht ihtiyacı olduğu gibi,
Ama _taht_ bir _kral_--o zaman mükemmellik kazanılır,
Büyük şaheseri yerinde asılı kaldığında,
Ve büyük sanatçı kendi yüzüne baktığında.

JOHNSTOWN FELAKETİ, 1889

Aşağıya bakın, ey Alleghenies, Conemaugh vadisine,
Ve yükselen suları görün ve acı feryadı duyun;
Şişmiş akarsular şimdi içeriklerini göle boşaltıyor,
Sular gökyüzünü öpmek için yükseliyor ve granit duvarlar sallanıyor.

Ah, o korkunç gümbürtüyü duyun; baraj çöktü!
Yalnızca Tanrı'nın elinin tutabileceği bir su çığı!
Ah, sıçrayın, ey tepeler, onun önüne ve bu selin geri çekilmesini sağlayın,
Ya da harap olmuş kasabalar ve evler onun ileri yolunu işaretleyecek!

Aşağı bakın, ey Alleghenies, bu keder vadisine;
Üssünüzdeki on bin ceset ruhsuz yüzlerini gösteriyor;
Bazıları molozların altında saklanmış, bazıları sümükle kaplı,
Ruhları Tanrılarıyla buluşmak için zamanın kıyılarının ötesine kaçtı.
Yaşlı baba ve kız; yorgun anne de,
Güçlü oğluyla birlikte, hayat yolculuğunu koruyacağını umduğu,
Orada birlikte yatıyorlar, yaşlılar ve gençler aynı;
Planları ve amaçları kesilmiş, sevme veya vurma güçleri yok.

Eğilin, ey Alleghenies, ve binlerce katledilen için ağlayın,
Dün hepsi bu dünyayı kazanmaya niyetliydi.
Aktif beyinleri uyuyor, meşgul elleri hareketsiz,
Parlak umutlar bir saat içinde yok oluyor, hırslar heyecan vermeyi bırakıyor;
Sel, konaklarını, bedenleriyle birlikte alıp götürdü--
Zenginler ve fakirler diriliş gününe kadar birlikte dinleniyor.

Şimdi sevinçten sıçrayın, ey dağlar, çünkü her şey boşuna değil!
Çünkü Nuh'un tufanında olduğu gibi, sonsuza dek kalacaktır!
Tanrı kendisini sevenleri önemser; onları elinde tutar,
Rüzgar ve dalga O'nun iradesine itaat eder ve O'nun emriyle dinlenir;
Bazıları taşkın sularının altında battı ve şimdi diğerleriyle birlikte yatıyor,
Ama Tanrı ruhlarını yükseğe taşımak için başka bir gemi hazırladı.

Bakın, enkazla birlikte yüzen, gelgit tarafından ileri taşınan,
Bebeği yanında korunaklı bir şekilde sevgi dolu bir anne;
Bir eli kirişi kavramış, diğeri çocuğunu koruyor;
Ah, Tanrı'ya ve insana nasıl da yüksek ve vahşi vurgularla yalvarıyor!
İnsanlar duyar ama cevap vermez, hiçbir insan eli kurtaramaz;
Ne yazık ki sesi, amansız dalga tarafından ölümde susturulur;

Ama Tanrı onun yalvarışını duydu ve şimdi meleği
Ölümsüz ruhlarını O'nunla birlikte yaşamaya, zahmet ve kaygılardan uzak olmaya,
Sesi sevinçle yankılanıyor o mübarek mezmurun notalarını
Peygamber ihtiyarların "Musa ve Kuzu" şarkısını söylediğini duydu.

Ve bu güzel bakireyi, bir annenin umudunu ve gururunu,
Bir Hıristiyan evinin güneş ışığını ve nişanlı gelini
Onu çok seven ve onu boşuna sevmeyen birinin,
Çünkü sadık bir kalbi ve lekesiz bir eli kazanmıştı;
Ama dalgaların altında yatıyor ve o yakında ona katılacak.
Dinle! Dinle! Tatlı aksanlarla, eski tanıdık melodiyi söylüyor!
"_Ruhumun sevgilisi İsa,
Göğsüne uçmama izin ver_," vb.

Onun duası da kabul oldu, çünkü bakın, çatı çıplak!
Akıntı kaygan salı süpürdü, bakire orada değil!
Bir melek grubu indi, sevgilisi yolu gösterdi,
Ve şimdi sevgilisine ve kaybolmuş olana sonsuz gün alemlerinde katılıyor!

Aşağıya bakın, ey Alleghenies, muazzam yüksekliklerinizden,
Ve kahramanca bir eyleme tanık olun, korkunç manzaraların ortasında parlak bir parıltı.
Bakın, _Periton_ ünlü büyük doru atına bindi,
Ve dağlara değil, en büyük hızıyla uçuyor
Vadiden aşağı dörtnala koşuyor, bekleyen kader hakkında uyarmak için,
Ve yüksek sesle bağırıyor, "Canınızı kurtarmak için kaçın! Çok geç olmadan kaçın!
Conemaugh barajı yıkıldı, yıkım hızla geliyor!
Her şeyi bırakın ve dağlara kaçın; her şeyi bırakın ve yarışı kazanın!"

Her dere bir nehir, her gölet küçük bir deniz oluyor,
Gelgit dalgası hızla geliyor, insanlar nereye kaçacaklarını bilmiyorlar,
Ama o atını sürüyor, hala bağırıyor, tıpkı eskiden meleklerin yaptığı gibi,
"Kaçın! Dağa kaçın! Kaçın! Evlerinizi ve altınlarınızı terk edin!"

Atı artık onun ruhunu paylaşıyor ve her şişkin derenin üzerinden atlıyor. Nefes nefese kalmış yanları ve geniş burun delikleri ve kavurucu buhar gibi nefesiyle,
Yoldan aşağı doğru hızla koşar ve uçar gibi görünür,
Binicisinin dizginlerine itaat ederek, yapmaya veya ölmeye kararlıdır.

Bazıları kahramanımızın uyarısına kulak verir. Bakın, tepelere doğru uçuyorlar!
_Periton_ şimdi yana mı dönecek, yoksa bir kahraman gibi mi ölecek?
Doğru yola koyulur, cesur adam; yana dönmeyi hor gördü,
Diğer adamlar uyarılırsa hayatının pek de değerli olmadığını düşünür.

Surların yüksekliğini aşan,
Kraliçelerinin sancağını haklarını savunmak için dikmek için,
Önlerinde ateş sıcaktı ve başlarının üstünde patlayan mermiler vardı,
Yine de bastırdılar, ta ki kurşunla delinene kadar -onurlu ölülerimiz;
Ama ben, tek başına yarışan kişinin daha cesur olduğunu düşünüyorum,
Onu teşvik edecek bir yoldaş tezahüratı yoktu, bir boru sesi çalınmadı,
Eğer günü kazanırsa, takip edecek büyük bir teftiş de yoktu;
Ama kendi düşünceleri, onun ilerlemesini sağlayacak kadar zayıftı.

Atını mahmuzla, cesur adam - sel onun peşinde!
Çok geç! Dalgalar şimdi onu kuşatıyor; yiğit binici sendeliyor;
Enkazın altında gömülü olduğu için uyarı sesi susturuldu,
Ama inanıyorum ki boşuna koşmadı; görevi tamamlandı.

İsa gibi, başkalarını kurtardı, ama kendini kurtarmayı _istemedi_;
Dünyanın alkışları onun övgüsünü ve cesaretini aramadı, ama hor gördü.
O hala eyerde oturuyordu ve dizginleri tutuyordu,
Ancak rüzgar ve dalga onu uyandırmadı ve gök gürültüleri boşuna kükredi. Ruhu yükselmişti, ölüm kahramanı özgür bıraktı,
Ve Tanrı büyük gününde, "Bunu bana sen yaptın!" diyecek.

Aşağı bakın, ey Alleghenies, giderek koyulaşan kaş çatmayla,
Johnstown'ın yıkımına neden olan bencilliğe.
Tam üç mil uzunluğunda bir rezervuar yapıldı,
Yetersiz güçte bir barajla tutulan bir iç göl;
Hiçbir değirmen çalıştırılmadı; hiçbir su tesisatı tedarik edilmedi;
Birkaç zengin adam, bencil bir eğlence için, tüm bu suların genişliğini talep etti.

Yüzeyinde sandal ve kanoyla gezdiler,
Tavuk ve ördek vurdular, balık ve yılan balığı yakaladılar ve unvanlarını korudular;
Çünkü diğer insanların güvenliği tek bir düşünceye bile gerek duymadı--
On bin hayat onlar için günlük olarak yakalanan balıklardan daha azdı.
Baraj, sık sık sızarak zayıflığını ortaya koydu, ama
Kader günü gelene kadar onu güçlendirmek için bir kenara çekilmediler;
Ama milletleri yöneten, önünde diz çöken Tanrı,
Yargı günü onlara diyecek ki, "_Bana yapmadınız._"

GÖZ GÖRMEDİ

Göksel alemlerde bir yerlerde
Benim için hazırlanmış bir yuva var,
Sevinçlerim orada sonsuz olacak,
Ruhum her zaman özgür olacak;
Ölümlü görüş burada işe yaramaz,
Tanrı onu gözümden saklıyor,
Işığın parlak ışınlarıyla;
Ah keşke onu yakına getirseydi!

Ama bir sesin yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duyuyorum,
"Böyle bırakmaktan memnun ol,
Çünkü Tanrı'nın düşünceleri çok yücedir,
Senin gibi bir adamın bilemeyeceği kadar;
İnsan ruhları özgür olmalı
Çamurdan evlerinden,
O dolunay günü taşımadan önce,
Zamanını bekle ve göreceksin."

Perdeyi geri çekemem
O ihtişam ülkesini gizler,
Yine de umudum emin ve kesindir,
Çünkü Tanrı'nın elinin izleri
Dışarıdan görünür,
Eski zamanların kerubimleri gibi,
İğne işi ve altınla işlenmiş,
Bütün ihtişamı yakına getirir.

Hem çalıyı hem de ağacı süsleyen,
Asmaya ve gölgeli çardaklara tırmanan,
Bu güzellikte bana seslenir:
Bu O'nun çadırının perdesidir,
Çok şey gizler, ama çok şey açığa çıkarır,
Elysian tarlalarının bir örneği;
Şan, hav ve yırtıktan akar.

NE KADAR SÜRER?

Boş havada söylediğimiz sözler,
Asla kaybolmaz, orada kaydedilir;
Süreci kavrayamayabiliriz,
Ne de sözcüklerin havayla nasıl karıştığını,
Ama bilim sonuçların ne olabileceğini gösterir;
Gerçeği kabul etmek benim için yeterlidir.

Ses dalgaları sönmüş olabilir
Sığınaklı bir koyda zayıf dalgalar gibi;
Ama şimdi zayıf da olsa tekrar duyulacak,
Tanrı, biz ve insan oğulları adına.
Ses şimdi bile çoğalabilir;
En zayıf inleme kükreyen gelgit gibi;
Ev sineğinin minik ayaklarıyla yürüyüşü
Taş döşeli sokakta at ayak sesleri gibi. Öyleyse, şimdi zayıf olsa da, o sesler olacak,
Mesih ihtişamıyla geldiğinde;
Harekete geçen duyularımız yankıyı duyacak,
Korkak geyiğe giden bir boynuz sesi gibi.

Yankılar hoş tonlarda olacak,
Sevgi ve mutlu neşe sözcüklerinin,
Sevdiğimiz dostlarımıza hitap ettiğimiz,
Ya da yukarıdaki Rabbimize sunduğumuz.

Ama, bunların aksine, duyulan tüm yankılar,
Öfkeli tonlar ve her kılıç gibi söz;
Burada diğer insanlara toplandığımız gibi,
Yargıç o zaman tam ölçüyle toplanacaktır.

Düşündüğümüz düşünceler de kalıcı olabilir,
Mavi masmaviye yazılmamış olsa da;
Ruhun büyük kubbesinin dokulu duvarlarında,
Bu düşünceler bir daha asla dolaşmayabilir.
Ve düşüncelerimiz gibi,
Düşündüğümüz düşünce, kendimiz toplam olamaz mıyız? Kalbime Tanrı düşünceleri kazınsın,
Ve ben _kurtulmuş bir günahkar_ olarak bilineyim.

DAHA PARLAK BİR DÜNYA VAR MI?

Sığ bir gölün yüzeyinin altında,
Otların sıralandığı ve devasa sazların büyüdüğü,
Ve şakacı balıkların parlak yüzgeçlerinin çevikçe sallandığı,
Ya da çılgınca birbirlerini ileri geri kovaladığı,
Su altında kalmış yusufçuk larvaları,
Geniş bir aile halinde, mesken tutmuşlardı,
Ve etraflarındaki dalgalar her gün kabarsa da,
Eğik otların üzerinde güvenle ilerliyorlardı.

Orada yaşadıkları hayattan memnunlardı;
Daha parlak bir dünyaya asla özlem duymamışlardı,
Dolu olmayan bir sızlayan boşluğu hissetmeselerdi,
Ve safir cübbeler giymiş bir hayatın fısıltısını duymasalardı,
Altın ışığın parıltıları arasında,
Mevcut dünyalarının üstünde, çok nemli ve soğuk,
Gün boyu mutlu uçuşlarını kanatlandırdıkları
Tatlı güllerden güzel nergislere.

Ama bazıları bunun böyle olup olmadığından şüphe etmeye çalıştı.
Kim geri dönüp bunu duyurmuştu?
Biri yukarı doğru gideceğini söyledi,
Rapor getirmek için; ama tam olarak büyümemişti,
Ve yüzeye ulaştığında bayıldı,
Ve düşerek, bir kamışın etrafına kıvrıldı,
Sonra haykırdı, "Aldatmaca! Ben oradaydım.
Ve daha parlak bir dünyanın izini bulamadım."

Yine de diğerleri içlerindeki sesi susturamadı,
Ne de geleneğin umut dolu öyküsünü görmezden gelemedi.
Bir konsey topladılar; ama biraz gürültüye neden oldu,
Ve tüm çabaları ilk başta başarısız oldu,
Ta ki bilge bir kafa bu sözleşmeyi önerene kadar,
Şüphesiz, ejderha larvası bilgisinde ifade edilmişti;
Eğer o daha parlak yaşam gerçek bir gerçekse,
Ve altın güneş ışığında yükselen herkes uçarsa,

Herkes neşeli öyküyü anlatmak için geri dönmeli,
Ve suların üzerinde safir kanatlarını sallamalı,
Böylece herkes görebilir ve parlak yoldaşları selamlayabilir,
Ve getirdiği haberler hakkında konuşabilir. Şimdi her biri parlak giysileriyle geri dönüyor;
Tül benzeri kanatlarıyla çimenli gölün üzerinden süzülüyor,
Şen tüyleriyle dikkatlerini çekiyor,
Ve getirdiği haberi duymak için toplanıyorlar.

Sonra, sıkıca tutunarak şarkısını söylüyor,
Ve onları daha parlak bir dünyaya çekmeye çalışıyor.
Ve başarıyor; çünkü bakın, larva güçlü
Çimlere tırmanıyor ve kısa sürede ışıkla sarılıyor,
Kanatlarının büyümesini bekliyorlar, sonra kabuklarını patlatıyorlar,
Tül kıvrımlarını sallıyor ve uçup gidiyorlar;
Ama kısa süre sonra sevinçlerini anlatmak için geri dönüyorlar,
Ve kardeşlerinin daha parlak bir güne kavuşmalarına yardım ediyorlar.

Belki de sevdiklerimiz her zaman
Uzak cennette kalmıyor ve yoldaşlarını yalnız bırakmıyor;
Henüz görünmeseler de, yolumuzun etrafında dolaşabilirler,
Ve emeğimizi görebilir ve günlük inlememizi duyabilirler;
Ve onların güzel biçimlerini göremesek de,
Ne de seslerinin fısıltılarını tam olarak duyamasak da,
Bizi hayatın fırtınalı fırtınalarında sık sık koruyabilir,
Ve zaferler kazandığımızda, bizimle birlikte sevinebiliriz.

Belki de _düşünceler_ fısıldarlar, kelime sesleri değilse,
Ve dinlenmemiz için özlemleri uyandırmaya yardımcı olurlar;
Ve böylece kalplerimizi dünyanın sınırlarının ötesine,
Sevince ve yuvaya, Kurtarıcımızın göğsüne çekerler.

Ah, onların getirdiği fısıltılara kulak verebilirim,
Ve kalbimin hazırlayacağı lütfu arayabilirim
Yeryüzünden tırmanmaya ve bir melek kanadı almaya,
Sonra yükseklere uçabilirim, yuvamı _orada_ bulmak için!

CENNETİN BİR PARÇASI

Kafesteki kartal dağ sırasına yaklaşırken,
Üzerinden sık sık güçlü kanatlar üzerinde uçtuğu,
Kanatlarını çırptı, garip bir dürtüyle hareket etti,
Ve sonra hapishane zemini boyunca ölü düştü. Böylece Musa, Pisgah'ın tepelerinde tek başına durdu,
Körpe görüşü ve azalmayan gücüyle;
Gösterilen görüntüye hayranlıkla baktı,
Tüm genişliği ve uzunluğuyla güzel topraklar;

Asmalarla kaplı Eschol vadisini,
Görkemli ağaçlarla süslenmiş Libbanus Dağı'nı,
Böğüren inekleriyle Gilead ve Akor'u,
Ve deniz meltemiyle savrulan yemyeşil Şaron'u gördü;

Yakup'un merdiveninin durduğu yeri gördü,
Babalarının dua ettiği Mamre'deki meşeleri,
Otları ve ormanlarıyla Başan'ı gördü,
Ve Abram Sara'nın yattığı kaba mağarayı.

Bütün toprakları gördü - tepelerini, vadilerini ve derelerini,
Göllerini ve havuzlarını, üzüm bağlarını ve korularını,
Hayallerinin çok ötesinde bir zenginlik ve ihtişam;
Daha iyi görünüyordu, yeryüzünün tüm hazinelerinden.

Tanrı daha sonra kendi yüzünün bir anlık görüntüsünü gösterdi,
Musa'nın bir zamanlar arzuladığı ama Tanrı'nın engellediği,
Ama şimdi Tanrı'nın emrettiği yarış bitti,
Savaş verildi ve her tutku bastırıldı.

Rabbinin ihtişamını gördüğünde,
Ve aralık olan inci kapıların içine baktığında,
Bir anda hayatın kırılgan, kırılgan ipini koparır,
Ve o, kutsal meleklerin olduğu yerdedir.

Ölüm döşeğindeki azizlerin çoğu için de aynı şey geçerlidir;
Onlar burada bile o güzel manzarayı görürler;
Ruh daha sonra bu dünyanın kısıtlamalarını aşar,
Ve cennetin parlak ışığına girer.

Gümüş ipi keder koparmaz, ama sevinç;
Acı değil, ama mutluluk, altın kâseyi genişletir.
İbrik, dünyanın alaşımından kurtulduğunda kırılır,
Ve cennet ruhu doldurduğunda çark bozulur.

ARADIĞIMIZ SON

Aradığımız son elde edilmedi,
Ama bilgelik kazanıldı,
Ve böylece daha yüksek bir hedefe ulaşıldı.
_Ay'ın hüzünle solduğu gibi,
Bu_ güneş gibi parlarken.

Hindistan kıyısına daha kısa bir yol
Kolomb bulamadı.
Bu gerçekten muhteşem bir nesneydi,
Ama bu güzel ülkenin zenginliğinde
Büyüklük ve iyilik birleşiyor.

ÖZLEM

Bugün daha önce ulaşılandan daha yüksek bir zeminde duruyorum,
Yine de bu zirveden buldum,
Daha fazlasının ana hatlarını çizdi,
Kubbeli gökyüzünü deler gibi görünüyor,
Ve çabamın boşuna olduğunu kanıtlıyor
Ama Tanrı ayaklarımı yükseğe koyacak,
Lütufla ulaşacağım.

Ama idealim daha da yüksekte duruyor,
Zirvesi ancak belli belirsiz görünüyor,
Ama umut harekete geçiriyor ve sevgi emrediyor,
Ve inanç onun parlaklığını seçiyor;
Ve onun parlayan yüksekliğine ulaştığımda
Cennetin kapısı ardına kadar açılacak;
Mutluluğu göreceğim,
Ve İsa'nın yanında dinleneceğim.

DİNLENMEM

Hiçbir dileği veya düşünceyi beslemem
Rab, Sana hoş gelmeyen;
Senin iraden iyi ve bilgelikle dolu,
Ve bu bana yeter.
Senin bir planını değiştiremem,
Ve yapabilseydim değiştirmezdim;
İlahi iradeye boyun eğiyorum,
Ve en yüksek iyiliğimi buluyorum.

Bazen gemim kıyıya yakın sürükleniyor,
Ve işaret ışıkları sönüyor,
Sörfle kaplı dalgalar giderek daha fazla kabarıyor,
Ve korkunç bir yıkımla tehdit ediyor;
Ama sadece yüzey denizi dalgalı;
Okyanusun derinlikleri sakin,
Ve bir yıldız bana yeterince ışık veriyor,
Beytüllahim Yıldızı.

Ve ışığıyla kumu seçiyorum
Ve kıyı boyunca kayaları,
Ve daha güzel bir ülkeye doğru dönüyorum,
Ve görev yerimde durarak,
Teknemi vahşi fırtınada yönlendiriyorum,
Rüzgar ve gelgit tarafından taşınan,
Ta ki Tanrı zayıf, hatalı çocuğunu kabul edene,
Ve yanına sığınana kadar.

"İşte geldim, ey Rab, Senin isteğini yapmak için!"
İlahi yıldızımdan parlıyor,
Ve kalbim haykırıyor, "İçimde yerine getir
Ayrıca, Senin akıllıca tasarımını."
Senin planını değiştirmem
Eğer sahip olduğum güç varsa;
İradem ilahi iradede kaybolur,
İşte burada huzur buluyorum.

"BENİ OLDUĞUM GİBİ, SİĞİLLERİMLE VE HER ŞEYİYLE RESİMLE"--_Cromwell_.

Cesur ruh, eğer hepsi aynı şeyi söyleselerdi,
Ve sanatçılar patronlarının isteğine uymayı hedeflerlerdi.
Bir siğil veya bir yara izi ne anlama gelir? İkisini de bırak, usta el, ve bizi olduğumuz gibi boya.
Karga ayakları boyası, alındaki kırışıklıklar,
Çökük yanak, eğilmeye meyilli şekil,
Gözyaşlarıyla kararmış göz, gri çizgilerle dolu saç,
Katılaşmış el, is ve kil ile kirlenmiş,
Ve eğer kahinin ifşa eden camını kullanırsan,
Şunu hatırla, "_Bütün et ot gibidir. _"

"ORADAYDIM"

Fransız askeri savaş alanından döndüğünde,
Duman ve kanla kirlenmiş bir şekilde, kendini mutlu hissetti,
Bu gerçeği Napolyon'dan öğrenmişti sanki,
Mareşali aracılığıyla madalyalar gönderilecekti,
Her biri savaş alanının adını taşıyacaktı,
Ve ayrıca, büyük harflerle, "_Oradaydım._"

Başkalarının zaferlerinde sevinebiliriz,
Eğer zaferlerinde bize iyi sonuçlar çıkarsa;
Ama zaferde başka seçeneğimiz olamaz,
Ve sevinçlerimiz sadece boş seslerdir.
Eğer galibin zaferine katılmak isterseniz,
O zaman şunu eklemeye hazır olun, "_Oradaydım!_"

Galip gelenin sevinci yalnızca kendisine aittir;
O, mermi ve top ateşi fırtınaları ortasında yerinde durdu;
Cesur duruşuyla düşman devrildi,
Ve galibin hikayesini yalnızca o anlatabilir.
Şimdi zaferin altında ölmek üzere yatıyor parılda,
Çünkü başkalarına, "_Ben oradaydım!_" diyebilir

Tarafsız bir köşede kalmamalıyız;
Savaş sürüyor, mücadeleyi paylaşmalıyız;
Bir zamanlar kaybedilen dünyayı Mesih için geri kazanmalıyız,
Ve her biri sonsuz yaşama tutunmalıdır.
Çatışmalarını paylaşanlar, O'nun ihtişamını paylaşacaktır;
Sonra yere bakıp, "_Ben oradaydım!_" derler

Tahtın önünde beyaz cübbe giyenler,
Çatışmadan geçtiler ve düşman onları yendi;
Cesurca haklı olanların şampiyonları olarak durdular,
Ve böylece lütuf ve kalıcı şöhretle kazandılar,
Ve yoklama çağrıldığında, her biri ilan edecek,
"_İşte buradayım, Tanrım, aşağıda Senin için savaştım!_"

GERÇEK AŞK

Onuru daha fazla sevmeyen çok sevmez;
Eğer insanlar bundan yoksunsa, o zaman sevgi de eksik olmalıdır;
Eğer bu bir dile sahip değilse, sevginin derinlikleri anlatabilir;
Kalp, kıyıdan kıyıya dolu bir okyanustur.

Onda büyük ve Kutsanmış Olan'a benzeme olasılığını görünce;
Hatta şimdi bile başlamış olabilir.
Onu olmayı umduğum şey için çok seviyorum,

Ve ona hakkını vererek sevgimi gösteriyorum;
Çünkü duygusal aşk her zaman boştur,
Barış sağlayamaz, cennetin lütfunu kazanamaz;
Ama gerçekten sevenler kutsanmış ve gerçektir.

GERÇEK BİR ADAM

Güçlü bir amaçla yapmak ya da ölmek için,
Yaşam yarışını koştu,
Yüce Tanrı'ya en yüce sevgiyle,
Ve insana eşit sevgiyle.

Toprak kap bazı kusurları lekeledi,
Herkesin açıkça görebildiği;
İçinde değerli nard bulundu;
Kalbi hileden özgürdü.

Her zaman günahın sebebi bulunur;
Tanrı için bu doğru olsun,
Ve o Yargıcın gülümsemesi kazanacak,
Ve insanın onayı da.

ESKİ SEVGİLİM

Eski sevgilim bugün uzakta;
Eskiden hissettiğim gibi hissediyorum,
Kur yaptığım günlerde, çok uzaktayken,
Altından daha çok özlemiştim onu.

Yakışıklı, gülümseyen yüzünü düşündüm,
Asil ve kültürlü alnını,
Nazik tavırlarını ve büyüleyici zarafetini;
O zamanlar onu şimdikinden daha az özlemiştim.

Uzun yıllar süren evlilik hayatımız boyunca,
Şimdi neredeyse tam yirmi yaşında,
Kendini sevgi dolu bir eş olarak kanıtladı,
Ve sonsuza dek bir sevgili.

Aşkımız zamanın uçuşuyla büyüdü,
Dağ deresi nasıl büyüyebilirse;
Ya da güzel bir iklimdeki bir ağaç gibi,
Don ve kardan kurtulmuşken.

Dışarıda fırtına çılgınca esse de,
İçimizde kalıcı bir huzur var;
Ve güven asla şüpheye yer vermez,
Uyum da gürültülü gürültüye.

Yakında bana geri dönecek,
Batı'daki ziyaretinden,
Ve görmeyi özlediğim sevgili yüz,
Göğsümde yuvalanacak.

Ve eskiden olduğu gibi hissedeceğim,
O zamanlar hayal bile edilemeyen bir aşkla;
Hiçbir iklimde bundan daha mutlu bir adam yoktur
İnsan oğullarına göre.

Ve sessiz mezarda ayrıldığımızda,
Bu sadece geçici bir gün olacak
Kasvetin olmadığı yerde buluşmadan önce,
Ve sevgililer sonsuza dek kalacak.

Tam kırk altı yıllık evlilik hayatı,
Sevgilimle burada geçirdiğim;
Mutlu yıllardı, çekişmeden uzak,
Ve Hristiyan neşesiyle dolu;
Sonra Efendisi onun ruhunu eve çağırdı,
Ve ben yalnız yürümeye bırakıldım.

Uzun sürmeden benim yolculuğum da sona erecek,
Ve ruhum Tanrı'ya yükselecek;
Belki sevgilim beni
Göklere eşlik etmesi için gönderebilir;
Ve orada Kurtarıcımızla olacağız,
Yine de sonsuzluk boyunca sevgililer olacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEAMS OF SUNSHINE***


******* This file should be named 24605.txt or 24605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/0/24605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

