*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cycle of Spring (Bahar döngüsü)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: February 13, 2008 [EBook #24607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cycle of Spring, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cycle of Spring

Author: Rabindranath Tagore

Release Date: February 13, 2008 [EBook #24607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CYCLE OF SPRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sankar Viswanathan, Thierry Alberto, Henry
Craig ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                         Transcriber'ın notu:

       İçindekiler orijinal kitabın bir parçası değildir.



                                 .

                           Bahar döngüsü




                                  İLE

                       Sir Rabindranath Tagore







                      Macmillan ve co., Limited

                     ST. Martin's Street, Londra

                                 1919



                              Telif hakkı

                    _First Edition Şubat 1917_

                     _REPRINTED Mart 1917 1919_

       * * * * * *




İçerik


GİRİİŞ
Eylem I
Yasa II
Yasa III
Yasa IV

       * * * * * *




    Bu dramanın tanıtım bölümünün büyük kısmı
    Orijinal Bengalce'den Bay C. F. Andrews tarafından tercüme edildi
    ve Prof. Nishikanta Sen ve yazar tarafından revize edildi.

       * * * * * *




Bu kitabı adadım
Shantiniketan çocuklarıma
Serbest bırakmış
Gençlik Çeşmesi
Bu eski şairin kalbinde gizli
Ve Dinendranath'a
Kim
Bu çocukların festivallerinde rehberi
Ve tüm şarkılarımın hazine evi

       * * * * * *




GİRİİŞ


_ PRELUDE'nin ŞARTLARI_

Kral, Vizier, General (Bijoy Varma)

Çin Büyükelçisi, Pundit (Sruti-Bhushan)

Şair (Kabi-Shekhar), Muhafızlar, Courtiers, Herald

_ Sahne iki seviyede: arkada, arkada,
Mor bir perde ile gizlenmiş tek başına şarkı önlemleri; alt
Sadece damla yükseldiğinde keşfedilir. Çapraz olarak
alt aşamanın aşırı solu, kralın
Çeşitli onurlar için çeşitli platformlarla mahkeme
kanopi tahtına yükseliyor. Sahnenin gövdesi kaldı
Bu geliştiğinde "oyun" için ücretsiz

(_Enter bazı kutular.)

[Konuşmacıların isimleri marjda verilmez.
kolayca tahmin edilebilir.]

Sus! Sus!

Sorun nedir?

Kral büyük bir sıkıntı içinde.

Ne kadar korkunç!

Orada kim var, onun flütünde oynuyor?

Neden? Sorun ne?

Kral büyük ölçüde rahatsız.

Ne kadar korkunç!

Bu vahşi çocuklar ne yapıyor, bu kadar çok gürültü yapıyor?

Onlar mandal ailesi.

Sonra mandal ailesine çocuklarını sessiz tutmasını söyleyin.

Bu vezir nereye gidebilir?

İşte buradayım. Sorun ne?

Haberleri duymadın mı?

Hayır, ne?

Kral zihninde çok rahatsız.

Sınır savaşı hakkında çok önemli haberlerim var.

Savaş yapabileceğimiz ama haber değil.

Sonra Çin büyükelçisi Majesteleri'ni görmeyi bekliyor.

Bırak beklemeye izin ver. Her neyse, kralı göremiyor.

Kralı göremiyor musun?-Ah, işte sonunda Kral. Ona bak
Bu şekilde geliyor, elinde bir ayna var. "Yaşasın Kral.
Yaşasın Kral. "

Majesteleri memnun ederse, mahkemeye gitme zamanı.

Gitme zamanı? Evet, gitme zamanı, ama mahkemeye değil.

Majestelerin ne anlama geliyor?

Duymadın mı? Çan, reddetmek için bastırıldı
Mahkeme.

Ne zaman? Ne Bell? Hiç zil duymadık.

Nasıl duyabildin? Sadece kulaklarıma bastırdılar.

Oh, efendim. Kimse bunu yapacak süreksizliğe sahip olamaz.

Vezir! Şimdi çalıyorlar.

Affed beni, efendim, eğer çok aptalsam; Ama anlayamıyorum.

Şuna bak, Vizier, şuna bak.

Majestelerin Saçı ----

Orada bir çan çalkayı olduğunu göremiyor musun?

Oh, Majesteleri. Şaka mı oynuyorsun

Şaka benim değil, ama tüm dünyayı almış olan
kulak ve jest yapıyor. Dün gece, kraliçe
boynuma bir yasemin çelenkini koyarak,
Alarm, "Kral, bu nedir? İşte senin arkasında iki gri tüy
kulak."

Oh, lütfen efendim, gibi küçük bir şey hakkında çok endişelenme
O. Neden! Kraliyet Doktoru ----

Vezir! Hanedanlığımızın kurucusu kraliyet doktoruna da sahipti. Ama ne yapabilirdi? Ölüm davet kartını bıraktı
kulağımın arkasında. Kraliçe, o zaman ve orada, koparmak istedi.
gri kıllar. Ama dedim ki, "Kraliçe, kullanım nedir? Kaldırabilirsin
Ölümün Davetiyesi, ama ölümü kaldırabilir misin, Inviter? "
şimdiki zaman için ----

Evet, Sire, şimdiki zaman için iş dünyasına katılalım.

İş, Vizier! İş için vaktim yok. İçin gönder
Pundit. Sruti-Bhushan için gönderin.

Ama, efendim, general ----

General?-Hayır, hayır, general değil. Pundit için gönderin.

Ancak, sınırdan gelen haberler ----

Vizier, haberler bana son büyük sınırdan geldi
Hepsi, ölümün sınırı. Pundit için gönderin.

Ama eğer ihtişamın bana bir an verecekse, büyükelçi
Çin'in büyük imparatoru ----

Vizier, daha büyük bir imparator büyükelçiliğini bana gönderdi. Arama
Sruti-Bhushan.

Çok iyi, efendim. Ama kayınvalide ----

Şimdi istediğim kayınpederim değil. Pundit için gönderin.

Ama eğer beni bir kez duymayı memnun ederseniz. Şair,
Kabi-Shekhar, _Garden of the te adlı yeni kitabı ile bekliyor
Poesy_.

Şairin kendisini elden çıkarmasına izin verin, en üstte atlayalım
Poesy bahçesinin dalları, ama pundit için gönderin.

Çok iyi, efendim. Onun için hemen göndereceğim.

Ona, bağlılık kitabını yanına getirmesini söyle,
_ ANUNCIATION_.

Evet, efendim.

Ama vezir. Dışarıda tüm bu gürültüyü yapanlar kimler? Dışarı çıkmak
Ve onları hemen durdurun. Barış yapmalıyım.

Majesteleri memnun ederse, Nagapatam'da bir kıtlık var ve
Köylerin müdürleri,
yüz.

Zamanım kısa, vezir. Barış yapmalıyım.

Zamanlarının daha kısa olduğunu söylüyorlar. Ölümün kapısındalar. Onlar,
Ayrıca barış isteyin,-Açlığın yakılmasından barış.

Vezir! Açlığın yakılması sonunda cenaze töreninde söndürüldü
Pyre.

Sonra bu sefil insanlar ----

Sefil!-Sefil bir kralın tavsiyesini dinleyin.
sefil konular. Sabırsız olmak ve kırmaya çalışmak boşuna
Cansız Balıkçı Ağı aracılığıyla. Er ya da geç,
Ölüm Balıkçı onun çekilecek.

Peki o zaman?

Pundit'i ve onun _ Renunciats_ kitabı almama izin verin.

Ve bu kıtlıkta ----

Vezir! Gerçek kıtlık zamandır, gıda değil. Hepimiz
Zaman açısından muzdarip. Hiçbirimizin yeterince yok
ne kral ne de onun halkı.

Daha sonra----

O zaman, dilekçelerimizin daha fazla zaman için olacağını bilin
Doom'un son ateşi. Öyleyse neden duada sesimizi zorla?-Ah, burada
sonunda Sruti-Bhushan. Sana saygı duyuyorum.

Pundit, krala söyle, servet tanrıçası onu terk ettiğini söyle
kim melankolik yol verir.

Sruti-Bhushan, Vizier'im sana ne fısıldıyor?

Bana King'e size servet yoluyla talimat vermesini söylüyor.

Hangi talimatı verebilirsin?

Abotions kitabımda aşağıdaki gibi devam eden bir ayet var:

    _Fortune, Lotus-Flower kadar kararsız,
     Saat geldiğinde iyiliklerini kapatır.
     Oh, aptal adam, ona nasıl güvenebilirsin
     Kim aniden gelir ve bir fluster girer? _

Ah, pundit. Öğretmenizin bir nefesi sahte alevi patlatır
hırs. Öğretmenimiz şunları söyledi:

    "Dişler düşer, saç gri büyür;
     Yine de adam onu ​​yanlış oynamasını umuyor. "

Kral, şimdi umut konusunu tanıttığına göre, izin ver
Size _OCOUCICUCUCT_'den başka bir ayet veriyorum. BT
aşağıdaki gibi çalışır:

    _ Fetters bağlayıcıdır, hepsi farkındadır;
     Ama umut prangaları garip, ilan ediyorum.
     Hope's Esir, Whirlpool'un ardından fırlatıldı,
     Ve sadece püreler kırıldığında hala büyür ._

Ah, pundit. Sözlerin paha biçilemez. Vizier, ona yüz ver
aynı anda altın payetler. Dışarıdaki gürültü nedir?

Kıtlık çeken insanlar.

Onlara huzurlarını tutmalarını söyle.

Sruti-Bhushan, ibadet kitabıyla git ve dene
onlara barış getirin; Ve bu arada, Majesteleri
Savaş Matters'ı tartışın ----

Hayır, hayır. Savaş meseleleri daha sonra gelsin. Sruti-Bhushan'a izin veremem
henüz git. Kral, bir an önce bana bir şey söyledin, bir hediye hakkında
altın. Şimdi sadece altın, kendi başına, kalıcı vermiyor
fayda. _Okean olarak adlandırılan bağlılık kitabımda söyleniyor
Yenileme_:

    Altın veren, sadece acı verir;
     Altın harcandığında keder tekrar gelir.
     Bir lakh veya crore altın harcandığında,
     Keder sadece boş çadırda kalır ._

Ah, pundit. Ne kadar zarif. Yani hiç altın istemiyorsun, efendim?

Hayır, kral, altın istemiyorum ama daha kalıcı bir şey,
liyakatinizi de kalıcı hale getirir. Oldukça memnun olmalıyım
Bana Kanchanpur'un yaşamını verdiyseniz. Çünkü
_Renunciation _----

Hayır, pundit, oldukça anlıyorum. Kutsal Yazılardan alıntı yapmanıza gerek yok
Talebinizi destekleyin. Oldukça iyi anlıyorum-Vizier!

Evet, ihtişamın.

Zengin Kanchanpur eyaletinin yerleştiğini görün
Pundit.-Şimdi orada mesele nedir? Onlar neler
Ağlıyor mu?

Majesteleri memnun ederse, bu insanlardır.

Neden tekrar tekrar ağlıyorlar?

Çığlıkları tekrarlandı, itiraf ediyorum, ama nedeni en çok
monoton olarak aynı. Açlıktan ölüyorlar.

Ama Kral, unutmadan önce sana söylemeliyim. Bu
Karımın tüm vücudunu jingle yapma arzusu, baştan
Ayak, eziyetinize övgüde; Ama ne yazık ki, ses de
Uygun süs eşyaları istemek için zayıf.

Seni anlıyorum Pundit. Vezir! Mahkemeden süslemeler
Hemen Sruti-Bhushan'ın karısı için kuyumcu.

Ve Kral, bu konuda, eria'ya söyler misin,
İkimiz de ev onurları tarafından bağlılıklarımızda dikkatimizi dağıtıyoruz.
Kraliyet Masonlarından iyice iyi inşa etmelerini istemesine izin verin
House, bağlılıklarımızı barış içinde uygulayabiliriz.

Çok iyi, pundit.-Vizier!

Evet, ihtişamınız.

Bir kerede sipariş verin.

Sire, Hazineniz boş. Fonlar istiyor.

Pooh! Bu eski bir hikaye. Bunu her yıl duyuyorum. Bu senin
Fonları artırmak için iş ve istekleri artırmak için benim.
Ne diyorsun, Sruti-Bhushan?

Kral, Vizier'i suçlayamam. O sana bakıyor
Bu dünyada hazineler. Hazinelerinize bakıyoruz
bir sonraki. Yani istediği yerde servet görüyoruz. Şimdi, sen
sadece bir kez daha derin dalış yapmama izin verirdi
Renunciation_ Bunu aşağıdaki gibi bulacaksınız:

    _ King'in kasalarının iyi saklanması,
     Worth'da tek başına servet dökülür ._

Pundit, şirketiniz en değerlidir.

Majesteleriniz, Sruti-Bhushan değerini bir şey için biliyor. Gelmek,
Sruti-Bhushan, acele et. İhtiyacınız olan tüm serveti toplayalım
Bağlılık Hazineniz için. Servet için çirkin alışkanlığı var
Hızlı azalma. Eğer bu konuda hızlı değilsek, çok az irade
herkesle feragat etmemizi gözlemlememizi sağlayacak
ihtişam.

Evet, Vizier, hemen gidelim. (_ Kral'a._)
Böyle küçük bir konuda böyle bir yaygara yapmak, en iyisi
Önce onu yatıştırın ve daha sonra size dönün.

Pundit, korkarım, bir gün, kraliyetimden ayrılacaksın
tamamen koruma ve ormana emekli olun.

Kral, bir kralın sarayında memnuniyet bulduğum sürece,
İç huzurum için bir inziva gibi iyi. Şimdi seni terk etmeliyim
Kral. Vizier, gidelim.

[_ Vizier ve Pundit dışarı çıkıyor ._

Oh, canım! Ne yapmalıyım? İşte şair geliyor. Ben
Korkarım beni tüm iyi kararlarımı kıracak.-Ah, Greyim
kıllar, kulaklarımı ört, böylece şairin tahsisleri olmayabilir
girmek.

Neden, Kral, sorun nedir? Göndermek istediğini duyuyorum
Şair.

Şiir bana bu ayrılık getirdiğinde şairlerle ne yapmalıyım?
mesaj?

Hangi ayrılık mesajı?

Kulağımın arkasına bak. Görmüyor musun?

Gördün mü? Gri saçlar? Neden Kral, bunun için endişelenme.

Şair, doğa gençliğin yeşisini ovmaya çalışıyor ve
Her şeyi beyaz boyayın.

Hayır, hayır, Kral. Sanatçıyı anlamadın. O beyaz
Zemin, doğa yeni renkler boyayacak.

Henüz herhangi bir renk belirtisi görmüyorum.

Hepsi içeride. Beyazın kalbinde tüm
Gökkuşağının renkleri. Oh, şair, sessiz ol. Böyle konuştuğunda beni rahatsız ediyorsun.

Kral, eğer bu gençlik kaybolursa, solmasına izin ver. Gençliğin başka bir kraliçesi
gelen. Ve o saf beyaz yasemin çelenkini etrafına koyuyor
Gelin olmak için başın. Düğün Festivali
sahnenin arkasında hazırlanmak.

Oh, canım, şair. Her şeyi geri alacaksın. Git. Ho orada,
Koruma. Bir kerede git ve Sruti-Bhushan'ı arayın.

Onunla ne yapacaksın, Kral, geldiğinde?

Aklımı oluşturacağım ve feragatimi uygulayacağım.

Ah, Kral, bu haberi duyduğumda hemen geldim. Olabilirim için
Bu feragat uygulamasında arkadaşınız.

Sen?

Evet, ben, kral. Biz şairler bu amaç için varız. Erkekler koyduk
arzularından arınmış.

Anlamıyorum. Bilmecelerde konuşuyorsun.

Ne? Beni anlamıyor musun? Ve yine de benim okuyorsun
Tüm bunları şiirler!-Sözlerimizde feragat var,
Sayaçta feragat, müziğimizde feragat. Bu yüzden
servet bizi her zaman terk eder; Ve biz her zaman terk ediyoruz
talih. Bütün gün boyunca, gençleri başlıyoruz
Falının kutsal kültü.

Bize ne diyor?

Diyor ki:

    _ "Ah, kardeşler, mallarınıza ve Chattels'e yapışmayın,
      Ve odanızın köşesine oturun.
      Dışarı çık, açık dünyaya çık.
      Hayatın otoyollarına çık.
      Dışarı çık, genç vazgeçenler. "_

Ama şair, gerçekten açık otoyolun
Dünya feragat yolu mu?

Neden olmasın, Kral? Açık dünyada hepsi değişim, her şey hayat, hepsi
hareket. Ve bununla hareket eden ve yolculuk yapan kişi
hayat hareketi, dans ve flüt üzerinde oynarken, o
Gerçek Renouner. O, âşık şairinin gerçek öğrencisidir.

Ama o zaman nasıl barış alabilirim? Barış yapmalıyım.

Oh, Kral, en az barış arzusu yok. Biz biz
Ranouncers.

Ama o hazineyi almamalıyız, ki
Asla değişmez mi?

Hayır, hiç değişmeyen hazineleri gözetmiyoruz. Biz biz
Ranouncers.

Ne demek istiyorsun? Oh, canım, şair, her şeyi geri alacaksın, eğer
Böyle konuşuyorsun. Ruhsal huzurumu yok ediyorsun. Arama
Sruti-Bhushan. Bazılarının pundit diymesine izin verin.

Demek istediğim, Kral, bu. Biz gerçek menfaatleriz, çünkü
Değişim bizim sırrımızdır. Bulmak için kaybediyoruz. Yok
asla değişmeyen inanç.

Ne demek istiyorsun?

Acele nehrin müfrezesini fark etmediniz, çünkü
Dağ mağarasından sıçrayan koşuyor mu? Kendini verir
Hızlı bir şekilde ve sadece bu yüzden kendini bulur. Asla değişen şey
nehir için, yolunu kaybeden çöl kumu.

Ah, ama dinle, şair-dışarıdaki o çığlıklara yatırın. O
senin dünyan. Bununla nasıl başa çıkıyorsun?

Kral, onlar senin açlık insanlarınız.

Halkım, şair mi? Onlara neden böyle diyorsun? Onlar dünyanın
insanlar benim değil. Sefaletlerini yarattım mı? Ne yapabilirsin
Genç Şair Teslimatları acıları onlarınki gibi rahatlatmak için mi yapıyor?
Bana bunu söyle.

Kral, bu acıları gerçekten taşıyabilen yalnızız, çünkü
Biz memnuniyetle akan nehir gibiyiz, böylece aydınlatıcı
yükümüz ve dünyanın yükü. Ama sert, metal
Yol sabit ve asla değişmiyor. Ve böylece yükü daha fazla yapar
külfetli. Ağır yükler inliyor ve gıcırdatıyor ve kesiyor
göğsünde derin yaralar. Şairler her birini taşımaya çağırıyoruz
Tüm sevinçleri ve üzüntüleri hafifçe, ritmik bir önlemle. Bizim
Çağrı, vazgeçme yapanların çağrısıdır.

Ah, şair, şimdi Sruti-Bhushan için bir pipet umrumda değil. İzin ver
Pundit git as. Ama şimdi sorunumun ne olduğunu biliyor musun? Ben de
Hayatım boyunca sözlerini anlayamıyorum, müzik
beni rahatsız ediyor. Şimdi, pundit ile tam tersi.
Sözleri yeterince açık ve sözdiziminin kurallarına uyuyorlar
oldukça doğru. Ama melodi!-Hayır, sana herhangi bir şey söylemesi bir faydası yok
daha öte.

Kral, sözlerimiz konuşmuyor, şarkı söylüyorlar. Şair, şimdi ne yapmak istiyorsun?

Kral, o çığlıklardan bir yarış yapacağım, ki
kapınızın dışında yükseliyor.

Ne demek istiyorsun? Kıtlık yardımı iş adamları içindir. Şairler
Böyle şeylerle ilgisi olmamalı.

Kral, iş adamları işlerini her zaman bu kadar melensiz hale getiriyorlar.
Bu yüzden şairler onu ayarlamaya acele ediyoruz.

Şimdi gel, sevgili şairim, sade bir dilde konuş.

Kral, çalışıyorlar, çünkü yapmalılar. Çalışıyoruz çünkü bizdeyiz
hayatla aşk. Bu yüzden bizi pratik olmayan olarak kınıyorlar ve
Onları cansız olarak kınıyoruz.

Ama kim haklı, şair? Kim kazanır? Sen mi, onlar mı?

Biz, kral, biz. Her zaman kazanırız.

Ama şair, kanıtınız ----

Kral, dünyanın en büyük şeyleri kanıtı küçümsüyor. Ama sen
Bir süredir tüm şairleri ve tüm şiirlerini silebilir mi?
Dünya, o zaman yakında keşfedersiniz, onların yokluğuyla,
Eylem adamları enerjilerini nereden aldı ve
Hasat alanlarına ömür boyu sağladı. Kimler değil
Pundit'in _Socean of ANUNCIATE_'e derinlemesine daldı,
Ne de her zaman eşyalarına yapışanlar; değil
İş miktarlarını ortaya çıkarmada usta olanlar,
ne de kuru görev boncuklarını söyleyenler,-
Sonunda kazananlar. Ama sevenler, çünkü onlar
canlı. Bunlar gerçekten kazanırlar, çünkü gerçekten teslim olurlar. Ağrıyı kabul ederler
Tüm güçleri ve tüm güçleri ile kaldırırlar
ağrı. Yaratanlar, çünkü gerçeklerin sırrını biliyorlar
Müfrezenin sırrı olan sevinç.

Öyleyse, şair, eğer öyleyse, şimdi ne yapmamı istiyorsun?

Kral, yükselip hareket etmesini istiyorum. Dışarıda ağlayan ağlama
Hayatın yaşamı. Ve eğer içinizdeki yaşam değilse
karıştırılmış, bu çağrıya yanıt olarak, o zaman neden var
gerçekten endişe için,-görev ihmal edildiği için değil, ama
Çünkü ölüyorsun.

Ama şair, el ya da geç ölmeliyiz?

Hayır, Kral, bu bir yalan. Olduğumuzdan emin olduğumuzda
O zaman hayata devam edeceğimizi kesin olarak biliyoruz. Onlar
hayatı asla teste sokmamış, mümkün olan her şekilde, bunlar
Ağlamaya devam et:

    _Life geçici, hayat azalıyor
       Hayat bir lotus yaprağında bir çiğ bırakma gibidir ._

Ama hayat tutarsız değil mi?

Sadece hareketi durmadan olduğu için. Bunu durdurduğun an
Hareket, o an ölüm dramasını oynamaya başlıyorsun.

Şair, gerçeği mi konuşuyorsun? Gerçekten yaşamaya devam edelim mi?

Evet, gerçekten yaşamaya devam edeceğiz.

O zaman şair, eğer yaşamaya devam edersek,
hayatı sonsuzluğuna değer. Öyle değil mi?

Evet, gerçekten.

Ho, bekçi.

Evet, Kraliyet Ekselansınız.

Dizier'i hemen arayın.

Evet, Kraliyet Ekselansınız.

(_Vizier girer._)

Majestelerin Zevk Nedir?

Vezir! Neden beni bu kadar uzun süre beklettin?

Çok meşguldüm, Majesteleri.

Meşgul? Ne hakkında meşguldün?

Generali reddediyordum.

Neden generali reddetmelisiniz? Savaşı tartışmalıyız
onunla önemlidir.

Ve devlet tarafından ayrılması için düzenlemeler yapılması gerekiyordu
Çin büyükelçisi.

Devleti tarafından seçilmesiyle neyi kastediyorsunuz?

Majesteleri memnun ederse, ona röportaj vermediniz. Bu yüzden
O----

Vezir! Beni şaşırtıyorsun. Devleti yönetme şekliniz bu mu
işler? Sana ne oldu? Duyularını kaybettin mi?

Sonra tekrar. Efsane, aşağı çekmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordum
Şairin evi. İlk başta kimse bunu üstlenmezdi. O zaman, sonunda,
Kraliyet Gramer ve Mantık Okulu'nun tüm uzmanları geldi
uygun araçları ile ve çalışmaya hazır.

Vezir! Bu sabah kızgın mısın? Şairin evini aşağı çekilsin mi?
Neden, bahçedeki tüm kuşları da öldürebilir ve yapabilirsin
onları bir turtaya çıkar.

Majesteleri memnun ederseniz, rahatsız olmanız gerekmez. Gerekmiyoruz
Sonuçta evi aşağı çekin; Şimdilik Sruti-Bhushan bunu duydu
yıkılacaktı, kendisine sahip olmaya karar verdi.

Ne, vezir! Bu daha da kötüsü. Neden! Müzik tanrıçası
Hatta duymuşsa, arpını kafama karşı parçalayın
böyle bir şey. Hayır, bu olamaz.

Sonra, Majesteleri, geçmesi gereken başka bir şey daha vardı. Biz
Pundit'e Kanchanpur eyaletini teslim etmek zorunda kaldı.

Hayır, Vizier! Ne kadar karmaşa yapıyorsun. Bu şairimize gitmeli.

Bana göre Kral? Hayır. Şiirim asla ödülü kabul etmiyor.

Şey, pekala. Pundit'in sahip olmasına izin verin.

Ve her şeyden önce, efendim. Askerlere emir verdim
Kıtlık çeken insanların kalabalığını dağıtın.

Vizier, gaftan başka bir şey yapmıyorsun. En iyi yolu
Dağılın, ünlü insanları güç değil, yiyecekle ilgilidir.

(_Guard girer._)

Kraliyet Ekselanslarınızı memnun edebilir.

Sorun nedir, bekçi?

Kraliyet Ekselanslarını memnun edsin, işte Sruti-Bhushan,
Pundit, _ AbonitsBooks_ ile geri dönüyor.

Oh, onu durdur, Vizier, durdur. Her şeyi geri alacak. Yapmamak
Bırakın bana böyle gelmesine izin ver. Bir zayıflık anında,
Kendimi aniden derinliklerimin dışında bulabilirim.
Yenilenme_. Şair! Bana bunun için zaman verme. Bir şeyler yap.
Hiçbir şey yap. Elinize hazır bir şey var mı? Herhangi bir oyun
karşı? Herhangi bir şiir mi? Herhangi bir maske var mı? Herhangi----

Evet, Kral. Çok şeyim var. Ama drama olsun,
Ya da bir şiir ya da bir oyun ya da maske söyleyemem.

Yazdıklarınızın duygusunu anlayabilir miyim?

Hayır, Kral, bir şairin yazdığı şey herhangi bir anlamı değildir.

O zaman ne?

Melodinin kendisine sahip olmak.

Ne demek istiyorsun? İçinde hiçbir felsefe yok mu?

Hayır, hiç yok, şükürler olsun.

O zaman ne diyor?

Kral, "Ben varım" diyor. İlkinin anlamını bilmiyor musun
Yeni doğan çocuğun ağlaması mı? Çocuk, doğduğunda,
Bir kez yeryüzünün çığlıkları, su ve gökyüzü
O,-ve hepsi ona ağlıyor, "biz varız" ve küçük küçük
Kalp cevap verir ve sırayla "Ben varım" diye bağırır. Şiirim
o yeni doğan çocuğun çığlığı gibidir. Bu bir yanıttır
Evrenin ağlaması.

Bundan başka bir şey değil mi, şair?

Hayır, başka bir şey yok. Şarkımda hayat var, "Neşe İçinde"
ve üzüntü, işte ve dinlenmede, hayatta ve ölümde,
Zafer ve yenilgide, bu dünyada ve bir sonrakinde, hepsi
'Ben var.' "

Şair, oyununuz yoksa, sizi temin ederim
Felsefe, bu günlerde toplanmayacak.

Bu doğru, Kral. Bu modern çağın daha yeni insanlar daha fazla
fark etmekten daha istekli. Onlar, onların neslinde,
Işık çocuklarından daha akıllıca.

Öyleyse, bir izleyici için kimi soralım? Gençlere soralım
Kraliyet okulumuzun öğrencileri?

Hayır, Kral, mantıklarıyla şiir kesiyorlar. Onlar gibi
Genç boynuzlu geyik çiçek yataklarında yeni boynuzlarını deniyor.

O zaman kime sormalıyım?

Saçları gri olanlara sorun.

Ne demek istiyorsun, şair?

Bu orta yaşlı insanların gençliği müfrezenin gençliğidir.
Zevk sularını yeni geçtiler ve görünürde
saf sevinç ülkesi. Meyve yemek istemiyorlar ama
üretmek için.

En azından şimdi o takdir çağına ulaştım ve
Şarkılarınızı takdir edebilmek için. General soralım mı?

Evet, ona sor.

Ve Çin büyükelçisi?

Evet, ona da sor.

Kayınpederimin geldiğini duyuyorum.

Ona da sor, ama genç oğulları hakkında şüphelerim var.

Ama kızını unutma.

Onun için endişelenme. Kendini unutmasına izin vermeyecek.

Ve Sruti-Bhushan? Ona soralım mı?

Hayır, kral, hayır. Kesinlikle, hayır. Ona karşı kinim yok. Neden
Bunu ona vermeli miyim?

Çok iyi, şair. Seninle kapalı. Sahne hazırlıklarınızı yapın.

Hayır, kral. Bu oyunu özel olmadan harekete geçireceğiz
hazırlıklar. Aşırı giyilirken gerçek tawdry görünüyor.

Ancak, şair, bir arka plan için bazı tuval olmalı.

Hayır. Tek arka planımız zihin. Bunda çağıracağız
Müziğin sihirli değnekiyle bir resim.

Oyunda herhangi bir şarkı var mı?

Evet, Kral. Her Kanunun kapısı anahtar tarafından açılacaktır.
şarkı. Şarkıların konusu nedir?

Kışın Çıkarılması.

Ancak, şair, bunu herhangi bir mitolojide okumadık.

Dünya Myth'da bu şarkı sırayla geliyor. Oyunda
Mevsimler, her yıl, yaşlı adamın maskesi, kış,
Çekildi ve bahar şekli tüm güzelliğinde ortaya çıkıyor.
Böylece yaşlıların yeni olduğunu görüyoruz.

Şiir, şarkılar için çok fazla: Peki ya geri kalan?

Oh, bu tamamen hayatla ilgili.

Hayat? Hayat nedir?

Bu şekilde koşuyor: Bir grup genç arkadaş kaçtı
yaşlı bir adamın peşinde. Onu yakalamak için bir söz verdiler. Onlar
bir mağaraya girin; Onu tutuyorlar ve sonra ----

O zaman ne? Ne gördüler?

Ah. Bu kendi iyi zamanında anlatılacaktır.

Ama bir şeyi anlamadım. Senin dramın ve senin
Şarkılar,-farklı konular mı yoksa aynı mı?

Aynı, kral. Doğada Bahar Oyunu muadilidir
hayatımızdaki gençlik oyununun. Sadece lirikten
Bu planı çaldığım dünya şairinin draması.

Öyleyse baş karakterler kimdir?

Birine lider denir.

O kim, şair?

O hayatımızdaki yol gösterici dürtü. Bir diğeri Chandra.

Kim o?

Hayatı bizim için seven.

Ve başka kim?

Sonra, görevin hayatın özü olan Dada var, neşe değil.

Başka biri var mı?

Evet, kör âşık.

Kör?

Çünkü gözleriyle görmüyor, bu yüzden onunla görüyor
tüm beden, zihin ve ruh.

Baş aktörler arasında oyununuzda başka kim var?

Sen oradasın Kral.

BEN?

Evet, sen, kral. Çünkü ondan uzak kalırsan, gelmek yerine
O zaman kral şairi kötüye kullanmaya başlayacak ve göndermeye başlayacaktı
Yine Sruti-Bhushan için. Ve sonra umut olmazdı
onun için kurtuluş. Çünkü dünya şairin kendisi yenilecekti.
Ve ilkbaharın güney rüzgarı emekli olmak zorunda kalacaktı
Saygılarını almak.




Eylem I

_ İlkbaharın müjdecileri yurtdışında. Şarkılar var
hışırtı bambu yaprakları, kuş yuvalarında ve çiçek açarken
Şubeler._


Şarkı sözü

_ Mor ikincil perde [1] yükseliyor, yükseltilmiş
üzerinde görünen koyu mavi bir skyey arka planı olan arka sahne
Hilal ayının boynuzu ve yıldızların gümüş noktaları.
Ön plandaki ağaçlar, iki halat salınımı ile iç içe geçer
Çiçek çelenkleri. Bol bol bol çiçek. Üzerinde
Extreme, karanlık bir mağaranın ağzını bıraktı. Erkekler
Açıklanan "Bambu" nu temsil eden, sallanan._

[Dipnot 1: Ne ikincil perde ne de damla yine
oyun sırasında kullanılır. Eylem sürekli, ya
ön aşama veya arka aşamada, ikincisi karartılıyor
aslında kullanımda değil.]


Bambu Şarkısı

   _O Güney rüzgarı, gezgin, gel ve beni salla
      Beni yeni yaprakların tecavüzüne dönüştür.
    Ben nefesinizi bekliyorum yol kenarındaki bambu ağacıyım
      Hayatı şubelerime karıştırmak için ._

   _O Güney rüzgarı, gezgin, konutum şeridin sonunda.
      Yol kurmayı ve ayak izlerinizin dilini biliyorum.
        En az dokunuş beni uykumdan heyecanlandırıyor,
        Fısıltınız sırlarımı toplıyor ._

(_ Bir kız grubu, dans etmek, kuşları temsil eden ._)


Kuşun Şarkısı

   _ Gökyüzü ışığını kalbimize döküyor,
      Gökyüzünü cevap olarak şarkılarla dolduruyoruz.
    Notlarımızla havayı atıyoruz
      Hava kanatlarımızı deliliği ile karıştırdığında.
        Ey ormanın alevi,
      Tüm çiçek torçlarınız ışıltı;
      Şarkılarımızı gençliğinizin tutkusuyla kırmızı öptün.
      İlkbahar esintisinde mango-blokslar mesajlarını başlatmak
        bilinmeyen
      Ve yeni yapraklar bütün gün yüksek sesle rüya görüyor.
      Ey Sirish, parfüm-net'i kalplerimizin etrafına attınız,
        Onları şarkılarda çizmek ._

(_ Ağaçların dalları arasında aniden aydınlandı,
Champak çiçeklerini temsil eden erkekler. _)


Blossoming Champak'ın Şarkısı

   _My Shadow Dalgalarınızda Danslar, Sürekli Flowing Nehri,
    Ben, çiçek açan şampiyon, bankada hareketsiz dururum
       Çiçek-Vigils.
    Hareketim derinliğimin durgunluğunda yaşıyor,
        Yeni yaprakların lezzetli doğumunda,
          Çiçekler seli,
        Işığa karşı yeni yaşamın görünmeyen dürtüsünde.
    Karıştırması gökyüzünü heyecanlandırır ve şafağın sessizliği taşınır.

_Sabah_

[_ Arka aşama şimdi karardı. Ana aşamada, parlak,
Üç arasında bir şey olabilecek bir grup gençlere girin
ve otuz. Şarkı söylüyorlar._]

   _ Nisan ateşi ormandan ormana sıçradı,
      Tüm köşelerden ve köşelerden yapraklarda ve çiçeklerde yanıp sönüyor.
    Gökyüzü renklerle tahsissiz,
      Şarkılarla Deli Air.
    Ormanlık alanların rüzgar-tost dalları
        Huzursuzluklarını kanımıza yay.
    Hava, neşe şaşkınlığı ile doldurulur;
      Ve esinti çiçekten çiçeğe koşar, isimlerini sorar.

[Aşağıdaki diyalogda sadece müdürün isimleri
karakterler verilir. İsim hoparlör nerede verilmezse
gençlerden biri veya diğeri.]

Nisan sert çekiyor, kardeşim, Nisan çok sert çekiyor.

Bunu nasıl biliyorsun?

Eğer yapmasaydı, Dada'yı asla denilmesinin dışına çekmezdi.

Ben beyan ediyorum. İşte ahlaki-maxim'lerin kargo teknemiz Dada,
Kendi kaleminin ve mürekkebinin akımına çekildi.

_Chandra_

Ancak bunun için tüm krediyi vermemelisiniz. Ben için
Chandra, el yazması kitabının sarı yapraklarını sakladı
_pial_ ormanının genç tomurcukları arasında ve Dada dışarıda
onu arıyor.

Makale kitabı sürgün! Ne iyi bir kurtuluş!

Dada'nın gri filozofunun pelerini de çıkarmalıyız.

_Chandra_

Evet, dünyanın tozu gençlerle karıncalanıyor ama yine de
Dada'nın tamamında tek bir bahar dokunuşu yok
vücut.

_Dada_

Oh, bu kandırmayı durdur. Ne kadar sıkıntı yaratıyorsun
Kendinizi! Artık çocuk değiliz.

_Chandra_

Dada, bu dünyanın yaşı sizinkinden çok azdır; Ve yine de
Taze görünmek utanmaz.

Dada, her zaman bu quatrainlerle mücadele ediyorsun,
dünya ve
Su hiç yeni olmaya çalışıyor.

Dada, nasıl dünyada böyle ayetler yazmaya devam edebilirsin,
Deninizde mi oturuyorsunuz?

_Dada_

Görüyorsunuz, şiir yetiştirmiyorum, amatör bir bahçıvan olarak
çiçek yetiştirir. _My_ şiirlerinde madde ve ağırlık vardır
onlara.

Evet, onlar yere yapışan şalgam gibidirler.

_Dada_

Öyleyse, beni dinle ----

Ne kadar korkunç! İşte Dada, Quatrains ile Amuck'ı koşacak.

Ah canım, oh canım! Kuatinler gevşer. Bekletme yok
onları içeri.

Tüm yoldan geçenlere, Dada'nın kuatinlerinin gittiğine dikkat ediyorum
deli ve koşuyor.

_Chandra_

Dada! Eğlenceleri hakkında herhangi bir haber almayın. Seninle devam et
okuma. Eğer başka kimse hayatta kalamazsa, bence yapabilirim. Ben bir
Bu arkadaşlar gibi korkak.

Hadi, o zaman Dada. Korkak olmayacağız. Bizimizi tutacağız
öğütülmüş ve bir inç vermez, ama sadece dinleyin.

Göğsümüzde Quatrains'in mızrak atışlarını alacağız,
Sırtımızda değil.

Ama acıma uğruna, Dada, bize sadece bir tane verin-daha fazlasını değil.

_Dada_

Çok iyi. Şimdi dinle:

   _, Bambular sadece flütlere dönüştürüldü,
    Sarkarlar ve çok utançla ölürlerdi
    Başlarını gökyüzünde tutuyorlar,
    Çünkü çok yararlıdırlar ._

Lütfen beyler, gülme. Ben açıklarken sabırlı ol.
Anlam ----

Anlam?

Ne? Piyade Sorumlusu Ana Altını Takip Etmeli mi?
ruti tamamlamak için quatrainlerinizin?

_Dada_

Anlamanız için sadece bir kelime. Yani, eğer
Bambular bu gürültülü enstrümanlardan daha iyi değildi ----

Hayır, Dada, anlamamalıyız.

Bizi anlamamıza meydan okuyorum.

Dada, anlamak için güç kullanırsanız, güç kullanacağımızı
kendimizi anlamamaya zorlamak. _Dada_

Quatrain'in özü budur, eğer iyi yapmazsak
O zaman dünya ----

O zaman dünya çok rahatlayacak.

_Dada_

Onu daha netleştiren başka bir ayet daha var:

   Gece yarısı gökyüzünde çok sayıda yıldız var,
    Hiçbir amaç için havada asılı;
    Sadece dünyaya inerlerse,
    Sokak aydınlatması için yararlı olabilirler ._

Anlamımızı daha netleştirmemiz gerektiğini görüyorum. Onu yakala. Hadi Yükseltelim
Onu, omuz omuza ve onu denerine geri götür.

_Dada_

Neden bugün bu kadar heyecanlıyorsun? Belirli bir iş var mı
Yapmak?

Evet, çok acil bir işimiz var,-gerçekten çok acil.

_Dada_

İşiniz ne hakkında?

Bahar festivalimiz için bir oyun aramaya çıkıyoruz.

_Dada_

Oynamak! Gece gündüz oyna!

(_'Ler Sing._)

   _ Biz özgürüz dostlarım, iş korkusundan,
      Çünkü işin oyun olduğunu biliyoruz-hayatın oyunu.
    Yaşam ve ölüm arasında savaşmak ve atmak;
    Sonsuzdaki ışığın kahkahasında yanıp sönen oyundur
        kalp;
      Rüzgarda kükrüyor ve denizde dalgalanıyor.

Oh, işte liderimiz geliyor. Kardeşler-liderimiz, liderimiz.

_Leader_

Hallo! Ne gürültü yaparsın!

Kapılardan çıkmanı sağlayan şey miydi?

_Leader_

Evet.

Bunu bu amaçla yaptık.

_Leader_

İç mekanda kalmamı istemiyor musun?

Neden İç Mekanda Kalmalı? Bu dış dünya cömertçe yapıldı
Güneş, ay ve yıldızların harcamaları. Keyfini çıkaralım ve sonra
Tanrı'nın yüzünü böyle bir savurganlığa düştüğü için kurtarabiliriz.

_Leader_

Ne tartışıyordun?

Bu:

(_They Sing_.)

   _ Çiçekte çiçek açar ve meyvede olgunlaşır
    Ebedi gençliğin güneş ışığında.
    Kan kırmızısı ateşte patlar ve küllere sarar
        çürüyen ve ölü

Dada'nın itirazı bu oyunla ilgiliydi.

_Dada_

Neden nedenini söyleyeyim mi?

Evet, Dada, bize söyleyebilirsin, ama dinleyeceğimiz söz vermeyiz.

_Dada_

İşte:

   _Time işin başkentidir,
    Ve oyun onun defalksiyonudur.
    Evi tüfek oynayın ve sonra şımarıkını boşa harcar,
    Bu nedenle akıllıca bunu işe yaramazdan daha kötü olarak adlandırın ._

_Chandra_

Ama elbette, Dada, saçmalıktan bahsediyorsun. Zamanın kendisi oyun.
Tek nesnesi pas-time.

_Dada_

O zaman iş nedir?

_Chandra_

İş, zamanın geçmesiyle yükseltilen tozdur.

_Dada_

Lider, bize cevaplarınızı vermelisiniz.

_Leader_

Hayır. Asla cevap vermem. Bir sorudan diğerine yöneliyorum.
Bu benim liderliğim.

_Dada_

Diğer her şeyin sınırları var, ama çocukluğunuz
Kesinlikle sınırsız.

Sebebini biliyor musun? Çünkü biz gerçekten hiçbir şey değiliz
çocuklar. Ve diğer her şeyin sınırlamaları var
çocuk.

_Dada_

Hiç yaşa sahip olmayacak mısın?

Hayır, asla yaşa ulaşmayacağız.

Yaşlı olarak öleceğiz, ama asla yaşa girmeyeceğiz.

_Chandra_

Yaşla tanıştığımızda, başını tıraş edeceğiz ve onu
Eşek ve onu nehrin karşısına gönder.

Oh, kendinizi yaş için başını tıraş etme zahmetinden kurtarabilirsin
kel.

(_They Sing_.)

   _ Saçımız asla griye dönmeyecek
      Asla.
    Bu dünyada bizim için boşluk yok, yolumuzda ara yok,
    Takip ettiğimiz bir yanılsama olabilir,
    Ama bizi asla yanlış oynamayacak,
      Asla._

(_ Lider Sings_.)

   _ Saçımız asla griye dönmeyecek
      Asla.
    Dünyadan asla şüphe etmeyeceğiz ve düşünmek için gözlerimizi kapatmayacağız.
      Asla.
    Aklımızın labirentinde grev yapmayacağız.
    Dağdan denize kadar, şeylerin seliyle akıyoruz,
    Çöl kumunda asla kaybolmayacağız,
      Asla._

Onun görünüşüyle, Dada'nın bir gün o eskisine gideceğini söyleyebiliriz
Adam, derslerini almak için.

_Leader_

Hangi yaşlı adam?

Adem çizgisinin yaşlı adamı.

Bir mağarada yaşıyor ve asla ölmeyi düşünmez.

_Leader_

Onun hakkında nerede öğrendin?

Oh, herkes onun hakkında konuşuyor ve kitaplarda da.

_Leader_

Neye benziyor?

Bazıları onun ölü bir adamın kafatası gibi beyaz olduğunu söylüyor. Ve bazıları diyor
Bir iskeletin gözünün soketi gibi karanlık. Ama onun hakkında herhangi bir haber duymadın mı?

_Leader_

Ona hiç inanmıyorum.

Bu tamamen mevcut görüşe aykırı. O yaşlı adam
her şeyden daha var. Kaburgaların içinde yaşıyor
Yaratılış.

Punditimize göre, varlığı olmayan biziz. Sen
olup olmadığımızdan emin olamazız.

_Chandra_

Biz? Oh, tamamen yepyeni. Henüz bizim yoktu
var olduğumuzu kanıtlamak için kimlik bilgileri.

_Leader_

Gerçekten gittiniz ve uzmanlarla iletişim açtınız mı?

Neden? Bunda ne zarar var Lider?

_Leader_

Sonbaharda beyaz sis gibi solgun olacaksınız. Hatta
En az kan rengi zihninizden kaybolacaktır. Ben var
telkin.

Ne, lider? Ne?

_Leader_

Bir oyun mu arıyordun?

Evet, evet, bu konuda oldukça çılgınca var.

Bunu o kadar güçlü düşündük ki, insanlar koşmak zorunda kaldı
Kral Mahkemesi bir şikayette bulunmak için.

_Leader_

Yeni olacak bir oyun önerebilirim.

Ne?-Ne?-Bize söyle.

_Leader_

Git ve yaşlı adamı yakalayın.

Bu yeni, şüphesiz, ama bir oyun olup olmadığından şüpheliyiz.

_Leader_

Eminim bunu yapamayacaksın.

Yapmaz mısın? Yapacağız.

_Leader_

Hayır, asla.

Öyleyse, onu yakaladığımızı varsayalım, bize ne vereceksin?

_Leader_

Sizi kuralım olarak kabul edeceğim.

Önceden! Bizi daha önce gri, soğuk ve yaşlı yapmak istiyorsun
bizim zamanımız.

_Leader_

O zaman ne yapmamı istiyorsun?

Onu yakalarsak, liderliğinizi alacağız.

_Leader_

Bu benim için büyük bir rahatlama olacak. Tüm kemiklerimi çıkardın
zaten eklem. Çok iyi, o zaman hepsi yerleşti mi?

Evet, yerleşti. Onu bir sonraki dolunay olarak size getireceğiz
Bahar.

Ama onunla ne yapacağız?

_Leader_

Bahar festivalinize katılmasına izin vereceksiniz.

Oh hayır, bu çok çirkin olacak. Sonra mango çiçekleri koşacak
aynı anda tohumlamak.

Ve tüm guguklar baykuş olacak.

Ve arılar Sanskrit ayetlerini okumaya devam edecek ve
M ve N'ler ile Air Hum.

_Leader_

Ve kafatanız, ihtiyatla o kadar ağır olacak ki,
Ayaklarını tutmanız zor ol.

Ne kadar korkunç!

_Leader_

Ve tüm eklemlerinizde romatatikler olacak.

Ne kadar korkunç!

_Leader_

Ve kendi ağabeylerin olacaksın, kendi başını çekeceksin
Kendinizi doğru ayarlamak için kulaklar.

Ne kadar korkunç!

_Leader_

Ve----

Artık "ve". Teslim olmaya hazırız.

Yaşlı adamı yakalama oyunumuzu terk edeceğiz.

Soğuk havaya kadar erteleyeceğiz. Bu ilkbaharda,
Şirketiniz bizim için yeterli olacak.

_Leader_

Ah, anlıyorum! Zaten yaşlı adamın ürünü var
kemikler.

Neden? Belirtiler nelerdir?

_Leader_

Coşkunuz yok. En başta geri dönüyorsun. Neden
Deneme yapmıyor musun?

Çok iyi. Kabul etti. Hadi.

Yaşlı adamın peşinden gidelim. Gri gibi onu çıkaracağız
Saç, onu nerede bulursak.

_Leader_

Ama yaşlı adam kopma işinde bir usta. Onun
En iyi silah çapadır.

Bizi böyle korkutmaya çalışmana gerek yok. Biz dışarıdayken
macera, tüm korkuları, tüm kuatinleri, hepsini geride bırakmalıyız
Uzmanlar ve tüm kutsal metinler.

(_They Sing_.)

   _ Yolumuza çıktık
      Ve soyguncu değil, yaşlı adamdan korkuyoruz.
    Yolumuz düz, geniş,
      Yükümüz hafif, çünkü cebimiz çıplak
    Bizi kim ahlaksızlığımızdan soyabilir?
      Bizim için dinlenme, kolaylık, övgü ya da başarı yok
    Fortune'un yükselişi ve düşüşü ölçüsünde dans ediyoruz,
      Oyunumuzu oynuyoruz veya kazanıyoruz veya kaybediyoruz,
        Ve soyguncuyu değil korkuyoruz ._




Yasa II


Şarkı sözü

[_Spring'in müjdeleri, kış kıyafetinin kışını soymaya çalışır.

_ Erkekler tarafından alay edilen eski kışı açıklayarak aydınlatıldı
ve baharın Heralds._'i temsil eden kızlar


Bahar Heralds'ın Şarkısı

   _ Oyun arkadaşlarımızı arıyoruz,
      Sabah olmadan önce onları tüm köşelerden uyandırmak.
    Onları kuş şarkılarında diyoruz
      Onları başını sallayan dallarda çağırın.
    Onlar için büyümemizi bulutların ihtişamına yaydık. _

   _ Ciddi Ölüme Gülüyoruz
      Kahkahalarımıza katana kadar.
    Açık zaman çantasını yırtıyoruz
      Ondan yağmalanmasını geri alıyor.
    Kalbini bize kaybedeceksin, ey kış.
      Titreyen yapraklarda parlayacak
        Ve çiçeklere gir ._


Kış Şarkısı

       _Eleave, bırak gitmeme izin ver.
    Dondurulmuş kıyı barışı için kasvetli kuzeye yelken açıyorum.
      Kahkahan zamansız, dostlarım.
    Veda melodilerimi yeni gelenlerin hoş geldiniz şarkısına dönüştürüyorsun
      Ve her şey beni tekrar dans halkasına geri çekiyor
          Hearts._


Bahar Heralds'ın Şarkısı

   _Life'ın casusları, her yerde pusu var.
    Saçmak için solmuş saatlerin son tasarruflarından sizi soymak için bekliyoruz
         onları yolda rüzgarlarda.
    Sizi baharın esir tuttuğu çiçek zincirlerine bağlayacağız,
    Çünkü gri paçavranda gizli genç mücevherlerinizi taşıdığınızı biliyoruz.

(_Öğlen_)

[_ Arka aşama kararır. Gençlerin grubu girer
ana sahne. Sahnede gerçek bir değişiklik gerekmez-bu
seyircinin hayal gücüne bırakılmak.

Ferryman! Ferryman! Kapınızı aç.

_Ferryman_

Ne istiyorsun?

Yaşlı adamı istiyoruz.

_Ferryman_

Hangi yaşlı adam?

Hangi yaşlı adam değil. Biz _the_ yaşlı adam istiyoruz.

_Ferryman_

Kim o?

Gerçek ve orijinal yaşlı adam.

_Ferryman_

Ah! Anladım. Onun ne için istiyorsun?

Bahar festivalimiz için.

_Ferryman_

Bahar Festivaliniz İçin? Kızgın mısın?

Ani bir olma değil. Başından beri böyle olduk.

Ve sonuna kadar böyle devam edeceğiz.

(_'Ler Sing._)

   _ Merkezdeki piper boruları, görüşten gizlenir.
    Ve biz çılgınlaşıyoruz, dans ediyoruz.
    Yürüyüş rüzgarı, çılgınlıkla ele geçirildi,
    Koşu ve makaralar ve gürültülü dallarla sallanıyor.
    Güneş ve yıldızlar Rapture'ın koşarında çizilir ._

Şimdi, Ferryman, bize yaşlı adam hakkında haber ver.

Teknenizi bir iniş sahnesinden diğerine katlıyorsunuz. Kesinlikle sen
nerede olduğunu bilin ----

_Ferryman_

İşim sadece yolla sınırlı. Ama kimin yolu
Ve bunun anlamı, sorgulamak için bir fırsatım yok. Hedefim için
İniş sahnesi, ev değil.

Çok iyi. Gidelim, tüm yolları deneyelim. _ (Şarkı söylüyorlar.) _

   _ Merkezdeki piper boruları, görüşten gizlenir.
        Ah, çalkantılı melodi, okyanusların dans ettiği,
          Ve kaldırım kalplerimizi dans et.
    Tüm yükleri ve bakımları at, kardeşim,
      Yolunuzdan şüphelenme,
    Yol kendi başına uyanır
      Özgürlüğün dans adımları altında ._

_Ferryman_

Bekçiye geliyor. Ona sor. Yolu biliyorum; Ama o
Yolcuları biliyor.

_Watchman_

Sen kimsin?

Biz sadece gördüğünüz şeyiz. Bu bizim tek açıklamamız.

_Watchman_

Ama ne istiyorsun?

Yaşlı adamı istiyoruz.

_Watchman_

Hangi yaşlı adam?

O ebedi yaşlı adam.

_Watchman_

Ne kadar saçma! Onu ararken, o senin peşindedir.

Neden?

_Watchman_

Sıcak gençlerin şarabı ile soğuk kanını ısıtmaya bayılıyor.

Ona yeterince sıcak bir resepsiyon vereceğiz. Tek istediğimiz görmek
o. Onu gördün mü?

_Watchman_

Saatim geceleri. İnsanlarımı görüyorum ama bilmiyorum
özellikler. Ama buraya bak, herkes onun büyük olduğunu bilir
Kaçıran; Ve onu kaçırmak istiyorsun! Yaz ortası delilik.

Sır çıktı. Olduğumuzu keşfetmek uzun sürmez
kızgın.

_Watchman_

Ben bekçiyim. Yol boyunca geçerken gördüğüm insanlar
Hepsi çok benzer. Bu nedenle, queer bir şey gördüğümde
Her zaman bana çarpıyor.

Sadece onu dinle. Tüm saygın insanlarımız
Mahalle aynı şeyi söylüyor-biz queer olduğumuz.

Evet, biz queer. Bu konuda hata yok.

_Watchman_

Ama bütün bunlar tamamen çocukluk.

Bunu duyuyor musun? Dada'mızın tam olarak söylediği şey.

Çocukluğumuzla, hatırlanmamış olarak devam ediyoruz
çağlar.

Ve şimdi onaylanmış çocuklar olduk.

Ve çocuklukta mükemmel bir gazi olan bir liderimiz var. O
o kadar pervasız bir şekilde acele ediyor ki, her zaman yaşını bırakıyor
Adım koşuyor.

_Watchman_

Ve sen kimsin?

Biz kelebekleriz, yaş kozasından kurtuluyoruz.

_Watchman_

[_Aside._] deli. Çılgın.

_Ferryman_

O zaman şimdi hepiniz ne yapacaksınız?

_Chandra_

Gideceğiz ---

_Watchman_

Nerede?

_Chandra_

Karar vermedik.

_Watchman_

Gitmeye karar verdin, ama nereye gideceğiniz değil?

_Chandra_

Evet, biz ilerledikçe bu yerleşecek.

_Watchman_

Bu ne anlama gelir?

_Chandra_

Bu şarkı demek.

(_'Ler Sing._)

   _ Dinlemeden hareket edip hareket ediyoruz,
    Gezginin yıldızları gökyüzünde parlarken solurken hareket ediyoruz.
      Yolun melodisini oynuyoruz
    Uzuvlarımız hareketin kahkahalarını dağıtırken,
      Ve çok renkli gençlik mantarımız havada çırpınır._

_Watchman_

Şarkılara göre soruları cevaplamak özelliğiniz mi?

_Chandra_

Evet, aksi takdirde cevap çok anlaşılmaz hale gelir.

_Watchman_

O zaman şarkılarının anlaşılabilir mi olduğunu mu düşünüyorsun?

_Chandra_

Evet, oldukça, çünkü müzik içeriyorlar. (_'Ler Sing._)

   _ Dinlemeden hareket edip hareket ederiz.
      Dünya, gezici, yoldan yoldaşlarını seviyor.
    Çağrısı gökyüzüne gelir.
      Mevsimler yola çıkıyor, yolu çiçeklerle sokuyor ._

_Watchman_

Hiçbir sıradan varlık, bunun gibi şarkı söylemekten çıkmaz.
konuşmanın ortası.

_Chandra_

Yine öğrendik. Biz sıradan bir varlık değiliz.

_Watchman_

Yapacak işin yok mu?

_Chandra_

Hayır, tatildeyiz.

_Watchman_

Neden?

_Chandra_

Zamanımızın hepsi boşa harcanmalıdır.

_Watchman_

Seni tam olarak anlamıyorum.

_Chandra_

O zaman tekrar şarkı söylemek zorunda kalacağız.

_Watchman_

Hayır, hayır. Bunu yapmaya gerek yok. Anlamayı ummuyorum
Şarkı söylerseniz bile daha iyisin.

_Chandra_

Herkes bizi anlama umudundan vazgeçti.

_Watchman_

Ama böyle davranırsan işler sizinle nasıl devam edebilir?

_Chandra_

Oh, bizimle uğraşacak bir şeylere gerek yok, biz
kendimiz devam ediyor.

_Watchman_

Kızgın! Oldukça deli! Çıldır!

_Chandra_

Neden, işte Dada'mız geliyor.

Dada, seni geride bıraktı?

_Chandra_

Bilmiyor musun? Rüzgar gibi özgürüz, çünkü yok
İçimizde madde. Ancak Dada, Ağustos ayının yağmur bulutuna benziyor. O
Her seferinde kendini durdurmak için durmalı.

_Dada_

Sen kimsin?

_Ferryman_

Ben feribotum.

_Dada_

Ve sen kimsin?

_Watchman_

Ben bekçiyim.

_Dada_

Seni görmekten çok memnunum. Sana bir şey okumak istiyorum
yazdınız. Anlamsız bir şey içermez, ancak en çok
Önemli dersler.

_Ferryman_

Çok güzel. O zaman alalım.

_Watchman_

Efendimiz bize söyleyecek çok sayıda erkek olduğunu söylerdi
İyi şeyler, ama dinlemek için çok az. Güç gerektiren
akıl. Şimdi devam et efendim, devam et.

_Dada_

Sokakta, kralın subaylarından birinin sürüklendiğini gördüm
tüccar. Kral almak için yanlış bir suçlama yapmıştı
onun parası. Bu bana ilham verdi. Bilmelisin
Asla gerçeklerden ilham almayan tek bir satır yazmayın
hakikat. Ayetlerimi açık sokaklarda teste koyabilirsiniz ve
Piyasalar ----

_Ferryman_

Lütfen efendim, yazdıklarınızı duyalım.

_Dada_

   _ Şeker-Kamara kendini meyve suyu ile dolduruyor
    Tüm dilenciler tarafından çiğnenir ve kuru emilir.
    Ey aptal adamlar, dersini bundan al;
    Bu ağaçlar kurtarılır, bu da verimlidir._

Şeker kamyonunun belada olduğunu anlayacaksınız, basitçe
Çünkü suyunu korumaya çalışır. Ama kimse o kadar aptal değil
özgürce meyve veren ağacı öldürmek.

_Watchman_

Ne muhteşem yazı, Ferryman!

_Ferryman_

Evet, bekçi, bizim için harika dersler içeriyor.

_Watchman_

Bana düşünce için yiyecek veriyor. Keşke burada komşumuz olsaydı
Scribe! Bunu indirmek istiyorum. Yuvarlak gönder
Bir araya gelmesi için yerin insanlarına söyleyin.

_Chandra_

Ama Ferryman, bizimle çıkacağına söz verdin. Yine de, bir kez
Dada, kuatinlerini alıntı yapmaya başlar, ----

_Ferryman_

Seninle birlikte git. Burada deliliğin yok. Şanslıyız
şimdi efendimizle tanışmış. Bu vesileyle iyileştirelim
iyi sözler. Hepimiz yaşlanıyoruz. Ne zaman yapacağımızı kim bilebilir
ölmek?

Şirketimizi geliştirmeniz için daha fazla neden.

_Chandra_

Her zaman başka bir dada bulabilirsiniz. Ama bir kez öldüğümüzde Tanrı
Bizim gibi başka bir saçmalıkların gafını asla tekrarlamayacak.

(_Enter Oilman._)

_Oilman_

Ho! Bekçi.

_Watchman_

Orada kim var? Bu petrol adamı mı?

_Oilman_

Getirdiğim çocuk dün gece kaçırıldı.

_Watchman_

Kim tarafından?

_Oilman_

Yaşlı adam tarafından.

_Youths_

[_Together._] yaşlı adam? Bunu kastetmiyorsun. Yaşlı adam mı?

_Oilman_

Evet, efendim, yaşlı adam; Seni bu kadar mutlu eden nedir?

Oh, bu bizim kötü bir alışkanlık. Sebepsizden memnun oluruz
Her neyse.

_Watchman_

[_Aside._] deli! Çıldır! Yaşlı adamı gördün mü?

_Oilman_

Sanırım onu ​​dün gece uzaktan gördüm.

_First Youth_

Neye benziyordu?

_Oilman_

Siyah. Buradaki kardeşimizden daha siyah, bekçi. Siyah
Gece, göğsünde iki gözlü iki parıltı solucan gibi parlıyor.

Bu bize uygun olmayacak. Baharımız için bu garip olurdu
Festival.

_Chandra_

Tarihimizi dolunaydan karanlığa değiştirmemiz gerekecek
ay. Çünkü Karanlık Ay'ın göğsünde gözleri yoktur.

_Watchman_

Ama seni uyarıyorum dostlarım, akıllıca yapmıyorsun.

Hayır, biz değiliz.

Tekrar öğrendik. Asla akıllıca bir şey yapmayız. Öyle
alışkanlığımızın aksine.

_Watchman_

Bunu şaka olarak alıyor musun? Seni uyarıyorum dostlarım
tehlikeli.

Tehlikeli? Bu en iyi şaka.

(_'Ler Sing._)

   _ Ne çok iyi ne de bilgeyiz
      Sahip olduğumuz tüm değer bu.
    Calumny'miz karadan karaya yayılıyor,
      Ve Tehlike Köpeklerimiz Adımlarımız.
    Bize öğretilenleri unutmaya büyük özen gösteriyoruz,
    Kitaptan farklı şeyler söylüyoruz,
      Bize sorun getiriyor,
        Ve öğrenilenlerden azar ._

_Watchman_

Ah, efendim, bir lider hakkında konuştunuz. O nerede? Sahip olabilirdi
Seninle olsaydı seni sırayla tuttu.

Asla bizimle kalmaz, bizi düzenli tutmak zorunda kalmaz.

Bizi sadece yolumuza fırlatıyor ve sonra kayıyor.

_Watchman_

Bu kötü bir liderlik fikri.

_Chandra_

Liderliği konusunda asla endişelenmez. Bu yüzden biz
Onu liderimiz olarak tanıyın.

_Watchman_

O zaman çok kolay bir görevi var.

_Chandra_

Erkekleri yönlendirmek kolay bir iş değildir. Ama sürmek yeterince kolay
onlara.

(_'Ler Sing._)

   _ Çok iyi değiliz, bilge değiliz
      Sahip olduğumuz tüm değer bu.
    Şanssız bir anda doğduk
      Bilgeliğin yıldızı en küçük olduğunda.
    Maceralarımızdan kar almamayı umabiliriz,
        Devam ediyoruz, çünkü yapmalıyız ._

Dada, hadi. Gitelim.

_Watchman_

Hayır, hayır, efendim. Kendini yaramazlık içine almıyor musun
şirket.

_Ferryman_

Ayetlerini okudunuz, efendim, bize. Komşularımız burada olacak
yakında. Çok kârlı olacaklar.

_Dada_

Hayır. Buradan bir adım atmayacağım.

O zaman hareket edelim. Sokaktaki adamlar bize dayanamaz.

Çünkü onları çok çınlıyoruz.

İnsan arılarının uğultusunu duyuyorsun, Dada'nın balını kokluyorlar
Quatrains.

_Youths_

[_Together._] Geliyorlar! Onlar geliyorlar!

(_Enter köy folk._)

_Villager_

Bir okuma olacağı doğru mu?

Sen kimsin? _You_ okumaya mı gidecek?

Hayır. Her türlü vahşeti taahhüt ediyoruz, ama bu değil. Bu
Merit bize kurtuluş getirecek.

_Villager_

Ne diyorlar? Bilmecelerde konuşuyorlar.

_Chandra_

Sadece kendimizi mükemmel bir şekilde anladığımız şeyleri söylüyoruz ve
Onlar size bilmeceler. Dada sana tekrar veriyor
mükemmel bir şekilde anlayın ve bu ses size özünü
bilgelik.

(_Boy girer._)

_Erkek çocuk_

Onu yakalayamadım.

Kime?

_Erkek çocuk_

Aradığın yaşlı adam.

Onu gördün mü?

_Erkek çocuk_

Evet, onu bir arabada gördüğümü sanıyordum.

Nerede? Hangi yönde?

_Erkek çocuk_

Tam olarak yapamadım. Tekerlekleri tarafından kaldırılan toz
Hala havada dönüyor.

O zaman bırakalım.

Gökyüzünü ölü yapraklarla doldurdu. [_ Dışarı çıkıyorlar ._

_Watchman_

Onlar deli! Oldukça deli! Çıldır!




Yasa III

Şarkı sözü


[_Winter maskeleniyor-gizli gençleri olmak üzere
açıklandı._]

_ Arka aşama aydınlandı, kış ve müjdelerini ifşa ederek
Bahar._


Bahar Heralds'ın Şarkısı

   _ Nasıl mezar görünüyor, ne kadar gülünç yaş,
    Ölüm hazırlıkları arasında ne kadar ciddi!
    Gel arkadaşlar, eve ulaşmadan kendini bulmasına yardım et.
    Hacının elbisesini şarkı söyleyen gençliğin elbisesine değiştir,
    Ölü şeyler çantasını koparmak
        Ve hesaplamalarını karıştırın._

(_Anker grup Sings._)

   _ Dünyanın yasaklanmadığını bileceği zaman gelir
         kendi gölgeleriniz;
    Kalbin sellerde patlayacak
      Buzun tokasından;
    Ve kuzey rüzgarın yüzünü çeviriyor
      Fliting Phantoms'un uğrak yerlerine karşı.
    Sihirbazın davuluna geliyor,
    Ve güneş bakışında kahkahalarla bekler,
      Grinin Green'e dönüştüğünü görmek için._

(_Akşam_)

[_ Arka aşama kararır; Ana aşamadaki ışık söndü
Karanlık Greyness._]

_ Gençlik Bandı_

Hepsi ağlıyor, "Orada, orada" ve onu aradığımızda buluyoruz
Toz ve kuru yapraklardan başka bir şey yok.

Arabasında bayrağa baktığımı sanıyordum.
bulut.

Pistini takip etmek zor. Şimdi Doğu Görünüyor: Şimdi
Batı görünüyor.

Ve böylece yorgun, gün boyu gölgeleri takip ediyoruz. Ve gün
kayboldu.

Sana gerçeği söylüyorum. Korku gittikçe daha fazla aklıma geliyor,
Gün geçer.

Bir hata yaptık. Sabah ışığı kulaklarımıza fısıldadı,
"Bravo, Mart." Ve şimdi, akşam ışığı bizi alay ediyor
O.

Korkarım aldatıldık. Daha büyük hissetmeye başlıyorum
Dada'nın quatrainlerine saygı duyulur. Hepimiz yakında olacağız
Kuatin oluşturan yerde oturmak.

Ve sonra bütün mahalle gelecek, bizi sürükleyecek.
Ve bilgeliğimizden o kadar büyük fayda sağlayacaklar ki
Bizi asla terk etmeyecek.

Ve büyük bir büyük kayaya yerleşeceğiz, soğuk ve
taşınmaz.

Ve biz orada otururken, kalın bir sis gibi bize yapışacaklar.

Liderimiz bizi ne düşünüyordu, merak ediyorum, bizi duyabilseydi
Şimdi?

Eminim bizi yoldan saptıran liderimizdir. Bizi yapıyor
Kendisi boşta kalırken hiçbir şey için zahmet.

Geri dönelim ve onunla savaşalım. Ona yapmayacağımızı söyleyeceğiz
Bir adım daha ileri gidin, ancak bacaklarımızın altına yerleştirilmiş olarak oturun. Bunlar
Bacaklar sefil vagabondlardır. Her zaman yola çıkıyorlar.

Ellerimizi arkamızın arkasında tutacağız.

Arkada yaramazlık yok; Tüm sorun
ön.

Tüm uzuvlarımızdan, sırt en doğru olanıdır. Bize diyor ki
"Yatmak."

Biz gençken, o braggart göğsü büyük bir şişliktir; Ama içinde
Sonu, sadece sırtımıza güvenebiliriz.

Köyümüzden akan küçük akarsu aklıma geliyor.
O sabah bize "İleri! İleri!" Dediğini düşündük.
Ama gerçekten söylediği şey, "Yanlış! Yanlış!" Dünya hepsi
YANLIŞ.

Pundit'imiz bunu bize söylerdi.

Geri döndüğümüzde doğrudan pundit'e gideceğiz.

Pundit sınırının dışında asla bir adım karıştırmayacağız.
Kutsal Yazılar.

Ne bir hata yaptık. Kendini hareket ettirmenin
kahramanca bir şey.

Ama gerçekten hareket etmek değil, bu kahramanca, çünkü bu
tüm hareketli dünya.

Olduğumuz cesur isyancılar, hareket edeceğiz. Sahip olacağız
Hareketsiz oturmak ve asla bir inç hareket etmeyin.

"Hayat ve gençlik kaçıyor," diyor Kutsal Yazılar. Hayat bırak ve
Gençler köpeklere gider, hareket etmeyeceğiz.

"Zihinlerimiz ve zenginliğimiz geçicidir," diye ekliyor Kutsal Yazılar. "Vermek
Onları yukarı ve hareket ettiriyor, "Biz söyle.

Başladığımız noktaya geri dönelim.

Ama bu hareket etmek olurdu.

O zaman ne?

Orada oturup geldiğimiz.

Ve gelmeden önce bulunduğumuzu hayal edelim
Orası.

Evet, evet, bu zihnimizi hareketsiz tutacak. Sahip olduğumuzu biliyorsak
Başka bir yerden gelin, o zaman zihin bunun için bir yerden özlenir
başka. Başka bir yerde o toprak çok tehlikeli bir yer.

Orada yer hareket ediyor ve yollar. Ama bize gelince ----

(_'Ler Sing._)

   _ Koltuklarımıza yapıştık ve asla karıştık,
    Çiçeklerimizin huzur içinde solmasına izin veriyoruz ve
        meyve taşıyan.
    Starlights'ın ebedi çılgınlıklarını blazon etsin,
      Alevlerimizi söndürüyoruz.
    Orman hışırtılsın ve okyanus kükreme,
      Sessiz oturuyoruz.
    Taşkın gelgitinin çağrısı denizden gelsin,
      Hala kalıyoruz ._

O kahkahayı duyuyor musun?

Evet, evet, kahkaha.

Ne bir rahatlama! Bir yaş için bu sesi hiç duymadık.

Kahkaha nefesi için boğuluyorduk.

Bu kahkaha bize Nisan Yağmuru gibi geliyor.

Kimin

Tahmin edemez misin? Bizim Chandra'mız.

Ne kadar muhteşem bir kahkaha armağanı var! Bu bir
şelale. Tüm siyah taşları yoldan fırlatır.

Güneş ışığı gibi. Kılıcıyla sisi parçalara ayırır.

Şimdi tüm quatrain ateşi tehlikesi sona erdi. Kalkalım.

Bu andan itibaren bizim için çalışmaktan başka bir şey olmayacak. Gibi
Kutsal Yazılar, "Bu dünyadaki her şey geçici ve o
Sadece görevini yapan ve şöhret elde eden yaşar. "

Bunu neden alıntı yapıyorsun? Hala muzdarip misin
Quatrain ateşi?

Şöhretle ne demek istiyorsun? Nehir herhangi bir dikkatini çekiyor mu?
köpük? Şöhret, hayatın akışındaki köpük.

(_Enter chandra ile kör minibüste._)

Chandra, seni bu kadar mutlu eden nedir?

_Chandra_

Yaşlı adamın izini aldım.

Kimden?

_Chandra_

Bu eski âşıktan.

Kör gibi görünüyor.

_Chandra_

Evet, bu yüzden yolu araması gerekmiyor.

Sen ne diyorsun? Bizi doğru yönlendirebilecek misin?

_Minstrel_

Evet.

Ama nasıl?

_Minstrel_

Çünkü ayak izlerini duyabiliyorum.

Ayrıca kulaklarımız var, ama ----

_Minstrel_

Tüm varlığımla duyuyorum.

_Chandra_

Yaşlı adamı sorduğumda hepsi korku ile başladı.
Sadece bu âşık korkusu yoktu. Sanırım çünkü o
Göremiyorum, korkmuyor.

_Minstrel_

Neden korkum olmadığını biliyor musun? Hayatımın güneşi battığında ve
Kör oldum, karanlık gece tüm ışıklarını ortaya çıkardı ve
O gün ileriye dönük, karanlıktan korkmadım.

O zaman bırakalım. Akşam yıldızı bitti.

_Minstrel_

Şarkı söyleyeyim ve şarkı söylerken yürüyün ve beni takip et. Gelemem
Şarkı söylemezsem yolumu bul.

Ne demek istiyorsun?

_Minstrel_

Şarkılarım öncesinde, takip ediyorum.

(_He Sings._)

   _Gence, arkadaşım, yavaşça sessiz odanıza yürüyün.
      Yolu bilmiyorum, ışığa sahip değilim
        Karanlık benim hayatım ve benim dünyam.
    Sadece bu vahşi doğada bana rehberlik edecek adımlarınızın sesi var.

   _Gence, arkadaşım, hafifçe karanlık kıyı boyunca yürü.
      Yolun ipucunu fısıldayın
    Gece boyunca, Nisan Breeze'de.
      Bana bu konuda bana rehberlik etmek için sadece çelenkinin kokusuna sahibim
          Wilderness._




Yasa IV

Şarkı sözü


[_ Bir grup genç şey girer ve tanıtırlar
Bir şarkıda kendileri aşağıdaki gibi: _]


Geri Dönen Gençlik Şarkısı

   _AGain ve yine "güle güle" diyoruz
      Tekrar tekrar gelmek için.
    Oh, sen kimsin?
    Ben Çiçek Vakul'um.
    Ve sen kimsin?
    Ben çiçek paruluyum.
    Ve bunlar kimler?
    Biz ışığın kıyısına inen mango çiçekleriyiz.
      Zaman bizi çağırdığında gülüyor ve ayrılıyoruz.
    Sürekli geri dönüşün kollarına koşuyoruz.
      Ama sen kimsin?
      Ben çiçek shimuluyum.
      Ve sen kimsin?
      Ben kamini grubuyum
    Ve bunlar kimler?
    Biz yeni yaprakların jostling kalabalığıyız.

[_Winter, bahar olarak ortaya çıkar ve verilen soruların cevapları
Genç şeylerin korosu tarafından ._]


Yük şarkısı düştü

   _ Gençliğin elinde yenilginiz var mı?
        Evet.
    Sonunda yaşlanmayan yaşlılarla tanıştın mı, kim yeni büyüyor?
        Evet.
    Onların parçalanan ve gömdükleri duvarlardan çıktın mı?
       barınak?
        Evet._

(_Anker grup Sings._)

   _ Hayatın elinde yenilginiz var mı?
      Evet. Son olarak yüz yüze durmak için ölümden geçtiniz mi?
        Ölümsüz?
      Evet.
    Şehrinizi yutan şeytan tozuna darbeyi yaptın mı?
        Ölümsüz?
      Evet._

(_Spring'in çiçekleri onu kuşatır ve şarkı söyler._)


Taze güzellik şarkısı

   _, Siz görünene kadar yol kenarları sayma anlarını bekledik.
         Nisan sabahı.
    Ölüm Kapısında Bir Asker Çocuk Kazanan Yaşam olarak geliyorsun-
        Oh, harikası.
    Genç sesinizin müziğine hayran kaldık.
      Mantonuz, yay kokusu gibi rüzgarda üflenir.
    Saçınızdaki Malati _flowers'ın beyaz spreyi gibi parlıyor
        yıldız kümeleri.
      Gülümsemenizin perdesinden bir ateş yanar,-
        Oh, harikası.
      Ve oklarının nerede gizli olduğunu kim bilebilir? _

(_Gece_)

[_ Arka aşama kararır ve ana aşamadaki ışık
yas tutmanın ağır mor karanlığına kararmıştır ._]

(_ Gençlik grubu ._)

Chandra tekrar gitti, bizi geride bıraktı.

Onu hareketsiz tutmak zor.

Oturarak dinleniyoruz, ama yürürken onu alıyor.

Kör minibüsle nehrin karşısına geçti,
Körlük derinliği Chandra görünmez ışığı arıyor.

Bu yüzden liderimiz ona dalgıç diyor.

Chandra uzaktayken hayatımız tamamen boşalır.

Havada bir şey gibi hissediyor musun?

Gökyüzü yüzümüze bakıyor gibi görünüyor, bir arkadaş teklifi gibi
veda.

Bu küçük su akışı _casuarina_
Grove. Gece yarısı gözyaşları gibi görünüyor.

Daha önce hiç bu niyetle yeryüzüne bakmadık.

Tam hızda ilerlediğimizde, gözlerimiz öne bakmaya devam ediyor
ve her iki tarafımızda hiçbir şey görmüyoruz.

İşler devam etmediyse ve yok olmazsa, güzellik görmemeliyiz
herhangi bir yer.

Gençlik sadece hareket ısısına sahip olsaydı, parched olurdu ve
solmuş. Ama onu tutan gizli gözyaşı var
taze.

Dünyanın çığlığı sadece "sahibim" değil, aynı zamanda "veriyorum" dır. İçinde
Yaratılışın ilk ışığı, "Ben" de "
"Bu sendika bağı yakalayacak olsaydı, her şey
Harabeye git.

Sonunda bu kör minibüsün bizi nereye indirdiğini bilmiyorum.

Görünüşe göre yukarıdaki gökyüzündeki bu yıldızlar
Sayısız gözün bakması, tüm unutulmuş çağlarda tanıştık. Görünüşe göre
Sanki çiçekler aracılığıyla, bizlerin fısıltısı geldi
unuttum, bizi hatırla.

Şarkı söylemezsek kalplerimiz kırılacak.

(_'Ler Sing._)

   _ Aşkını, kalbimi ve özlüyor huzurunu geride bırakıyorsun
        Tüm günlerin?
    Ve takip ettiğiniz yol kaybetti ve unuttum, geri dönüşünüzü
        Umutsuz mu?
    Brooks'un Babble'ı, yaprakların hışırtısına dinlemeye gidiyorum.
    Ve bana öyle geliyor ki, ülkeye ulaşan yolu bulacağım
        akşam yıldızlarının ötesinde kayıp aşk ._

Bu ne kadar garip bir melodi, bu müziğinden çıkıyor
Bahar.

Sarı yaprakların melodisi gibi görünüyor.

Spring, tüm bunlar için gözyaşlarını gizlice sakladı.

Bunu anlamamalıyız korkuyordu, çünkü biz öyleydik
genç.

Bizi gülümsemelerle şaşırtmak istedi.

Ama bu gece kalplerimizi diğerinin üzüntüsünde uyuyacağız
sahil.

Ah, sevgili dünya! Güzel Dünya! Bizim her şeyi istiyor
Var-ellerimizin dokunuşu, kalplerimizin şarkısı.

İçeride olan her şeyi bizden çıkarmak istiyor, hatta gizli
kendimizden.

Bu onun üzüntüsü, sadece bilmek için bazı şeyleri öğreniyor
hepsini bulamadığını. Ulaşmadan önce kaybeder.

Ah, sevgili dünya! Seni asla aldatmayacağız.

(_'Ler Sing._)

   _ Ayrılmadan önce seni çelenkimle taçlandıracağım.
    Benimle tüm sevinçlerim ve üzüntülerimle konuştun.
      Ve şimdi, günün sonunda, kendi kalbim konuşmada kırılacak.
      Kelimeler bana geldi, ama melodi değil ve hiç şarkı söylemediğim şarkı
          Sana gözyaşlarımın arkasına gizli kalıyor. _

Kardeşim, birinin geçtiğini fark ettin mi?

Hissettiğin tek şey bu geçiyor.

Bir wayfarer mantosunun dokunuşunu hissettim.

Birini yakalamak için çıktık, ama şimdi özlem duyuyoruz
kendimizi yakalayın.

Ah, işte âşık geliyor. Bizi nereye getirdin? .
Yolcu dünyasının nefesi bize burada dokunuyor,-
Yıldızlı gökyüzü.

Yeni bir oyun arayışına geldik. Ama şimdi unuttuk
Ne oyundu.

Yaşlı adamı yakalamak istedik.

Ve herkes onun dehşet verici olduğunu söyledi, bedensiz bir kafa,
Boşluk ağzı, gençliğin ayını yutmaya istekli bir ejderha
dünya. Ama şimdi artık korkmuyoruz. Çiçekler gider,
Yapraklar gider, nehirdeki dalgalar gider ve biz de takip edeceğiz
onlara. Ah, kör âşık, udunuzu vur ve bize şarkı söyle. DSÖ
Gecenin saatinin ne olduğunu biliyor musun?

(_The Minstrel Sings._)

   _ Bana sorulmadan önce, dünyanın kime sunduğunu vermemi
         hepsi bu.
    Hediyelerim için ona geldiğimde korkmadım;
      Ve ona geldiğimde sahip olduğum şeyden vazgeçmekten korkmayacağım.
    Sabah altını şarkılarla kabul eder, akşam ona geri öder
        Altın borcu ve memnun.
    Çiçek açan çiçeğin sevinci, dökülmesi ile meyveye gelir.
        yapraklar.
    Hasten, kalbim ve gün bitmeden kendini aşık et.

Minstrel, Chandra neden hala yok?

_Minstrel_

Gittiğini bilmiyor musun?

Gitti?-Nerede?

_Minstrel_

Dedi ki, gidip onu fetheteceğim.

Kime?

_Minstrel_

Herkes tarafından korkulan kişi. "Neden gençim?" Dedi.

Ah, bu iyiydi.-Dada quatrainlerini okumaya gidiyor
köy halkı ve Chandra kayboldu,-hangi amaçla
Kimse Bilmiyor.

_Minstrel_

"Erkekler her zaman bir amaç için savaşıyorlar. Bu
Bu baharın esintisini karıştıran şok. "

Şok?

_Minstrel_

Evet, insanın kavgasının henüz bitmediği mesajı.

Bu baharın mesajı mı?

_Minstrel_

Evet. Ölümle ölümsüz hale getirilenler,
Bu taze bahar yapraklarında mesaj. "Asla
yoldan şüphe etti. Maliyeti asla saymadık: Dışarı çıktık: biz
çiçek açmış. Tartışmaya otursaydık, o zaman nerede olurdu
Bahar?"

Bu Chandra'yı kızdırdı mı?

_Minstrel_

Dedi ----

(_The Minstrel Sings._)

   _ Bahar çiçekleri zafer çelenkimi dokundu,
      Güney rüzgarı kanımda ateş nefesini soluyor.
    Ev-köşenin sesi boşuna arkadan bekler.
      Ölüm önümde duruyor, tacını sunuyor.
    Gençliğin fırtınası Skyharp'ı parmaklarıyla süpürür;
          Kalbim vahşi ritminde dans ediyor.
    Toplama ve depolama benim için değil
      Harcıyorum ve dağılıyorum.
    Ve ihtiyat ve rahatlık bana umutsuzlukla teklif verdi ._

Ama nereye gitti?

_Minstrel_

"Artık yol kenarında beklemeye devam edemem. Yapmalıyım
Git ve onunla tanış ve fethet. "

Ama hangi yönünü aldı?

_Minstrel_

Mağaraya girdi.

Bu nasıl? Çok korkunç bir şekilde karanlık. Hiç yapmadan mı
Sorgular ----

_Minstrel_

Evet, soruşturma yapmak için içeri girdi.

Ne zaman geri dönecek?

Hiç geri döneceğine inanmıyorum.

Ama Chandra bizi terk ederse, hayat yaşamaya değmez.

Liderimize ne söyleyelim?

Lider de bizi terk edecek.

Kaybolmadan önce bizim için herhangi bir mesaj bırakmadı mı?

_Minstrel_

"Beni bekle. Geri döneceğim" dedi.

Geri dönmek? Bunu nasıl bileceğiz?

_Minstrel_

"Fethedeceğim ve sonra tekrar geri döneceğim" dedi.

O zaman bütün gece onu bekleyeceğiz.

Ama Minstrel, onu nerede beklemeliyiz?

_Minstrel_

O mağaradan önce, su akışı akıyor
dışarı.

Oraya hangi yöne gitti?

Karanlık, karanlık bir kılıç gibi.

_Minstrel_

Gece kuşunun kanatlarının sesini takip etti.

Neden onunla gitmedin?

_Minstrel_

Sana umut vermek için beni geride bıraktı.

Ne zaman gitti?

_Minstrel_

Saatin ilk saatinde. Şimdi üçüncü saat geçti, sanırım. Hava soğuk.

Üç kadının saçları gevşek kaldığını hayal ettim ----

Oh, rüya kadınlarını bırak. Hayallerinden bıktım.

Her şey karanlık görünür. Daha önce fark etmedim
Baykuşun Hooting. Ama şimdi ----

O köpeğin nehrin uzak kıyısında sızlandığını duyuyor musunuz?

Görünüşe göre bir cadı ona biniyor ve onu bağlıyor.

Elbette, eğer mümkün olsaydı, Chandra geri gelirdi
Şimdi.

Keşke bu gece nasıl bitmiş olsaydım.

Kadının ağlamasını duyuyor musun?

Oh, kadınlar, kadınlar. Her zaman ağlıyor ve ağlıyorlar. Ancak
Onları geri çeviremezler, kim ilerlemelidir.

Hala böyle oturmak dayanılmaz hale geliyor. Erkekler hepsini hayal edin
Hareketsiz oturduklarında şeyler. Hadi de gidelim. En kısa zamanda
Biz yolumuza başladık korku bizi terk edecek.

Ama bize kim yolu gösterecek?

Kör minibüs var.

Ne diyorsun, Minstrel? Bize yolu gösterebilir misin?

_Minstrel_

Evet.

Ama sana inanamayız. Yolu nasıl bulabilirsiniz?
Sadece şarkı mı söylüyorsun?

Chandra asla geri dönmezse, yapmalısın.

Chandra'yı bu kadar yoğun sevdiğimizi hiç bilmiyorduk. Işık yaptık
Bütün bu günlerde.

Oyun havasında olduğumuzda, oyuna çok niyetli oluruz,
oyun arkadaşını ihmal ettiğimizi.

Ancak, bir zamanlar geri gelirse, onu daha fazla ihmal etmeyeceğiz.

Korkarım ona sık sık acı verdik.

Yine de sevgisi her şeyden önce yükseldi. Ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyorduk
onu her gün görebildiğimiz zamandı.

(_'Ler Sing._)

   _ Dünyamda ışık olduğunda
      Gözlerimin dışında durdun.
    Artık hiçbiri yok
      Kalbime giriyorsun.
    Benim için bebekler olduğunda oynadım;
      Gülümsediniz ve kapıdan izledin.
    Artık bebekler toz haline geldi,
      Gel ve yanımda oturuyorsun.
    Ve sadece müziğim için kalbim var
      Uç dizilerim kırıldığında.

Bu âşık çok hareketsiz ve sessiz oturuyor. Beğenmiyorum.

Uğursuz görünüyor,-indiren sonbahar bulutu gibi.

Onu reddedelim.

Hayır, hayır. Orada oturduğunda bize kalp verir.

Yüzünde korku belirtisi olmadığını görmüyor musun?

Görünüşe göre bazı mesajlar alnına çarpıyordu. Onun vücudu
Uzaktan bazılarını espy gibi görünüyor. Gözler var gibi görünüyor
Parmaklarının uçlarında.

Sadece onu izleyerek, birinin geldiğini görebiliriz
karanlıktan.

Bakmak. Ayakta. Doğuya doğru dönüyor ve
onun saygısını yapmak.

Yine de görülecek hiçbir şey yok, bir ışık çizgisi bile değil.

Neden ona ne gördüğünü sormuyorsun?

Hayır, onu rahatsız etme.

Biliyor musun, bana öyle geliyor ki sabah onun içinde şafak oldu.

Sanki ışığın feribotu onun kıyısına ulaşmış gibi
alın.

Aklı hala sabah gökyüzü gibi.

Kuşların Şarkıları Fırtınası şu anda patlayacak.

Uçuşuna çarpıyor. Kalbi şarkı söylüyor.

Sus. O şarkı söylüyor.

(_The Minstrel Sings._)

   _SVICTORY, sonsuza dek zafer,
      Ey cesur kalp.
    Hayata zafer, sevinç, sevmek,
      Ebedi ışığa.
    Gece azalacak, karanlık yok olacak,
      İnanç, cesur kalp.
    Uykudan uyan, umutsuzluk dilinden,
      Bir şarkı ile yeni şafak ışığını alın ._

(_A Mağaradan önce Hafif Saklama Sözleşmesi.

Ah! Orada. CHANDRA! CHANDRA!

Sus. Hiç gürültü yapma. Onu belirgin bir şekilde göremiyorum.

Ah! Chandra'dan başka bir şey olamaz.

Oh, ne sevinç!

CHANDRA! Gelmek!

CHANDRA! Bizi bu kadar uzun süre nasıl bırakabilirsin?

Yaşlı adamı yakalayabildin mi?

_Chandra_

Evet, var.

Ama onu görmüyoruz.

_Chandra_

O geliyor.

Ama mağarada ne gördün? Bize söyle.

_Chandra_

Hayır, sana söyleyemem.

Neden?

_Chandra_

Aklım bir ses olsaydı, o zaman sana söyleyebilirim.

Ama onu görebiliyor musun, kimi yakaladığın? O yaşlı adam mıydı
dünya?

Gençliğin denizini içmek isteyen yaşlı adam
doyumsuz susuzluk. Gözleri sabit olan karanlık gece gibi olan kişi miydi
göğsünde, ayakları yanlış şekilde dönen, kim
geriye doğru yürüyor mu?

Kafatasının çelenkini giyen ve içinde yaşayan
Ölülerin Burning-Ground?

_Chandra_

Bilmiyorum, söyleyemem. Ama geliyor. Onu göreceksin.

_Minstrel_

Evet, onu görüyorum.

[_ Işık güçlenir ve sahnede yavaş yavaş büyür
Yakında doruğa ulaşan bir parlaklık için._]

Nerede?

_Minstrel_

Burada.

Mağaradan çıkıyor.-bazıları geliyor
mağara.

Ne kadar harika.

_Chandra_

Neden sensin!

Liderimiz!

Liderimiz!

Liderimiz!

Yaşlı Adam nerede?

_Leader_

O hiçbir yerde değil.

Hiçbir yerde?

_Leader_

Evet, hiçbir yerde.

O zaman o nedir?

_Leader_

O bir rüya.

O zaman sen gerçek misin?

_Leader_

Evet.

Ve biz gerçek miyiz?

_Leader_

Evet.

Seni arkadan görenler seni her türlü hayal ettiler
şekiller.

Sizi tozdan tanımadık.

Yaşlı görünüyordun.

Ve sonra mağaradan çıktın-ve şimdi bir çocuk gibi görünüyorsun.

Sanki seni ilk kez görmüş gibiydik.

_Chandra_

Her seferinde ilk sensin. Her zaman tekrar tekrarsınız.

_Leader_

CHANDRA! Yenilginize sahip olmalısınız. Yaşlıyı yakalayamadın
Adam.

_Chandra_

Festivalimiz başlasın. Güneş doğdu.

Minstrel, eğer bu kadar devam edersen, kaçacaksınız. Şarkı söylemek
bir şey.

(_The Minstrel Sings._)

   _ Seni tekrar tekrar bulmak için seni kaybediyorum,
        Sevgilim.
    Beni şaşırtıyorsun, seni daha da alabilirim, ne zaman
        en iyi dönüş.
    An ekranının arkasında kaybolabilirsin
      Sadece sen benimki olduğun için,
        Sevgilim.
    Seni aradığımda kalbim titriyor, dalgalanmalar yayıyor
        aşkımın karşısında.
    Tamamen yokluğun ve gözyaşlarımın kılık değiştirmesiyle gülümsüyorsun
        Gülüşünü tatlandırın ._

Hum'u duyuyor musun?

Evet.

Onlar arı değil, yer insanları.

O zaman Dada, kuatinleriyle elinizin altında olmalıdır.

_Dada_

Bu lider mi?

Evet, Dada.

_Dada_

Oh, geldiğine çok sevindim. Koleksiyonumu okumalıyım
Quatrains.

Hayır. Hayır. Tüm koleksiyon değil, sadece bir tane.

_Dada_

Çok iyi. Biri yapacak.

    Güneş Doğu'nun kapısında, zafer davuluna giriyor
        gökyüzü.
    Gece kutsanmış olduğumu söylüyor, ölümüm mutluluk.
    Cüzdanını doldurarak altın sadaka alıyor ve ayrılıyor.

Yani ----

Hayır. Söylemenizi istemiyoruz.

_Dada_

Bu ----

Ne demek olursa olsun, bunu bilmemeye kararlıyız.

_Dada_

Seni bu kadar çaresiz yapan nedir?

Festival günümüz.

_Dada_

Ah! Böylece? O zaman tüm komşulara gitmeme izin ver ----

Hayır, oraya gitmemelisin.

_Dada_

Ama burada bana ihtiyaç var mı?

Evet.

Sonra quatrainlerim ----

_Chandra_

Quatrainlerinizi böyle kalın bir fırça ile renklendireceğiz, hayır
Hiç bir anlamı olup olmadığını bilecek.

Ve sonra herhangi bir yolsuz olacaksın.

Mahalle seni terk edecek.

Bekçiye seni aptal olmaya götürecek.

Ve pundit sizi bir blok başı olmaya götürecek.

Ve kendi halkınız sizi işe yaramaz olarak görecek.

Ve dış insanlar sizi queer olarak görecekler.

_Chandra_

Ama biz sizi taçlandıracağız Dada, yeni bir yaprak tacı ile.

Boynunuza yasemin bir çelenk koyacağız.

Ve kendimiz dışında başka kimse olmayacak
gerçek değer.


Bahar Festivali Şarkısı

[Dramanın tüm kişileri, hariç değil
Sruti-Bhushan, Bahar Dansı'nın ana sahnesinde birleşin._]

    _ Nisan için uyanık.
    Kendinizi varlık seli içine atmak, esaretini patlatmak
        geçmiş.
      Nisan uyanık.
    Hayatın kıyısız deniz, önünüzde güneşte yükseliyor.
    Tüm kayıplar kaybolur ve ölüm dalgalarında boğulur.
    Nisan ayının memnuniyeti ile derinden korkmadan dalın
        Kalbin. _

       * * * * * *





Rabindranath Tagore tarafından Gutenberg'in Bahar Döngüsü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CYCLE OF SPRING ***

***** This file should be named 24607.txt or 24607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/0/24607/

Produced by Sankar Viswanathan, Thierry Alberto, Henry
Craig, and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
