*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madonna of the Future (Geleceğin Madonna)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May 8, 2005  [eBook #2460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Madonna of the Future, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Madonna of the Future


Author: Henry James

Release Date: May 8, 2005  [eBook #2460]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADONNA OF THE FUTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1887 Macmillan ve Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@coventry.ac.uk, Jennifer Austin tarafından kanıtlanmıştır.





Geleceğin Madonna
Henry James tarafından


Başaran efendilerden bahsediyorduk ama
Başyapıtı-hayatlarında bir zamanlar bilen sanatçılar ve şairler
İlahi afflatus ve yüksek mükemmellik seviyesine dokundu.  Ev sahibimiz
bize bir ressam tarafından büyüleyici bir küçük dolap resmi gösteriyordum
daha önce hiç duymadığımız isim ve bu tek spazmodik tekliften sonra
Şöhret, görünüşe göre belirsizliğe ve sıradanlığa dönüşmüştü.  Oradaydı
Bu fenomenin sıklığı ile ilgili bazı tartışmalar; ki ben
gözlemlendi, H --- Sessiz oturdu, purolarını meditatif bir hava ile bitirdi ve
Masanın etrafına teslim edilen resme bakarak.  "Yapmıyorum
Ne kadar yaygın olduğunu bilin, "dedi sonunda" ama gördüm.  BEN
Bir başyapıtını boyayan fakir bir adamı tanıyorlardı ve "-
bir gülümsemeyle-"Bunu bile boyamadı. Şöhret teklifini verdi ve
kaçırdı.
ve görgü kuralları ve büyük bir anımsama stoku vardı.  Birisi
Hemen onu daha fazla sorguladı ve ben dalmışken
komşumun küçük resminin raptürleri, anlatmaya teşvik edildi
onun masalı.  Tekrar alıp almayacağından şüphe edersem, yapmalıyım
Sadece o büyüleyici kadının, hostesimizin nasıl ayrıldığını hatırlamak zorunda
masa, hışırtı gül rengine geri döndü.
Bir cesaret isteğini sürdürmek ve bize bir dinleme çemberi bulmak
Purolarımıza rağmen sandalyesine ve hikayeyi öyle duydu
Nezaketle, felakete ulaşıldığında,
Ben ve bana güzel gözlerinin her birinde bir gözyaşı gösterdim.

* * * * * *

Bu benim gençliğim ve İtalya ile ilgilidir: iki güzel şey!  (H --- başladı).  BEN
akşam geç gelmişti Floransa'da ve ben bitirirken
Akşam yemeğinde şişe şarap, bunu hayal etmişti, yorgun gezgin olsa da,
Şehre, kaba yatağa gitmekten daha ince bir iltifat ödeyebilirim.  A
Dar pasaj benim küçük kareden karanlık bir şekilde dolaştı
otel ve Floransa'nın kalbine sıkılmış gibi görünüyordu.  Ben takip ettim
O ve on dakikanın sonunda büyük bir piazza üzerinde ortaya çıktı,
Sadece hafif sonbahar ay ışığı ile.  Karşısında Palazzo Vecchio,
büyük bir sivil kale gibi, büyük çan kulesi ile yayılıyor
Bir uçurumun kenarından bir dağ-pine olarak eşleşti.  Onun
Taban, öngörülen gölgesinde, ben
merakla yaklaştı.  Sarayın solundaki görüntülerden biri
Kapı, muhteşem bir dev, tuhaf havada parlayan bir
Alarmı alan Sentinel.  Bir anda onu tanıdım
Michael Angelo'nun _david_.  Ondan belli bir rahatlama ile döndüm
Bronzda ince bir figür için uğursuz güç, altına yerleştirilmiş
Kemerlerinin özgür ve zarif aralığına karşı çıkan yüksek hafif suni
sarayın ölü duvarına; bir rakam son derece düzgün ve
zarif; Işığıyla durmasına rağmen, neredeyse, neredeyse,
Sinir kolu, katledilen Gorgon'un yılan başı.  Onun adı
Perseus ve Yunan mitolojisinde değil, hikayesini okuyabilirsiniz, ancak
Benvenuto Cellini Anıları.  Bu paragraflardan birinden bakmak
diğerine arkadaşlar, muhtemelen bastırılamaz bir sıradan söyledim
övgü, çünkü sesim tarafından kışkırtılmış gibi, bir adam adımlarından bir adam yükseldi
Gölgede oturduğu ve bana hitap ettiği Loggia
İyi İngilizce-Bir çeşit siyah kadife ile kaplanmış küçük, ince bir şahsiyet
tunik (göründüğü gibi) ve parıldayan bir Auburn saç kütlesi ile
Ay ışığı, küçük bir ortaçağ Birretta'dan kaçıyor.  Bir tonda
Benden "izlenimlerimi" istedi.  O
Pitoresk, fantastik, biraz gerçek dışı görünüyordu. Orada bu konuda geziniyor
kutsanmış mahalle, dehası için geçmiş olabilir
Estetik misafirperverlik-estetik misafirperverlik dehası değilse
Genellikle biraz perişan küçük velayet, bir patisos
cep handkerchief ve bölünmüş frank açıkça kızdı.  Bu
Analoji, parlak tirade tarafından daha az eksiksiz yapıldı
Utanç sessizliğimi selamladı.

"Floransa Long'u tanıyorum, efendim, ama onu hiç bu kadar sevmedim
bu akşam.  Sanki geçmişinin hayaletleri yurtdışındaymış gibi
sokaklar.  Şimdiki uyuyor; Geçmiş bizim hakkımızda bir rüya gibi dolaşıyor
görünür oldu.  Geçmek için çiftlerde dolaşan yaşlı Florentines'i süslüyor
Benvenuto'dan Michael'ın son performansı hakkında karar!  Yapmalıyız
Söylediklerini duyabilirsek, değerli bir ders için gelin.  .
Onların en düz burg'u, kapağında ve elbisesinde, konuyla ilgili bir tada sahipti!
Sanatın başbakanı buydu, efendim.  Güneş cennette yüksekti ve onun
Geniş ve eşit yangın en karanlık yerleri parlak ve en donuk gözler yaptı
temizlemek.  Zaman akşamı yaşıyoruz!  Gri alacakaranlıkta grev yapıyoruz
Bencil ve acı verici bilgeliğin zavallı küçük konikliğini taşıyan her birini taşımak,
Büyük modellere ve loş fikrine tutmak ve hiçbir şey görmek
Ama ezici büyüklük ve loşluk.  Aydınlatma günleri
gitmiş!  Ama fantezi yaptığımı biliyor musun-ben fantezi "-ve aniden büyüdü
Bu vizyoner hararete aşina-"O zamanın ışığını süslüyorum
Burada bir saat boyunca üzerimizde!  David'i hiç bu kadar büyük görmedim
Perseus çok adil!  Bologna John ve
Baccio Bandinelli sanatçının hayalini fark ediyor gibi görünüyor.  Sanki hissediyorum
Moonlit Air, Üstatların Sırları ile suçlandı ve sanki,
Burada dini dikkatle dururuz-bir
Vahiy! "Sanırım şu anda algılıyorum, durma
Anlama şaşkın yüzüme yansıyor, bu ilginç rhapsodist
durakladı ve kızardı.  O zaman melankolik bir gülümsemeyle, "Sen bana bir
Sanırım Moonstruck Charlatan.  Basamak için benim alışkanlığım değil
Piazza ve masum turistlere saldırıyor.  Ama bu gece itiraf ediyorum, ben
cazibenin altında.  Ve sonra, bir şekilde, ben de bir sanatçı olduğunu hayal ettim! "

"Ben bir sanatçı değilim, üzgünüm, terimi anlamanız gerektiği için.
Ama dua edin özür dilemeyin.  Ben de cazibe altındayım; senin güzelliğin
Açıklamalar sadece derinleştirdi. "

"Eğer bir sanatçı değilseniz, bir olmaya layıksın!" Birleştirdi,
etkileyici gülümseme.  "Floransa'ya geç gelen genç bir adam
Akşam, ve prosaical olarak yatmak yerine veya üzerinde asılı kalmak yerine
Gezgin'in otelindeki kitabı, ödemek için zaman kaybı olmadan ileri yürür
Onun güzelliğe devoirleri, kendi kalbimden sonra genç bir adam! "

Gizem aniden çözüldü; Arkadaşım bir Amerikalıydı!  O olmalı
Pitoresk'i bu kadar müstehcen bir şekilde kalbe almak.  "Hiçbiri daha az
Bu yüzden, "Cevapladım," Eğer genç adam sordid bir New Yorker ise. "

"New Yorklular akıllı sanat patronları oldular!" Yanıtladı, kentsel olarak.

Bir an için endişelendim.  Bu gece yarısı reverie sadece Yankee
girişim ve o sadece fırçanın umutsuz bir kardeşi miydi?
Sauntering bir turistten bir "emir" ü zorlamak için kendini buraya mı gönderdi?  Ancak
Kendimi savunmak için çağrılmadım.  Aniden harika bir yüzsüz not kırıldı
Üstümüzdeki çan kulesinin uzak zirvesinden ve ilkini duydu
Gece yarısı.  Arkadaşım başladı, beni gözaltına aldığı için özür diledi,
ve emekli olmaya hazır.  Ama o kadar canlı bir söz sunuyor gibiydi
onunla ayrılmaktan rahatsız olduğum daha fazla eğlence ve
Birlikte eve dönmemiz gerektiğini önerdi.  O samimi bir şekilde
güvence; Böylece Piazza'dan çıktık, bırakmadan önce aşağı indik
Uffizi arcade ve Arno'nun üzerine çıktı.  Hangi kursu aldık
Zor bir hatırlama, ama bir saat boyunca yavaşça dolaştık, arkadaşım
Bir tür ay dokunaklı estetik ders ile kapmak. BEN
şaşkın büyüyle dinledi ve onun kim olduğunu merak etti.  O
Melankolik ama Amerikalı'ya saygılı bir kafa sallama ile itiraf etti
köken.

"Biz sanatın dezavantajlıyız!" Ağladı.  "Olmaya mahkum
yüzeysel!  Sihirli çemberin dışında bırakılıyoruz.  Toprağı
Amerikan algısı zayıf küçük çorak bir yapay depozittir.  Evet! Biz
kusurlu.  Bir Amerikalı, mükemmel olmak için sadece on kat vardır
Avrupa olarak öğrenilecek çok şey.  Daha derin bir anlamımız yok.  Bizim de yok
Tat, ne de güç.  Onları nasıl almalıyız?  Bizim ham ve
Cafcaflı iklimi, sessiz geçmişimiz, sağır edici hediyemiz, sabit
bizim hakkımızda, sevimsiz durumlara ilişkin baskı, tüm bunlardan geçersizdir
Üzgün ​​kalbim geçersiz olduğu için sanatçıyı besler ve ister ve ilham verir
Bunu söylerken acı!  Biz fakir adaylar sürekli yaşamalıyız
sürgün. "

"Sürgünde oldukça evde görünüyorsun," diye cevapladım ve Floransa bana öyle geliyor
Çok güzel bir Sibirya.  Ama kendi düşüncemi biliyor musun?  Hiçbir şey öyle değil
Besleyici bir toprak, fırsat,
İlham ve diğerleri.  Değerli kısım bir şeyler yapmaktır
iyi!  Görkemli anayasamızda buna karşı bir yasa yok.  İcat etmek,
Yarat, başar!  Elli kat daha fazla çalışmak zorunda kalırsanız olun
Bunlardan biri!  Başka ne için bir sanatçısın?  Sen bizim Musa bizim "
ekledi, gülme ve elimi omzuna bırak, "
Esaret Evi! "

"Altın sözler-Golden kelimeler, genç adam!" Ağladı, hassas bir gülümsemeyle.
"'İcat et, yarat, başar!'  Evet, bu bizim işimiz iyi biliyorum.
Beni cennetin adına, kısırkenlerden biri için alma
Şikayetçiler-ne yetenekli ne de inancına sahip olan önemsiz alaycı!  Ben oradayım
İş! "-ve ona baktı ve sesini sanki bir
Oldukça tuhaf bir sır-"Gece ve gündüz işteyim. Bir
_Creation_!  Ben Musa değilim; Ben sadece fakir bir hasta sanatçısıyım; Ama olurdu
Biraz ince güzellik akışının akmasına neden olsaydım iyi bir şey ol
Susuz topraklarımızda!  Bana bir kibir canavarı olduğunu düşünme, "diye devam etti,
Resimimi benimsediği aviditte gülümsememi gördüğü için;
"Büyük şeyler göründüğünde bu ruh hallerinden birinde olduğumu itiraf ediyorum
olası!  Bu benim sinir gecelerimden biri-uyanma hayal ediyorum!  Ne zaman
Gece yarısı Floransa'ya Güney rüzgar esiyor gibi görünüşe göre ruhu kandırıyor gibi görünüyor
Tüm adil şeyler kiliselerinde ve galerilerinde kilitlendi; Geliyor
Ay ışığıyla kendi küçük stüdyomda ve kalbimi atıyor
dinlenmek için çok derin.  Görüyorsun her zaman bir düşünce ekliyorum
Gebe kal!  Bu akşam sahip olmadıkça uyuyamayacağımı hissettim
Buonarotti dehasıyla iletişim kurdu! "

Yerel tarih ve gelenekte derin bir şekilde usta görünüyordu ve dışarı çıktı
_Con Amore_ Floransa Takılarında.  Onun yaşlı olduğunu topladım
ve güzel şehri kalbine almıştı.  "Borçluyum
Onun her şeyi, "ilan etti." Sadece buraya geldiğimden beri sahip olduğum
Gerçekten entelektüel olarak yaşadı.  Tek tek, tüm küfür arzuları, hepsi
dünyevi amaçlar, benden düştü ve bana başka bir şey bırakmadı
kalem, benim küçük not kitabım "(ve göğüs cephesine dokundu)" ve
saf ustalara ibadet-saf olanlar çünkü
Masum ve güçlü oldukları için saf olanlar! "

"Ve bu süre boyunca çok üretken oldun mu?" Diye sordum
sempatik olarak.

Cevap vermeden önce sessiz kaldı.  "Kahmetli anlamda değil!" O
Sonunda dedi.  "Kendimi asla kusurla tezahür ettirmeyi seçtim.
Üreticiye yeniden emdiğim her performansta iyi
yeni kreasyonların gücü; Kötü-her zaman bolca var-var
dini olarak yok edildi.  Biraz memnuniyetle, sahip olduğumu söyleyebilirim
Dünyanın çöplerine bir akar eklemedi. Benim bir kanıtı olarak
vicdanlılık "-ve kısa durdu ve bana olağanüstü baktı
Candor, kanıtı ezici olacakmış gibi-"Asla satmadım
resim!  'En azından kalbimde tüccar trafiği yok!'  Hatırlıyor musun
Browning'deki ilahi çizgi mi?  Küçük stüdyom hiç kuşkusuz
yüzeysel, ateşli, paralı bir çalışma ile.  Bu bir emek tapınağı, ama
Boş zaman!  Sanat uzun.  Kendimiz için çalışırsak, elbette yapmalıyız
acele etmek.  Eğer onun için çalışırsak, sık sık durmalıyız.  Bekleyebilir! "

Bu bizi otel kapıma getirmişti, biraz rahatlamama, itiraf ediyorum.
çünkü bu kahramanın bir dahisinin toplumuna eşitsiz hissetmeye başlamıştım
gerilmek.  Ancak onu bıraktım, dostça bir umut ifade etmeden değil
Tekrar buluşmalıyız.  Ertesi sabah merakım azalmamıştı; BEN
onu ortak gün ışığıyla görmek için endişeliydi.  Onunla tanışmaya güvendim
Floransa'nın birçok resimsel uğrakından biri ve ben olmadan memnun kaldım
gecikme.  Sabahı sırasında onu Tribune'de buldum
Uffizi-dünyaca ünlü şeylerin o küçük hazine odasına.  O vardı
Venüs de 'Medici'ye sırtını çevirdi ve kolları üzerinde duruyor
Resimleri koruyan demiryolu-mul ve başı ellerine gömüldü,
Andrea'nın o mükemmel triptikinin tefekküründe kayboldu
Mantegna-ne maddi ihtişamına ne de sahip olmayan bir çalışma
bazı komşularının komuta gücü, ancak orada parlayan
Hasta emeğinin sevgisi, muhtemelen daha sürekli bir ihtiyaç duyar
ruh.  Resme bir süre omzunun üzerinden baktım; -den
Son olarak, ağır bir iç çekerek döndü ve gözlerimiz buluştu.  O gibi
beni yüzüne derin bir allık gülünü tanıdı; Belki de o
bir gecede kendini aptal yerine koymuştu.  Ama ona elimi teklif ettim
friendliness which assured him I was not a scoffer.  I knew him by his
ardent _chevelure_; otherwise he was much altered.  His midnight mood was
over, and he looked as haggard as an actor by daylight.  He was far older
Dikkat ettim ve daha az kostüm ve jest cesareti vardı.  O
Kendini ilan ettiği sessiz, fakir, sabırlı görünüyordu ve
Asla bir resim satmamış olması, görkemli olmaktan daha açıktı.  Onun
Kadife ceket, bir antika olan fiş ve kısa eğimli şapkasıydı
desen, onu "orijinal" olarak işaretleyen bir paslılık ortaya çıkardı ve bir tane değil
zanaat kardeşlerinin etkilediği pitoresk reprodüksiyonların.  Onun
Göz hafif ve ağırdı ve ifadesi tek başına nazik ve
kabul eden; daha fazla, belirli bir palli vizenin yalınlığı için
Dahinin tüketen ateşine mi yoksa bir
yetersiz diyet.  Ancak çok az konuşma kaşını temizledi ve getirdi
Onun konuşmasını geri.

"Ve bu büyülü salonlara ilk ziyaretiniz mi?" Ağladı.
"Mutlu, üç kez mutlu gençlik!"  Ve beni kolundan alarak,
Beni sırayla seçkin eserlerin her birine götür ve krema göster
Galeri.  Ama mantegna'dan ayrılmadan önce koluma bastı ve verdi
Sevgi dolu bir görünüm.  "_He_ acele etmedi," diye mırıldandı.  "Biliyordu
'ham acele, üvey kız kardeşi geciktirmek için!'
Arkadaş söyleyemiyordum, ama son derece eğlenceli biriydi;
Disquisition ile görüş, teoriler ve sempatilerle dolup taşmak
ve dedikodu ve fıkra.  O benim için çok duygusal bir gölgeydi
sempatiler ve ben onun süper yüzeye çok düşkün olduğunu hayal ettim
ayrımcılık ve sığ yerlerde ince niyetleri keşfetmek.
Anlarda da metafizik denizine daldı ve bir
Entelektüel güvenlik için çok derin sularda.  Ama onun bolluğu
Bilgi ve mutlu yargı, uzun özenli bir hikaye anlattı
Bu ibadet şirketinde saatler; savurganım için bir sitem vardı
Bu kadar sadık bir fırsat kültürü.  "İki var
Ruh halleri, "Onun sözünü hatırlıyorum", içinde yürüyebileceğimiz
Galeriler-Kritik ve ideal. Bizi zevklerine göre ele geçiriyorlar
Ve hangisinin sıraya gireceğini asla söyleyemeyiz.  Kritik ruh hali,
Garip bir şekilde, güler yüzlü, dostça, küçümseyen.  Seviyor
Sanatın oldukça önemsizliği, kaba zekası, bilinçli
Graces.  Sanki gibi görünen herhangi bir şey için nazik bir selamlama var
Işığına göre, ressam bunu yapmaktan zevk almıştı-
Hollandalı lahana ve su ısıtıcıları, konik parmaklar ve havadar mantoları için
Geç gelen Madonnas, küçük mavi-zeki, pastoral, şüpheci için
İtalyan manzaraları.  Sonra şiddetli, titiz günler var
Özlem-Solamsız Kilise Aklının Bayramları-Tüm kaba çaba
Ve tüm küçük başarı bir yorgunluktur ve en iyisi dışında her şeydir-
En iyilerinin en iyisi-zorluklar.  Bu saatlerde acımasız aristokratlarız
tat.  Michael Angelo'yu kabul etmeyeceğiz, yapmayacağız
Raphael'i yut! "

Uffizi'nin galerisi sadece eşyalarında zengin değil, aynı zamanda
Bu güzel mimari kazada tuhaf bir şekilde şanslı, çünkü
birleştiren-aralarındaki nehir ve şehrin genişliği ile-
Pitti Sarayı'nın o prens odaları.  Louvre ve Vatikan
size uzun süren sürdürülebilir bir kapanma hissi vermez
bir tür kurmak için sokak ve akarsu üzerinde yansıtılan pasajlar
İki Sanat Sarayı arasında inviolate geçiş.  Biz geçtik
Seçkin ellerin bu değerli çizimlerinin iffet ve
sarı Arno'nun girdapının ve mırıltısının üstünde gri ve Ducal'a ulaştı
Pitti salonları.  Ducal oldukları gibi,
gösteri odası olarak kusurludur ve bu, derin pencereleriyle ve
büyük kalıpları, daha çok kırık bir ışıktır.
Resimde duvarlar.  Ama burada başyapıtlar kalın ve sen
Onları kendilerine ait aydınlık bir atmosferde görün.  Ve büyük salonlar,
Mükemmel loş tavanları, dış duvarları muhteşem gölgede ve
Yumuşak tuval ve gölgeli yaldız parıltısı, yap,
kendileri, neredeyse titians ve raphaels kadar iyi bir resim
kusurlu olarak ortaya çıkar.  Birçok Raphael'den önce kısaca devam ettik ve
Titian; Ama arkadaşımın sabırsız olduğunu gördüm ve sonunda ona acı çektim
beni doğrudan yolculuğumuzun amacına götürüyor-en şefkatle adil
Raphael'in bakireleri, sandalyedeki Madonna.  Tüm güzel resimlerinden
Dünya, bana öyle geliyordu, eleştirinin en az olduğu
yapmak.  Hiçbiri daha az çaba, başarı mekanizması ve
Gebe kalma ve sonuç arasındaki geri dönülemez uyumsuzluk,
Pek çok katı eserde loş.  Zarif, insan, bizim
olduğu gibi sempati, hiçbir yolu, yöntem, hiçbir şey yok,
neredeyse, stil; İçgüdüsel olarak orada yuvarlak yumuşaklık içinde çiçek açar
Harmony sanki dahinin hemen ekshalasyonuymuş gibi.  Figür
seyircinin zihnini bir tür tutkulu hassasiyete eritir
cennetsel saflığa mı yoksa dünyevi mi verdiğini bilmiyor
cazibe.  En ihale çiçeklerinin kokusu ile sarhoş olur
Yeryüzünde çiçek açan annelik.

"Ben buna güzel bir resim diyorum," dedi arkadaşım, biz yaptıktan sonra
Bir süre sessizce baktı.  "Bunu söyleme hakkım var, çünkü kopyaladım
O kadar sık ​​ve o kadar dikkatli ki şimdi gözlerimle tekrarlayabilirim
kapalı.  Diğer eserler Raphael: Bu _is_ Raphael'in kendisi.  Diğerleri sen
övebilir, hak kazanabilir, ölçebilir, açıklayabilirsiniz, hesaplayabilirsiniz:
Sadece sevebilir ve hayran olabilirsiniz.  Ne yürüdüğünü bilmiyorum
Bu ilahi ruh hali onun üzerindeyken erkekler arasında; Ama ondan sonra elbette, o
ölmekten başka bir şey yapamazdı; Bu dünyanın ona öğretecek başka bir şeyi yoktu.  Düşünmek
Bir süredir dostum ve ravık olmadığımı itiraf edeceksin. Düşünmek
bir an için değil, bir gün boyunca, bir günlüğüne, bir
mutlu rüya veya huzursuz bir ateş uyumu; Beş dakikada şair olarak değil '
Çılgınca-ifadesini kapmak ve ölümsüz stanzasını karalamak için; Ancak
Birlikte günlerce, fırçanın yavaş emeği devam ederken
Yattırıldı ve gerginlik ile ağrılı olan hayatın faul buharları, düzeltildi, düzeltildi,
Şimdi gördüğümüz gibi parlak, farklı!  Ne bir usta, kesinlikle!  Ama!
Ne görüyor! "

"Hayal etmiyor musun," diye cevapladım, "bir modeli olduğunu ve bazılarının
oldukça genç kadın-- "

"İstediğiniz kadar genç bir kadın! Mucizeyi azaltmıyor!
Elbette ipucunu aldı ve genç kadın, muhtemelen gülümseyerek oturdu
tuvalinden önce.  Ancak, bu arada ressamın fikri kanat almıştı.
Hiçbir hoş insan taslağı onu kaba gerçeğe çekemezdi.  Fuarı gördü
Form mükemmel yapılmış; Titremeden, çaba olmadan vizyona yükseldi
kanat; Onunla yüz yüze iletişim kurdu ve daha ince ve daha ince çözüldü
koku tamamlandıkça onu tamamlayan saflık
Gül.  İdealizm diyorlar; Kelime çok istismar edildi, ama
Mesele iyi.  Bu benim kendi inancım, her halükarda.  Güzel Madonna,
Bir kerede model ve ilham perisi, ben de idealist olduğuma şahit olmaya çağırıyorum! "

"Bir idealist, o zaman," dedim, yarısı Jocosely, onu kışkırtmak istedim
daha fazla ifade, "
Güzel kız, 'git, hepiniz yanılıyorsun!  Güzelliğin kaba, senin
Parlak loş, lütfunuz _gaucherie_.  Bu senin yapmalısın
Bunu yaptım! '  Ona karşı şans değil mi? "

Neredeyse öfkeyle bana döndü, ama benim güler yüzün tadını algıladı
Alay, ağır bir şekilde gülümsedi.  "O resme bak," dedi, "ve durdur
Saygısız alay konusu!  İdealizm _that_!  Açıklama yok;
Kişi alevi hissetmeli!  Doğa için hiçbir şey söylemiyor ya da herhangi bir güzel
Kızım, ikisi de affetmeyecek!  Adil kadına diyor
Beni sanatçı arkadaşın olarak kabul et, bana güzel yüzünü ödünç ver, güven bana,
Bana yardım et ve gözlerin başyapıtımın yarısı olacak! '  Kimse o kadar sevmez
ve hayal gücü olan sanatçı olarak doğanın zengin gerçeklerine saygı duyar
Onları okşuyor ve düzleştiriyor.  Bir gerçeğin ne yapabileceğini biliyor (
Raphael biliyordu, portresi ile, arkamızda, Tommaso'dan yargılayabilirsiniz.
İnghirami); Ariel üst üste doğru fantezi sarkıyor,
Uyuyan Prens.  Sadece bir Raphael var, bir sanatçı hala olabilir
bir sanatçı.  Dün gece söylediğim gibi, aydınlatma günleri gitti;
Vizyonlar nadirdir; Onları görmek için uzun bakmalıyız.  Ama meditasyonda biz
hala ideali geliştirebilir; Yuvarlatın, düzeltin, mükemmelleştirin.  .
sonuç-sonuç, "(burada sesi aniden düştü ve onu düzeltti
Resimde bir an için gözler; Tekrar kendimle tanıştıklarında
gözyaşlarıyla dolu)-"Sonuç bundan daha az olabilir; ama yine de olabilir
Güzel, _great_ olabilir!
bir yerde, yıllar sonra, iyi bir şirkette ve sanatçının
Hafıza sıcak.  Bu tür bir modadan sonra insanlık tarafından bilinmeyi düşünün
Bu! bir bakışta yavaş yüzyıllar boyunca burada asılı
değişen dünya; bir göz ve elin kurnazında yaşamak
çağların tozunun bir parçası, bir zevk ve uzak nesiller için bir yasa;
Güzelliği bir güç ve saflığı bir örnek haline getirmek! "

"Cennet yasak," dedim, gülümseyerek, "rüzgarı çıkarmam gerekti.
Yelkenleriniz!  Ama güçlü olmanın yanı sıra,
Onun dehası Raphael, sahip olduğumuz belirli bir iyi niyetle mutluydu
hile mi kaybettin?  Biliyorum, onun lekesiz olduğunu inkar eden insanlar var
Madonnas, o dönemin oldukça sarışınlarından başka bir şey değildir.
Bildirdikleri Raphaelesque dokunuşu küfür bir dokunuş.  Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, insanların dini ve estetik ihtiyaçları kola girdi ve
Söyleyebileceğim gibi, Kutsal Bakire'ye bir talep vardı, görünür ve
Sanatçının eline sertlik vermiş olması gereken sevimli. Ben
Şimdi talep yok. "

Arkadaşım acı verici bir şekilde şaşkın görünüyordu; O kadar titredi, bu konuda
Şüpheciliğin ürpertici patlaması.  Sonra başını yüce ile sallayarak
Güven-"Her zaman bir talep var!" Ağladı; "Bu etkisiz tip
insanın kalbinin ebedi ihtiyaçlarından biri; Ama dindar ruhlar
Sessizlik, neredeyse utanç içinde.  Görünmesine izin verin ve inançları cesur büyür.
Bu yozlaşmış nesilde nasıl görünür?  Yapılamaz
emir.  Gerçekten de, sipariş geldiğinde, trompet tonlu,
Kilisenin dudakları ve dahice nefes nefese kalmaya hitap edildi
esin.  Ama şimdi sadece tutkulu topraktan yayılabilir
emek ve kültür.  Zaman zaman, bir
Tam sanatsal vizyonun adamı dünyada doğar, bu görüntü yapabilir
yok mu?  Onu boyayan adam her şeyi boyadı.  Konu
Her mükemmelliğin itirafı-form, renk, ifade, kompozisyon.  BT
İstediğiniz kadar basit olabilir ve yine de zengin olabilir; geniş ve saf ve
Yine de hassas detaylarla dolu.  Et için şansı düşün
küçük çıplak, yuvalanan çocuk, ilahi olan ilahi; şansın
Annenin iffetli ve geniş giysisinde perdelik! Harika düşün
Bu basit temaya girdiğiniz hikaye!  Her şeyden önce,
annenin yüzü ve etkisiz müstehcenliği, karışık yükünün
Sevinç ve sorun, hassasiyet ibadete döndü ve ibadet döndü
çok fazla acıma!  O zaman hepsine mükemmel bir çizgi ve güzel
Renk, solunum gerçeği, güzellik ve ustalık! "

"Anch 'io oğlu Pittore!" Ben ağladım.  "Yanılmadıkça,
Hisse senetleri üzerinde başyapıt.  Eğer tüm bunları koyarsanız, daha fazlasını yapacaksın
Raphael'in kendisi yaptı.  Resminiz bittiğinde bana bildirin ve
Geniş dünyada nerede olursam olalım, Floransa'ya geri göndereceğim ve ödeyeceğim
Saygılarım-Geleceğin _Madonna! "

Canlı bir şekilde kızardı ve ağır bir iç çekti, protesto yarısı, yarısı
istifa.  "Resmimi sık sık isimle bahsetmiyorum. Bunu yok ediyorum
Prematüre tanıtım modern geleneği.  Harika bir işin sessizliğe ihtiyacı var,
Gizlilik, gizem bile.  Ve sonra, biliyor musunuz, insanlar çok acımasız, bu yüzden
Boş, bir adamın bir madonna boyamak istediğini hayal edemiyorum
Günün bu saati, benden güldüğüm-asır, efendim! "Ve onun
Allık koyu kırmızı derinleşti.  "Beni böyle olmaya neyin yarattığını bilmiyorum
Frank ve sana güveniyor.  Bana gülmeyecekmişsin gibi görünüyorsun.  Benim
Sevgili genç adam "-ve elini koluma koydu-" Saygıya layıkım.
Yeteneklerim ne olursa olsun, dürüstüm.  Bir içinde garip bir şey yok
saf hırs ya da ona adanmış bir hayatta. "

Görünüşünde ve tonunda daha sert bir şekilde samimi bir şey vardı
Sorular belirgin görünüyordu.  Onlara sormak için tekrarladım,
Ancak, bundan sonra birlikte çok zaman geçirdik.  Her gün
İki hafta, manzaraları görmek için randevu ile bir araya geldik.  Şehri biliyordu
Şey, sokaklarında sık sık dolaşıp uzanmıştı ve
Kiliseler ve galeriler, daha büyük ve daha azıyla derinden usta idi
yerel dahi ile o kadar emilen anılar, tamamen bir
İdeal _Valet de Place_ ve Murray'imi evde bırakacak kadar mutluydum,
ve dedikodu yorumundan gerçekleri ve görüşleri toplayın.  O
Floransa'dan bir sevgili gibi konuştu ve bunun çok eski olduğunu itiraf etti
mesele; İlk bakışta kalbini ona kaybetmişti.  "Bu moda
Tüm şehirlerden kadınsı olarak konuşmak için, "dedi." Ama kural olarak bu bir
korkunç hata.  Floransa, New York ile aynı cinsiyetin Chicago ile mi?
O hepsinin tek mükemmel hanımı; Bir delikli olarak ona doğru hissediyor
Gençlerinde 'tarih' olan güzel bir yaşlı kadın için hissediyor.  O
Sizi bir tür hevesli cesaretle dolduruyor. "Bu ilgisiz tutku
Arkadaşımı ortak sosyal bağların yerine durmuş gibiydi; o bir
Yalnız yaşam ve işinden başka bir şey yoktu. Usulüne uygun olarak gurur duydum
Onun anlamsız benliğimi lehine ve cömertçe
Toplumuma değerli saatlerin fedakarlığı.  Bu saatlerin çoğunu geçirdik
Floransa'nın çok zengin olduğu ilk resimler arasında,
ve anon, huzursuz sempatilerle, bu ihale olup olmadığını merak etmek
Sanat çiçeklerinin hayati bir kokusu yoktu ve
Daha sonraki çalışmaların tam olarak finanse edilen bilgisi.  Sık sık kaldık
San Lorenzo'nun Sepulchral Şapeli ve Michael Angelo'nun izlediğini izledi
Korkunç bir şüphe dehası gibi oturan loş görülen savaşçı ve
hayatın gizemleri üzerine ebedi maskesinin arkasında düşünmek.  Biz durduk
Fra Angelico'nun dövüldüğü küçük manastır odalarında bir kereden fazla
Sanki bir melek gerçekten elini tutmuştu ve bu duyguyu topladı
Dağınık çiğler ve erken kuş notları, kalıntıları arasında bir saat yapan
Keşiş bahçesinde sabah yürüyüşü gibi görünüyor.  Bütün bunları yaptık ve
çok daha fazlası-karanlık şapeller, nemli mahkemeler ve tozlu
Saray odaları, fresk ve gizlenen hazinelerin kalıcı ipuçları arayışında
oyma.

Arkadaşımın olağanüstü bekarlığından giderek daha fazla etkilendim
amaç.  Bazı çılgınca idealist rhapsody için her şey bir bahane idi
veya reverie.  Onu daha erken yönlendirmeyen hiçbir şey görülemez veya söylenemez
Ya da daha sonra gerçek, güzel ve iyilik üzerine parlayan bir söylem.
Arkadaşım bir dahi olmasaydı, o kesinlikle bir monomanyaktı; Ve buldum
onun tuhaf ışıklarını ve tonlarını izlemeye büyük bir hayranlık kadar
karakter sanki başka bir gezegenden bir yaratık gibiydi.  Görünüyordu
Gerçekten de, bunun çok azını bilmek ve tamamen yaşamak ve hareket etmek
kendi küçük sanat eyaletinde.  Tarafından daha fazla olmayan bir yaratık
dünya gebe kalmak imkansız ve sık sık bunun içinde bir kusur olduğunu düşündüm
Sanatsal karakter, zararsız bir veya iki mengene yoktu.  Beni eğlendirdi
büyük ölçüde onun kurnaz Yankee ırkımız olduğunu düşünmek için; Ancak,
Sonuçta, Amerikan kökeninden daha iyi bir belirteç olamazdı.
Bu yüksek estetik ateş.  Bağlılığının sıcaklığı bir işaretti
dönüşüm; Avrupa Fırsatı'ndan doğanlar, uzlaşmayı daha iyi yönetiyor
konforla coşku.  Dahası, tüm yerli güvensizliğimiz vardı
Entelektüel takdir ve sonouslu üstünlükler için yerli zevkimiz.
Bir eleştirmen olarak o sadece daha cömertti ve en hafifti
Onay şartları "muazzam", "aşkın" ve
"Karşılamaz."  Küçük hayranlık değişikliği ona para için görünmüyordu
halledilecek bir beyefendi; Ve yine de, entelektüel olarak Frank, o
Şahsen tamamen bir gizem.  Mesleklerinin bir şekilde yarısı vardı
meslekler ve eserlerine ve koşullarına yönelik imaları ayrıldı
arka planda belirsiz bir şey.  Mütevazı ve gururlu,
Ve asla iç meselelerinden bahsetmedi.  Açıkçası fakirdi; henüz o
Biraz ince bağımsızlığa sahip olmalıydı, çünkü bunu yapmayı göze alabilirdi
İdeal güzellik kültürünün asla getirmemiş olması
ona bir kuruş.  Yoksulluğu, sanırım, hiçbiri için de güdüsü
Beni konaklamasına davet ediyor ya da nerede olduğu belirtildi.  İkisiyle de tanıştık
bir halka açık yerde veya otelimde, onu özgürce eğlendirdiğim
Hayırseverlik tarafından istenmeden görünmeden yapabilirim.  Her zaman görünüyordu
Aç ve bu onun insan brütüne en yakın yaklaşımıydı.  Yaptım
Koruyucu sorular sorma noktası, ama her tanıştığımızda
_magnum opus_'a saygılı bir ima yapmaya çalışıldı
Sağlığı ve ilerlemesi ile ilgili olduğu gibi sorunun.  "Devam ediyoruz
Rab'bin yardımıyla, "der ki, ciddi bir gülümsemeyle." Yapıyoruz
Peki.  Görüyorsunuz, zaman kaybetmediğim büyük avantajım var.  Bunlar
Seninle geçirdiğim saatler saf kar.  Onlar _suggestive_!  Tam olarak
Gerçekten dini ruh her zaman ibadette, gerçek sanatçı
her zaman emek içinde. Mülkünü bulursa bulur ve öğrenir
Işıkta duran her nesneden değerli bir sır.  Eğer
Sen ama gözlemin tecavüzünü biliyordun!  Her bakışta biraz toplanıyorum
Işık, renk veya rahatlama için ipucu!  Eve geldiğimde,
Toy Madonna'nın kucağına hazineler.  Oh, boş değilim!  _Nulla ölür
sinüs linea_. "

Floransa'da çizim odası olan bir Amerikalı bayanla tanıştım
Uzun zamandır yabancı sakinler için çekici bir yeniden birleşme yeri oluşturdu.  O
dördüncü katta yaşadı ve zengin değildi; Ama ona teklif etti
Ziyaretçiler çok iyi çay, opsiyonda küçük kekler ve konuşma değil
oldukça eşleşiyor.  Konuşmasının esas olarak estetik bir lezzeti vardı, çünkü
Bayan Coventry ünlü "sanatsal" idi.  Dairesi bir çeşit pitti idi
Saray _au petit pied_.  Düzinelerce "erken ustalar" vardı-bir
Yemek odasında Peruginos kümesi, boudoirinde bir giotto,
Andrea del Sarto çizim odası baca parçası üzerinde.  Çevrili
Bu hazineler ve sayısız bronz, mozaik, majolika yemekleri,
ve yaldızlı açısal azizlerle kaplı küçük solucan yenen diptychs
arka planlar, hostesimiz bir tür yüksek rahibe haysiyetinden zevk aldı
Sanat.  Her zaman koynunda büyük bir minyatür kopyasını giydi.
Madonna Della Seggiola.  Bir akşam sessizce kulağını kazanarak ona sordum
O dikkat çekici adamı biliyor olsun, Bay Theobald.

"Onu tanıyın!" diye bağırdı; "Zavallı Theobald'ı tanıyın! Tüm Floransa onu tanıyor,
Alev renkli kilitleri, siyah kadife ceketi, bitmez
güzel ve harikalı Madonna o mortal gözünde
Hiç görülmedi ve bu ölümcül sabır beklemekten vazgeçti. "

"Gerçekten," diye bağırdım, "Madonna'ya inanmıyor musun?"

"Sevgili ustaca gençliğim," diye tekrarladı kurnaz arkadaşım, "
seni dönüştürmek?  Hepimiz ona bir kez inandık; O aşağı indi
Floransa ve kasabayı fırtına ile aldı.  Başka bir Raphael, en azından,
erkekler arasında doğmuştu ve fakir sevgili ABD
onun kredisi.  Raphael'in onun üzerine akan saçı değil miydi
Omuzlar?  Saç, ne yazık ki, ama kafa değil!  Onu bütün olarak yuttuk
Yine de; Dudaklarına asıldık ve dehasını eve ilan ettik.
üstler.  Kadınların hepsi portreleri için ona oturmak için ölüyorlardı.
Leonardo'nun joconde'si gibi ölümsüz oldu.  Onun tarzının bir
good deal like Leonardo's--mysterious, and inscrutable, and fascinating.
Mysterious it certainly was; mystery was the beginning and the end of it.
Aylar geçti ve mucize ateş yaktı; Efendimiz Asla
başyapıtını üretti.  Galerilerde ve kiliselerde saatler geçti,
duruş, musing ve bakma; Her zamankinden daha fazla konuştu
Güzel, ama asla tuvale fırça koymadı.  Hepimiz abone olmuştuk
Büyük performans içindi; Ama hiç çıkmadığı gibi insanlar başladı
paralarını tekrar istemek için.  Sadıkların sonuncusundan biriydim; BEN
kafam için ona oturacak adanmışlık taşıdı.  Eğer olabilirsen
Benden yaptığı korkunç yaratık gördüm, bunu bir
Kaputunu bağlayacaktan daha fazla kibir olmayan kadın düz olmalı
O zaman soğutuldu.  Adam çizim alfabesini bilmiyordu!  Onun
Güçlü bir nokta, onun düşüncesiydi; Ama bu bir teselli mi
Bir korku boyandığında, bununla yapıldığını bilmek
tuhaf gusto?  İtiraf ediyorum, inançtan düştük ve
Bay Theobald bizi korumak için küçük parmağını kaldırmadı.  İlk başta
beklemekten yorulduğumuzu ve şovu sevmemiz gerektiğine dair ipucu
Başlayın, bir huff içindeydi.  Harika işler zaman, tefekkür gerektirir,
Gizlilik, Gizem!  O küçük inanç! '  Yapmadığımızı cevapladık
Harika bir işte ısrar etmek; Beş eylemli trajedinin gelebileceği
kolaylık; sadece bizi esnemeden alıkoyacak bir şey istediğini,
Bazı ucuz küçük _Lever de rideau_. Bunun üzerine fakir adam aldı
Bir dahi ve zulüm gören bir dahisi, bir _ame meconnue_ ve
O saatten ellerini yıkadım!  Hayır, inanıyorum ki bana
Beni NIP için oluşturulan komplonun başını ve önünü düşünmek için onur
Tomurcuktaki ihtişamı-çiçek açması yirmi yıl süren bir tomurcuk.  Sormak
Beni tanıyorsa ve sana korkunç çirkin yaşlı bir kadın olduğumu söyleyecek,
Portresini bir
Titian'ın florasına kolye.  O zamandan beri hiç kimse yoktu
şans takipçileri, kendiniz gibi masum yabancılar,
onun sözü.  Dağ hala emek içinde; Bunu duymadım
Fare doğdu.  Onu arada bir galerilerden geçiyorum ve o
Büyük karanlık gözlerini üzerime, sanki sanki bir kayıtsızlıkla sabitliyor, sanki
Sassoferrato'nun kötü bir kopyasıydı!  Uzun zaman önce
_resume_ olacak bir Madonna için çalışma yaptığını duydum_
İtalyan okulunun diğer tüm Madonnas'ından-antik Venüs gibi
bir harika görüntüden bir burun ve diğerinden bir ayak bileği ödünç alan.  Onun
Kesinlikle ustaca bir fikir.  Parçalar iyi olabilir, ancak düşündüğümde
Mutsuz portre bütün için titriyorum.  Bunu iletti
Elli seçilmiş ruha ciddi gizlilik sözü altında çarpıcı bir fikir,
Her birine beş dakika boyunca düğme deliği yapabildi.  BEN
Diyelim ki bunun için bir sipariş almak istiyor ve suçlanmıyor; için
Cennet nasıl yaşadığını bilir.  Senin allıktan görüyorum, "hostesim açıkçası
devam etti, "onun güveniyle onurlandırıldığınız.
Utanma, sevgili genç adamım; Yaşınızdaki bir adam için daha kötü değil
belirli cömert güvenilirlik.  Sadece size bir tavsiye vermeme izin verin:
Güvenilirliğinizi ceplerinizden uzak tutun!  Resmin için ödeme yapmayın
teslim edildi.  Peep'e muamele görmedin, sanırım!  HAYIR
Daha çok elli selefiniz inançta.  İnsanlar var
Görülmesi gereken herhangi bir resim olup olmadığından şüphe edin.  Ben, kendim, eğer öyleyse
biri stüdyosuna girmekti, biri çok gibi bir şey bulur
Balzac'ın bu hikayesindeki resim-sadece tutarsız çizikler ve
Daubs, ölü boya karmakarışık! "

Sessiz Wonder'da bu keskin resitali dinledim.  Acı verici bir şekilde
makul ses ve bazı utangaç şüphelerle tutarsız değildi
benim kendim.  Hostesim sadece akıllı bir kadın değil, aynı zamanda bir
cömert olan.  Kararımın olayları beklemesine karar verdim.  Muhtemelen
Haklıdı; Ama yanlış olsaydı, acımasızca yanlıştı!  Onun versiyonu
arkadaşımın eksantrikliklerinden onu tekrar görmek beni sabırsızladı ve
Onu kamuoyu ışığında inceleyin.  Bir sonraki toplantımızda ben
Hemen ona Bayan Coventry'yi tanıyıp tanımadığını sordu.  Elini koydu
kol ve bana üzücü bir gülümseme verdi.  "Sonunda _Your_ Gallantry'yi vergilendirdi mi?"
diye sordu.  "O aptalca bir kadın. O anlamsız ve kalpsiz ve
Ciddi ve nazikmiş gibi davranıyor.  Giotto'nun ikincisi hakkında uğraşıyor
Way ve Vittoria Colonna'nın 'Michael' ile irtibatı-biri düşünülebilir
Michael'ın yol boyunca yaşadığını ve elini tutması bekleniyordu
ıslık-ama sanat hakkında çok az şey biliyor ve
Budizm hakkında bildiğim gibi üretim.  Kutsal sözleri küfür ediyor, "o
Bir duraklamadan sonra daha şiddetli bir şekilde eklendi.  "O seni sadece bazıları olarak önemsiyor
Biri o korkunç menducious küçük salonda çay fincanları bantlamak,
Trumpy Peruginos ile!  Her yeni bir resmi atamazsan
Üç gün, ve misafirleri arasında eline geçmesine izin ver, onlara
Bir sahtekâr olduğun sade İngilizce! "

Bayan Coventry'nin doğruluğunu test etme girişimim
Sessiz San Miniato Kilisesi'ne öğleden sonra geç bir yürüyüş,
doğrudan şehri gözden kaçıran tepe üstlerinden birinde
taşlı ve selvi sınırlı bir yürüyüşle ona yönlendirildiğiniz kapılar
Bir tapınağa çok uygun bir cadde gibi görünüyor. Hiçbir nokta daha elverişli değildir
Kilisenin önündeki geniş terastan daha fazla duran, nerede,
Koşana karşı uzanarak,
Kilise cephesinin siyah ve sarı mermerleri, dikilmiş ve çatlamış
zaman ve rüzgarla, kendi başına bir flora ile, tam kubbelere kadar
ve Floransa'nın ince kuleleri ve geniş olan mavi taramaya kadar
Küçük Hazine Şehri'nin içi boş olan ağızlı bir fincan dağ
düşürüldü.  Acı verici anılardan bir saptırma olarak önermiştim
Bayan Coventry'nin adıyla uyandırıldı, Theobald'ın bir sonraki sırada benimle gitmesi gerekiyor
Nadiren oynanan bazı işlerin verileceği operaya akşam.  O
yarısının beklediğim gibi, onu düzenli olarak tuttuğunu gözlemledim
akşamları yedekte ve asla onları geçme tarzını ifade etmedi.
"Bana daha önce hatırlattın," dedim, gülümseyerek, "
Alfred de Musset'in 'Lorenzaccio' 'daki Florentine Ressamı:' Hayır
kimseye zarar.  Günlerimi stüdyomdan geçiyorum, Pazar günü şuraya gidiyorum
Annunziata veya Santa Mario'ya; Rahipler bir sesim olduğunu düşünüyor; Giyiniyorlar
Ben beyaz bir elbise ve kırmızı bir kapakta ve korolarda pay alıyorum;
Bazen biraz solo yaparım: halka girdiğim tek zamanlar.
Akşam sevgilimi ziyaret ediyorum; Gece iyi olduğunda, geçeriz
balkonunda. '  Bir sevgilin olup olmadığını bilmiyorum veya
Balkonu var.  Ama eğer çok mutluysan, kesinlikle daha iyi
Üçüncü sınıf bir prima donna'da bir cazibe bulmaya çalışmak. "

Hemen yanıt vermedi, ama sonunda bana ciddiyetle döndü.  "Olabilmek
Saygılı gözleri olan güzel bir kadına mı bakıyorsun? "

"Gerçekten," dedim, "koyun gibi davranmıyorum ama üzgün olmalıyım
Küstah olduğumu düşünmek için. "Ve ona dünyada ne demek istediğini sordum.
Sonunda ona temperlemeyi taahhüt edebileceğimi garanti etmiştim
Saygıyla hayranlık duydu, bana dini bir havayla bilgilendirdi
Gizem, beni en güzelle tanıştırmak onun elinden geleni
İtalya'daki kadın-"Ruhlu bir güzellik!"

"Sözüm üzerine," diye bağırdım, "son derece şanslısın ve bu en çok
çekici açıklama. "

"Bu kadının güzelliği," diye devam etti, "bir ders, bir ahlak, bir şiir!
günlük çalışmam. "

Tabii ki, bundan sonra, bizden önce ona ne olduğunu hatırlatmak için zaman kaybetmedim
ayrıldı, bir vaat şeklini almıştı.  "Bir şekilde hissediyorum," dedi,
"Sanki her zaman sahip olduğum gizliliğin bir tür ihlali gibi
güzelliğini düşündü.  Bu arkadaşlık, dostum.  Onun ipucu yok
Varlık hiç dudaklarımdan düştü.  Ama çok büyük bir aşinalıkla
Bir şeylerin gerçek değeri duygusunu kaybetmeye yatkınız ve belki de
Üzerine yeni bir ışık atacak ve daha taze bir yorum sunacak. "

Buna göre belirli bir eski eve randevu alarak gittik.
Floransa'nın kalbi-Mercato Vecchio bölgesi-ve bir
Karanlık, dik merdiven, yapının zirvesine.  Theobald's
Güzellik, ortak vizyon çizgisinin üstünde yüce görünüyordu.
Sanatsal ideal, erkeklerin olağan pratiğinin üzerinde kaldırıldı.  O geçti
Küçük bir dairenin karanlık girişine vurmadan ve,
Bir iç kapıyı açarak beni küçük bir salona sokdu.  Oda
Beyaz perdelere bir göz atmış olsam da, kaba ve kasvetli görünüyordu
Açık bir pencerede hafifçe sallanıyor.  Bir masada, bir lambanın yakınında, bir kadın oturdu
Siyah giyinmiş, bir parça nakışta çalışıyor.  Theobald'ın girdiği gibi
Bir gülümsemeyle sakince baktı; Ama beni görerek bir hareket yaptı
sürpriz ve bir tür görkemli zarafetle yükseldi.  Theobald adım attı
ileri, elini aldı ve öptü, tarif edilemez bir havayla
Çok eski kullanım.  Başını büktüğünde bana gözetleme baktı ve ben
kızardığını düşündüm.

"Serafina'ya bak!" dedi Theobald, açıkçası beni ileri salladı.  "Bu
bir arkadaş ve sanat sevgilisi, "diye ekledi, beni tanıttı.
Bir gülümseme, bir curtsey ve oturma talebi aldı. İtalya'daki en güzel kadın cömert İtalyan tipine sahip bir kişiydi
ve büyük bir tavır sadeliği.  Tekrar lambasına oturdu
Onun nakış, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.  Theobald,
Bir tür platonik ecstasy'de ona doğru eğilerek, ona bir düzine sordu
Sağlığı, ruh hali, onun
meslekler ve incelediği nakış ilerlemesi
çok ve hayran kalmam için beni çağırdı.  Bir kısmıydı
dini Gezmen-Ayrıntılı bir tasarımı ile işlenmiş bir saten
gümüş ve altın.  Tam zengin bir sesle cevap verdi, ancak
Native Rezerv'e veya
Varlığımın küfürlü kısıtlaması.  O sabah olmuştu
itiraf; Ayrıca pazarda olmuştu ve bir tavuk almıştı
akşam yemeği.  Çok mutlu hissetti; bunun dışında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu
Gemisini yaptığı ve onu döşeyen insanlar
malzemeler, böyle çürümüş gümüş ipliği koymak istekli olmalıdır.
Rab'bin giyin.  Zaman zaman, aldığı gibi
Yavaş dikişleri, gözlerini kaldırdı ve beni bir bakışla kapladı
ilk başta sakin bir merakı belirtmek için görünüyordu, ama gördüğüm gibi
tekrarladım, bir girişimin loş ışıltısını algıladığımı düşündüm
Arkadaşımızın pahasına benimle bir anlayış kurun.
Bu arada, Theobald'ın saygının ihtiyati tedbirine mümkün olduğunca dikkatli,
Bayanın kişisel iddialarını sahip olduğu iyi iltifat için düşündüm
ona ödedi.

Gerçekten algıladığım güzel bir kadın olduğunu,
Gençliğin tazeliği olmadan onu bulmanın sürprizi.  Onun güzelliği
gençlik kaybederken, önemli olanın çok azını kaybeden bir çeşitti
cazibe, çoğunlukla biçim ve yapıda olduğu gibi ifade edildi ve,
Theobald'ın dediği gibi, "kompozisyonda".  Geniş ve boldu
Düşük kaşlı ve büyük gözlü, karanlık ve soluk.  Kalın kahverengi saçları düşük asılmış
yanağının ve kulağının yanında ve başını bir kaplama ile örtüyor gibiydi
bir rahibenin perdesi olarak iffetli ve resmi.  Onun duruşu ve taşıyıcılığı
Kafa takdire şayan ve asildi ve onlar daha etkili oldular.
Özgürlükleri, biraz düzeltildi.
Seviye bakışları ile takdire şayan bir şekilde uyumlu olan kutsal sarkık
Karanlık ve sessiz gözü.  Güçlü, sakin, fiziksel bir doğa ve
Sinirsiz ve sorunsuz olmayan sakin öfke, bu gibi görünüyordu
Lady'nin rahat kısmı.  Düz donuk siyah giymiş, kurtarmak
koynunda katlanmış bir tür koyu mavi karchief için ve
büyük boğazına bir göz attı.  Bu Kerchief üzerinden
küçük bir gümüş haç askıya alındı.  Ona çok hayran kaldım, ama yine de
büyük rezerv.  Belirli bir hafif entelektüel ilgisizlik
Onun güzelliği türü ve her zaman onu yuvarlak ve zenginleştirmiş gibiydi; Ancak
Bu _Bourgeoise_ Egeria, eğer onu doğru görürsem, oldukça kaba bir şekilde ihanet etti
Zihnin durgunluğu.  Bir zamanlar loş bir manevi ışık olabilir
yüzü; Ama uzun zamandan beri azalmaya başlamıştı.  Ve ayrıca, açık
Düzyazı, şişman büyüyordu.  Hayal kırıklığım neredeyse çok önemliydi
theobald olduğunda tam bir hayal kırıklığı, sanki gizlemi kolaylaştırıyormuş gibi
muayene, lambanın çok loş olduğunu ve mahvolacağını beyan ederek
Gözleri daha fazla ışıksız, gül ve birkaç mum getirdi
Masaya ışık tuttuğu şömine.  Bu daha parlak
Aydınlatma Hostesimizin kesinlikle yaşlı bir kadın olduğunu algıladım.
Ne haggard, ne yıpranmış, ne de gri idi; Sadece kaba idi.  .
Theobald'ın vaat ettiği "ruh", böyle bir şey yapmaya değmezdi
noktası; Bir çeşit hafifçe hafiflikten daha derin bir gizem değildi
dudak ve kaş.  Bunu beyan etmeye bile hazır olmalıydım
Kafanın kutsal virajı bir kişinin hilesinden başka bir şey değildi
Sürekli nakışta çalışıyor. Bana bir şey bile oldu
daha az masum bir tür hile; Çünkü, yumuşak sessizliğe rağmen
Onun fikirleri, bu görkemli iğne kadın,
Durum arkadaşından daha az ciddiye.  O gün ışığa çıktığında
Hızlı, zeki bir gülümsemeyle bana baktığı mumlar ve
kaydırıcısıyla alnına dokundu; O zaman, ani bir duygudan
fakir Theobald'a şefkatli sadakatten, boş bir yüzü korudum, o
Biraz omuz silkti ve çalışmalarına devam etti.

Bu tekil çiftin ilişkisi neydi?  O en ateşli miydi
Arkadaşlar mı yoksa en saygılı sevgililer mi?  Onu bir
Eksantrik Swain, güzelliğine hayırsever hayranlığı değildi
Ona tırmanmasını sağlayan bu küçük maliyetle mizahtan memnuniyet duyacağım
Yaz gecelerinin küçük salonu ve dedikodu?  Onun iyi ve kasvetli
Elbise, basit yerçekimi ve o güzel rahip iğne işi,
Özel tarafından yaşayan bir kardeşliğin dindar bir meslek sahibi gibi görünüyordu
Manastır duvarlarının dışında izin.  Yoksa burada tutuldu mu
arkadaşı tarafından rahat boş zamanlarda, böylece onun önünde olabilir
Mükemmel, ebedi tip, bozulmamış ve mücadele tarafından kaldırılmamış
varoluş için mi?  Onun düzgün elleri, gözlemledim, çok adil ve beyaz giydi;
Dürüst Toil olarak adlandırılan şeyin izlerinden yoksundu.

"Ve resimler, nasıl geliyorlar?" Theobald'dan sonra sordu
uzun duraklama.

"İnce, ince! Burada sempati ve cesaret veren bir arkadaşım var
Bana yeni bir inanç ver ve ardor. "

Hostesimiz bana döndü, bana oldukça anlaşılmaz bir an baktı ve
Sonra bir dakika önce kullandığı jestle alnına dokunarak,
"Muhteşem bir dahi var!" Dedi, mükemmel yerçekimi ile.

"Ben öyle düşünmeye meyilliyim," diye cevapladım bir gülümsemeyle.

"Eh, neden gülümsüyorsun?" Ağladı.  "Şüphe duyarsan, görmelisiniz
_Bambino_! "Ve lambayı aldı ve beni diğer tarafına götürdü
Duvarda, düz siyah bir çerçevede, büyük bir çizim asın
kırmızı tebeşir.  Altında kutsal su için biraz uluma sabitlendi.  .
Çizim, tamamen çıplak, yarım yuva çok küçük bir çocuğu temsil ediyordu
Annesinin elbisesine karşı geri dön, ama iki küçük koluyla
Benediction eylemindeymiş gibi uzanmış.  İle idam edildi
tekil özgürlük ve güç ve yine de kutsal çiçeklenme ile canlı görünüyordu
bebeklik.  Bir tür çukurlu zarafet ve zarafet, onunla karışmış
Cesurluk, Correggio'nun dokunuşunu hatırladı.  "Yapabileceği şey bu!" söz konusu
benim hostesim.  "Kaybettiğim kutsanmış küçük çocuk. O onun çok
İmaj ve imzacı Teobaldo bana bir hediye olarak verdi.  Bana verdi
Yanında birçok şey! "

Bir süre resme baktım ve son derece hayran kaldım.  Dönme
Theobald'a geri döndüğümde, çizimler arasında asılmış olsaydı
Uffizi ve muhteşem bir isimle etiketlenmiş kendi kendine sahip olacaktı.  Benim
Övgü ona aşırı zevk vermiş gibiydi; Ellerimi bastırdı ve onun
Gözler gözyaşlarıyla dolu.  Görünüşe göre onu arzu ile hareket ettirdi
Çizimin tarihini aşırıya kaçtı, çünkü yükseldi ve onun adlieux'u yaptı
Arkadaşımıza, grubunu daha önce olduğu gibi aynı hafif zardanla öpüyor.
Bana benzer bir gallantry parçası teklifinin
Kendi parçası, ne tür bir kadın olduğunu bilmeme yardımcı olabilir.  O zaman
Niyetimi algıladı, elini geri çekti, gözlerini ciddiyetle düşürdü,
ve beni şiddetli bir curtsey yaptı.  Theobald kolumu aldı ve beni hızla yönetti
sokağa.

"Peki ilahi Serafina hakkında ne düşünüyorsun?" Fervor ile ağladı.

"Kesinlikle mükemmel bir iyi görünüm tarzı!" Cevapladım.

Bana anında bir göz attı ve sonra acele gibi görünüyordu
Anma akımı.  "Anneyi ve çocuğu görmeliydin
Birlikte, onları ilk gördüğüm gibi gördüm-başı örtülü olan anne
Bir şalda, yüzünde ilahi bir sorun ve Bambino ona bastırdı
kucak.  Sanırım Raphael'in maçını bulduğunu söylerdin
ortak şans. Bir yaz gecesi, uzun bir yürüyüşten geliyordum
Ülke, şehir kapısında bu görünüşü karşıladığımda.  Kadın tutuldu
elinden çıktı.  'Ne istiyorsun?' Diymeyi pek bilmiyordum. ya da
düş ve ibadet et.  Biraz para istedi.  O olduğunu gördüm
güzel ve soluk; ahırdan çıkmış olabilir
Bethlehem!  Parasını verdim ve şehre giderken ona yardım ettim.  BEN
hikayesini tahmin etmişti.  O da kızlık bir anneydi ve o
Utançıyla dünyaya dönüştü.  Tüm nabzlarımda hissettim
İşte benim konum muhteşem bir şekilde gerçekleşti.  Eskiden biri gibi hissettim
Vizyonu olan keşiş sanatçıları.  Zavallı yaratıkları kurtardım,
onları değerlendirmek, onları değerli işler yapacağım gibi izledim
Sanat, bir kalıpçı manastırda keşfedilen bazı güzel fresk parçaları.
Bir ay içinde-onun üzüntüsünü ve tatlılığını derinleştirmek ve kutsallaştırıyormuş gibi
Hepsi-zavallı küçük çocuk öldü.  O gittiğini hissettiğinde
Onu on dakika boyunca bana tuttu ve ben o eskiz yaptım.  Gördün
Sanırım ateşli bir acele; Zavallı küçük ölümcüyü kurtarmak istedim
pozisyonunun acısı.  Bundan sonra anneye iki kat değer verdim.  O
Bunda çiçek açan en basit, en tatlı, en doğal yaratık
İtalya'nın cesur eski ülkesi.  Onun içinde, çocuğunun anısına yaşıyor
ona gösterebildiğim yetersiz nezaket için minnettarlık ve
Basit dini!  Güzelliğinin bilincinde bile değil; Benim
Hayranlık onu boşuna yapmadı.  Cennet hayır yaptığımı biliyor
sırrı.  Onun tekil şeffaflığını gözlemlemiş olmalısın
İfade, bakışının güzel tevazu.  Ve orada mıydı
Gerçekten bakiral kaş, böyle doğal bir klasik zarafetin dalgasında
Saç ve alnın kemeri?  Onu inceledim; Bildiğimi söyleyebilirim
o.  Onu yavaş yavaş emdim; Aklım damgalı ve
Imbed ve ben şimdi izlenimi karşılamaya karar verdim; Ben yapacağım
Son olarak onu benim için oturmaya davet et! "

"'Sonunda-sonunda'?" Çok şaşkınlıkla tekrarladım.  "Bunu mı kastediyorsun
Henüz bunu hiç yapmadı mı? "

"Ben gerçekten yoktu-bir oturuyordum," dedi Theobald, çok konuşuyor
yavaş.  "Notlar aldım, biliyorsun; büyük temelimi aldım
izlenim.  Harika bir şey bu!  Ama aslında onu almadım
şövale önce pozlanmış, dökümlü ve aydınlatılmış bir model. "

Algım anı için ne oldu ve benim dokunma
Söyleyecek kayıp; Onların yokluğunda bir kafa bastıramadım
ünlem.  Pişman olmaya mahkum oldum.  Bir dönüşte durduk
bir lambanın altında.  "Zavallı arkadaşım," diye bağırdım, elimi ona bıraktım
Omuz, "_dawdled_ var! O yaşlı, yaşlı bir kadın-Madonna için!"

Sanki onu acımasızca vurmuş gibiydim; Asla uzunları unutmayacağım
Bana cevap verdiği yavaş, neredeyse korkunç bir acı görünümü.

"Dawded mi?-Yaşlı mı?" Kekeledi.  "Şaka mı yapıyorsun?"

"Neden sevgili dostum, sanırım onu ​​bir kadın için almıyorsun
yirmi?"

Uzun bir nefes aldı ve bir eve yaslandı, bana bakarak
Sorgulama, protesto, kınaklı gözler.  Sonunda ileri başlayarak,
Ve kolumu kavramak-"Bana ciddiyetle cevap ver: Sana gerçekten yaşlı görünüyor mu?
Kırışıyor mu, soluk mu, kör müyüm? "

Sonra nihayet yanılsamasının yoğunluğunu tek tek nasıl anladım,
Gürültüel yıllar uzaklaştı ve onu büyüledi.
eylemsizlik, her zaman ertelenmiş bir iş için hazırlanmak için.  Görünüyordu
Şimdi ona sade gerçeği söylemek için neredeyse bir nezaket.  "Üzgün ​​olmalıyım
Kör olduğunuzu söylemek için, "Cevapladım" ama sanırım aldatıldın.  Sen
zahmetsiz tefekkür için zaman kaybetti.  Arkadaşın bir zamanlar gençti
ve taze ve bakir; Ama protesto ediyorum, bu birkaç yıl önceydi.  Hala,
_de beaux restes_ var.  Elbette senin için oturmasını sağla! "
aşağı; Yüzü çok korkunç bir şekilde sitemliydi.

Şapkasını çıkardı ve mendilini mekanik olarak geçti
alnını. "_De beaux restes_? Bana ovayı koruduğun için teşekkür ederim
İngilizce.  Madonna'mı _de beaux restes_'den telafi etmeliyim!  Ne
Başyapıt olacak!  Yaşlı!  Yaşlı-Sol! "Diye mırıldandı.

"Yaşına aldır," diye bağırdım, yaptığım işte isyan ettim, "boşver
Benim izlenimim!  Hafızanız, notlarınız, dahiniz var.
Resminizi bir ay içinde bitirin.  Önceden bir başyapıt telaffuz ediyorum
Ve size bunun için sormayı seçebileceğiniz herhangi bir miktar sunuyorum. "

Baktı, ama beni anlamış gibiydi.  "Yaşlı-Ald!" tuttu
aptalca tekrar ediyor.  "Eğer yaşlıysa, ben neyim? Eğer güzelliği solmuşsa,
Nerede-gücüm nerede?  Hayat bir rüya mıydı?  İbadet ettim
Çok uzun-çok iyi sevdim mi? "Cazibe, gerçekte kırıldı. Bu
Yanılsama akoru, yanlışlıkla dokunuşumdan yakalanmış olmalı
aşırı gerginlik ile nasıl zayıfladığını gösterdi.  Zavallı adam
Boş zaman duygusu, kaybolmuş fırsat, onun üzerine yuvarlanmış gibiydi
Karanlığın dalgalarında ruh.  Aniden başını düşürdü ve içine patladı
göz yaşları.

Onu tüm olası hassasiyetle eve götürdüm, ama ben de denemedim
kederini kontrol etmek, eşitliğini düzeltmek veya zortan haber vermek için
gerçek.  Otelime ulaştığımızda onu böyle gelmeye teşvik etmeye çalıştım.

"Bir kadeh şarap içeceğiz," dedim gülümseyerek, "
Madonna. "

Şiddetli bir çaba ile kafasını kaldırdı, bir an için bir
Müthiş kasvetli kaşlarını çattı ve sonra bana elini ver, "Ben bitireceğim"
"Bir ay içinde! Hayır, iki hafta içinde! Sonuçta bende var
_Here_! "Ve alnına dokundu." Elbette yaşlı!  Yapabilir
onu söylemesini göze almayı göze al-yirmi yıl geçti yapan bir kadın
On iki gibi!  Yaşlı!  Neden efendim, o ebedi olacak! "

Onu kendi kapısına güvenle görmek istedim, ama beni geri salladı ve
Bir çözünürlük havasıyla uzaklaştı, bastonunu ıslık çaldı ve salladı.  BEN
Bir an bekledi ve sonra onu uzaktan takip etti ve devam ettiğini gördü
Santa Trinita Köprüsü'nü geçmek için.  Ortaya ulaştığında o
Aniden durdu, sanki gücü onu terk etmiş gibi ve üzerine eğildi
korkuluk nehre bakıyor.  Onu görünürde tutmaya dikkat ettim;
İtiraf ediyorum, on çok gergin dakikayı geçtiğimi itiraf ediyorum.  Kendini kurtardı
Sonunda, yavaşça ve asılı kafalı yoluna gitti.

Zavallı Theobald'ı gerçekten uzun süren daha cesur bir kullanımına korkutmuştum.
Kaba çaba ve tehlikeye giren bilgi ve tat mağazaları
Üretimin, ilk sebepten devam etmesi için yeterli görünüyordu.
ve yokluk; Ama gün, ya çağırmadan gün izlediği gibi ya da
Bana bir satır gönderiyor ve onunla geleneksel uğraklarında buluşmadan,
Galeriler, San Lorenzo'daki şapelde veya arasında geziniyor
Arno tarafı ve sürücü boyunca
Cascine, Barouche ve Phaeton'un adil sakinlerini böyle
rahatlama-bir haftadan fazla bir süredir ne haber alıyorum ne de görüyorum
Ondan, onu ölümcül bir şekilde rahatsız ettiğimden korkmaya başladım ve
Yeteneğine sağlıklı bir ivme vermek yerine, acımasızca vardı
felç etti.  Onu hasta ettiğim için sefil bir şüphe vardı.  Benim
Floransa'da kalmak sona eriyordu ve önemli olan,
Yolculuğuma devam etmeden önce, kendimi gerçeği garanti etmeliyim.
Theobald, sonuna kadar, konaklamalarını bir gizem tutmuştu ve ben
Tamamen onu arayabileceğiniz bir kayıpla.  En basit kurs
Mercato Vecchio'nun güzelliği hakkında bilgi ver ve itiraf ediyorum
Lady'nin kendisine de danışmanlıktan memnun olmayan bir merak.
Belki de adaletsizliğini yapmıştım ve o kadar ölümsüz taze ve
onu tasarladığı gibi adil.  Her halükarda bir kez görmeye endişeliydim
yirmi yıl geçişi yapan olgun büyüye daha fazla
On iki.  Buna göre, bir sabah onun meskenine tırmandım, tırmandım
Bezinsiz merdiven ve kapısına ulaştı. Ajar durdu ve
Girip girmeyeceğimi tereddüt ettim, biraz porsiyon hizmetçisi dışarı çıktı
Boş bir su ısıtıcısı ile, sanki biraz lezzetli bir iş yapmış gibi.
İç kapı da açıktı; Bu yüzden küçük girişi geçtim ve
Daha önce alındığım odaya girdim.  Yoktu
Akşam yönü.  Masa veya bir ucu geç için yayıldı
kahvaltı ve bir beyefendi oturmadan önce-en azından bir kişi
Erkek Seks-Beefsteak ve Soğan Üzerinde İcra ve Bir Şişe
şarap.  Dirseğinde, dostça yakınlıkta,
ev.  Girdiğim gibi tutumu bir büyücü değildi.  İle
Bir elinde kucağında bir tabak sigara maccaroni tuttu; diğeri ile
Bunun sarkık filamentlerinden biri havada yükselmişti
etli bileşik ve onu yavaşça aşağı kaydırma eylemindeydi
boğaz.  Masanın ortaya çıkarılan ucunda, arkadaşına bakan
Snuff renkli bir maddeden yarım düzine küçük heykelcik
Terra-Cotta'ya benziyor.  Bıçağını Ardor ile markalayarak,
Görünüşe göre onların esasına iniyor.

Açıkçası kapıyı kararttım.  Hostesim Liner Maccaroni'yi düşürdü-
ağzı ve aceleyle sert bir ünlem ve kızarmış bir yüzle yükseldi.
Hemen Signora Serafina'nın sırrının bile
Beklemeye değer olduğumdan daha iyi değer ve öğrenmenin yolu
bunu kabul etmekti.  En iyi İtalyancamı çağırdım, gülümsedim ve
Büro benim müdahale için eğildi ve özür diledi; Ve bir anda, olsun ya da hayır
hanımın tahrişini ortadan kaldırmıştı, en azından onu uyarmıştım
İhtiyaç.  Hoş geldim, dedi; Oturmalıyım.  Bu başka bir şeydi
Onun arkadaşı-bir sanatçı da, bir gülümsemeyle ilan etti
neredeyse sevimli.  Arkadaşı bıyığını sildi ve harika bir şekilde eğildi
medeniyet.  Bir bakışta duruma eşit olduğunu gördüm.  O öyleydi
Muhtemelen masadaki heykelciklerin yazarı ve bir para biliyordu.
Birini gördüğünde _forestiere_ harcamaları.  O küçük bir sırlı adamdı,
Akıllı, küstah, atılmış burun, keskin küçük bir siyah göz ve mumlu
bıyığı ile biter.  Başının yanında biraz giydi
Kızıl kadife sigara içme kapağı ve ayaklarının kaplandığını gözlemledim
Parlak terlikler.  Serafina'nın haysiyetle ilgili olarak
Bay Theobald'ın arkadaşı, o fantastik Fransızca
Bazı İtalyanlar çok ısrarla cömert ve hararetle ilan edildi
Bay Theobald'ın muhteşem bir dahi olduğu.

"Eminim bilmiyorum," diye cevap verdim.  "Eğer bir
Bunu teyit etmek için pozisyon, benim avantajınız var.  Hiçbir şey görmedim
elinden ama Bambino yonder, kesinlikle iyi. "

Bambino'nun bir başyapıt, saf bir Corregio olduğunu açıkladı.  Oldu
Sadece yazık, bilerek bir gülüşle ekledi, eskizin
Petek peteği eski panel biraz iyi.  Görkemli Serafina
Bunun üzerine Bay Theobald'ın onur ruhu olduğunu ve
Asla kendini aldatmaya borç vermezdi.  "Benşet yargıç değilim"
dedi ki, "Ve resimler hiçbir şey bilmiyorum. Ben fakir bir dul olmak gerekirse; ama
İmzalı Teobaldo'nun bir meleğin kalbine ve erdem olduğunu biliyorum
bir aziz.  O benim hayırseverim, "diye ekledi.
Beni hala selamladığı biraz uğursuz sifon parıltısı
yanağında kaldı ve belki de onun güzelliğini desteklemedi; yapamadım
Ama onu sadece onu ziyaret etmek için akıllıca bir gelenek
mum ışığı.  Kaba ve pour adorer bir şairdi.

"Onun için en büyük saygıya sahibim," dedim; "Bu nedenle
Onu on gün boyunca görmediğimde huzursuz oldum.  Onu gördün mü?  Ki
Belki hasta? "

"Hasta! Cennet yasak!" diye bağırdı Serafina, orijinal bir araçla.

Arkadaşı hızlı bir açıklayıcı söyledi ve onu değil
onu görmek için bulundum.  Bir an tereddüt etti; Sonra simpe etti
en az bit ve köprülü. "Beni görmeye geliyor-sitem olmadan! Ama bu
Yine de ona gitmem için aynı olmazdı, gerçekten de neredeyse
Ona kutsal bir adam deyin. "

"Senin için en büyük hayranlığa sahip," dedim.  "O olurdu
Ziyaretiniz tarafından onurlandırıldı. "

Bana keskin bir an baktı.  "Senden daha fazla hayranlık. Kabul et
Bu! "Tabii ki emrimde tüm konuşmayı protesto ettim ve
Gizemli hostesim o zaman bana hiçbir fantezi almadığını itiraf etti
Eski ziyaretim ve bu, Theobald'ın geri dönmediği,
zihnini ona karşı zehirlemişti.  "Yoksullar için nezaket olmaz
Beyefendi, sana şunu söyleyebilirim, "dedi." Beni her görmeye geldi
Yıllarca akşam.  Bu uzun bir arkadaşlık!  Kimse onu da tanımıyor
BEN."

"Onu tanıyormuş gibi yapmıyorum ya da anlıyormuşum" dedim.  "O bir
gizem!  Yine de bana biraz ... "Ve ben dokundum
Alın ve elimi havaya salladı.

Serafina, ilham için sanki arkadaşına bir an baktı.  O
bardağını doldururken omuzlarını silkmekten memnun
Tekrar.  _Padrona_ bunun üzerine bana daha yumuşak bir şekilde aşağılayıcı bir gülümseme verdi
daha büyük bir kaş bu kadar samimi gibi görünüyordu.  "Bu
onu seviyorum! "Dedi." Dünyanın çok az nezaketine sahip
böyle insanlar.  Onlara güler ve onları hor görür ve aldatır.  O
Bu kötü yaşam için çok iyi!  Biraz bulması onun fantezi
Zavallı dairemde burada cennet.  Eğer öyle düşünüyorsa, nasıl yardımcı olabilirim
BT?  Garip bir inancı var-gerçekten, anlatmaktan utanmalıyım
Sen-Kutsal Bakire'ye benziyorum: Cennet beni affet!  Ona izin verdim
Onu mutlu ettiği sürece neyi memnun ettiğini düşünün.  O çok nazikti
Bir keresinde bana ve ben bir iyiliği unutan biri değilim.  Bu yüzden onu alıyorum
Her akşam sivil ve sağlığından sonra sor ve bana bakmasına izin ver
Bu tarafta ve bu!  Bu nedenle, kibirsiz söyleyebilirim, ben
Bir kereye bakmaya değer!  Ve o her zaman eğlenceli değil, zavallı adam!  O
Bir kelime konuşmadan bazen bir saat oturur, yoksa konuşur
durmadan, sanat ve doğa, güzellik ve görev ve elli
Bana çok Latince olan güzel şeyler.  Anlamana yalvarıyorum
Bana asla dinlemeyebileceğim bir kelime söylemedi.
Biraz çatlamış olabilir, ama kutsanmış azizlerden biri. "

"Eh!" Adamı ağladı, "Kutsanmış azizlerin hepsi biraz çatlamıştı!"

Serafina, hayal ettim, hikayesinin bir kısmını anlatılmamıştı; Ama yeterince söyledi
Zavallı Theobald'ın kendi ifadesinin yoğun bir şekilde acıklı görünmesi
Yüce sadeliği.  "Bu garip bir servet," diye gitti
"Bu sevgili adam gibi bir arkadaşa sahip olmak-
Sevgili ve bir arkadaştan daha fazlası. "Koruyan arkadaşına baktım
Geçilemez bir gülümseme, bıyığının sonunu büktü ve attı
bol bir ağız dolusu.  _He_ bir sevgiliden daha mı az mıydı? "Ama ne yapacaksın
"Serafina peşinde koştu." Bu zor dünyada çok fazla sormamalı
sorular; Kişi gelenleri almalı ve ne aldığını korumalıdır.  Tuttum
Yirmi yıl boyunca iyi arkadaşım ve umarım günün bu saatinde,
Signore, onu bana karşı çevirmeye gelmedin! "

Ona böyle bir tasarımım olmadığından ve büyük pişman olmam gerektiğinden emin oldum
Bay Theobald'ın alışkanlıklarını veya mahkumiyetlerini rahatsız ediyor.  Aksine, ben
Onun hakkında endişe duydu ve hemen onu aramalıyım.  O
Bana adresini verdi ve acılarını çekmeyen acılarının florid bir açıklaması
dış görünüş.  Çeşitli nedenlerle ona gitmemişti; esas olarak çünkü
Her zaman böyle bir gizem yapmış olduğu için onu hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu
evinin.  "Bu beyefendiyi göndermiş olabilirsiniz!" Girdim
tavsiye etmek.

"Ah," diye bağırdı beyefendi, "Signora Serafina'ya hayran kaldı, ama o
Bana hayran kalmazdı. "Ve sonra, gizlice, parmağı üzerinde
Burun, "O bir saftır!"

Geri çekilmek üzereydim, söz verdikten sonra
Signora Serafina, arkadaşımın durumundan, arkadaşı olan
masadan yükseldi ve görünüşe göre başlangıç ​​için bellerini kuşattı, kavradı
Ben nazikçe kolundan ve beni heykelcik sırasından önce yönettim.  "BEN
konuşmanızla, imzalamanızla,
Sanat.  Bu mütevazı için onurlu dikkatinizi çekmeme izin verin
Kendi yaratıcılığımın ürünleri.  Onlar yepyeni, atölyemden yeni,
ve hiç kamuoyunda sergilenmediler.  Onları buraya getirdim
İyi bir eleştirmen olan bu sevgili bayanın kararını alın
Aksine gibi davranabilir.  Ben bu tuhaf tarzın mucidi
heykelcik-konu, tarz, malzeme, her şey.  Onlara dokun, dua ediyorum
Sen; Onları özgürce halletin-korkmanıza gerek yok.  Göründükçe hassas,
İmkansız kırmalılar!  Çeşitli kreasyonlarım harika bir araya geldi
başarı.  Özellikle Amerikalılar tarafından takdir ediliyorlar.  Hepsini gönderdim
Avrupa üzerinden-Londra, Paris, Viyana!  Biraz gözlemlemiş olabilirsin
Paris'teki, bulvarda, oluşturdukları bir dükkanda örnekler
uzmanlık.  Pencere hakkında her zaman bir kalabalık var.  Oluştururlar
Bir eşcinsel genç lisansın şömine rafı için çok hoş bir süs,
Güzel bir kadının boudoir.  Daha güzel bir hediye yapamazsın
Zararsız bir şaka yapmak istediğiniz kişi.  Değil
Elbette klasik sanat, Signore; Ama kendi aralarımızda klasik değil
Sanat bazen bir delik mi?  Karikatür, burlesque, _la şarj_,
Fransızca, şimdiye kadar kağıtla, kalem ve kalemle sınırlı olduğunu söylüyor.
Şimdi, bunu heykelle tanıtmak benim ilham kaynağım oldu.  Bunun için
Amaç İzin vereceğiniz tuhaf bir plastik bileşiği icat ettim
Ben açıklamam.  Bu benim sırım, Signore!  Hafif, sen
Cork olarak algılayın ve yine de Alabaster kadar sağlam!  Açıkçası itiraf ediyorum
Kimyasal yaratıcılığın bu küçük vuruşundan gerçekten gurur duyuyorum
Kreasyonlarımdaki diğer yenilik unsurlarında olduğu gibi-türlerim.  Ne yapıyor
Türlerime mi diyorsun, Signore?  Fikir cesur; Seni gibi vuruyor mu
mutlu?  Kediler ve maymunlar-Monkeyler ve Kediler-tüm insan hayatı orada!
İnsan hayatı, elbette, hicivcinin gözüyle bakıldı!  İle
Heykel ve hicivi birleştir, Signore, benzeri görülmemiş
tutku.  Kendimi çok başarısız olmadığım için gurur duyuyorum. "

Baca parçasının bu Jaunty Juvenal'i kendini teslim etti.
ikna edici tahsis, küçük gruplarını art arda aldı
masa, onları havada tuttu, onları döndürdü, eklemleriyle tecavüz etti,
ve kafası bir tarafta sevgiyle baktı.  Onlar oluşuyordu
Bir kedinin ve bir maymunun her biri, bazılarında saçma bir şekilde fevkalade örtülü
Duygusal Birlik.  Belli bir güdü benzerliği sergilediler,
ve esasen neyin neyin farklı aşamalarını gösterdi,
Gallantry ve Coquetry olarak adlandırılabilir; Ama çarpıcı bir şekilde zeki ve
etkileyici ve bir kerede çok mükemmel kediler ve maymunlardı ve çok
doğal erkekler ve kadınlar.  Ancak itiraf ediyorum, beni eğlendiremediklerini itiraf ediyorum.
Şüphesiz onlardan zevk alacak bir ruh halinde değildim, çünkü bana görünüyordu
tuhaf bir şekilde alaycı ve kaba.  Taklit edici sadakatleri isyan ediyordu.
Şikayet eden küçük sanatçıya bir göz atarken, onları markalaştırıyor
Parmak ve başparmak arasında ve onları sevgeli bir gözle okşamak
Bana son derece zeki bir maymundan biraz daha fazlası gibi görünüyordu.  BEN
Ancak hayranlık uyandıran bir sırıttı ve başka bir patlama patlattı.  "Benim
Rakamlar hayattan incelenmiştir!  Maymunlardan küçük bir menagerie var
Kimin Frolics saate kadar düşündüğüm.  Kedilere gelince, sadece
Arka pencereden dışarı bakmak için!  Bunları incelemeye başladığımdan beri
Etkileyici küçük kaba, birçok derin gözlem yaptım. Konuşma, imza, hayal gücü olan bir adamla, küçüklerimin
Tasarımlar kendi felsefesi yoktur.  Gerçekten bilmiyorum
Kedilerin ve maymunların bizi taklit edip etmediği veya taklit eden biz olup olmadığımız
Onlar. "Onu felsefesi için tebrik ettim ve devam etti:" yapacaksın
Konularımı incelikle ele aldığımı itiraf etmek için onuru kullanın.
Eh, gerekiyordu, Signore!  Özgür oldum ama çok özgür değildim-değil mi?  Sadece
Bir ipucu, biliyorsun!  İstediğiniz kadar veya az görebilirsiniz.  Bunlar
Ancak küçük gruplar buluşumun bir ölçüsü değil.  Eğer istersen
Stüdyomdaki bir çağrı ile bana tercih et, sanırım benim
Kombinasyonlar gerçekten sonsuzdur.  Aynı şekilde komuta için rakamları yürütüyorum.
Belki de küçük bir güdünüz var-felsefenizin meyvesi
Hayat, Signore-yorumlamak istersiniz.  Söz verebilirim
bunu memnuniyetinize kadar çalışmak; Senin kadar kötü niyetli olacak
Lütfen!  Sana kartımı sunmama izin ver ve sana hatırlatmak için
Fiyatlar ılımlıdır.  Bunun gibi küçük bir grup için sadece altmış frank.  Benim
heykelcikler bronz kadar dayanıklıdır --_ aere perennius_, Signore-ve,
Aramızda, bence daha eğlenceli! "

Kartını cebederken Madonna Serafina'ya baktım, merak ettim.
Kontrastlar için bir gözü vardı.  Küçüklerden birini almıştı
çiftler ve bir tüy süpürgesi ile şefkatle tozlama.

Az önce gördüklerim ve duyduklarım şefkatli ilgimi bu kadar derinleştirmişti
Deliam arkadaşımda bir özet izni aldığımı, doğrudan yolumu yaparak
Bu olağanüstü kadın tarafından belirlenen eve.  Belirsizdi
kasabanın karşı tarafının köşesi ve bir kasvetli ve
Skalid görünüm.  Kapıdaki yaşlı bir kadın, soruyorum
Theobald, beni mırıldanmış bir nimet ve bir ifadeyle başlattı
Zavallı beyefendinin bir arkadaşı var.  Konaklaması görünüyordu
Evin tepesinde tek bir odadan oluşur.  Cevap alamadığında
Benim vuruşuma, kapıyı açtım, olmadığını varsayarak, böylece
Orada çaresiz ve aptalca oturduğunu bulmak için bana belli bir şok verdi.  O
tek pencerenin yakınında oturmuş, bir şövale baktı
Büyük tuval.  Girdiğimde bana boş baktı, olmadan
mutlak lassitude ve konumunu değiştirmek ve
Gezinme, kolları gevşek bir şekilde katlandı, bacakları ondan önce gerildi, onun
Kafa göğsünde asılı.  Odaya ilerleyerek onun
Face, tutumuna canlı bir şekilde karşılık verdi.  Solgun, haggard ve
Kırcı, ve onun donuk ve batık gözü bana bir kıvılcım olmadan baktı
tanıma.  Beni şiddetle karşılayacağından korkmuştum
Seatches, onu döndüren acımasızca memur patron olarak
Acıyla memnuniyet ve ben görünüşümü bulduğum için rahatladım
görünür bir kızgınlık uyandırdı.  "Beni tanımıyor musun?" Diye sordum, koyduğum gibi
elimden çıktı.  "Beni zaten unuttun mu?"

Yanıt vermedi, pozisyonunu aptalca tuttu ve beni bakmaya bıraktı
Oda hakkında.  En çok kendisi için konuştu.  Shabby, Sordid,
Çıplak, sefil yatağın ötesinde, ama en az hükmün
kişisel rahatlık için.  Bir kerede yatak odası ve stüdyo-korkunç bir hayalet
Bir stüdyo.  Duvarlara birkaç tozlu döküm ve baskı, üç veya dört eski
tuvaller yüzü içe döndü ve paslı görünümlü bir renk kutusu,
Penceredeki şövale, eklerinin toplamı.  Yer
Korkunç bir yoksulluk.  Tek servet, resmin
Şövale, muhtemelen ünlü Madonna.  Bu kapıdan olduğu için önlendi,
Yüzünü göremedim; Ama sonunda boş sefalet tarafından hastalandı
Yere, hevesle ve şefkatle Theobald'ın arkasından geçtim.  Yapabilirim
Bulduğum şeye şaşırdığımı pek söylemiyorum-sadece bir tuval
Ölü boş, çatlamış ve renksiz zamana dönüşür.  Bu onun ölümsüz çalışmasıydı!
Şaşırtıcı olmasa da, güçlü bir şekilde taşındığımı itiraf ediyorum ve sanırım
Beş dakika boyunca konuşmam için kendime güvenemezdim. Sonunda benim
Sessiz yakınlık onu etkiledi; Karıştırdı ve döndü, sonra yükseldi ve
Bana yavaşça çıra gözüyle baktı.  Bir tür mırıldandım
Hasta olması ve tavsiyeye ve bakıma ihtiyaç duyması konusunda etkisiz bir şey, ama
Sonuncusu olanı belirgin bir şekilde hatırlama çabasında emildi gibi görünüyordu
aramızda geçti.  "Haklısın," dedi zavallı bir gülümsemeyle, "ben
Ben bir Dawdler!  Ben bir başarısızlıkım!  Bu dünyada başka bir şey yapmayacağım.
Gözlerimi açtın; Ve gerçek gerçeği acı olsa da, sana hayır
kin.  Amin!  Burada bir haftadır oturuyorum, yüz yüze
Gerçek, geçmişle, zayıflığım, yoksulluğum ve nullity ile.  BEN
Asla bir fırçaya dokunmaz!  Ne yediğim ne de uyuduğuma inanıyorum.
Bu tuvale bak! "Duygularımı acil bir şekilde rahatlattığımda devam etti
Benimle eve gelip yemek yemesini isteyin.  "Bu
başyapıtımı içeriyordu!  Bu umut verici bir temel değil mi?  Unsurlar
hepsi _here_. "
daha önce jest işaret eden güven.  "Sadece yapabilirsem
Onları eli olan bir beyne, iradeye aktarın!  Benden beri
Burada oturup akıllarımın stokunu alarak inanmaya geldim
Yüz başyapıt için malzeme var.  Ama elim
Şimdi felç oldu ve asla boyanmayacaklar.  Asla başlamam!  Bekledim
Ve başlamak için değerli olmayı bekledi ve hazırlık için hayatımı boşa harcadı.
Ben yaratılışımı hayal ederken ölüyordu.  Ben aldım
Çok zor!  Michael Angelo, Lorenzo'ya gittiğinde yapmadı!  O
Bir girişimde elinden geleni yaptı ve girişimi ölümsüz.  _That's_ benim! "
Ve boş tuvalde asla unutmayacağım bir jestle işaret etti.
"Sanırım ProvestEENTE planında kendimiz bir cinsiz-biz
Hareket edemeyen, yapamayan veya cesaret edemeyen yetenekler!  Konuşmada çıkarıyoruz
Planlarda ve vaatlerde, çalışmada, vizyonlarda!  Ama vizyonlarımız, izin ver
Sana söyle, "diye bağırdı, başının bir atmasıyla"
parlak ve bir adam, sahip olduğum şeyleri gören boşuna yaşamadı
görülen!  Tabii ki bu biraz solucan yenildiğinde onlara inanmayacaksın
Bez onlar için göstermem gereken tek şey; Ama sizi ikna etmek, büyüymeye ve
Dünyaya şaşırdım, sadece Raphael'in eline ihtiyacım var.  Onun beyni ben zaten
sahip olmak.  Yazık ki, onun tevazu olmadığımı söyleyeceksin!  Ah, izin ver
Şimdi övün ve gevezelik; Geriye kalan tek şey bu!  Ben bir dahinin yarısıyım!
Geniş dünyada diğer yarım nerede?  Belki de kaba
Ruh, kurnaz, bazı donuk kopyacının veya bazı önemsiz parmakların hazır parmakları
Düzine kolay dokunuş dahisi ortaya çıkan esnaf!  Ancak
Ona küçümsemek benim için değil; En azından bir şey yapıyor.  O bir
Dawdler!  Benim için kaba, zeki ve pervasız olsaydım, ben
Gözlerimi kapatıp sıçrayabilirdi. "

Zavallı adama ne söylenmeli, onun için ne yapmalı, zor görünüyordu
belirlemek; Esas olarak onun şimdiki büyüsünü kırmam gerektiğini hissettim
eylemsizlik ve onu küçük odanın perili atmosferinden çıkarın
Bir stüdyoyu aramak çok acımasız bir ironiydi.  Onu ikna ettiğimi söyleyemem
benimle çıkmak; Sadece yönetilmek için acı çekti ve biz
Açık havada yürümeye başladım, zavallı bir şekilde takdir edebildim
zayıf durum.  Yine de, canlandırmak için belli bir şekilde görünüyordu,
ve sonunda Pitti Galerisi'ne gitmek istediği için mırıldandı.  BEN
O muhteşem salonlarda melankolik yürüyüşümüzü asla unutmam,
Duvarları görünen her resim, kendi sempatik vizyonuma bile,
Bir tür küstah güç ve parlaklık yenilenmesi ile parlamak.  Gözler
Ve büyük portrelerin dudakları, verimsiz küçümsemede gülümsüyor gibi görünüyordu
muzafferleriyle rekabet etmeyi hayal eden kederli taklitçi
yazarlar; Bizim gibi sandalyenin Madonna'sının bile göksel samimiyeti
ondan önce mükemmel bir sessizlik içinde duraklatıldı, uğursuz ironi ile bağlandı
Leonardo kadınlarının. Mükemmel sessizlik, gerçekten de bütün olarak
İlerleme-derin bir veda sessizliği; çünkü tüm nabzlarımda hissettim
Theobald, koluma yaslanmış, bir ağır ayağa sürükledi,
Sonuna bakıyordu.  Dışarı çıktığımızda o kadar yorgundu ki
Onu yemek için otelime götürmek yerine, bir araba aradım ve sürdüm
Doğrudan kendi fakir konaklamalarına.  Olağanüstü bir şekilde batmıştı
letarji; Gözleri kapalıyken arabaya yatıyordu,
Ölüm, hafif nefes alması ani bir solukla aralıklarla kesintiye uğradı,
boğulmuş bir hıçkırık ya da boşuna konuşma girişimi gibi.  Yardımıyla
Beni daha önce kabul eden ve karanlık bir sırttan ortaya çıkan yaşlı kadın
Mahkeme, onu uzun dik merdivenlere götürmek ve onu koymaya devam ettim
Onun sefil yatağı.  Ona, onu sorumlu verdim, ben de hazırlanırken
bir doktor aramak için acele.  Ama beni odadan takip etti
ellerini zavallı sıkmak.

"Zavallı, sevgili, kutsanmış beyefendi," diye mırıldandı; "Ölüyor mu?"

"Muhtemelen. Ne kadar zamandır öyle?"

"Belli bir geceden beri on gün önce geçti. Sabah geldim
zavallı yatağını yapmak ve onu ondan önce kıyafetlerinde otururken buldu
Orada tutuyor büyük tuval.  Zavallı, sevgili, garip adam, diyor
Dualar!  Yatmaya gitmemişti, ne o zamandan beri düzgün!  Ne
Ona mı oldu?  Serafina'yı öğrendi mi? "
Fısıldadı, ışıltılı bir göz ve dişsiz bir sırıtma ile.

"En azından yaşlı bir kadının sadık olabileceğini kanıtla," dedim "ve izle
Ben geri dönene kadar onu iyi. "Dönüşüm yokluk yoluyla gecikti
bir tur ziyarette olan ve ben
Ben onu geçmeden önce boşuna evden eve götürüldü.  Onu getirdim
Theobald'ın yatağında çok erken.  Şiddetli bir ateş yakaladı
Hasta ve dava açıkça ciddidi.  Birkaç saat sonra ben
Beyin ateşi olduğunu biliyordu.  O andan itibaren onunla birlikteydim
sürekli; Ama hastalığını tanımlamaktan çok uzakım.
Tanık olmak çok acı verici, mutlu bir şekilde kısaydı.  Hayat yandı
deliryum.  Özellikle bir gece yastığından geçtiğim, dinlediğim
onun vahşi pişmanlık, aspirasyon, rapture ve huşu içinde koparmalarına
Beyninin sürüldüğü fantasmal resimleri geri dönüyor
Hafızam şimdi kayıp bir trajedi başyapıtından bir başıboş sayfa gibi.
Bir hafta bitmeden onu küçük Protestan'a gömmüştük
Fiesole yolunda mezarlık.  Neden olduğum Signora Serafina
Hastalığı hakkında bilgilendirilmek için, sormak için şahsen gelmişti, söylendi
about its progress; Ama cenazesinde yoktu,
ancak yas tutanların yetersiz bir kalabalığı katıldı.  Yarım düzine yaşlı
Florentine Sojourners, uzun süreli yabancılaşmaya rağmen
Ölümünden önce, mezarını onurlandırmak için nazikçe bir dürtü hissetmişti.
Bunların arasında, ayrılışımda bulduğum arkadaşım Bayan Coventry vardı.
Mezarlığın kapısındaki arabasında bekliyor.

"Şey," dedi, sonunda önemli bir gülümsemeyle rahatlatarak
Hemen selamlamamızın ciddiyeti "ve büyük Madonna?
Sonuçta onu gördün mü? "

"Onu gördüm," dedim; "O benim-miras ile. Ama asla
Onu sana göster. "

"Ve neden olmasın, dua et?"

"Sevgili Bayan Coventry, onu anlamayacaksın!"

"Sözüm üzerine kibarsın."

"Affedersiniz; üzgünüm, can sıkıcı ve acıım."  Ve anlaşılabilir bir
Kabalık yürüdüm.  Floransa'dan ayrılmak için aşırı sabırsızdım;
Arkadaşımın karanlık ruhu her şeyden dağılmış görünüyordu.  Paketledim
O gece Roma'ya başlamak için bagajım ve bu arada benim
Huzursuzluk, amacıyla sokakları hareket ettirdim.  Şans beni sonunda yönlendirdi
San Lorenzo Kilisesi.  Zavallı Theobald'ın Michael hakkındaki ifadesini hatırlamak
Angelo-"Bir girişimde elinden geleni yaptı"-içeri girdim ve adımlarımı çevirdim
Mezarların şapeli. Ölümsüzünün üzüntüsünü üzerek görüntülemek
Hazineler, orada dururken, amplerlemeye ihtiyaç duymadıklarını hayal ettim
Bu basit kelimelerden daha yorum.  Yine kiliseden geçerken
Onu bırakmak için, yan sunaklardan birinden uzaklaşan bir kadın benimle tanıştı
yüz yüze.  Kafa örtülü olarak siyah şal
Pitoresk olarak Madonna Serafina'nın yakışıklı vizesi.  O kadar durdu
Beni tanıdı ve konuşmak istediğini gördüm.  Gözü
parlak ve onun geniş koynunu, bir
Belli bir kınama keskinliği.  Ama kendi yüzümün ifadesi,
Görünüşe göre, acıyı kızgınlığından çekti ve bana bir
Acının bir tür köpek istifası ile temperlendiği ton.  "BEN
Şimdi bizi ayıran sensin, "dedi."
Seni hiç görmeme getirdi!  Tabii ki beni o gibi düşünemedin
yaptı.  Rab ona verdi, Rab onu aldı.  Sadece ödedim
Ruhu için dokuz günlük bir kitle.  Ve sana bunu söyleyebilirim, Signore-ben
Asla onu aldatmadı.  Yaşamak için yaptığım kafasına kim koydu
Kutsal düşünceler ve güzel ifadeler?  Kendi fanteziydi ve onu memnun etti
Bunu düşünmek için.-Çok acı çekti mi? "Bir duraklamadan sonra daha yumuşak bir şekilde ekledi.

"Acıları harikaydı, ama kısaydılar."

"Ve benden mi bahsetti?"  Tereddüt etmiş ve gözlerini düşürmüştü; o
onları sorusuyla yükseltti ve kasvetli durgunluklarında bir
şu an için canlanan ve aydınlatılan kadınsı güven parıltısı
onun güzelliği.  Zavallı Theobald!  Tutkusunu ne olursa olsun, o
hala onu büyüleyen güzel gözleriydi.

"Memnun ol hanımefendi," diye cevapladım.

Tekrar gözlerini düşürdü ve sessizdi.  Sonra tam zengin bir
İç çek, şalını toplarken-"O muhteşem bir dahiydi!"

Eğildim ve ayrıldık.

Otelime geri dönerken dar bir yan sokaktan geçiyorum, ben
Bir kapının üzerinde daha önce okuduğum bir işaret algıladı.
Birdenbire, bir
Bir saat boyunca yelek cebimde taşıdığım kart.  Üzerinde
Eşik, kamu lehine olan iddiaları olan ustaca sanatçı duruyordu.
Böylece belirgin bir şekilde sinyal, akşam havasında bir boru içmek ve
Onun eşsiz birine biraz bezle bitirme cilası
"Kombinasyonlar."  Birkaç kuyruktan etkileyici kıvrımı yakaladım.  O
Beni tanıdı, küçük kırmızı kapağını en itaatkâr bir yayla çıkardı ve
stüdyosuna girmem için beni etkiledi.  Selamını geri döndürdüm ve aktardım,
görünüşle sıkıntılı.  Bir hafta sonra, ne zaman ele geçirilirsem
Tuhaf bir şekilde dokunaklı hafıza ile muzaffer Roma kalıntıları arasında
Theobald'ın aşkın yanılsamaları ve acınacak başarısızlıktan
Fantastik, belirsiz bir üfürüm, "kediler ve maymunlar, maymunlar ve
kediler; Orada tüm insan hayatı! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADONNA OF THE FUTURE***


******* This file should be named 2460.txt or 2460.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/2460



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

