*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Nineteenth Army Corps (On Dokuzuncu Ordu Kolordusu Tarihi)
Yazar: Richard Biddle Irwin
Yayın Tarihi: February 13, 2008  [eBook #24606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the Nineteenth Army Corps, by
Richard Biddle Irwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the Nineteenth Army Corps


Author: Richard Biddle Irwin



Release Date: February 13, 2008  [eBook #24606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE NINETEENTH ARMY

*** START OF TURKISH PART ***
CORPS***

Ed Ferris tarafından hazırlanan E-metin

Yazıcının notu:

Ana metindeki dipnotlar her bölümün sonundadır.

19. yüzyıl yazım biçimleri, özellikle çift-l kullanımı,
korunmuştur.

Bölüm XI: "bayrak gemileri" orijinalde çoğul.
Bölüm XII _ve devamı_: "St. Martinsville" "St. Martinville" olarak
düzeltilmiştir

Bölüm XXI: "Brownville", Teksas, "Brownsville" olarak
düzeltilmiştir.
Bölüm XXXIV: Getty'nin tümeninin geçici komutasındaki Grant, kitabın geri kalanında olduğu gibi
ABD Grant değil, Tuğgeneral Lewis Grant'tir.

Ek'te aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Askeri rütbeler kısaltılmıştır.

Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve başlıklar sayfa yerine bölüm bazında tekrarlanmıştır. Dipnotların hepsi italiktir.

Kayıplar
Savaş tablolarından kutu kuralları ve dönem liderleri kaldırıldı ve orijinalde dikey olarak yer alan "Subaylar" ve "Askerler" başlıkları "O" ve "E" olarak kısaltıldı.
Metin, okunabilirlik için sütunlara yayıldı.

ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU TARİHİ

Yazar

RICHARD B. IRWIN

Eski Yarbay ABD Gönüllüleri,
Kolordu ve Körfez Departmanı
Yardımcı Genel Yardımcısı

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York
27 Batı Yirmi Üçüncü Cadde
Londra
24 Bedford Caddesi, Strand
Knickerbocker Basını
1892

Telif Hakkı, 1892
Yazar
G. P. Putnam'ın Oğulları

Elektrotiplenmiş, Basılmış ve Ciltlenmiştir
Knickerbocker Basını, New York
G. P. Putnam'ın Oğulları

MERHABA KOMUTANLARI
TÜMGENERAL WILLIAM HEMSLEY EMORY
VE ÜLKELERİNE HİZMET EDERKEN HAYATLARINI YAZAN
BU TARİH, ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU TOPLUMUNUN
HAYATTA KALAN ÜYELERİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

İÇERİK.

Bölüm.
Giriş
I. New Orleans
II. Vicksburg'a İlk Girişim
III. Baton Rouge
IV. La Fourche
V. Komutadaki Banks
VI. Kolorduyu Örgütlemek
VII. Birden Fazla Yol
VIII. Farragut Port Hudson'ı Geçiyor
IX. Teche
X. Bisland
XI. Irish Bend
XII. Opelousas
XIII. Banks ve Grant
XIV. İskenderiye
XV. Port Hudson'a Geri Dönüş
XVI. Mayıs'ın Yirmi Yedincisi
XVII. Haziran'ın On Dördü
XVIII. Denize Açılan
XIX. Yıkıcı La Fourche
XX. Yazlık Karargâhlarda
XXI. Teksas'ta Bir Dayanak Noktası
XXII. Kışlık Karargâhlarda
XXIII. Kızıl Nehir
XXIV. Sabine Kavşağı
XXV. Pleasant Tepesi
XXVI. Grand Ecore
XXVII. Cane Nehri'nin Geçişi
XXVIII. Baraj
XXIX. Louisiana'daki Son Günler
XXX. Potomac Nehri Üzerinde
XXXI. Shenandoah'da
XXXII. Opequon
XXXIII. Fisher's Tepesi
XXXIV. Cedar Creek
XXXV. Zafer ve Ev

Ek:
Kadrolar
Savaştaki Kayıplar
Ölen veya Ölümcül Şekilde Yaralanan Subaylar
Port Hudson Umutsuzluğu
Teslimiyet Maddeleri
Early'nin Gücüne Dair Not
Dizin

HARİTALAR VE PLANLAR.

Louisiana Haritası. Sayfa I.
" " " " II.
" " " " III. Bisland Muharebe Planı, 12-13 Nisan 1863
Irish Bend Muharebe Planı, 14 Nisan 1863
Port Hudson Muharebe Planı
Louisiana Haritası. Sayfa IV.
Sabine Kavşağı Muharebe Planı, 8 Nisan 1864. General
Emory'nin Haritasından
Pleasant Hill Muharebe Planı, 9 Nisan 1864. General Emory'nin
Haritasından
Cane Nehri Geçidi veya Monett's Bluff Muharebe Planı, 23 Nisan
1864. General Emory'nin Haritasından
Red River Barajı
Shenandoah Vadisi Seferi Haritası. Binbaşı W. F. Tiemann'ın
"159. New York'un Tarihi"
Opequon Muharebe Planı, 19 Eylül 1864. Resmi Haritadan,
1873
Fisher's Hill Muharebe Planı, 22 Eylül 1864. Resmi Haritadan

Cedar Creek Muharebe Planı, 19 Ekim 1864. 1873 Resmi Haritasından

GİRİŞ

On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun tarihi, aynı karakterdeki örgütlerin çok daha büyük bir kısmının tarihi gibi, Birliği korumak için silaha sarılan gönüllülerden oluşan büyük orduların dizildiği, uygun olarak, herhangi bir zamanda kolordunun bir parçası olan veya coğrafi sınırları içinde hizmet veren tüm birliklerin tarihidir.

O halde, yoldaşlarımın benden yazmamı istediği anlatı, bu birliklerin en erken hizmetine, kolordunun resmen kurulmasından önceki bir döneme kadar uzanmalı ve daha önceki bölgesel örgütün birleştiği veya kaybolduğu ve kolordunun ana gövdesinin Shenandoah'a gönderildiği zamandan, barışa ve son alayın son toplanmasına kadar devam etmelidir.

Potomac, Tennessee ve Cumberland Ordularının o büyük birliklerinin gururlu sicilinden daha az biliniyor ve dolayısıyla daha az düşünülüyor olsa da, savaşın kaderinde bu kadar çok meydan muharebesinin sıcağını ve yükünü çeken, renkleri bu kadar çok kesin zaferin adını taşıyan, yine de On Dokuzuncu Ordu Birliğinin hikayesi, basit gerçekleri, yiğitlik, başarı, fedakarlık veya sabırlı dayanıklılık hakkında anlatılması veya iddia edilmesi gereken her şey için yeterli olan bir hikayedir. Bu nedenle, ne övgü ne de özür dilemeye çalışacağım, ne de yaşayanların veya ölülerin eylemlerini veya başarısızlıklarını eleştirmeye kendimi mecbur hissedeceğim, ancak bu tür eleştiriler anlatının temel bir parçası olabilir. Diğer askerlerin kaşlarından, hiçbirimiz bu kadar pahalıya kazanılmış, bu kadar onurlu bir şekilde takılmış çelenkleri koparmak isteyemeyiz; yine de, defne bu ayrıcalıklı topraklardaki her tepede yabani olarak yetiştiğinden, Louisiana'nın ovalarındaki selvi ve manolyaların altında veya Virginia dağları arasındaki yeşil çimenlerin altında binlerce cesur ve sevgili yoldaşımızın ölümlü olan her şeyinin yattığı kutsal yerleri süslemek için tek bir veya iki dal toplamamıza izin verilebilir.

ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU.

BÖLÜM I.
NEW ORLEANS.

Mississippi'nin açılması ve New Orleans'ın ele geçirilmesi, Korgeneral Scott tarafından savaşın başlamasından kısa bir süre sonra
tasarlanıp önerilen ilk kapsamlı sefer planının önemli bölümlerini oluşturdu. McClellan, Potomac Ordusu'na komuta etmek üzere Washington'a çağrıldığında, Başkan'a yaptığı ilk bildirimlerden biri, İsyanı bastırma planlarını genel hatlarıyla ortaya koydu. Bu planların arasında, New Orleans'ın ele geçirilmesi de önemli ve ayrılmaz bir parçayı oluşturuyordu. Hem Scott hem de McClellan güçlü bir koldan nehrin aşağısına doğru bir hareket planladılar. Ancak, Eylül 1861'de Deniz Kuvvetleri Departmanı New Orleans'a denizden saldırı fikrini ortaya attığında, ikisi de bu projeyi gerçekleştirmeye yönelik hiçbir şey yapmamıştı. Louisiana'nın ayrılması sırasında New Orleans, ayrılan eyaletlerde yalnızca zenginlik, nüfus ve önem bakımından birinci şehir değil, aynı zamanda tüm Birlik'te altıncıydı. Yaklaşık 170.000 kişilik nüfusuyla, ülkedeki diğer limanlardan daha büyük bir ihracat ticareti yürütüyordu ve büyüklük ve kâr bakımından New York'tan sonra ikinci sırada yer alan bir ticaretin tadını çıkarıyordu. Yeni biten yıl, Amerika'da şimdiye kadar yetiştirilen en büyük pamuk mahsulünün üretimine tanık olmuştu. Bunun beşte ikisi preslerden geçti ve New Orleans'ın faktörlerine vergi ödedi. Bu limandaki 1860-1861 yılı pamuk gelirleri 2.000.000 balyadan biraz daha azdı ve değeri yaklaşık 100.000.000 dolardı. Şekerden, esas olarak Louisiana Eyaleti'nin üretimi, gelirler 250.000 tonu önemli ölçüde aştı ve değeri 25.000.000 dolardan fazlaydı; her türlü ürünün toplam geliri yaklaşık 200.000.000 dolardı. İhracat yaklaşık 110.000.000 dolar değerindeydi; ithalat yaklaşık 23.000.000 dolardı. Dünyanın herhangi bir yerindeki başka bir ürünün, Louisiana'nın pamuğu ve şekeri kadar tüm ilgili kişilere aynı anda bu kadar büyük ve aynı karı ödediği şüphelidir. Pamuk o günlerde iddia edildiği gibi tam anlamıyla kral olmasaydı, pamuğun New Orleans için bir bankacı ve cömert bir bankacı olduğundan şüphe edilemezdi. Carondelet Caddesi'ndeki faktörler, nehrin kıyıları olarak adlandırılan "sahil"deki çiftçilerin neredeyse hissetmeden ödedikleri büyük karlar sayesinde zenginleştiler, çiftçiler ise neredeyse her kış, sezonu geçirmek ve hesap satışlarından elde edilen net gelirin en azından bir kısmını bir eğlence turunda harcamak için New Orleans'a gelirlerdi. Bu ürünlerin taşınmasında yaklaşık iki bin yelkenli gemi ve vapur görev aldı ve Cezayir kasabasında veya banliyösünde, karşı kıyıda, bu kadar kapsamlı bir ticaretin yürütülmesi için gerekli tüm araç ve gereçler
bulunuyordu. Bunlar, özellikle atölyeler ve fabrikalar ve setleri dolduran sayısız nehir ve körfez vapurları, ilk başta Konfederasyon'a, daha sonra Birlik güçlerine en büyük askeri değeri kanıtlamaya mahkumdu. Ancak, New Orleans yiyecek ve yakıt için büyük ölçüde Kuzey'e ve Batı'ya bağımlıydı. Son olarak, Mississippi kapılarının koruyucusu olarak öneminin yanı sıra, New Orleans'ın Mississippi Nehri'nin kontrolü veya savunması için tasarlanmış herhangi bir operasyonun temeli olarak doğrudan bir askeri değeri vardı. Kasım ayının ortalarında plan kesin şeklini aldı ve 23 Aralık'ta Farragut, Batı Körfez Filosu'nun ve New Orleans'ın ele geçirilmesine yönelik seferin deniz bölümünün komutasını almak için hazırlık emirleri aldı. Farragut, 20 Ocak 1862'de nihai emirlerini aldı ve hemen ardından savaş gemisi Hartford'a bayrağını çekti. Seferin kara bölümü Tümgeneral Benjamin F. Butler'ın komutası altına alındı. 10 ve 12 Eylül 1861'de Butler, Savaş Bakanlığı tarafından, New England Eyaletleri'nde, Maryland ve Virginia'nın doğu kıyısı boyunca Cape Charles'a bir sefer yapmak için uygun gördüğü birlikleri yetiştirmek, örgütlemek, silahlandırmak, üniformalandırmak ve donatmak üzere yetkilendirilmişti; Ancak Kasım ayının başlarında, Butler'ın kuvvetleri henüz tam olarak hazır olmadan önce,
bu hedefler Dix tarafından Baltimore'dan gönderilen Lockwood komutasındaki bir tugay tarafından gerçekleştirildi. 23 Kasım'da, Butler'ın keşif seferinin ilerlemesi, _Constitution_ adlı vapurla Portland, Maine'den Ship Island'a doğru yola çıktı ve 2 Aralık'ta, seferi bildiren Butler, Savaş Bakanlığı'na Teksas kıyılarını işgal etme ve New Orleans'ı ele geçirme planını sundu.

24 Ocak 1862'de, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularına komuta eden McClellan, Savaş Bakanı tarafından General Butler tarafından önerilen keşif seferinin kovuşturulması, terk edilmesi veya değiştirilmesi gerekip gerekmediğini ve hangi şekilde olacağını bildirmesi için çağrıldı. McClellan, derhal keşif seferinin askıya alınmasını istedi. Onun fikrine göre,
"Körfez'den vurulacak bir darbede New Orleans'a karşı başarıyı garantilemek için en az 30.000 adama ve 50.000'e ihtiyaç duyulacağı düşünülüyor." Bu öneri, şimdi girişimde tamamen kararlı olan hükümetin onayını almadı.

Potomac Ordusu'nun baş mühendisi olan ve aynı zamanda sıradan yetenek, enerji ve deneyime sahip bir mühendis olan Tuğgeneral J. G. Barnard şimdi istişareye çağrıldı. 28 Ocak 1862'de Donanma Bakanlığı'na Forts Jackson ve St. Philip'in savunmalarını tam olarak açıklayan ve ordu ve donanma tarafından bu çalışmalara yönelik ortak bir girişim için bir plan taslağı sunan bir muhtıra sundu. Bu amaç için gereken askeri gücün 20.000 adam olduğunu tahmin etti.

Bu arada Butler'ın güçlerinin deniz yoluyla Ship Island'a aktarılması çalışmaları tüm hızıyla devam ediyordu. On üç piyade alayı, on hafif topçu bataryası ve üç süvari birliği kurmuştu, toplamda yaklaşık 13.600 adam. Bunlara şimdi Baltimore garnizonundan üç alay, 21. Indiana, 4. Wisconsin ve 6. Michigan ve 2. Massachusetts bataryası eklendi, böylece kuvveti 14.400 piyade, 275 süvari ve 580 topçuya çıktı; toplamda 15.255 subay ve er.

23 Şubat 1862'de Butler son emirlerini aldı:
"Seferinizin amacı," dedi McClellan, "hayati öneme sahip bir şey -- New Orleans'ın ele geçirilmesi. Seçilen rota Mississippi Nehri'nin yukarısı ve karşılaşılacak ilk engel (belki de tek engel) St. Philip ve Jackson Kaleleri'nin direnişidir. Donanmanın bu çalışmaları azaltabileceği bekleniyor. Donanma çalışmaları azaltamazsa, kuvvetlerinizi ve kuşatma treninizi karaya çıkaracak ve çalışmaları delmeye, silahlarını susturmaya ve saldırıyla ele geçirmeye çalışacaksınız.

"Bir sonraki direniş, bazı toprak bataryaların olduğu İngiliz kıvrımına yakın olacak. Burada, donanmanın yardım almadan sonuca ulaşması oldukça muhtemel olsa da, birliklerinizi deniz saldırısına katılmak için karaya çıkarmanız gerekebilir. Bu çalışmalar yapılırsa, New Orleans şehri
mutlaka düşer."

New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra, talimatlar şöyle devam etti: Butler, yaklaşımları koruyan tüm çalışmaları azaltacak,
Baton Rouge'u işgal etmek için donanmaya katılacak ve sonra Mississippi üzerinden kuzey koluyla iletişim kurmaya çalışacak,
Jackson'ı işgal etme zorunluluğunu her zaman aklında tutacak,
bu güvenli bir şekilde yapılabilir
olmaz. Mobile takip edecekti, sonra Pensacola
ve Galveston. New Orleans düştüğünde, hükümet muhtemelen ordusunu tüm bu amaçları başarmak için
yeterince takviye edecekti.

Aynı gün Körfez Departmanı adı verilen yeni bir askeri departman kuruldu ve Butler komutaya atandı.
Sınırları, Pensacola limanının batısındaki Meksika Körfezi'nin tüm kıyılarını ve Butler'ın kuvvetleri tarafından işgal edilebilecek Körfez Eyaletlerinin çoğunu kapsayacaktı. Ekim ayının ortasından beri, New England Departmanı'nın adı.

20 Mart'ta Ship Adası'na vardığında, resmen Körfez Departmanı'nın komutasını üstlendi ve Binbaşı George
C. Strong'u Yardımcı Genel Müdür ve Kurmay Başkanı,
Teğmen Godfrey Weitzel'i Baş Mühendis ve
Cerrah Thomas
Hewson Bache'yi Tıbbi Direktör olarak ilan etti. Daha sonra bunlara
Albay John Wilson Shaffer Baş Malzeme Sorumlusu,
Albay John
W. Turner Baş Komiser ve
Yüzbaşı George A. Kensel Vekil Yardımcı Müfettiş-Genel ve Topçu Şefi olarak eklendi.

Mart ayının sonuna kadar sefere gidecek tüm birlikler
13. Connecticut,
15. Maine, 7. ve 8. Vermont alayları,
1. Vermont ve 2. Massachusetts bataryaları hariç olmak üzere Ship Adası'na çıktı. Sonraki iki hafta içinde, 2. Massachusetts bataryası hariç tüm bu birlikler kuvvete katıldı. 2. Massachusetts bataryası, Fortress Monroe'da yedi haftadan fazla tutulduktan ve yaklaşık beş hafta denizde kaldıktan sonra 21 Mayıs'a kadar New Orleans'a ulaşamadı. Bu arada, altı Maine bataryasından 1. batarya hariç hepsi başka hizmet alanlarına yönlendirilmişti.

Donanmanın nehir kalelerine yönelik son girişim için hazırlıklarının tamamlanmasını Ship Island'da beklerken Butler, komutasını organize etmeye ve onu oluşturan birlikleri disiplin altına almaya ve eğitmeye devam etti. Bunların çoğu, hizmetin ayrıntılarıyla ilgili hiçbir talimat almamıştı. 22 Mart'ta, kuvvetlerini her biri beş veya altı alaydan oluşan üç tugaya böldü ve her tugaya bir veya daha fazla topçu bataryası ve bir süvari birliği ekledi. Bu tugaylar Tuğgeneraller John W.
Phelps ve Thomas Williams ile 12.
Maine'den Albay George F. Shepley tarafından komuta ediliyordu. Sonunda tüm kuvvet toplandığında görev için yaklaşık 13.500 subay ve er olduğunu bildirdi ve o andan itibaren gücü, hizmetin doğal yıpranmasıyla istikrarlı bir şekilde azalmaya mahkumdu, bu durumda iklimsel etkilerle artırıldı. Farragut komutasındaki filo, 154 topla donatılmış on yedi gemiden oluşuyordu. Dördü pervaneli sloop, biri yandan çarklı vapur, üç pervaneli korvet ve dokuz pervaneli topçu botuydu. Her topçu botu bir adet 11 inçlik düz namlulu top ve bir adet 30 librelik tüfek taşıyordu; ancak bunların hiçbiri doğrudan öndeki bir düşmana ateş etmek için kullanılamazdı ve filoyu bekleyen operasyonlarda, herhangi bir anda dört topun en fazla bir tanesinin kullanılabileceğini söylemek mümkündür. Bu filoda, Porter komutasında her biri 13 inçlik bir havan topu taşıyan yirmi havan topu ve havan topu botlarının hizmetine tahsis edilmiş ve nehir filosunun
top botları gibi silahlandırılmış altı topçu botu vardı. _Hartford_ ile Farragut, 20 Şubat'ta Gemi
Ada'ya ulaşmıştı; filosuna tahsis edilen diğer gemiler de kısa süre sonra onu takip etti. Daha sonra deltaya girerek, o zamandan itibaren
nehrin ablukasını geçitlerin başından yönetti.

Konfederasyon artık her yönden o kadar sıkıştırılıyordu ki, emrindeki kuvvetlerle, Birlik birlikleri ve filoları tarafından tehdit edilen her noktayı aynı anda ve etkili bir şekilde savunması imkansızdı. Böylece, New Orleans'ı savunmak için kullanılabilecek olan kuvvet, acil durumun baskısı altında, o zamanlar Halleck komutasındaki Birlik ordularının güneye doğru ilerlemesine direnen Corinth'teki orduyu güçlendirmek için o kadar yoğun bir şekilde çekildi ki, New Orleans'ı ve aslında tüm Louisiana'yı, nehir kalelerini geçmeyi başaran herhangi bir düşmanın insafına bıraktı. Bu sırada, Tümgeneral Mansfield Lovell komutasındaki tüm kara kuvvetleri, 5.000 kişiyi zar zor aşıyordu. Bunlardan 1.100'ü, General Duncan komutası altında Jackson ve St. Philip kalelerini işgal etti; 1.200'ü, General Martin L. Smith komutası altında Chalmette hattını tuttu ve çoğunluğu yeni askerlerden oluşan yaklaşık 3.000'i, kötü silahlanmış bir şekilde New Orleans'taydı. Bu küçük kara kuvvetinin yanı sıra,
yüzen savunmalar, ikisi Louisiana Eyaletine ait olan dört
Konfederasyon donanmasından doğaçlama gemiden ve altı
Montgomery filosu olarak adlandırılan gemiden oluşuyordu. Bunlar,
nehrin savunması için özel olarak inşa edilmiş teknelerdi, ancak çoğu
Foote ve Davis'i uzak tutmak için nehirden Memphis'e gönderilmişti. On iki gemi toplamda otuz sekiz top taşıyordu.
Nehir filosu savunmasının her teknesinin pruvası demirle kaplanmış ve
motorları pamukla korunuyordu. Bu, aynı zamanda
Eyalete ait olan iki deniz vapuru için de geçerliydi. Bu filonun en güçlüsü, zırhının 11 inçlik bir mermiyi kısa mesafeden döndürebilecek kadar güçlü olduğu demirden yapılmış Louisiana'ydı ve silahları iki adet 7 inçlik tüfek, üç adet 9 inçlik mermi, dört adet 18 inçlik mermi ve yedi adet 6 inçlik tüfekten oluştuğu için, motorları işlerine eşit olsaydı, zorlu bir düşman olabilirdi. Plaquemine Bend'de, geçitlerin başının yirmi mil yukarısında ve New Orleans'ın doksan mil aşağısında, Birleşik Devletler mühendisleri, nehrin girişini Birlik'in yabancı düşmanlarına karşı savunmak için tasarlanmış iki kalıcı tahkimat inşa etmişti. New Orleans işgal edilmeden önce bu zorlu yapıların geçilmesi veya alınması gerekiyordu. Sol veya kuzey kıyısındaki St. Philip Kalesi, her iki yanında bir su bataryası bulunan tuğla ve topraktan yapılmış bir yapıydı. Ana çalışmada, barbette, dört
8 inçlik columbiad ve bir 24 librelik top monte edilmişti; üst su bataryası
on altı 24 librelik top, alttaki bir 8 inçlik columbiad,
bir 7 inçlik tüfek, altı 42 librelik top, dokuz 32 librelik top ve dört
24 librelik top taşıyordu. Bunların dışında, biri 13 inçlik
çapında, beşi 10 inçlik ve biri 8 inçlik olmak üzere yedi havan topu vardı. Topların kırk ikisi
nehirden yukarı çıkan filoya yöneltilebilirdi.

Nehrin güney veya sol kıyısındaki Fort Jackson, tuğladan yapılmış bir
kazamat beşgendi ve kazamatlara on dört 24 librelik
top ve on 24 librelik obüs ve üst kademedeki barbette iki 10 inçlik kolombiyad, üç 8 inçlik kolombiyad, bir 7 inçlik
tüfek, altı 42 librelik, on beş 32 librelik ve on bir 24 librelik olmak üzere toplam altmış iki top yerleştiriyordu. Ana yapının altındaki su bataryası
bir 10 inçlik kolombiyad, iki 8 inçlik kolombiyad ve iki
yivli 32 librelik topla donatılmıştı. Bu silahlardan elli tanesi filoya karşı kullanılabilirdi, ancak yüz dokuz topun tamamından elli altısı eski 24 librelik yivsiz toplardı.

Kalelerin geçişi, aralarına demirlenmiş bir sal veya zincirle
engellenmişti. Kaleler bir kez aşıldığında, İngiliz Dönüşü'ne ulaşılana kadar başka bir savunma
kalmadı, burada her iki kıyıya da toprak işleri yapılmıştı. Burada, Chalmette'de,
sol kıyıda, 1815'te Jackson, bir avuç ham askerle, korkusuz Pakenham'ın liderliğinde Wellington'un Yarımada gazilerini belirgin bir şekilde
yendi.

Fort St. Philip, nehirde Fort Jackson'dan yaklaşık 700 yarda daha yukarıda duruyor; bu noktada nehir yaklaşık 800 yarda genişliğinde ve
ana işlerin en yakın çıkıntıları arasındaki mesafe yaklaşık 1.000 yarda. Bataryaların arasından geçmeye çalışan bir gemi, üç buçuk milden fazla bir mesafeden geçerken ateş altında kalacaktı. Nehir artık yüksekti ve nehir seviyesinin altında kalan ve sadece setlerle taşmaktan korunan kıyılar taşmıştı. Yatırım yapan bir ordu için ayakta durma yeri yoktu; alt toplar su altındaydı ve kalelerin içindeki platformlar sular altındaydı. Filo hazır olduğunda Butler, Phelps ve Williams komutasındaki sekiz alayı ve üç bataryayı nakliye gemilerine bindirdi ve geçitlerin başına giderek birliklerini donanmayla işbirliği yapmaya hazır tuttu. Filo 16 Nisan'da mevzi aldı. Havan botları veya "bombardıman uçakları", saldırının esas olarak yönlendirileceği Fort Jackson'ın 3.000 ila 4.000 yarda altına demirlemişti. Kaledekilerin görüşüne göre, sağ kıyının altında yatan tekneler ağaçlarla kaplıydı. Nehrin karşı tarafındakiler, gövdeleri bu amaçla kesilmiş saz ve söğütlerle kaplanarak bir şekilde gizlenmişti. 18 Nisan'da bombardıman başladı. Kısa sürede bu şekilde başarıya ulaşılamayacağı ortaya çıktı ve Farragut, filosuyla kaleleri geçmeye karar verdi. Bu hareketle kaleleri
azaltmayı başaramazsa, Butler, Quarantine yakınlarındaki Fort St. Philip'in arkasına
çıkacak ve çalışmaları fırtına gibi taşıyacaktı. Buna göre, nakliye araçlarıyla kalelerin altında kaldı ve saati bekledi. Shepley, gücün geri kalanıyla
Ship Adası'nı işgal etti.

Mart ayının başlarında, kırk fit uzunluğunda ve elli inç genişliğinde büyük selvi ağaçlarından oluşan, nehirde yaklaşık üç fit aralıklarla uzunlamasına yatırılmış, ağır zincirlerle demirlenmiş ve devasa çapraz kirişlerle güçlendirilmiş sal, sel tarafından kısmen sürüklenmişti. Hasarı telafi etmek için, daha sonra bir dizi büyük yelkenli gedikte demirlemişti. 21 Nisan sabahı, bu zorlu engel filo tarafından ustaca ve en cesur şekilde aşıldı. 23 Nisan gecesi, Farragut saldırıya geçti. Sırasıyla sekiz, üç ve altı gemiden oluşan üç tümenden oluşan filosu, ön tarafta sıraya dizildi. Birinci tümen
_Cayuga_'da Yüzbaşı Bailey tarafından yönetiliyordu, ardından
_Pensacola, Mississippi, Oneida, Varuna, Katahdin, Kineo_ ve
_Wissahickon;_ Farragut'un
sancak gemisi _Hartford_, Komutan Richard Wainwright,
_Brooklyn_ ve _Richmond'dan oluşan ikinci tümen geliyordu;
üçüncü tümen ise
kolonunun arkasını oluşturuyordu, _Sciota_'da Yüzbaşı Bell tarafından yönetiliyordu, ardından
_Iroquois, Kennebec, Pinola, Itasca_ ve _Winona_ geliyordu.

24 Nisan sabahı saat iki buçukta
tüm filo yola çıktı; çeyrek saat sonra
Forts Jackson ve St. Philip bataryaları aynı anda
_Cayuga_'ya saldırdı. Donanmanın cevap vermesi biraz zaman aldı, ancak kısa süre sonra
her top harekete geçti. Her yandan tehlikelerle kuşatılmış olan filo,
nehir boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi. Konfederasyon tekneleri yok edildi,
itfaiye botları yenildi, kalelerin topçuları
toplarından
kovuldu ve güneş doğduğunda Farragut, _Itasca_, Winona_ ve _Kennebec_ hariç tüm filosuyla kalelerin üzerindeydi, bunlar devre dışı bırakıldı ve _Varuna_, Konfederasyon topçuları tarafından
battırıldı. Ertesi öğleden sonra, Chalmette'i kısa sürede hallettikten sonra Farragut, New Orleans açıklarında demirledi ve kasabayı
insafına bıraktı.

Kayıplar 37 ölü ve 147 yaralı, toplamda 184. Konfederasyon kaybı 50, 11 ölü ve 39 yaralı. Konfederasyon filosunun tek kurtulanları olan _Louisiana,
McCrea_ ve _Defiance_, nispeten yara almadan kaçarak
St. Philip Kalesi'nin duvarlarının altına sığındılar.

Phelps'i, 30. Massachusetts ve 12. Connecticut ile
ve Manning'in 4. Massachusetts bataryasını geçitlerin başında bırakarak, teslim olduklarında hemen çalışmaları işgal etmeye hazır olmaları için Butler, gücünün geri kalanıyla birlikte Fort St. Philip'in arkasındaki Sable Adası'na doğru acele etti. Nakliye gemileri 26'sının sabahı demirlediğinde, St. Philip Kalesi ve Jackson'daki Konfederasyon bayrakları gemideki adamlar tarafından açıkça görülebiliyordu, bunlar da kalelerden görülebiliyordu. Burada, askerler Farragut'un New Orleans'a vardığı haberini aldılar. 28'inin sabahı, Konfederasyon koçu _Louisiana_'nın kalelerin yanından geçerken havaya uçtuğunu gördüler ve aynı gün Jones, 26. Massachusetts ve Paine ile birlikte 4. Wisconsin'in iki bölüğü ve 21. Indiana'nın bir müfrezesiyle birlikte karaya çıktı ve garnizonun kaçması gereken dar şeridi ele geçirmek amacıyla Fort St. Philip'in altı mil yukarısındaki Quarantine'e doğru küçük bir kanaldan geçti. Bu, ancak teknelerle uzun ve yorucu bir nakliye ve sonunda sığ suda yürüyerek başarıldı. Ancak, 28 Nisan öğleden sonra saat iki buçukta, Forts Jackson ve St. Philip üzerindeki Konfederasyon bayraklarının kaybolduğu görüldü; ulusal bayrak onların yerine dalgalandı; ve kısa süre sonra Duncan'ın Porter'a teslim olduğu öğrenildi. Porter hemen ele geçirdi ve Phelps onu kurtarmak için nehirden gelene kadar gemiyi elinde tuttu. Sonra 30. Massachusetts'ten Binbaşı Whittemore, alayından yaklaşık iki yüz adamla karaya çıktı ve Fort St. Philip'e komutayı devraldı, Manning ise Fort Jackson'ı işgal etti. Hemen hemen aynı anda Mississippi firkateyni nehirden aşağı geldi ve Jones'a alayının Karantinada olduğu, nehrin her iki kıyısını tuttuğu ve böylece son kaçış yolunu etkili bir şekilde kapattığı haberini getirdi; çünkü bu sırada set tek kaçış yolunu oluşturuyordu. 29'unda Phelps, alayı 12. Connecticut'ı orada garnizonda bırakmak ve 30. Massachusetts'le birlikte Dudley'i Fort St. Philip'e yerleştirmek niyetiyle Deming'i Fort Jackson'ın komutasına verdi; ancak bu düzenleme gerçekleştirilmeden önce Butler'dan emir geldi ve 26. Massachusetts'i Jones komutasında iki kalenin garnizonu olarak belirledi. Phelps,
gücüyle birlikte New Orleans'a yönlendirildi.

1 Mayıs'ta Butler New Orleans'a çıktı ve
şehrin askeri kontrolünü ele geçirdi. Aynı anda, öğleden sonra saat beşte, 31. Massachusetts, Everett'in 6. Massachusetts bataryasının bir bölümü ve 4. Wisconsin'in altı bölüğü, Paine komutasında, karaya çıktı ve geniş set boyunca "Yankee Doodle" ve "Picayune Butler"ın ortak gelişini duyuran
alışılmış havalara doğru yürüdü.
Nehrin her iki yakasındaki ve göllerdeki dış savunmalar, Konfederasyonlular tarafından mücadele etmeden terk edildi. Pontchartrain Gölü'ndeki Pike ve Wood Kaleleri, 7. Vermont ve 8. New Hampshire alaylarından gelen müfrezeler tarafından garnizon haline getirildi. 21. Indiana, Cezayir'e çıktı ve Berwick Körfezi'nde seksen mil uzaklıktaki Brashear'a doğru yürüyerek New Orleans ve Opelousas demiryollarını ele geçirdi. New Orleans'ın kendisi 30. ve 31. Massachusetts, 4. Wisconsin ve 6. Michigan, 9. ve 12. Connecticut, 4. ve 6. Massachusetts bataryaları, 2. Vermont bataryası ve Massachusetts süvarilerinin A ve B Birlikleri tarafından işgal edildi. Farragut'un yaklaşması üzerine Lovell, daha fazla direnişin
yararsız olduğunu görerek New Orleans'ı kaderine terk etti ve Jackson demiryolu hattında yetmiş sekiz mil uzaklıktaki Camp Moore'a çekildi.

BÖLÜM II.
VICKSBURG'A İLK GİRİŞİM.

New Orleans'ın ele geçirilmesiyle seferin ilk ve hayati hedefi
gerçekleştirilmiş oldu. Baton Rouge'un birleşik bir kara ve deniz kuvveti tarafından işgali, McClellan'ın Butler'a verdiği emirlerde belirtilen bir sonraki noktaydı. Daha sonra Mississippi'den aşağı gelen kuzey koluyla iletişim kurmaya çalışacaktı. McClellan artık Baş General değildi; ancak planının bu kısmı hükümetin yerleşik görüşlerini temsil ediyordu.

Bu nedenle, 2 Mayıs'ta Farragut, Craven'ı _Brooklyn_
ve filonun altı gemisiyle birlikte nehrin yukarısına gönderdi. 8'inde, nehir taşımacılığı güvence altına alınabildiği anda, Butler, Williams'ı 4. Wisconsin ve 6. Michigan alaylarıyla ve Everett'in 6. Massachusetts bataryasının iki bölümüyle birlikte filoyu takip edip eşlik etmesi için gönderdi. Ertesi gün Williams, kuvvetini nehrin doğu kıyısında, kasabanın yaklaşık otuz beş mil yukarısında bulunan Bonnet Carre'ye çıkardı. Su ve çamurun yaklaşık üç fit derinliğinde olduğu bir bataklıkta yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, birlikler gece Kenner'ın yaklaşık on mil yukarısında bulunan Jackson demiryolunun bir istasyonu olan Frenier'de durdu. 4. Wisconsin'in Binbaşı Boardman komutasındaki bir müfrezesi
Pass Manchac'a gönderildi. Konfederasyonlular topçularla hafif ama etkisiz bir direniş gösterdi ve her iki tarafta da önemsiz kayıplara yol açtı. Pass Manchac ve Frenier'deki köprüler daha sonra 10'unda yıkılınca, birlikler Frenier'den Kenner'a giden demir yolunun engebeli köprüleri boyunca yorgun on mil geri yürüdüler ve oradan nakil aldılar. Gemide uzun süre, yetersiz erzakla, egzersiz veya hareket özgürlüğü olmadan tutulduktan sonra, günün aşırı sıcağı birliklerin ciddi şekilde acı çekmesine neden oldu. Gemiye biniş tamamlandıktan sonra, donanma konvoyu altındaki nakil birlikleri Baton Rouge'a doğru yola çıktı. Orada, 12 Mayıs sabahı birlikler karaya çıktı, başkent 4. Wisconsin tarafından işgal edildi ve ulusal bayraklar binanın üzerine çekildi. Daha sonra birlikler Vicksburg'a doğru yeniden gemilere bindiler.

Natchez, 12 Mayıs'ta Farragut'un filosunun ilerlemesi olan _Oneida_'nın Komutanı S. Phillips Lee'ye teslim oldu. 18 Mayıs'ta _Oneida_ ve yoldaşları Vicksburg açıklarına vardı ve aynı gün Williams ve Lee "yetkilileri" kasabayı ve "savunmalarını Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal otoritesine" teslim etmeye çağırdılar. Buna karşı savunmaların komutanı Tuğgeneral Martin L. Smith hemen şu cevabı verdi: "Buraya bu savunmaları tutmam emredildiği için, gücüm yettiği sürece bunu yapmaya niyetliyim. "

19'unda nakliye gemileri, Vicksburg'un yaklaşık on mil aşağısındaki Warrenton'da odun almak için durdu ve burada, çalışma grubunu korumak için gönderilen 4. Wisconsin'in bir müfrezesi, Konfederasyonlarla bir çatışmaya girdi. Bu çatışmada Başçavuş N. H. Chittenden ve A Bölüğünden Er C. E. Perry, Körfez Bölgesi'ndeki Birleşik Devletler birliklerinin savaşta aldığı ilk yaraları aldılar. Konfederasyonlar, küçük kayıplarla kolayca geri püskürtüldü.

Farragut'un kalelerin sınırını aşmaya karar verdiği anda, Beauregard Vicksburg'u güçlendirmeye başlamıştı. O zamana kadar, New Orleans'ın yukarısındaki nehrin savunmasını Fort Pillow, Helena ve Memphis'e emanet etmişti.

Smith, 12 Mayıs'ta Vicksburg'da komutayı devraldığında, bölge komutanı Lovell'in emirleri doğrultusunda, üç
Pozisyonun savunması için yerleştirilen on batarya neredeyse tamamlanmıştı ve dördüncüsü başlamıştı. Bu bataryalar, 
saha tüfeklerinden 10 inçlik columbiadlara kadar kırk sekiz top için tasarlanmıştı.
Garnizon 3.000 kişilik olacaktı, ancak o sırada mevcut olan tek birlikler iki Louisiana alayının parçalarıydı. Filo 18'inde geldiğinde, on bataryadan altısı tamamlanmıştı ve iki gün sonra yirmi üç ağır top yerleştirilmişti
ve savunucuların sayısı 2.600'ü aşmıştı.

Donanmanın topları, mermilerinin uçurumdaki Konfederasyon bataryalarına ulaşması için yeterince yükseltilemiyordu ve
Williams komutasındaki tüm kara kuvvetleri 1.100'den az etkiliydi. Ani bir saldırıyla garnizonu şaşırtmak ve yenmek ve uçurumları ele geçirmek mümkün olsaydı bile, Körfez Departmanı'nın tüm mevcut gücü, o zamanki duruma göre, bir hafta boyunca pozisyonu tutmaya yetmeyecekti. Gerçek şu ki, Butler ve Farragut'un emirleri doğrultusunda şimdi işbirliği yapmaya çalıştıkları kuzey kolu artık yok olmuştu; Jackson, Beauregard'ın arkasını kastediyordu; ve Halleck ile Williams arasındaki herhangi bir işbirliğine gelince, Beauregard aralarında sağlam bir şekilde duruyordu. 17 Nisan'da, Porter'ın havan topları ilk olarak Forts Jackson ve St. Philip'e saldırmadan önceki gün, Pope komutasındaki bu kuzey kolunun tüm kara kuvvetleri, o sırada Fort Pillow'a saldırı için hazırlık yaparken, Halleck'ten gelen kesin emirlerle geri çekilmiş ve Fort Pillow'a saldırının yapılacağı akşamdan hemen önce, Halleck komutasındaki büyük orduyu Corinth'te toplamaya gitmişti; ancak henüz ne Butler ne de Farragut bunların hiçbirini bilmiyordu. Washington, New York, Atlantik ve Körfez'in sıkıcı kavşağı dışında, Mississippi'den inen kuvvetler ile New Orleans'ı fethetmiş ve şimdi kuzey koluyla işbirliği yapmak için nehri tırmanan kuvvetler arasında şu anda düzenli veya güvenilir bir iletişim yolu yoktu. Böylece, gümrük binasının duvarlarına kaba bir karalamayla yazılmış tek bir kelime, Paine'in adamlarının baltalarıyla binaya girdikten sonra gözlerinin önünde belirdiğinde, Butler'a 6 ve 7 Nisan'daki umutsuz savaşın ilk istihbaratını verdi. Batı'daki tüm Birlik seferinin kaderi, tehlikeye atılmasa bile, bu savaşa bağlıydı ve sonucuyla Körfez Bölgesi'ndeki tüm operasyonların seyrini önemli ölçüde değiştirmeye mahkumdu. Bu kelime Shiloh'du. 26 Mayıs'ta _Oneida_'ya, huzursuz ve enerjik sancak subayının kişisel komutası altında filonun geri kalanı da katıldı. O günün öğleden sonra filo ateş açtı. Konfederasyonlular, cephanelerini ekonomik kullanmak ve askerleri dinç tutmak kadar, Birlik komutanlarına ateşlerinin menzili ve etkisi hakkında bilgi vermekten kaçınmak için de tutumlu bir şekilde karşılık verdiler. Nehir artık düşüyordu. _Hartford_ yukarı çıkarken zaten
sertçe karaya oturmuştu ve bu yüzden elli saat boyunca çaresiz kalmıştı ve
sadece inanılmaz çabalarla kurtarılmıştı. Her türlü erzak
çok azdı. 25 Mayıs'ta, kapsamlı bir keşiften sonra, Farragut ve Williams, Vicksburg'a yönelik girişimden açıkça uygulanamaz olduğu için vazgeçmeye karar verdiler. Farragut, Palmer'ı nehri ablukaya almak ve ara sıra bombardıman yaparak Vicksburg'daki garnizonu eğlendirmek için _Iroquois_ ve altı savaş gemisiyle bıraktı; böylece Smith'in Corinth'e takviye göndermesini engellemiş oldu.

Williams 26'sında nehri inerken, nakliye gemilerine Vicksburg'un altmış mil aşağısındaki Grand Gulf'taki uçurumda bulunan Konfederasyon bataryası tarafından ateş açıldı. Toplamda yaklaşık altmış mermi atıldı ve bunların çoğu nakliye gemisinden tamamen geçti. _Laurel Hill_, 4. Wisconsin'i, 6. Michigan'ın bir kısmını ve 6. Massachusetts bataryasını taşıyordu. 6. Michigan'dan bir er
öldürüldü ve aynı alaydan Yüzbaşı Chauncey J. Bassett
yaralandı. 6. Michigan'ın geri kalanını ve 6. Massachusetts bataryasını taşıyan _Ceres_, _Laurel Hill_'i takip ediyordu ve benzer şekilde muamele gördü. Yaklaşık yirmi mil süren sert bir kovalamacanın ardından konvoy yakalandı ve geri dönen _Kineo_ adlı topçu teknesi
kasabayı bombaladı ve bataryanın geri çekilmesine neden oldu. Akşam boyunca Williams, 4. Wisconsin'den Binbaşı Boardman komutasındaki dört bölüğü düşmanın bataryasını ele geçirmek ve kampı dağıtmak için kasabanın yaklaşık bir buçuk mil gerisine gönderdi.
Boardman, Konfederasyonlular geri çekilirken onlara rastladı ve
ateş açıldı. Kayıplar azdı, ancak General Williams'ın emir subayı olarak görev yapan cesur ve çekici genç bir subay olan Teğmen George DeKay ölümcül bir yara aldı.

29'unda Williams komutasındaki birlikler bir kez daha karaya çıktı ve Baton Rouge'da görev aldı. On yedi günlük yoklukları sırasında, Konfederasyonlular, Birlik kuvvetlerinin ilk karaya çıkışında cephanelikte saklanan birçok değerli
malları
kaldırma fırsatını iyileştirmişti.

New Orleans'a döndüğünde Farragut, Donanma Departmanından Vicksburg'u alması için acil emirler aldı. Bu nedenle, havan filosunun bir müfrezesiyle takviye edilmiş filosuyla geri döndü ve
Butler, bu sefer daha fazla güçle Williams'ı işbirliği yapması için tekrar gönderdi. Williams, 20 Haziran sabahı 30. Massachusetts, 9. Connecticut, 7. Vermont ve 4. Wisconsin alaylarından, Nims'in 2. Massachusetts bataryasından ve Everett'in 6. Massachusetts bataryasının iki bölümünden oluşan bir kuvvetle Baton Rouge'dan ayrıldı. Bu sefer Baton Rouge'u tutmak için 21. Indiana ve 6. Michigan alaylarından, Everett bataryasının kalan bölümünden ve Massachusetts süvari taburunun Magee'nin C Birliği'nden oluşan bir garnizon bırakıldı. 22 Haziran'da nakliye gemileri Natchez'in on iki mil aşağısındaki Ellis's Cliffs'e ulaştı. Williams, burada yüksek araziden geçmesi için onu bekleyen üç topçu teknesi buldu. Burada, 30. Massachusetts alayı ve Nims'in bataryasının iki topundan oluşan bir müfrezeyi, Konfederasyonlar tarafından uçurumlara yerleştirildiği söylenen iki sahra topunun varsayılan pozisyonunu değiştirmek için karaya çıkardı; 4. Wisconsin, 9. Connecticut, Nims'in bataryasının diğer iki bölümü ve Everett'in dört topundan oluşan ikinci bir kuvvet ise doğrudan uçurum yolundan yukarı doğru yürüdü. Birliklerin bulduğu tek şey terk edilmiş bir keson veya yük gemisiydi. 24'ünde, Grand Gulf'daki uçurumlarda konumlandığı söylenen toplardan daha ciddi bir direniş bekleyerek Williams, sabahın erken saatlerinde tüm kuvvetiyle Bayou Pierre'e girdi ve Port Gibson'dan Grand Gulf'a giden demir yolunun yaklaşık on yedi mil yukarısındaki geçişi vurmayı ve oradan doğrudan kasabanın arkasına geçmeyi planladı. Körfezin yarısına gelindiğinde tekneler engeller tarafından durduruldu ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Öğleye doğru birlikler karaya çıktı ve iki müfreze halinde Grand Gulf'a yürüdü,
biri Paine komutasındaydı, 4. Wisconsin ve 9. Connecticut alaylarından ve Nims'in bataryasının bir bölümünden oluşuyordu; diğeri ise Dudley komutasındaydı,
gücün geri kalanını kucaklıyordu. Paine, Grand Gulf yakınlarında düşmanla kısa bir çatışmaya girdi ve sekiz esir aldı, ancak
küçük bir kampları terk edilmiş halde bulundu. Aynı akşam birlikler yeniden gemiye bindi ve 25'inde Vicksburg'a vardı.

Williams'ın şimdi hareket ettiği Butler'ın emri, Vicksburg'u her ne pahasına olursa olsun ele geçirmesini veya
yakmasını gerektiriyordu. Burada da, gelecek yıl boyunca çok fazla emek harcanacak ancak çok az sonuç alınacak olan ünlü kanalın ilk görüntüsünü yakalıyoruz. "Bir veya iki alayı hemen göndereceksin," dedi Butler, "ve Vicksburg'un ötesindeki kara parçasını bir hendek kazarak keseceksin, yaklaşık dört fit derinliğinde ve beş fit genişliğinde bir boşluk yaratacaksın."

Bu amacı gerçekleştirmek için Williams'ın yanında dört alay ve on top vardı, toplamda üç binden az etkili bir kuvvet oluşturuyordu, ancak zorlu çalışma, yakın mesafe, yetersiz erzak ve neredeyse en kötü durumda olan kötü iklim nedeniyle hızla azaldı.

24 Haziran'da Yarbay Alfred W. Ellet komutasındaki _Monarch_, Vicksburg'un yukarısındaki menzile ulaştı. Bu, Ellet'in ağabeyi Albay Charles Ellet, Jr. tarafından Savaş Bakanlığı'nın emri altında planlanan, inşa edilen, donatılan ve yönetilen, ancak şu anda Mississippi filosunun Komutanı'nın emri altında hareket eden, tanımlanamayan koç filolarından biriydi. Ellet, genç yeğeni Tıbbi Kadet Charles R. Ellet liderliğindeki dört gönüllüden oluşan bir grubu, Farragut ile Vicksburg'un karşısındaki dar boğazdan iletişim kurmak için derhal gönderdi. Bu, kuzey ve güney sütunları arasındaki ilk doğrudan iletişimdi. Bu sayede Farragut, 4 Haziran'da Fort Pillow'un Konfederasyonlar tarafından terk edildiğini ve neredeyse tüm Konfederasyon filosunun ele geçirildiği veya yok edildiği
zorlu bir deniz savaşından sonra 6 Haziran'da Memphis'in ele geçirildiğini öğrendi. Charles Ellet orada ölümcül şekilde yaralandı.
_Monarch_ grubu gemilerine geri döndüğünde, yanlarında Farragut'tan bir mektup getirdiler; mektubun içeriği Ellet tarafından Davis'e derhal bildirildi ve bu subay, filosuyla birlikte hemen Vicksburg'a ulaştı. Ertesi gün, 25 Haziran'da, Albay Paine tarafından karadan nehire gönderilen 4. Wisconsin'in bir müfrezesi, _Monarch_ ile ikinci bir iletişim kurmayı başardı ve bunun ilk iletişim olduğuna inanıyordu.

Şimdi Vicksburg'un altında demirlemiş olan Farragut'un filosu, _amiral gemisi _Hartford_, savaş sloopları _Brooklyn_ ve _Richmond_,
_korvetler _Iroquois_ ve _Oneida_ ve altı topçu teknesinden oluşuyordu. Porter, _Octorara, Miami_, altı diğer vapur ve _on yedi havan topu teknesine katılmıştı. Hükümetin emirleri, Mississippi'nin temizlenmesi yönündeydi.
Konfederasyonlar nehri tek bir iplikle tutuyorlardı. Memphis'in düşüşü
ve St. Louis ile Körfez arasında yalnız bir engel bırakan ünlü nehir savunma filosunun yıkımı. Bu Vicksburg'du.

Vicksburg, on mil içinde kıvrımlı nehrin ikiye katlandığı ve alçak zeminde yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde uzun bir kara parçası oluşturduğu ani bir dönüşte duruyor.
Bu yarımadanın De Soto olarak bilinen en uç noktasının karşısında, uçurum nehrin tüm akışı boyunca ulaşılan en yüksek noktaya
ulaşıyor , sırt suyun ortalama seviyesinden yaklaşık 250 fit yukarıda duruyor. Nehre doğru yavaşça eğimli olan uçurum, onu iki mil boyunca azalan bir rakımla takip ediyor. Burada yaklaşık on bin nüfuslu bir yer olan Vicksburg kasabası bulunuyor. Kasabanın altında uçurumlar nehirden uzaklaşıyor, ta ki kıvrımın yaklaşık dört mil ötesinde, yükseklikleri yaklaşık 150 fite düşene kadar. Bu hattın savunması için, daha önce görüldüğü gibi, kuzeyde Chickasaw Bayou'nun ağzındaki uçurumdan güneyde Warrenton'a kadar uzanan
müthiş bir batarya serisi inşa edilmişti. Bu bataryalar şimdi, nispeten iyi eğitilmiş ve bilgilendirilmiş topçular tarafından hizmet verilen ve Lovell komutasındaki yaklaşık 6.000 piyadenin karadan yapacağı saldırıya karşı desteklenen yirmi altı ağır topla donatılmıştı.
Farragut ve Williams'ın gelişiyle hemen hemen aynı anda,
Breckinridge tümeniyle geldi ve savunucuların etkin gücünü en az 10.000'e çıkardı. 30 Mayıs'ta
Beauregard Corinth'i boşalttı ve Tupelo'ya geri çekildi; Halleck takip etmedi; ve böylece 35.000 Konfederasyon askeri Vicksburg'u güçlendirmek için serbest bırakıldı. Böylece savunulan ve desteklenen Vicksburg, Farragut ve
Williams'ın birleşik kuvvetlerinin herhangi bir saldırısına karşı açıkça zaptedilemezdi. 28 Haziran'da Van Dorn geldi ve
Konfederasyon kuvvetlerinin komutasını aldı.

Savunmaların durumu hakkında iyi bilgi sahibi olan Farragut, bazı ön bombardıman ve keşiflerden sonra,
New Orleans'ın altındaki başarısını Vicksburg'un önünde tekrarlamaya karar verdi.
Buna göre, 28 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde,
Porter'ın havan filosunun ateşinin koruması altında,
Farragut filosuyla Vicksburg'un bataryalarını geçmek için yola çıktı. Filo, geniş aralıklarla iki sütun halinde oluşturuldu,
sancak sütunu _Hartford_ tarafından, liman sütunu ise _Iroquois_ tarafından yönetildi. Savaş, saat dörtte havan topları tarafından başlatıldı,
düşman anında karşılık verdi. Saat altıda _Hartford_ ve altı arkadaşı engeli başarıyla aşmış ve virajın üzerinde güvenli bir şekilde demirlemişken, filonun geri kalanı, bazı olayların
karışıklığı veya emirlerin yanlış anlaşılması
sonucu virajın altındaki eski pozisyonlarına dönmüştü. Donanmanın bu çatışmadaki kayıpları on beş ölü ve otuz yaralıydı, bunların arasında _Clifton_'ın kazanını delen tek bir atışın etkisiyle birçoğu haşlanmıştı. Nims ve Everett'in bataryalarının sekiz yivli topu karaya çıkarıldıktan sonra, Barney's Point'teki setin arkasına yerleştirildi ve yaklaşık bin dört yüz yarda mesafeden yüksek uçurumdaki ağır topların ateşine etkili bir şekilde karşılık verdi. Bu hafif hizmet, ordunun koşulların izin verdiği tek aktif işbirliği biçimiydi; yine de tüm birlikler silaha sarılmış, ihtiyaç duyulabilecek her şeyi yapmaya hazırdı. 1 Temmuz'da Davis, Mississippi filosundan dört topçu botu ve altı havan botuyla Farragut'a katıldı. 9'unda Farragut, Deniz Kuvvetleri Departmanından 5'inde tarihli ve Kahire üzerinden iletilen emirleri aldı ve Porter'ı _Octorara_ ve on iki havan botuyla birlikte Hampton Roads'a gönderdi. Porter 10'unda nehirden aşağı doğru ilerledi. Bu, Potomac Ordusu'nun James'e çekilmesiyle sona eren Yarımada seferinin ilk meyvelerinden biriydi. Gerçekten de, bu krizde, tüm olaylar Birlik sefer planına karşı bilgilendirici görünüyordu ve Konfederasyon ordularını bir araya getiren aynı olaylar Birlik ordularını ayırmaya hizmet etti. Tıpkı Pope'un Fort Pillow'dan, ele geçirilmesiyle sonuçlanmış olması gereken bir saldırının arifesinde çağrıldığını ve Halleck'in ordusunun Korint'e doğru yavaş yürüyüşünü artırmak için aceleyle götürüldüğünü gördüğümüz gibi, şimdi de, Korint bir ay boyunca Konfederasyonlar tarafından terk edilmişken, Halleck'in kuvvetleri dört rüzgara dağıtılıyordu, onları güneye doğru savurabilecek olanlar hariç. Halleck, Farragut'un acil yardım çağrısına yanıt veremeyeceğini açıkladı. Stanton'ın ısrarı üzerine, "Veremem," dedi; "Arkansas'taki General Curtis'e ve Tennessee ve Kentucky'deki General Buell'e takviye gönderiyorum." Sadece bu değil, aynı zamanda Lincoln tarafından Richmond'dan önce Potomac Ordusunu desteklemek için 25.000 asker çağrılıyordu. Halleck, Farragut'a "Muhtemelen bunu başarabileceğim," dedi, "birliklerimi daha yoğun bir şekilde toplayabilirsem. Bu, nehrin temizlenmesini geciktirebilir, ancak birkaç hafta içinde tamamlanması kesin olacak."

Bu arada Williams kanal üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Askerlerin askeri görevlerinin kesinlikle gerekli kısımlarını tamamen ihmal etmeden sağlayabilecekleri ayrıntılara ek olarak, Williams yaklaşık 1.200 zenciyi oldukça yetersiz bir şekilde alet edevatla donatmıştı. İş sadece kazıyla sınırlı değildi, büyük kavakların kesilmesini ve alçak zemini kaplayan ve ağır toprağı karışık kökleriyle örten yoğun söğüt kütlelerinin temizlenmesini içeriyordu. 4 Temmuz'a kadar kazı, sert kilde yaklaşık yedi fit derinliğe ulaşmıştı. Kanalın uzunluğu yaklaşık bir buçuk mil idi. 11 Temmuz'a kadar, başlangıçta dört fit derinliğinde ve beş fit genişliğinde, yirmi fit karelik bir profile sahip olması amaçlanan kesim, bu sert kilden on üç fit derinliğe ve on sekiz fit genişliğe kadar kazılmış ve 234 fitlik bir profil sunmuştu. Bu zamana kadar, kanalın dibini batırmak için gerekenden daha hızlı düşen nehir, artık daha yavaş düşmeye başlamıştı, böylece en sonunda eğim nehir seviyesinden yaklaşık on sekiz inç aşağıdaydı. Birkaç saat içinde suyun içeri girmesi sağlanacaktı. Aniden kıyılar çökmeye başladı ve bunu düzeltmek için herhangi bir şey yapılamadan önce, hala akan nehir bir kez daha kesimin dibinin altına düştü. Bu yetersiz ve aşırı çalıştırılmış güçle başlangıçta düşünülenden neredeyse on iki kat daha fazla emek vermiş olmasına rağmen, Williams bundan dolayı cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyor; Emirleri kesimi yapmaktı ve amacı açıkça, bunun için, düşündüğü gibi, önümüzdeki üç ayın tamamını alsa bile, bunu yapmaktı. İşçileri, el arabalarını, kürekleri, baltaları, arabaları ve kazıyıcıları toplamak için canla başla çalışmaya başladı ve kendi ifadeleriyle, "bu noktada nehrin en büyük şelalesinin derinliğine, yaklaşık otuz beş ila kırk fit derinliğe kadar" "gerçek bir kanal yapmak" istedi. Ancak bu gerçekleşmedi.

Haziran sonuna kadar, Mississippi'deki Konfederasyon donanmasının Memphis'teki genel enkazdan kurtulan son kalıntıları olan _Polk_ ve _Livingston_, üzerlerinde koçun inşasını örtmek için tasarlanmış bir bariyerle birlikte, Yazoo Nehri'nin yukarısında yatıyordu. Bu müthiş tekne, Yazoo Şehri'nde tamamlanmaya yaklaşıyordu. Amca ve yeğen Ellets, _Monarch_ ve _Lancaster_ ile birlikte keşif yapmak için Yazoo Nehri'nden yukarı doğru yola çıktı. Koçlar hiçbir silah taşımıyordu, ancak Yazoo'daki Konfederasyon donanması komutanı bunu bilmiyordu; bu yüzden bariyeri geçemediğinden, Ellet'in yaklaştığını
algıladığı anda üç topçu teknesine ateş açtı. 14 Temmuz'da, Bayrak Subayları Farragut ve Davis, topçu tekneleri _Carondelet_ ve _Tyler_ ile koç _Queen of the West_'i _Arkansas_ hakkında bilgi edinmek için Yazoo'ya doğru ikinci bir sefere gönderdiler. Bu amaç, _Arkansas_'ın tam o anda ilk kez yola çıkmış olması ve Federal filosu hakkında bilgi toplamak için Yazoo'dan aşağı iniyor olmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı. _Arkansas_, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapan
Yüzbaşı Isaac N. Brown tarafından inşa edilmiş ve şimdi komuta ediliyordu, savunma amaçlı olarak, muhtemelen Konfederasyon tarafından batı sularında yüzdürülmüş tüm
silahlı teknelerin en etkilisiydi. Güvertesi, üçgen çatı gibi eğik bir şekilde yerleştirilmiş ve kereste ve pamuk balyalarıyla ağır bir şekilde desteklenmiş, üç inçlik demir demirle korunan tek bir kazamatla kaplıydı.
Tüm pruvası güçlü bir koçbaşı oluşturuyordu; tepesi düz olan kalkan, her bir bordada üç,
iki önde ve iki arkada olmak üzere on adet ağır kalibreli topla delinmişti. İtici gücü saldırı ve savunma gücüne eşit olsaydı, Mississippi'deki tüm Birlik donanmasının tek başına ona karşı koyabileceği şüphelidir. Bu durum, garip bir şekilde _Merrimac_ veya _Virginia_'nın _Monitor_'un uygun varışından önce Hampton Roads'da sunduğu durumu hatırlatıyor. _Tyler_'da 4. Wisconsin alayından yirmi keskin nişancıdan oluşan bir müfreze vardı ve _Carondelet_'te Yüzbaşı _J. W. Lynn komutasında 30. Massachusetts alayından yirmi adam vardı ve _Carondelet_'te Teğmen _A. Fiske komutasındaydı. Yazoo'nun yaklaşık altı mil yukarısında Birlik topçuları _Arkansas_ ile karşılaştı. Silahsız koç _Batı Kraliçesi_ hemen kaçtı. Zorlu bir mücadeleden sonra _Carondelet_ devre dışı bırakıldı ve karaya oturdu ve _Tyler_, _Arkansas_'ın peşindeyken geri çekilmek zorunda kaldı. 4. Wisconsin'in keskin nişancıları, sıradan bir meydan savaşına girmiş olsalardı daha fazla acı çektiler,
Kaptan Lynn ve altı adamı öldü, altısı da yaralandı.

Yazoo'nun ağzından tam bir buharla uçan _Batı Kraliçesi_, demirli filoya, belki de zayıf da olsa, neyin geleceğine dair ilk ipucunu verdi.
Her iki filonun hiçbir gemisinde buhar yoktu. Bir şey yapması beklenebilecek olan koç _Bragg_, hiçbir şey yapmadı. _Arkansas_, _Carondelet_ ve _Tyler_'ın toplarından o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki buhar basıncı 120 pound'dan 20 pound'a düşmüştü, yoluna devam etti ve Birlik filosunun engeline
çalıştı, ilerlerken darbeler alıp verdi. Yıpranmış ama güvende olan gemi, kısa süre sonra Vicksburg'un toplarının altına
yattı.

Bu, seferin kaderini belirledi ve Farragut'un göğsünde, birkaç gün önce hükümete, ordu ve donanmanın birleşik saldırısını kaydetme zevkini yakında yaşayabileceği yönündeki ateşli umudunun son kalıntılarını da söndürdü, ki herkes bunu çok istiyordu. Nehir düşüyordu;
kanal başarısızdı. Ordunun subayları ve erlerinin beşte ikisi ve ordunun etkili gücünün yaklaşık dörtte üçü,
hasta listesindeydi. Artık umut edilecek veya beklenecek hiçbir şey kalmamıştı. _Arkansas_'ın başarısını izleyen gece, Farragut'un filosunun nehri indiğini ve bir kez daha Vicksburg bataryalarının engelini aştığını gördü. Her gemi sırayla uçarak _Arkansas_'ı yok etmeye çalıştı ancak hepsi başarısız oldu.

24 Temmuz'da, Williams, Farragut'un filosunun konvoyu altında, küçük kuvvetiyle nehirden aşağı doğru yelken açtı. Böylece Vicksburg'a yönelik ikinci girişim sona erdi, hatırlandığında genellikle birincisi olarak anılır.
Ani çöküşü, Konfederasyonlulara nehri bir yıl daha verdi.

BÖLÜM III.
BATON ROUGE.

26 Temmuz'da, birlikler Baton Rouge'a çıktı. Ayrılmalarından bu yana geçen beş haftada etkili güçleri, yoksunluklar, ağır emek ve ölümcül bir iklimin etkileriyle 3.200'den yaklaşık 800'e düşmüştü. 10 Nisan'da Ship Adası'na yeniden binmelerinden bu yana üç aydan fazla bir süre boyunca, varlığı neredeyse bilinmeyen ve adı neredeyse unutulmuş bir seferde askerlerin nadiren karşılaştığı zorluklara katlanmışlardı; ancak dinlenme ve eğlenme zamanları henüz gelmemişti. Van Dorn, Davis ve Farragut'un müttefik filolarının birbirlerine sırtlarını dönüp birini kuzeye, diğerini güneye doğru buharla yol aldıklarını görür görmez, inisiyatifi ele almaya karar verdi. Hazırlıkları bu olayı önceden tahmin ederek çoktan yapılmıştı. Şimdi Breckinridge'e tümeniyle birlikte Baton Rouge saldırısına hız vermesini emretti ve filo yola çıkarken, Breckinridge'in birliklerini taşıyan tren de hareket halindeydi. Breckinridge emirlerini 26'sında aldı ve 28'inde demiryoluyla Camp Moore'a ulaştı. Jackson'da kendisine on gün yetecek
erzak verileceği söylenmişti, ancak miktarın
yarısından fazlasını alamazdı. Van Dorn, Baton Rouge'da karşılanacak Birlik kuvvetinin yaklaşık 5.000 kişi olduğunu tahmin etmişti ve Breckinridge'in Birlik ordusunu yerinden edip
uzaklaştıracak kadar güçlü olacağını hesaplamıştı. Aslında Van Dorn, Tuğgeneral Ruggles komutasındaki 1.000 kişi dahil
Breckinridge'in tümeninin, kendisiyle Camp Moore'da buluşacak olan kişi sayısının 6.000 kişi olduğunu tahmin ediyordu. _Arkansas_ saldırıya katılacaktı ve Birlik komutanının Baton Rouge'da konuşlandıracağı herhangi bir deniz kuvvetinin tam bir dengesi olarak kabul ediliyordu. Breckinridge, Vicksburg'dan 4.000'den az kişiyle
ayrıldı. 30 Temmuz'da Ruggles dahil toplam etkin kuvvetinin 3.600 kişi olduğunu bildirdi. Aynı gün Baton Rouge'a yürüdü ve 4 Ağustos'ta hedefinden yaklaşık on mil uzaklıktaki Comite'nin geçişinde kamp kurdu. O günkü sabah raporu, Konfederasyonlar tarafından etkili gücün genel olarak sayıldığı yöntemlere göre sadece 3.000 etkili güç gösteriyor.

Camp Moore'dan Baton Rouge'a olan mesafe yaklaşık altmış mildir ve yürüyüş böylece _Arkansas_'ın işbirliğini beklemek için gecikmişti. Breckinridge'e nihayet 5 Ağustos sabahı gün doğumunda bunu bekleyebileceği güvencesi verildi. _Arkansas_ aslında Vicksburg'dan 3'ünde ayrılmıştı.

Van Dorn'un amacı açıkça Williams'ı ezerek Mississippi'nin Vicksburg'dan Baton Rouge'a kontrolünü yeniden ele geçirmek, Red River ablukasını kırmak ve New Orleans'ın yeniden ele geçirilmesinin yolunu açmaktı. Williams saldırıyı bekliyordu ve
sonucu sakinlikle bekliyordu.

Baton Rouge'da Mississippi, yüzlerce mil boyunca büyük nehrin kıyılarını takip eden ve
sol kıyısının konturunu oluşturan, hızlı sarı sularına ve batı kıyısının uçsuz bucaksız ovalarına bakan yüksek ve dik uçurumların tabanını son kez yıkıyor. Uçurum Baton Rouge'da yukarıdan daha alçaktır ve suyun kenarına doğru daha yumuşak bir eğime sahiptir; ve
burada yaylalar nehirden geri çekilir ve yavaş yavaş
Körfeze doğru güneydoğu yönünde kaybolurken, ülkenin yüzeyi daha açık ve daha az engebeli hale gelir. Bu uçurumların toprağını oluşturan sert
tertiary sonrası kil, birçok yerde zengin bir kereste, büyük manolyalar ve alçak arazilerin sert kavakları ve karışık söğütlerinin yerini alan güzel canlı meşelerle kaplıydı ve ayrıca geçilmez bataklıkların dev selvileri, İspanyol yosunlarının hüzünlü sarkıtlarıyla ve onları ölümcül bir kucaklamayla sıkıca bağlayan yabani üzümlerle birlikteydi.

Kasabadan çeşitli yönlerde altı yol çıkıyordu. Bunlardan en kuzeydeki Bayou Sara yoluydu. Kasabanın arkasından geçerek güneye doğru nehir boyunca devam ediyordu. Bu uzanmış kolların arasında Clinton'a giden yol, Konfederasyonluların geldiği Greenwell Springs yolu, Perkins yolu ve Clay Cut yolu uzanıyordu.

Sayı olarak karşıt güçler neredeyse eşitti. Konfederasyonlular, partizan korucuları ve milisleri saymazsak, yaklaşık 2.600 kişiyle harekete geçtiler, 400 veya 500 kişi daha vardı. Williams'ın yaklaşık 2.500 savaşçısı vardı. Onun on sekiz, Konfederasyonluların ise on bir silahı vardı. Her iki taraftaki adamlar sıtma ve maruziyetten zayıf düşmüştü; ancak Konfederasyonlular hastalarını geride bırakmıştı, Birlik kuvvetleri ise savaşa katılmak için hastaneden çıkan iyileşenleri içeriyordu. "Beş mil yürüyebilecek 1.200 kişi bile yoktu," dedi Weitzel savaştan sonra, ". Hiçbir adamımız savaşta olmamıştı; çok azı ateş altında kalmıştı." Konfederasyonlular arasında Shiloh'un birçok gazisi ve Vicksburg'un muzaffer savunucuları vardı. Her iki tarafta da konum avantajları hafifti. Bir yandan Williams, _Arkansas_'ın beklenen saldırısına karşı solunu konuşlandırmak zorundaydı, böylece
ortada hattı kampların gerisinde kalıyordu. Bunu dengelemek için
sağ tarafı güvenli bir şekilde topçu teknelerine dayanıyordu. _Arkansas_ ile karşılaşılmadı ve onunla buluşmaları emredilen topçu tekneleri, Williams'ın cephesi boyunca eğik ateşleriyle
solda maddi yardım sağlayabildiler.

Breckinridge, üçü kendi tümeninden ve biri Martin L. Smith'in Vicksburg tugaylarından olmak üzere dört seçkin tugaya komuta ediyordu,
tümü Tuğgeneraller
Charles Clark ve Daniel Ruggles komutasında iki tümen halinde örgütlenmişti. Clark'ın
20. Tennessee'den Tuğgeneral Bernard H. Helm ve Albay Thomas B. Smith'in tugayları, Hudson bataryası ve Cobb'un bataryasıyla birlikteydi. Ruggles, 3. Kentucky'den Albay A. P. Thompson ve 4. Louisiana'dan Albay Henry W. Allen'ın tugaylarına sahipti ve
Semmes'in bataryası vardı. Saldırı sırası sağdan sola doğru şöyleydi:
Helm, Smith, Thompson, Allen. Clark, Greenwell Springs yolunun sağına, Ruggles ise sola doğru hareket etti. Scott'ın süvarileri
en solda konuşlanmıştı, Semmes'in bataryasının dört topu
Ruggles'ın tümeninin merkezini işgal ediyordu, Clark'ın merkezinde ise
Hudson bataryasının dört topu ve Cobb'un bir topu vardı; diğer ikisi savaştan önceki gece yürüyüşü sırasında panik içinde devre dışı kalmıştı. En sağda Clinton yolu
piketlenmiş ve bir piyade ve korucu müfrezesi ve Semmes'in bataryasının kalan bölümü tarafından tutuluyordu.

Beklenen saldırıyı karşılamak için Williams, birliklerini cephaneliğin ve kasabanın arkasına, genellikle Bayou Sara yoluna paralel, düzensiz bir hat halinde, soldaki Bayou Grosse'den başlayıp sağdaki Perkins ve Clay Cut yollarının kesiştiği noktaya kadar uzanan bir şekilde yerleştirmişti. En solda, Bayou Grosse'nin arkasında, Yarbay Bean komutasındaki 4. Wisconsin vardı. Sonra, ancak körfezin sol yakasında, 9. Connecticut vardı. Sonra, Greenwell Springs yolunun solunda, 14. Maine. Bu yolun sağında, Yarbay Keith komutasındaki 21. Indiana, alaya bağlı üç topla birlikte, Teğmen J. H. Brown komutasındaydı. Perkins ve Clay Cut yollarının karşısında, Yüzbaşı Charles E. Clarke komutasında 6. Michigan oluşturuldu, 6. Michigan ile 21. Indiana arasındaki aralığın arkasında ise 7. Vermont bulunuyordu. En sağda ve arkada, Teğmen Trull komutasındaki Nims'in bataryasını destekleyen 30. Massachusetts birlikleri vardı. Ortada ve solda, Carruth komutasındaki Everett'in bataryasının ve Manning'in 4. Massachusetts bataryasının topları bulunuyordu. Sol kanat, _Essex_, Komutan William D. Porter; _Cayuga_, Teğmen Harrison; ve _Sumter_, Teğmen Erben; sağ kanat ise _Kineo_, Teğmen Komutan Ransom ve _Katahdin_, Teğmen Roe tarafından destekleniyordu.

Bu düzenlemeler özellikle koç _Arkansas_ tarafından beklenen saldırıyı karşılamak için planlanmıştı ve bu görüşe göre düzenleme muhtemelen arazinin oluşumunun izin verdiği en iyi düzenlemeydi. Ancak savaş hattı çok ilerlemişti; kamplar daha da uzaktaydı; sağdaki yedek kuvvet başkentin yaklaşık bir buçuk mil gerisinde konuşlanmıştı ve Shiloh'da olduğu gibi, hattın hiçbir kısmı herhangi bir şekilde tahkim edilmemişti veya korunmuyordu, ancak alan açık bir ovaydı ve birleşen yollar saldıran tarafa geniş bir mevzi seçeneği sunuyordu. Gün ağarırken Breckinridge, o kadar yoğun bir yaz sisi içinde saldırıya geçti ki, ilk başta ne dostu ne de düşmanı ayırt edebiliyorlardı. Darbe önce ve ağır bir şekilde 14. Maine, 21. Indiana ve 6. Michigan'ın tuttuğu merkez ve sağ tarafa düştü. Birliklerimiz ilk saldırının şiddetiyle geri püskürtülürken, 14. Maine, 7. Vermont ve 21. Indiana'nın açıkta kalan kampları Konfederasyonların eline geçti. 9. Connecticut, Manning'in bataryasıyla birlikte, 14. Maine ve 21. Indiana'nın desteğine doğru ilerledi, eskisinin sağında ve 4. Wisconsin 14.'ün solunda kuruldu. Daha sağda, 30. Massachusetts 21. Indiana ve 6. Michigan'ın desteğine doğru ilerledi, 7. Vermont'un yerini almak üzere iki tabur arasındaki boşluğu kapattı. Karanlıkta ve siste gerçekleşen ilk çatışmada bu alay sert bir şekilde ele alındı; albayı düştü, ardından kısa bir
kargaşa yaşandı ve alay uygun bir
pozisyona geri döndü, burada kısa süre sonra Yüzbaşı Porter komutasında yeniden kuruldu. Nims, toplarını 6. Michigan'ın sağındaki bataryaya getirdi.

Savaş kısa sürdü, ancak çatışma şiddetliydi; her iki taraf da çok fazla acı çekti ve her biri bir miktar düzensizliğe düştü. Farklı anlarda, Konfederasyon kuvvetlerinin her iki kanadı da kırıldı ve paniğe çok benzeyen bir şekilde geri çekildi. 4.
Louisiana'nın renkleri 6. Michigan tarafından ele geçirildi. Sis dağılırken, artan sıcaklığın etkisiyle, her iki taraf için de saldırının başarısız olduğu açıkça görüldü. Şiddetli Konfederasyon kuvvetleri
tamamen tükenmişti. Birlik hatları, ne kadar incelmiş ve parçalanmış olursa olsun, ödülün sahibi olmaya devam etti. Breckinridge, "Saat artık on olmuştu," diyor. "Arkansas'ın toplarını boşuna dinlemiştik: Etrafımda 1.000'den fazla bitkin adam yoktu." Savaş bitmişti. Gerçekten de birkaç saat önce bitmişti;
bu kelimeler muhtemelen Konfederasyon komutanının son umudunu kaybettiği dönemi gösteriyor.

_Arkansas_, makinelerinde meydana gelen bir kaza sonucu hedefin görüş alanında devre dışı kaldı ve komutanı tarafından karaya çıkarıldı ve yakalanmaktan kurtarılmak için imha edildi. Konfederasyon kayıpları yaklaşık 84 ölü, 313 yaralı ve 56 kayıptı; toplam 453. Clark ağır yaralandı ve esir alındı. Allen öldürüldü ve diğer iki tugay komutanı yaralandı. Helm, Hunt ve Thompson daha önce gece paniği sırasında meydana gelen bir kaza sonucu devre dışı kalmışlardı.

Birlik kayıpları 84 ölü, 266 yaralı ve 33 kayıptı; Toplam,
383. En ağır kayıp, 126 kayıp veren 21. Indiana'ya ve 118 kayıp bildiren 14. Maine'e düştü. Ölenlerin 36'sı veya yaklaşık yarısı 14. Maine'e aitti,
ölenlerin üçte ikisinden fazlası ve toplamın yaklaşık üçte ikisi o alaya ve 21. Indiana'ya aitti. Saldırı noktasının oldukça solunda konuşlanmış olan 4. Wisconsin,
çatışmaya girmedi.

7. Vermont'tan Albay G. T. Roberts, çatışmanın başlarında düştü
ve yakınlarına doğru Williams, adamlarını saldırıya teşvik ederken anında öldürüldü. Onun içinde küçük tugayı, savaşta deneyim sahibi olan tek komutanını kaybetti; ülke, cesur ve yetenekli bir asker. Eğer itiraf edilmesi gerektiği gibi, eğitimsiz gönüllülerine karşı keyfi, zaman zaman mantıksız ve çoğu zaman sert davranmışsa, yine de disiplininin katlanılmayacak kadar sert olduğunu düşünen birçok kişi, eğitiminin değerini bilmek ve davranışlarıyla bunu haklı çıkarmak için yaşadı.

Konfederasyonlular, son saldırı sırasında, hatlar birbirine çok yaklaşana kadar, _Essex_ ve arkadaşlarının ateşinden bir dereceye kadar zarar görmüş gibi görünüyor. Ransom ayrıca, öğleden sonra düşmanı _Kineo_ ve _Katahdin_'den, başkentten gelen sinyallerle doğru bir şekilde yönlendirilerek büyük bir etkiyle bombaladığından bahsediyor; ancak başka hiçbir hesap, günün o saatinde herhangi bir ateş
ettiğinden bile bahsetmiyor; bu nedenle, etki şiddetli olamaz ve yöneltildiği birliklerin
çevredeki bir grup olması muhtemel görünüyor.

Cahill'in kıdemi, Williams düştükten sonra komutayı ona verdi,
ancak savaşın geri kalanında Dudley'nin aslında savaşan birlikleri komuta ettiği görülüyor.
Aksiyonun sona ermesinden kısa bir süre sonra
Cahill komutayı devraldı ve Butler'a durum hakkında haber gönderdi.

Konfederasyonlular hala savaş alanında görülüyordu. Güçleri doğal olarak yeterince abartılmıştı. Öğleden sonra başka bir saldırı bekleniyordu ve acilen takviyeler istendi. Butler'ın New Orleans'ı tehlikeye atmadan verecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak akşam, Williams tarafından çeşitli zamanlarda ve çeşitli nedenlerle kılıçlarından mahrum bırakılan bir dizi subayı serbest bırakmaya karar verdi. Bu, esas olarak hükümetin zencilere yönelik muamelesi konusunda karışık ve henüz pek de netleşmemiş politikasından kaynaklanıyordu. Bunların arasında 4. Wisconsin'den Albay Paine ve 6. Michigan'dan Albay Clark da vardı. Paine 11 Haziran'dan beri tutukluydu; orduların tarihinde tuhaf ve belki de eşi benzeri görülmemiş bir karakterin tutuklanmasıydı. Tehlikeyle karşılaşıldığında veya olağandışı bir görev yerine getirildiğinde, kılıcını takıp adamlarına emir verebilirdi,
ama görev veya tehlike sona erdiğinde tekrar tutuklanmak zorundaydı. Son derece vicdanlı bir subay olan Paine, yüksek karakterli ve kararlı bir adam olduğu kadar, en başından itibaren gücünün herhangi bir kısmının efendinin köleye hizmet etme talepleri için kullanılmasına karşı güçlü bir duruş sergilemişti. Üstlerine karşı itaat etme fikrinde katı olan Williams, rütbe olarak kendi altındakilerin kendisine itaat etmelerine ilişkin fikirlerinde olduğu kadar, Savaş Bakanlığı'nın yasa ve emirlerinin kendi yorumunda ısrarcıydı, o zamanlar olduğu gibi; bu nedenle, olayların doğal akışında kaçınılmaz olarak birden fazla uzlaşmaz görüş ayrılığı ortaya çıktı. Paine'e şimdi hemen Baton Rouge'a gitmesi ve komutayı alması emredildi. Butler ona kasabayı ve başkenti
yakmasını söyledi. Kütüphane, resimler, heykeller ve kalıntılar ile kasabanın hayır kurumları korunacaktı. Washington'ın kitapları, resimleri ve heykelini New Orleans'a gönderecekti; ardından Baton Rouge'u tahliye edecek ve tüm kuvvetleriyle birlikte New Orleans'a çekilecekti.

6 Ağustos'ta gece yarısı Paine Baton Rouge'a vardı.
Orada her şeyin sakin olduğunu gördü, askerler kamptaydı ve daha kısa bir hat üzerindeydiler, ancak başka bir saldırı bekliyorlardı.
Sabah olmadan önce aslında bir alarm vardı, ancak hiçbir şey olmadı.
7'sinde Paine komutayı aldı ve kasabayı etkili bir
savunma için tam bir duruma getirmeye koyuldu. Alışkın olduğu özen ve enerjiyle kısa sürede hatları düzeltti ve onları yirmi dört topla birlikte siperlere
yerleştirdi ve donanmayla işbirliği yaparak, büyük sayılara karşı bile etkili bir
savunma için her türlü önlemi aldı.

Ancak Breckinridge, Baton Rouge'u birkaç gün tehdit etmeye devam ettikten sonra, Van Dorn'un emriyle Port Hudson'a çekildi ve şimdi o pozisyonu güçlendirmekle meşguldü. Ruggles 12 Ağustos'ta oraya gönderildi. Ertesi gün Breckinridge, o sırada Jackson'da olan Van Dorn'dan tüm gücüyle onu takip etme emri aldı. Van Dorn, "Port Hudson," dedi, "mümkünse tutulmalı." Breckinridge, Baton Rouge muharebesi raporunda, "Port Hudson, Mississippi'nin en güçlü noktalarından biridir, Baton Rouge ise değildir ve oradaki bataryalar nehri Vicksburg'dakinden daha eksiksiz bir şekilde kontrol edecektir." diyor. Bu arada Butler, Baton Rouge'un tahliyesi konusunda fikrini değiştirmiş ve Paine'e şimdilik orayı tutmasını emretmişti. Bu dönemde alışılmadık bir doğrulukla Butler, Breckinridge'in tüm kuvvetini 5.000 adam ve on dört top olarak tahmin etti. 13'ünde savunmalar tamamlandı, siperler nehrin tabanı ve mezarlık höyüğünün tepesi olduğu bir üçgenin iki kenarını oluşturuyordu. Birlikler her sabah saat üçte silaha sarıldı; kuvvetin dörtte biri, gece gündüz sürekli olarak mevzilerinde silah altındaydı. Siperlerin her yüzündeki iki noktaya, topçulara ateş hatlarını göstermek için gündüz bayraklar, gece ışıklar dikildi. 16 Ağustos'ta Butler, Baton Rouge'u yakma ve boşaltma emrini yeniledi. Bu zamana kadarki emrin askeri olmaktan çok siyasi bir öneme sahip olduğunu açıkça kabul etmişti. Şimdi Paine'e şöyle yazdı: "Baton Rouge'u boşaltmanın gerekli olduğu sonucuna varmak zorundayım. . . Hareketi sessizce ve hızla başlatın; adamlarınız dışında her şeyi çıkarın ve sonra kasabanın yok edilmesini sağlayın. Olgun bir müzakereden sonra bunun en yüksek düzeyde askeri bir gereklilik olduğuna karar verdim." 

Paine, kısmen insani, kısmen askeri düşüncelere dayanan bu emirlere karşı ciddi bir itirazda bulundu. O kadar başarılı oldu ki Butler, yakma emrini iptal etmeye ikna edildi. Hareket Washington heykeli nedeniyle ertelenmeyecekti. Ancak heykel çoktan paketlenmişti. Şu anda ulusal başkentteki Patent Ofisi'nde. Tüm kitaplar ve resimler, Paine'in günlüğünden alıntı yapmak gerekirse, "James Buchanan'ın portresi hariç," arkadaşları için Eyalet Meclisi'nde asılı bıraktık. Sonunda, 20'sinde Paine, Baton Rouge'u tahliye etti ve ertesi gün Camp Parapet olarak bilinen Carrollton hatlarına ulaştı ve komutasını Phelps'e devretti.

BÖLÜM IV.
LA FOURCHE.

22 Ağustos'ta Paine, Phelps komutasındaki bir tümenin "yedek tugayı" olarak adlandırılan tugayın komutasına atandı. Tugay, 4. Wisconsin, 21. Indiana ve 14. Maine'den oluşuyordu ve Brown'ın bataryası Indiana alayına bağlıydı. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü Phelps ile bölüm komutanı arasında zencilere yönelik muamele ve onları silahlandırma ve işe alma konusunda uzun süredir var olan gerginlik, sonunda Phelps'in 21 Ağustos'ta istifa etmesine yol açtı. 13 Eylül'de yerine, yakın zamanda Güney Bölümü'nün komutasından alınan Tuğgeneral Thomas W. Sherman geçti, kısmen de olsa benzer nitelikteki görüş ayrılıkları nedeniyle. 29 Eylül'de o zamanlar Sherman olarak bilinen tümen yeniden düzenlendi ve Paine, 4. Wisconsin, 21. Indiana ve 8. New Hampshire alaylarından oluşan 1. tugayın komutasını aldı. 1. ve 2. Vermont bataryaları ve Brown'ın 21. Indiana'daki silahları. Paine'in komutası Camp Parapet'i de içeriyordu. Bu hatlar başlangıçta Konfederasyonlar tarafından New Orleans'ın kuzeyden karadan gelecek bir saldırıya karşı savunulması için belirlenmişti; örneğin, Pontchartrain Gölü ve Manchac Geçidi'nden yaklaşan bir kuvvet tarafından. Şimdi tamamen düzene sokulmuşlardı ve Fort McHenry'deki hizmet süreleri boyunca biraz topçu eğitimi almış olan Kızılderililer, büyük toplara geri dönerek ağır topçular olarak gelecekteki hizmetin temelini tamamladılar. Ekim ve Kasım'da 8. New Hampshire ve 21. Indiana, Weitzel'in tugayına transfer edildi ve Paine'in tugayında 2. Louisiana ve geçici olarak 12. Maine ile değiştirildi. Bu dönemi kapsayan resmi raporlar, Konfederasyonların New Orleans'ı yeniden ele geçirme planına dair birkaç güçlü ipucu veriyor. Görünüşe göre bu amaçla, Jefferson Davis'in Zachary Taylor'ın kızıyla olan ilk evliliğinden dolayı yakın müttefiki olan tanınmış ve zengin bir Louisianlı olan Richard Taylor, Konfederasyon ordusunda tümgeneralliğe yükseltildi ve 1 Ağustos'ta Batı Louisiana'daki Konfederasyon kuvvetlerine komuta etmekle görevlendirildi. Van Dorn'un departmanındaki birliklerin ve Mobile'daki birliklerin de katılması bekleniyordu. 8 Ağustos'ta Savaş Bakanlığı tarafından Batı Florida bölgesinin Körfez Bakanlığı'na devredilmesi emri verildi. Batı Florida, Pensacola anlamına geliyordu. Santa Rosa kumları üzerinde, muhteşem limanın girişine hakim Fort Pickens, ordunun ve donanmanın birkaç sadık subayının sadakatine borçluydu, Chesapeake ile Rio Grande arasında, tüm düşmanca girişimlere rağmen, ulusun sancağının hiç dalgalanmadığı tek nokta olma gururunu taşıyordu; çünkü Key West ve Dry Tortugas'taki çalışmalar, aynı şekilde tutulsa da, asla tehdit edilmedi. Bragg, kaleyi ele geçirmek için erkenden büyük bir kuvvet toplasa da, 9 Ekim 1861'in şafağında yapılan tek ciddi girişim, Konfederasyonlara 87, Birlik birliklerine 61 kayıpla geri püskürtüldü. Bunlardan 6. New York'ta 9 ölü, 7 yaralı, 11 kayıp vardı - toplamda 27. Aralık ayında 75. New York, savunucuları takviye etmek için Kuzey'den geldi. Sonunda, New Orleans'ın kaderini öğrendikten sonra Bragg, Pensacola'yı boşalttı ve fazlalık depolarını yaktı ve 10 Mayıs 1862'de, geçitlerden alevlerin parıltısını gören Porter, koşarak
körfeze girdi ve demir attı. Böylece elde edilen avantaj
sonuna kadar korundu.

Bu transfer Butler'a iki güçlü piyade alayı ve ayrıca birkaç iyi batarya ve düzenli topçu bölüğü kazandırdı,
ama aynı zamanda emrindeki küçük kuvvet için zaten çok geniş ve çok dağınık olan korumak zorunda olduğu bölgeyi de buna uygun olarak artırdı.

Eylül ayının sonlarına doğru, Butler'ın tavsiyesi üzerine tuğgeneral rütbesine yükseltilen mühendislerden Teğmen Godfrey Weitzel, hizmet ve yetenekle normalden daha fazla haklı görülen bir terfiyle, kendisi için Yedek Tugay adı verilen bir tugay oluşturuldu. Tugay, 12. ve 13. Connecticut, 75. New York ve 8. New Hampshire, Carruth'un 6. Massachusetts bataryası, Thompson'un 1. Maine bataryası, Massachusetts süvarilerinden Perkins'in C Birliği ve Williamson komutasındaki üç Louisiana süvari birliğinden oluşuyordu. O zamandan itibaren, çok sayıda ve sık gerçekleşen tüm değişikliklere rağmen, Weitzel'in tugayı başka hiçbir şeyden daha az değişti ve tarihi, neredeyse Departmanın askeri tarihi olarak söylenebilir. Taylor, alışılmış enerjisi ve coşkusuyla, öncelikle La Fourche bölgesini ve Teche'yi savunmak için, nihayetinde de önceden planlanmış saldırı operasyonları için bir kuvvet toplamış ve örgütlemişti. Butler, hemen Weitzel'e Taylor'ı devirme ve La Fourche'u işgal etme hazırlıklarını taahhüt etti. Bu amaç, yalnızca New Orleans'ın savunmasını güvence altına almak için değil, aynı zamanda işgal edilecek bölgenin Mississippi ve Atchafalaya arasındaki verimli bölgeyi içermesi veya kontrol etmesi nedeniyle de önemliydi. Ülke, alçak ve düz bir arazide yer alır ve kıyılarında dar yollar ve başka yerlerde hiç yol olmayan çok sayıda gezilebilir körfezle kesişir. Deniz kuvvetlerinin yardımı olmadan, operasyon zor, hatta imkansız olurdu; ve donanmanın Louisiana'da hizmet için yeterli taslak hafifliğinde savaş tekneleri yoktu. Butler ordunun fonlarıyla, _Estrella,
Calhoun, Kinsman,_ ve _Diana,_ adlı dört hafif topçu teknesinin sessizce inşa edilmesini ve donatılmasını sağladı,
donanma subayları ve mürettebatı sağladı. Komutan
McKean Buchanan komutasında, bunlar daha sonra körfezden Berwick Körfezi'ne gönderildi.

Hazır olduğunda, Weitzel nakliye gemilerine bindi,
_Kineo, Sciota, Katahdin,_ ve _Itasca_ konvoyuyla Donaldsonville'in aşağısına çıktı,
kasabaya girdi ve 27 Ekim'de bölgenin kalbi olan
Thibodeaux'ya doğru yola çıktı. Labadieville'in yaklaşık iki mil yukarısındaki Georgia Landing'de, Mouton komutasındaki Konfederasyonlarla karşılaştı. Bunlar, 18. ve 33. Louisiana, Crescent ve Terre
Bonne alayları, Ralston ve Semmes'in bataryaları ve 2. Louisiana süvarilerinden oluşuyordu. Mouton'un bildirdiğine göre, toplamda 1.392 kişiydiler. Körfezin her iki tarafında savunma pozisyonu almışlardı. Bu koylar boyunca ayakta durma alanı çoğunlukla dardır;
ve arazi, alçak olmasına rağmen, genellikle yoğun ormanlıktır ve
çok sayıda önemli derinlikte hendekle geçildiğinden, ülke düz bölgelerde bulunanlardan daha güçlü ve daha fazla sayıda savunma mevzisi sağlar. Topoğrafyaya aşina olan küçük birlikler ayrıca şu ek avantaja sahiptir:
Mevzilerinin ve sayılarının kolayca seçilebileceği birkaç nokta vardır.

Kısa ama coşkulu bir çatışmadan sonra Mouton'un kuvveti geri çekilmek zorunda kaldı. Weitzel yaklaşık dört mil boyunca takip etti.

Mouton daha sonra, 500 kişilik La
Fourche alayı, 33. Louisiana'nın 300 adamı ve Saint Charles ve St. John Baptist alayları da dahil olmak üzere, dış müfrezelerini çağırdı, Terre Bonne tren istasyonunu ve Thibodeaux, La
Fourche Geçidi, Terre Bonne, Des Allemands ve Bayou Boeuf'taki köprüleri yaktı ve bölgeyi boşalttı. 30'una gelindiğinde, her şey Berwick Körfezi'ni güvenle geçmişti. Bu kaçışı, Buchanan'ın topçularının Berwick Körfezi'ne giderken Caillou Körfezi'nde beklemesine ve geri çekilmeyi kesmesine neden olan uygun bir fırtınaya borçluydu. Mouton'un raporunda 5 ölü, 8 yaralı ve 186 kayıp olduğu belirtiliyor; Toplamda 199.
Öldürülenler arasında Crescent alayından Albay G. P. McPheeters da vardı.

Weitzel, Thibodeaux'ya kadar takip etti ve kasabanın ötesindeki kampa girdi.
208 esir ve bir silah aldığını iddia ediyor ve kendi kayıplarını 18 ölü ve 74 yaralı olarak belirtiyor, bu da nominal listelerle uyuşuyor, ayrıca 5 kayıp kişinin adı da var, böylece toplam kayıp sayısı 97'ye ulaşıyor.

Brashear'a bir gün geç gelen Buchanan, kısmen Konfederasyon savaş gemisi _Seger_'i ele geçirerek teselli buldu. 4 ve 5 Kasım'da, kendi teknesi _Calhoun_ ve _Estrella, Kinsman, Saint
Mary's_ ve _Diana_ ile Teche'nin 14 mil yukarısında bir keşif yaptı ve Mouton'un kuvvetlerinin bir kısmıyla ve _J. A. Cotton_ Konfederasyon savaş gemisiyle karşılaştı, bir miktar hasar ve hafif kayıplar verdi, ancak önemli bir sonuç alamadı. 
Weitzel'in La Fourche'a hareketiyle eş zamanlı olarak Butler, 8. Vermont ve yeni organize edilmiş 1. Louisiana Yerli Muhafızlarını Cezayir'den Opelousas Demiryolu boyunca ilerletti, Weitzel ile birlikte hareket etmek ve ilerledikçe demiryolunu açmak için. Weitzel düşmanı çoktan mevzisinden çıkarmıştı, ancak Thomas'a verilen görev yavaş ve zordu, çünkü tüm köprüler ve birçok menfez yeniden inşa edilmeliydi ve hattın uzun süre kullanılmaması nedeniyle, Louisiana'da suyun üzerindeki her ayak basılmamış noktada serbestçe büyüyen
sıralı otlar o kadar uzun ve kalınlaşmış ve
güçlü bir şekilde keçeleşmişti ki, askerler lokomotif geçmeden önce köklerinden sökmek zorundaydı.

Böylece Louisiana'daki operasyonlar yıl boyunca sona erdi. Ertesi bahara kadar Taylor, Teche bölgesini işgal etmeye devam etti, Weitzel ise La Fourche'de sessizce dinlendi, karargahı Thibodeaux'daydı ve askerleri ülkeyi koruyup, temaslarını kaybetmeden tutacak şekilde düzenlenmişti. 9 Kasım'da, Mississippi'nin batısında kalan tüm Louisiana, Plaquemine ve Terre Bonne delta bölgeleri hariç, La Fourche Bölgesi olarak bilinen bir askeri bölge oluşturuldu ve Weitzel komutaya atandı. Bu arada General Butler, Savaş Bakanlığı'nın izniyle, New Orleans civarında iki iyi Louisiana alayı, 1. Louisiana, Albay Richard E. Holcomb ve 2. Louisiana, Albay Charles J. Paine, kurdu, örgütledi ve donattı; her iki alay da takdire şayan bir şekilde komuta edildi ve iyi bir şekilde yönetildi; iyi liderler, Yüzbaşılar Henry F. Williamson, Richard Barrett ve J. F. Godfrey komutasındaki üç mükemmel Louisiana süvari birliği; ve bu beyaz birliklerin yanında, 1., 2. ve 3. Louisiana Yerli Muhafızları olarak adlandırılan üç zenci alayı. Bu, başlangıçta Vali Moore tarafından 1861'in başlarında, Birlik güçlerinin beklenen saldırısına karşı şehri savunmak için kaydolan New Orleans'ın özgür renkli adamlarından oluşan bir örgütü tanımlamak için kullanılan isimdi.

Bu eylem Butler tarafından kendi isteğiyle yapıldı. Hükümet tarafından asla resmen onaylanmadı, ancak müdahale edilmedi. Bu üç alay, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine
toplanan ilk zenci birlikleriydi. Bunlardan en azından biri, 1. alay, büyük ölçüde kölelik yasalarında özgür renkli adamlar olarak bilinen o tuhaf ve seçkin kasttan olan erkeklerden oluşuyordu. Tüm saha ve personel subayları, çoğunlukla
hizmette olan birliklerin kayıtlarından alınmış beyaz adamlardı; ancak ilk başta
tüm bölük subayları zenciydi. Bu ilk
deney olduğundan, o zamanlar hakim olan duygu durumunda, belki de kaçınılmazdı, ancak yine de pişman olunacak bir şeydi, beyaz subaylar, bazı dikkate değer istisnalar dışında, aşağılık adamlardı. Neyse ki,
ancak, askeri mahkemeler ve sınav kurulları kariyerlerini çoğunlukla kısa tuttu. Hattın renkli subaylarına gelince, 1863'ün başlarında, neredeyse hepsi en temel sınavda diskalifiye edildi ve sonra geri kalanlar istifa etti. Bundan sonra,
hükümet büyük bir zenci birliği toplamaya karar verdiğinde, subay olarak komisyonların yalnızca beyaz adamlara verilmesi yerleşik politika haline geldi.

1. ve 2. alaylar demiryolunu korumak için La Fourche bölgesine gönderildi.

Sonra, Butler ve Weitzel arasında, bir yandan güvene, diğer yandan saygı ve sevgiye rağmen, zenciyi silahlandırma konusunda olağan
tartışma başladı. Bu sorunun ve o zamanların tarihine aşina olmayan birine, Weitzel gibi sadık ve en iyi anlamda bu kadar ast bir askerin bu birlikleri yönetmeye isteksizliğini ilan ettiği vurgulu kelimeleri okumak ve iki yıldan biraz daha uzun bir süre içinde siyah adamlardan oluşan bir ordu birliğinin komutasını şevkle kabul etmeye ve sonunda zaferle Konfederasyon'un başkentine doğru ilerlemeye mahkum olduğunu düşünmek gerçekten garip görünmelidir.

Körfez Departmanı, komutanı tarafından toplanan vergiler hariç, şu ana kadar hiçbir yerden güç erişimi
almamıştı. Kuzey'den neredeyse hiç asker gelmemişti. Yoğun sıcakta ve zehirli bataklıklar arasında etkili güç her geçen gün eriyordu. Böylece Temmuz ayında mevcut sayılar 3.795'e düştü; Ekim ayında, hastalıklı mevsim en kötüsünü yaşadığında, kayıp toplam 5.390'a ulaştı. Baton Rouge Muharebesi sırasında, Butler'ın etkin gücü
7.000'i zor aşmış olabilir. Gücü en yüksek olduğunda, muhtemelen 13.000'i geçmemiştir, hatta ulaşmışsa bile. Durum böyle olunca Butler, kendisine emanet edilen geniş toprakların güvenli bir şekilde savunulması için ancak yeterli bir orduyla ve kesinlikle güçsüz bir saldırı harekâtıyla karşı karşıya kalmıştı. Kazanılanı elde tutmak için neredeyse hareketsiz oturmak gerekiyordu; ve o zaman hareketsiz oturmak, tüm savaşlarda olduğu gibi, saldırıyı davet etmek anlamına geliyordu.

Butler, bunları hükümete temsil etmeyi ve tekrarlamayı ihmal etmedi. Sonunda, Kasım ayının ortalarında, Halleck'ten o ayın 3'üne ait birkaç cesaretlendirici söz aldı. Bu sözlerde, "takviye göndermedeki gecikmenin Savaş Bakanlığı'nın hatası olmadığı" güvencesi veriliyordu. Kasım seçimleri biter bitmez bazılarının göreve başlamaya hazır olacağı umulmaktadır. Bu takviyelerle birlikte Tuğgeneraller de gönderilecektir." Onlarla birlikte, bakanlığın yeni komutanı olan bir tümgeneral de olacaktı; ancak Halleck bunu söylemedi.

BÖLÜM V.
KOMUTA BANKALAR.

1862 seferleri sona ererken, hükümet tüm komutanları değiştirdi ve yeni
planların değerlendirilmesine yöneldi. Başkan Lincoln ile birlikte, gördüğümüz gibi, Mississippi'nin açılması uzun zamandır tercih edilen bir plandı. Erken deneyimi, onu büyük nehrin suları, kıyıları ve engin trafiğiyle tanıştırmış ve ona, bir yandan Mississippi'nin yukarısına ve Ohio'ya komşu eyaletlerdeki çiftçilerin, tüccarların, madencilerin ve üreticilerin ortak çıkarlarını ve karşılıklı bağımlılığını, diğer yandan da Körfez'deki tüccarların ve çiftçilerin ortak çıkarlarını ve karşılıklı bağımlılığını hatırlatmıştı. Böylece, Kuzeybatı halkının zihinlerini ve kalplerini ele geçiren fikre sıcak bir şekilde girmeye tamamen hazırdı. Bu fikir belirsiz bir özlemden, şimdi derin ve yerleşik bir duyguya dönüşmüştü. Gerçekten de, tüm Batı'da Mississippi'nin açılması, ancak onu, çok erken, çok uzun zamandır, "Richmond'a doğru!" haykırışında yüksek sesle ifade edilen Doğu'nun hakim duygusuyla karşılaştırarak fark edilebilecek bir rol oynadı. Başkanın halkın dürtüsüyle tamamen uyum içinde olması, onun olağanüstü kariyerinin ayrıntılarını en ufak bir dikkatle takip eden herhangi biri için şaşırtıcı değildir. Dahası, halkın dürtüsü haklıydı. Savaşlar, karakterlerini onları ortaya çıkaran sebeplerden ve onları yürüten halktan veya uluslardan alır. Bu, iki karşıt başkent arasındaki yolların birleştiği yerde, iyi bilinen planlar doğrultusunda düzenli ordular arasında yapılacak bir bakanlığın, bir hanedanın veya hatta bir monarşinin kaderini içeren önemsiz bir soru üzerine bir yarışma değildi. Mücadele, daha önce birleşmiş iki halk arasındaydı; Birliğin korunması ve yeniden kurulması için silaha sarılan Kuzey halkı ile Birliği yok etmek için silaha sarılan Güney halkı arasında. Böyle bir konuda uzlaşma olamazdı; böyle bir yarışmanın sonu tükenmeden bitmezdi. Dört uzun yıl boyunca devam etmesi ve zaman zaman da neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir öfkeyle, uzunluğu bin mil olarak ölçülen hatlar boyunca ve neredeyse Avrupa kıtası kadar büyük bir savaş alanından geçerek öfkelenmesi kaderindeydi. Sadece strateji açısından bakıldığında ve orduların hareketleriyle doğrudan ilgili olmayan tüm düşünceleri bir kenara atıldığında, gerçek politika belki de tüm mevcut kaynakların, Chattanooga ve Atlanta'dan bahsedilmesiyle kabaca belirtilen, operasyonların büyük merkezi hatlarına, insan ve malzeme olarak yoğunlaşmasını dikte edebilirdi; Sherman'ın sonunda denize doğru muzaffer yürüyüşünde izlediği yol. Ancak, tamamen taktiksel düşünceler dışında, Trans-Mississippi bölgesinin ana Konfederasyon orduları için bir tedarik kaynağı olarak kesilmesinin önemi açıktı; Avrupa, İngiltere ve Fransa hükümetlerinden
her şeyden önce, pamuk üzerindeki baskı büyüktü, kısmen, gerçekten,
kendi çıkarları için iç mücadelemize müdahale etmek için bir bahane olarak, ama büyük ölçüde, aynı zamanda, bu hükümetlerin açlıktan ölen milyonlarca insanının
ağzını susturmalarını sağlamak için.

Önceki yazdaki olaylar tarafından hem bilgilendirilen hem de uyarılan Başkan, şimdi iki güçlü kolun
birlikte bir girişimde bulunmasına karar verdi. 21 Ekim'de Tümgeneral John A. McClernand'ı gizli emirlerle Indiana, Illinois ve Iowa'ya gönderdi,
kendisine komutası altında bir sefer için asker toplama,
Kahire veya Memphis'ten Vicksburg'a karşı bir buluşma yeri olarak hareket etme ve "Mississippi Nehri'ni temizleyip New Orleans'a doğru seyrüsefer açma" yetkisi verdi. Belki de Başkan'ın Grant'e duyduğu güven nedeniyle, daralan sınırlar içinde de olsa,
Grant, McClellan'ın, Buell'in ve diğer pek çok kişinin kaderini
paylaşmayacaktı. Gizli emirler kendisine bildirilmemişti, ancak
kendisinin departmanının komutasını elinde tutması kararlaştırılmıştı,
sınırları içindeki ordunun başlıca aktif operasyonları
başkası tarafından yürütülecekti. Bu düşünce için bile, büyük olasılıkla, hükümetin her gün desteğine yaslanmayı uygun bulduğu, güçlü ve sadık bir kişilik bir grup olan Washburne şahsında, her zaman hükümet koltuğunda bulunmasının sağladığı olağanüstü avantaja büyük ölçüde borçluydu.

Birkaç gün sonra, 31 Ekim'de, Tümgeneral Nathaniel
P. Banks, New Orleans'tan işbirliği yapan birlik için New England ve New York'ta bir kuvvet toplamak üzere benzer emirlerle New York ve Boston'a gönderildi. 8 Kasım'da, Başkan'ın Banks'i Teksas Eyaleti de dahil olmak üzere Körfez Bakanlığı'nın komutanlığına atayan resmi emri geldi.

Bu görevlendirme Banks tarafından tamamen beklenmedik bir şeydi. Gerçekten de, istenmemiş ve talep edilmemiş bir görevdi ve Başkan'ın kendisinden gelen ilk teklif bir sürpriz oldu. Pope'un seferinin sonunda, McClellan komutasındaki yeniden düzenlenen Potomac Ordusu, Maryland'de Lee ile buluşmak üzere yürüyüşe geçtiğinde, Banks, Cedar Mountain'da aldığı yaralar nedeniyle, On İkinci Ordu Kolordusu'nun komutasını kıdemli tümen komutanı Tuğgeneral A. S. Williams'a devretmek zorunda kalmıştı. Bu durum karargâha bildirilir bildirilmez, McClellan "Washington Savunmaları" adı altında yeni bir örgüt kurdu ve Banks'i komutaya atadı.

Bundan sonra bir süre Banks odasından çıkamadı; ancak,
kırk sekiz saat içinde, nereye gideceklerini bilmeyen otuz bin yaralı ve iyileşen adamdan ve istendikleri yere gitmek istemeyen serserilerden oluşan bir kalabalık Washington sokaklarından temizlendi ve kargaşa sona erdi. Hiçbir yönde düzen olmadığı için, düzen yeniden sağlanmaktan ziyade yaratıldı. Beşinci Kolordu, sahadaki orduya katılmak üzere gönderildi; iki hafta içinde, sağlam fiziği olan kaçaklardan oluşan tam bir ordu birliği onları takip etti; tahkimatlar tamamlandı; eğitimli topçulardan oluşan geniş garnizonlar sağlandı. Bunlar Grant'in seferlerinin "Ağır Silahları" oldu. Yeni alaylardan neredeyse bir tam ordu birliği daha düzenlendi. Sonunda, Lee'nin ordusuyla sayıca eşit olan tüm savunma kuvvetleri öyle bir şekilde yerleştirildi ki Washington kesinlikle güvendeydi. Başkentin savunulması ve komutadaki günlük operasyonlar için düzenlemeler, Başkan ve Savaş Bakanı'nın yanı sıra Baş General'e de açık ve sürekli olarak bildirildi. Böylece, iki aydan daha kısa bir süre sonra, Ekim ayının son günlerinde, Başkan Lincoln, Banks'i çağırdı ve şöyle dedi: "Buraya geldiğimden beri ilk kez huzur içinde uyumama izin verdin. Louisiana'ya gidip orada da aynı şeyi yapmanı istiyorum." 9 Kasım'da Halleck, Banks'e, Emory komutasındaki Baltimore ve diğer yerlerden gelen birliklerle birlikte derhal New Orleans'a gitmesi yönündeki Başkan'ın emirlerini iletti. Emory'nin emriyle, en kısa sürede Boston ve New York'tan kendisine on bin kişilik ek bir kuvvet gönderileceği söylendi. Bu emir hiçbir zaman resmen iptal edilmemiş veya değiştirilmemiş olsa da, aslında en başından itibaren ölü bir mektuptu ve emri New York'ta alan Banks, organizasyonu tamamlamak ve Halleck'in talimatlarında belirtilen ek kuvvetin toplanması ve taşınmasıyla ilgilenmek için orada kaldı. Emory'nin sekiz alayı dahil, ancak diğer alanlara yönlendirilen dört piyade alayı ve beş süvari taburu hariç, Körfez Departmanı için takviyeler sonunda otuz dokuz piyade alayı, altı topçu bataryası ve bir süvari taburunu içeriyordu. Piyadelerden yirmi bir alay, dokuz ay boyunca hizmet etmek üzere askere alınan subay ve erlerden oluşuyordu. Bu kısa sürenin bile bazı durumlarda birçok haftası geçmişti. Tugaylara ve tümenlere komuta etmek için, örgütlendiklerinde, Tümgeneral Christopher C. Auger ve Tuğgeneraller Cuvier, Grover, William Dwight, George L. Andrews ve James Bowen'a Banks'e rapor vermeleri emredildi.

Bu kuvveti, her türlü malzemesiyle birlikte taşımak için gereken muazzam filonun kiralanması işi, hükümet tarafından Cornelius Vanderbilt'e emanet edildi. Muhtemelen, filosunun en iyi buharlı gemisini ulusa yakın zamanda verdiği prenslik hediyesinin takdiri olarak. Vanderbilt bu hizmeti her zamanki canlılığıyla yerine getirdi. Buna, bu niteliklerden herhangi birini atfetmenin acelecilik olacağı birden fazla gemi de dahildi.

Her gemi, gemiye binmeden önce, genellikle müfettiş genel veya departmanının bir subayı, deneyimli bir levazım subayı ve kendisi gemide yelken açacak olan rütbe ve istihbarat subayından oluşan bir subay kurulu tarafından dikkatlice denetlendi. Sonuncusu yeni, ama çok kısa sürede ortaya çıkan çok gerekli bir önlemdi. Her şey neredeyse hazır olduğunda, gemiye biniş New York'tan başladı ve her gemi yüklendiğinde, kaptanına ve birliklerin komutan subayına en iyi şekilde Ship Adası'na gitmeleri ve orada genel komutanlığın diğer talimatlarını beklemeleri yönünde mühürlü emirlerle denize açıldı. Bazı gemilerin su çekiminin fazla olması nedeniyle, buluşma yeri olarak Ship Adası seçildi. Aynı zamanda, Emory'nin kuvvetleri, Hampton Roads'dan binerek, savaş gemisi _Augusta_, Komutan E. G. Parrott'un konvoyu altında, benzer emirlerle aynı hedefe doğru yola çıktı. _Florida_ üç ay boyunca Mobile limanında demirli kaldı ve sadece tarihi yıkım kariyerine başlamak için iyi bir fırsat bekliyordu. 20 Ağustos'tan beri
_Alabama_'nın Azorlar'dan Antiller'e kadar Kuzey Atlantik'teki ticaretimizi tehdit ettiği biliniyordu. 5 Aralık'ta San Domingo'nun kuzey kıyılarında bir ganimet aldı.
Semmes, kendisine serbestçe sağlanan bilgilere dayanarak, keşif seferini Ocak ayının ortalarında Galveston açıklarında bulmayı bekliyordu. Gece yarısı, "nöbet başladıktan ve her şey sessizleştikten sonra", icra memurunun(1) sözleriyle, nakliye gemilerine yavaşça yaklaşmak, "aralarında buharla dolaşıp her iki bataryayı da harekete geçirerek, sürekli bir mermi atışı yaparak ve ilerledikçe onları batırmak" demek istiyordu. Neyse ki Semmes'in bilgileri, bol ve kesin olmasına rağmen, tam olarak doğru değildi çünkü onu 13 Ocak'ta Galveston'dan çıkardı: yanlış liman, bir ay
geç. Neler olabileceğini, _Hatteras_'ı ne kadar kolay yok ettiği gösteriyor.

Bu tehlikelere karşı korunmak için, hükümetin isteği ve orijinal planın bir parçası olarak, New York'tan yelken açan nakliye gemilerinin tek bir filoda oluşturulması ve güçlü bir konvoy altında varış noktasına ilerlemesiydi. Ancak, kısa süre sonra, bir filonun yelken açma hızının en yavaş gemisinin hızına bağlı olduğu, bu şekilde organize edilen seferin kıyı boyunca saatte beş milden biraz daha fazla bir hızla sürünerek ilerlemek zorunda kalacağı ortaya çıktı. Bu, beş gemiden üçünü ve altı alaydan beşini, bu olumsuz mevsimde kıyı şeridini takip etmek zorunda kalmanın da etkisiyle, gerekli sürenin en az iki katı süreyle denizin tehlikelerine maruz bırakmakla kalmayacaktı; sadece tutuklanma ve çarpışma ve ayrılma riskleri
getirmekle kalmayacaktı, aynı zamanda _Alabama_'dan kaynaklanan tehlike, hükümetin o anda ayırabileceği herhangi bir deniz kuvvetinin
sağlayabileceği güvenlikten çok daha fazla artacaktı. Bu nedenle,
yavaş gemiler önce yüklenip gönderildi ve daha hızlı olanlar
sonuna kadar bekletildi; sonra, her biri Gemi Adası'na doğru en iyi şekilde yol alarak, neredeyse hepsi birlikte geldi. Böylece, _North Star_, 4 Aralık'ta New York'tan yelken açarak, 13'ünün sabahının erken saatlerinde Ship Adası'na vardığında, neredeyse tüm filo demirli veya açıktaydı; ve acele bir inceleme tamamlanıp yeni emirler verildiğinde, keşif seferi New Orleans'a doğru yola çıktı. Ancak, _Atlantic, Baltic_ ve _Ericsson_ gibi daha büyük gemiler, barajı geçemedikleri için, hafifletilebilene kadar Ship Adası'nda demirli kaldılar.

Bu büyük gemi topluluğunun demirlemiş olduğu geniş yol kenarındaki siyah gövdeleri ve beyaz yelkenleri gerçekten muhteşem bir manzara sunuyordu, ancak yine de daha muhteşem bir manzara, bir sonraki gün, güzel bir Pazar günü için saklıydı, çünkü tüm bu vapurlar önlerinde, Kuzey Yıldızı önde, bayraklar dalgalanıyor, bandolar çalıyor, güverteler Birlik askerleriyle mavi, görkemli bir şekilde Mississippi'ye doğru ilerliyordu. Gemidekilerin çoğu, karışık duygularla ilk kez Louisiana'nın hoş ovalarına baktılar ve hepsi, plantasyonlar geçtikçe sette toplanıp zıplayan, gösteriyi seven zencilerin çılgınca hareketlerine eğlendiler. Sır o kadar sıkı bir şekilde saklanmıştı ki, nakliye gemileri bu amaçla Ship Island'dan yola çıkana kadar, muhtemelen tüm kuvvetin en fazla üç veya dört subayı, eğer bu kadar çoksa, varış noktasını gerçekten biliyordu. Butler, iki general New Orleans'ta buluşana kadar Banks'ın kendisini görevden alacağını
öğrenmedi.

Banks, 15 Aralık'ta Körfez Departmanı'nın komutasını devraldı, ancak resmi emirler 17'sine kadar verilmedi. Departmanın subayları ve General Butler'ın kişisel personeli görevden alındı ​​ve ona Kuzey'e kadar eşlik etmelerine izin verildi. Departmanın yeni personeli arasında
Yarbay Richard B. Irwin, Yardımcı Genel Müdür;
Yarbay William S. Abert, Yardımcı Müfettiş Genel;
Binbaşı G. Norman Lieber, Yargıç Avukat; Albay Samuel B. Holabird, Baş Malzeme Sorumlusu; Albay Edward G. Beckwith, Baş Geçim Komiseri; Cerrah Richard H. Alexander, Tıbbi Direktör;
Binbaşı David C. Houston, Baş Mühendis; Yüzbaşı Henry L. Abbot, Topoğrafya Mühendisleri Şefi; Üsteğmen Richard M. Hill,
Mühimmat Şefi; Yüzbaşı Richard Arnold, Topçu Şefi;
Yüzbaşı William W. Rowley, Baş Sinyal Subayı.

Banks'ın hükümetten aldığı emirler, McClernand'ın Vicksburg'a karşı seferiyle işbirliği yaparak Mississippi'ye gidip
nehri açmaktı. "Güneybatı'nın en kıdemli generali olarak,"
Halleck'in emirleri şöyle devam ediyordu, "Yukarı Mississippi'den komutanıza girebilecek herhangi bir askeri gücün kontrolünü üstlenmeye yetkilisiniz. Bu nedenle, sizin bölümünüzle Tümgeneral Grant'inki arasındaki bölünme çizgisi şimdilik belirsiz bırakıldı ve nehre tırmanabildiğiniz
kadar kuzeyde üstün yetki kullanacaksınız. Başkan, Mississippi nehrinin açılmasını tüm askeri ve deniz operasyonlarımızın ilki ve en önemlisi olarak görüyor ve bunu başarmak için bir an bile kaybetmeyeceğinizi umuyoruz."

Komutayı devralır almaz Banks, Grover'a hizmete hazır durumdaki tüm birlikleri derhal filonun koruması altında Baton Rouge'a götürmesini ve orada karaya çıkıp kampa gitmesini emretti. Augur, birliklerin New Orleans'tan gönderilmesiyle ilgili düzenlemelerle özel olarak görevlendirildi. Başlamadan önce dikkatlice denetlendiler ve bulaşıcı veya enfeksiyöz nitelikte bir hastalıktan etkilendiği görülen herkes karaya gönderildi ve izole edildi. 16'sının sabahı, Alden'in _Richmond_'daki Farragut filosundan bir müfrezenin konvoyu altında Grover'ın seferinin ilerlemesi başladı. Grover yaklaşık 4.500 adam aldı, ancak hepsi Baton Rouge'da toplandığında on iki alay, üç batarya ve iki süvari birliği vardı. Çok küçük bir kuvvetle
Baton Rouge'u derhal tahliye eden
Konfederasyonlular ve Grover 17 Aralık'ta karaya çıkıp burayı işgal etti. Son birlikleri gönderdikten sonra Augur
yukarı çıktı ve komutayı devraldı. Paine tarafından Ağustos'ta inşa edilen hatlar
işgal edildi ve güçlendirildi ve Port Hudson'dan beklenebilecek bir saldırıyı göz önünde bulundurarak savunma için tüm düzenlemeler derhal yapıldı; bu garnizonun o zamanlar 12.000'den fazla askeri vardı. İki yer arasında sadece uzun bir günlük yürüyüş mesafesi var.
Ağustos'taki işgalden bu yana, Port Hudson'daki Konfederasyon kuvvetleri Tuğgeneral William N. R. Beall tarafından komuta ediliyordu.
Ancak 28 Aralık'ta, komutayı o tarihten sonra sonuna kadar elinde tutan Tümgeneral Frank Gardner tarafından değiştirildi. Savaş sürerken, Baton Rouge, Birlik güçleri tarafından herhangi bir muhalefet veya ciddi bir tehdit olmadan tutulmaya devam etti.

Galveston'u işgal etme girişimi daha az şanslıydı. Bu hareket, Banks'in New Orleans'a varışından birkaç gün sonra, görünüşe göre Andrew J. Hamilton'ın sürekli ısrarının baskısı altında ve hükümetin onu sefere, nominal olarak bir tuğgeneral olarak, ancak Başkan'ın onu Teksas'ın askeri valisi olarak adlandırdığı özel bir komisyonla göndermesine yol açan politikanın ilerlemesi için emredildi. 21 Aralık'ta, Albay Isaac S. Burrell komutasındaki 42. Massachusetts'in D, G ve I adlı üç bölüğü, New York'tan geldikleri küçük _Saxon_'dan inmeden New Orleans'tan gönderildi. Holcomb'un 2. Vermont bataryası da onlarla birlikte gitti,
atlarını on gün sonra _Cambria_'ya bıraktı,
Teksas süvarilerinin A ve B birliklerinin atları ve adamlarıyla birlikte.
Komutan W. B. Renshaw komutasındaki filo tarafından korunan,
kendi gemisi _Westfield_, _Harriet Lane_,
Komutan J. M. Wainwright; _Clifton_, Komutan Richard L. Law;
_Owasco_, Teğmen Henry Wilson; ve _Sachem_, Vekil Kaptan Amos
Johnson; ve _şuneli _Corypheus_, Vekil Kaptan Spears'tan oluşan filo, Burrell
24'ünde Kuhn's Wharf'a karşı koymadan çıktı ve talimatlarına uygun olarak kasabanın nominal mülkiyetini aldı. Bunlar
gerçekten de başarılması gereken nesnelerin karanlık doğasına uygun olarak oldukça belirsizdi. General Banks, "Galveston halkının durumu," diye yazdı, "onları korumak ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmeti için asker toplamak için mümkün olabilecek olanakları sağlamak amacıyla oraya küçük bir kuvvet göndermeyi uygun hale getiriyor." Burrell, komutasının güvenliğini tehlikeye atacak kadar zorluğa girmemesi konusunda uyarıldı ve General Hamilton'dan emir almaması gerektiği oldukça geniş bir şekilde ima edildi. Gerçekte, Burrell'in küçük kuvveti sadece kıyı ucunda barikatlarla korunan uzun iskeleyi ve 300 yarda mesafede demirlemiş filonun otuz iki topuyla denize doğru uzanıyordu. Teksas'taki Konfederasyon güçlerinin komutasında henüz bir ay geçmiş olan Magruder, ilk dikkatini abluka altındaki filonun tehdit ettiği savunmasız kıyı durumuna vermişti ve böylece Burrell'in üç bölüğü, rüzgar ve su arasında nöbet tutarak ilk hizmetlerini yaparken, kendilerini Scurry ve Sibley'in iki tugayı, Cook'un ağır topçu alayı ve Wilson'ın hafif bataryası, yirmi sekiz top ve iki silahlı vapurla karşı karşıya buldular, savunmasız kısımları pamuk balyalarıyla korunuyordu. 1 Ocak 1863'te şafaktan çok önce, ağır topçu ateşi altında, 42. Massachusetts'in pozisyonu, Albaylar Green, Bagby ve Cook liderliğindeki sırasıyla 300 ve 500 kişilik iki hücum grubu tarafından saldırıya uğradı, birliklerin geri kalanı Scurry'nin desteğiyle oluşturuldu. Hızlı bir mücadele izledi, ancak
savunmacılar, onları korumak için filonun yoğun ateşine sahipti; tırmanma merdivenleri iskeleye ulaşmak için çok kısaydı ve
gün ağarırken, şaşkın saldırganlar çekilmek üzereydiler ki, aniden, Konfederasyon savaş gemileri sahneye çıktı
ve birkaç dakika içinde yenilgiyi belirgin bir zafere dönüştürdüler.
_Neptune_, _Harriet Lane_ tarafından devre dışı bırakıldı ve batırıldı, _Harriet
Lane_, _Bayou City_ tarafından ele geçirildi ve ele geçirildi, _Westfield_
karaya oturdu ve cesur komutanı tarafından havaya uçuruldu ve kısa süre sonra
tüm Birlik filosunun direklerinden beyaz bayrak dalgalandı.
Wainwright ve Wilson öldürülmüştü; Renshaw, icra subayı Zimmermann ve baş mühendisi Green, gemiyle birlikte ölmüştü.
Hayatta kalanlara şartları düşünmek için üç saat verildi.

Burrell, filodan ateşkes bayrağını gördüğünde, o da beyaz bayrağı
gösterdi ve Konfederasyon birliklerinin komutanına teslim oldu. Konfederasyonlular, işaretini
algılar algılamaz ona ateş etmeyi bıraktılar, ancak donanma, kıyıdaki ateşin, deniz ateşkesine rağmen bir süre daha devam ettiğini
gözlemleyerek, ateşkesin ihlal edildiğini
düşündü; buna göre _Clifton, Owasco,
Sachem_ ve _Corypheus_, ordu nakliye gemileri _Saxon_ ve _Mary A. Boardman_'ın önünde denize açıldılar. İkinci gemide, Teksas'ın askeri valisi, personeli ve Holcomb'un bataryasının adamları ve silahları vardı.

Konfederasyonlular 26 ölü ve 117 yaralı verdi; Birlik birlikleri
5 ölü ve 15 yaralı ve hayatta kalanların tamamı (muhtemelen yaklaşık 250 kişi) filoyla iletişim kurmak üzere gönderilen emir subayı Teğmen Charles
A. Davis hariç esir alındı.
Donanma 29 ölü, 31 yaralı ve 92 esir verdi. Böylece
bu uğursuz Yeni Yıl günü sona erdi.

Nakliye gemileri haberlerle birlikte New Orleans'a doğru yola çıktı. _Cambria_, Teksas süvarileri ve 2. Vermont bataryasının atlarıyla birlikte 2 Ocak akşamı kıyıya ulaştı. İki gün boyunca kuvvetli bir rüzgar ve yüksek deniz kıyıyla iletişim kurma çabalarını
sonsuz kıldı; sonra gerçeği
öğrenen birlikler hemen New Orleans'a döndü.

Pilot Town'daki muhafız gemisine, _Charles Osgood_ ve _Shetucket_ adlı nakliye gemilerinin 42.'nin geri kalanıyla birlikte doğrudan Galveston'a gönderilmesi emri verilmişti. Artık bu emirleri değiştirmek ve bunu derhal yapmak gerekiyordu. Kötü haber 3 Ocak öğleden sonra erken saatlerde karargâha ulaştı: "Galveston'a giden her şeyi durdurun," hemen Geçide telgraflandı.

(1) "Alabama'nın Seyir ve Muharebeleri", İcra Memuru John Mackintosh Kell tarafından.--"Century War Book", cilt iv, s. 603.

BÖLÜM VI.
KOLORPANIN ORGANİZE EDİLMESİ.

Bu arada, yeni birlikler New York'tan gelmeye devam etti, ancak
son müfrezeler 11 Şubat'a kadar karaya çıkmadı. Görev için bölümün tüm mevcut gücünü organize etme çalışması, canlılıkla sürdürüldü. Hareket eden kolu oluşturmak ve idari amaçlarla, birinin diğerine müdahale etmemesi için, birliklerin ana gövdesi, her biri üç tugaydan oluşan dört tümenden oluşuyordu. Savunma garnizonları ve muhafız ve provost görevi için kalıcı ayrıntılar ayrı tutuldu. Bu devam ederken, Savaş Bakanlığı'ndan 5 Ocak 1863 tarihli emirler geldi ve Körfez Bölümü'ndeki tüm güçler, 14 Aralık 1862'de yürürlüğe girecek şekilde On Dokuzuncu Ordu Kolordusu olarak belirlendi ve Banks, Başkan tarafından kolordu komutanı olarak atandı. Augur'a Birinci tümen, Sherman'a İkinci, Emory'ye Üçüncü ve Grover'a Dördüncü tümen atandı. Weitzel, eski tugayını koruyarak Augur'un tümeninde ikinci komutan oldu. Tugayları oluştururken alaylar, gazileri ham askerlerle karıştırmak ve kıdem hakkı olarak, albayların daha yetenekli ve deneyimli olanlarını tugay komutanları olarak sağlamak için seçildi ve birleştirildi. Seferin arkasını getirmek için New York'ta bırakılan Andrews, 6 Mart'ta Genelkurmay Başkanı oldu ve Bowen Provost-Mareşal General yapıldı. Her tümene, düzenli orduya ait en az bir batarya olmak üzere üç topçu bataryası verildi ve böylece, ikinci tümen hariç, tümenin topçu şefi olarak deneyimli bir düzenli subay sağlandı. Süvariler, çoğunlukla, Baton Rouge'daki La Fourche'da ve hareket eden kolonda görev yaparak, bağlı olmadan tutuldu. 1. Indiana ağır topçusuna dönüştürülen 21. Indiana, kuşatma trenini yönetmek üzere görevlendirildi ve bu görev için oldukça uygundu. Hepsi birleştiğinde, New Orleans'ı açığa çıkarmaması gereken aktif operasyonlar için mevcut olan
tüm güç yaklaşık 25.000 kişiydi. Ancak üçte ikisi yeni askerlerdi ve bunların yarısı dokuz aylık adamlardı. Bazıları patlamayı reddeden silahlarla donatılmıştı. Diğerleri en basit evrimleri bile bilmiyordu.
Bir örnekte, daha sonra güzelce kurtarılan albay, adamlarını
karaya çıkarmak zorunda kaldığında, "Sıraları bozun, çocuklar ve elinizden gelenin en iyisini yaparak kıyıya çıkın" şeklindeki yeni emirden başka bir yol düşünemedi.
Altı eski bölük hariç, süvariler zayıftı ve sayıca oldukça yetersizdi. Kara ve su taşımacılığı, her ikisi de olası bir operasyon için
vazgeçilmezdi, tek bir tümenin hareketine yetecek kadardı. Washington'da, Banks ordusunu
hareket ettirmek için gereken tüm malzeme için depolara veya ülkeye güvenebileceğini düşünmeye yönlendirilmişti; ancak Butler, New Orleans'ı
açlığın eşiğinde buldu; Halkın ve ordunun artık beslenmesi gerekiyordu ve eskiden Batı'dan büyük nehirle gelen erzaklar artık Kuzey'den Atlantik ve Körfez yoluyla yolunu bulmak zorundaydı. Depolar hesaplıydı ve departmanın eski gücü için zar zor yeterliydi, ülke ise en iyi ihtimalle çok az şey sağlayabilirdi ve işgal edilene kadar hiçbir şey sağlayamazdı. Yine, görev yerine ulaşana kadar Banks'e Konfederasyonluların Vicksburg dışında nehirde herhangi bir yerde
güçlü oldukları bildirilmedi,
ancak aslında Vicksburg'un 250 mil aşağısında ve New Orleans'ın 135 mil yukarısında bulunan Port Hudson, yirmi dokuz ağır topun konumlandırıldığı ve 12.000 adamın garnizonda olduğu güçlü bir şekilde siperler halinde bulundu. Banks, toprak işlerinin ardındaki bu düşmanla başa çıkmak için yeterli bir gücü toplayıp harekete geçiremeden çok önce, 12.000 kişi 16.000 oldu. Üstelik Banks, Grant veya McClernand ile iletişim halinde değildi; operasyonlar, hareketler veya her ikisinin planları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; keşif gezisinin Memphis'ten ne zaman hareket etmeye hazır olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu; hatta Kuzey kolunun komutanının kim olacağından bile emin değildi. Onların tarafında, sadece departman komutanı Grant; Vicksburg seferinin atanmış komutanı McClernand; ve gerçek komutanı Sherman, Körfez'den gelen kolun hareketleriyle ilgili her şeyden habersizdi, ancak kampanyanın en kritik döneminde, üçünden hiçbiri diğerleriyle iletişim halinde değildi. Bu koşullar altında, iş birliği yapan güçler arasındaki tüm uyum baştan itibaren imkansız hale geldi ve hükümetin Banks'in Louisiana'ya çıkar çıkmaz Vicksburg'a karşı çıkacağı yönündeki beklentileri keskin ve ani, ancak kaçınılmaz bir hayal kırıklığına mahkumdu. McClernand'ın yeni birliklerini elden çıkarmakta özgür olduğuna inanan Grant,
kendi kuvvetleriyle, Grand Junction'dan yürüyerek ve Sherman'ın kuvvetleriyle, Memphis'ten su yoluyla hareket ederek, Vicksburg'un önünde ve arkasında ortak bir hareket planlamıştı. Sherman, 20 Aralık'ta Halleck'in 18'inde McClernand'ın sefere komuta etmesi yönündeki Başkan'ın kesin emrini ileten telgrafından tamamen habersiz bir şekilde Memphis'ten yola çıktı.
Forrest, 19'unun sabahı, Springfield, Illinois'deki McClernand'a hitaben yazılmış bu telgrafı ve muadiliyle birlikte ele geçirmek için tam zamanında telleri kesti. 29 Aralık'ta Sherman, Chickasaw Bluffs'un kanlı geri püskürtmesiyle karşılaştı. 2 Ocak'ta Yazoo'nun ağzına döndü ve orada McClernand'ı yay ve copla silahlanmış halde buldu.

Grant neredeydi? Ana gövdesi hala Oxford'dayken, Yallabusha'ya doğru yürüyüşte, her yerde bulunan, bastırılamaz Forrest, iletişim hattını açtı ve 20 Aralık'ta, Sherman'ın Memphis'ten yola çıkma sinyalini verdiği anda, Van Dorn Holly Springs'in teslim olduğunu ve Grant'in depolarının anahtarlarını aldı. Memphis'e geri dönmekten veya açlıktan ölmekten başka çaresi yok gibi görünüyordu. Grant, bu durumdan 20'sinde Sherman'a haber gönderdi. On bir gün sonra, McClernand tarafından Sherman'a telgrafla haber gönderildi; Grant, Holly Springs'te, Washington'dan, o zamanlar on günlük olan Sherman'dan kötü haberi ancak 8 Ocak'ta öğrendi. Washington, sanki bir çelişkiler zincirini tamamlamak istercesine, bunu yalnızca Richmond gazetelerinden duymuştu. Kuzey kolunun çöküşü, Konfederasyon'un Port Hudson'ı işgaliyle birleşince, Banks'e çözüm olarak emanet edilen sorunun doğasını tamamen değiştirmişti. Talimatlarının harfi harfine yerine getirmek istiyorsa, şimdi üç seçenek arasında seçim yapmak zorundaydı; her biri birer imkansızlık içeriyordu: saldırıyla, üç mil uzunluğunda, 16.000 iyi asker tarafından savunulan güçlü bir siper hattını ele geçirmek; Mississippi'den kurtulacağından emin olarak ve en azından kuşatma trenini kaybetme olasılığıyla orayı kuşatmak; Port Hudson'ı arkasında bırakıp, Grant, McClernand veya Sherman'ın orada kendisini karşılayıp ona yiyecek ve cephane sağlayabileceğini varsayarak, son derece olasılık dışı bir varsayımla Vicksburg'a doğru gitmek. Bu son alternatif, hükümetin niyetleri toplanabildiği kadarıyla, eğildiği alternatif gibi görünüyor, ancak Banks bunu ancak iletişimlerini feda ederek, New Orleans'ı yakın bir tehlikeye atarak ve büyük bir başarıya ulaşma ihtimalinin uzak bir bedeli olarak onarılamaz ve neredeyse kaçınılmaz bir felaket yaratarak kabul edebilirdi. Aslında, Ocak ayının ilk günlerinde, McClernand, Sherman'ın birlik komutanı olarak eşlik ettiği, White River'a ve Arkansas Post'un muhteşem macerasına doğru ilerliyordu. 11'inde burayı ele geçirdikten sonra, McClernand doğrudan Little Rock'a gitmeyi planladı, ancak Grant fırsatı değerlendirdi ve birlikleri Milliken's Bend'e çağırdı. Grant'in uygunsuz bir şekilde adlandırdığı gibi, "bu
çılgınca avlanma" McClernand'a "Mississippi Ordusu" komutanı olarak yeni kazandığı onuruna mal oldu
ve onu kendi birliklerinden birinin komutanı olarak Sherman'ın tarafına getirdi; Sherman'a yakın zamanda verdiği aynı ilacın acı bir yudumuydu.

Banks, McClernand'ın Little Rock'a doğru hareket ettiği sırada Vicksburg'a doğru yürümüş olsaydı ve Grant kuzey Mississippi'de bir yerde kesilmiş olsaydı, Konfederasyon komutanları nehrin tamamen ele geçirilmesi, rakiplerinin seferinin mahvedilmesi ve 100.000 askerinin ortadan kaldırılması için bu kadar nadir bir fırsatı derhal yakalayamasalardı, gerçekten de donuk ve yavaş olmalılardı.

Böylece, neredeyse ilk adımda, iki büyük sefer durma noktasına geldi. Ne birlikte hareket edebiliyorlardı ne de ayrı ayrı ilerleyebiliyorlardı. Generaller etraflarına yeni bir yol aramaya başladılar.

BÖLÜM VII.
BİRDEN FAZLA YOL. Port Hudson'a başarılı bir şekilde saldırılamaz veya güvenli bir şekilde göz ardı edilemez olduğundan, Banks'in önündeki sorun, iletişimlerini feda etmeden veya tehlikeye atmadan engeli aşmanın bir yolunu bulmaktı. Atchafalaya bulmacanın anahtarıydı ve dikkat erkenden o tarafa yöneldi, ancak uzun bir süre Atchafalaya'ya giden bir yol bulmada karşılaşılan zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyordu. Yükselen suların Atchafalaya ve Mississippi'yi birbirine bağlayan en büyük körfezi küçük boyutlu ve hafif su çekimine sahip vapurlar için seyrüsefer edilebilir hale getirmesi bekleniyordu. Bunlardan gerçekten de çok azı vardı, bu yüzden birlikleri bir hattan diğerine taşıma işi en iyi ihtimalle yavaş ve sıkıcı olmalıydı, ancak bir kez tamamlandığında ordu, donanmanın yardımıyla, Port Hudson'ın ötesinde, arkada yeterli bir iletişim hattına sahip olacaktı ve Mississippi ve Red River düşmana karşı kapalı olacaktı. Konfederasyonlular, Batı Louisiana'da, Teche'nin ağzına yakın bir yerde, Taylor'ın birliklerinden oluşan, yaklaşık 4.500 kişilik, bir topçu teknesiyle küçük bir tümene sahipti. Banks ilk başta, Berwick Körfezi'nde iki veya üç hafif çekimli topçu teknesiyle bir tugay bırakmayı ve Taylor'ın kuvvetini gözlemlemeyi ve daha sonra bunu sonraki hareketlerde bir faktör olarak görmezden gelmeyi düşündü. Atchafalaya yüksekteyken ve Attakapas'ın doğu ovaları geniş ölçüde taşmışken, bu güvenli bir şekilde yapılabilirdi, ancak tüm bu planlar, çok farklı yerlerdeki bir dizi beklenmedik olayla esasen değiştirilmeye mahkûmdu. Ocak ayının ikinci haftasında, Weitzel, Taylor'ın Berwick Körfezi'ndeki dış kuvvetlere bir saldırı planladığını ve bu amaçla _Cotton_ adlı top teknesinin silahlarının büyük ölçüde artırıldığını duydu. Weitzel ilk darbeyi vurmaya karar verdi. Bu amaçla, 21. Indiana, 6. Michigan ve 23. Connecticut'un yanı sıra kendi tugayından dördü de dahil olmak üzere yedi alaydan oluşan tüm gücünü, Carruth ve Thompson'ın bataryaları, Bainbridge'in bataryasından dört parça, Louisiana süvarilerinden Barrett'in B Birliği ve Teğmen Charles H. Camp komutasındaki 8. New Hampshire'ın B Şirketi ile yoğunlaştırdı. 1. Louisiana Donaldsonville'i tutuyordu ve 114. New York demir yolunu koruyordu. Yolu açmak ve _Cotton_'ın ateşine karşı koymak için, Buchanan komutasındaki hafif taslaklı filonun dört topçusu vardı - amiral gemisi _Calhoun, _Estrella, _Kinsman_ ve _Diana_. 13 Ocak sabahı saat üçte Berwick Körfezi'nin geçişi başladı; Saat on buçukta topçular süvari ve topçuların geçişini tamamlamıştı; piyadeler Pattersonville'e çıktı; sonra tüm kuvvet sıraya girdi ve öğleden sonra Teche'nin Atchafalaya ile birleştiği noktaya doğru ilerleyerek kamp kurdu. Ertesi sabah Teche'nin yükselişi başladı. 8. Vermont körfezin doğusuna veya sol kıyısına atılırken, ana hat batı kıyısından ilerledi ve artık açıkça görülebilen _Cotton_'a saldırdı. _Cotton_ darlığı nedeniyle, topçular hareketi zorunlu olarak önde sıraya girerek yönlendirdi. Weitzel'in muharebe hattının her iki yakasında, 8. Vermont'tan altmış gönüllü ve 75. New York'tan aynı sayıda gönüllü vardı, emirleri doğrudan _Cotton_'a gidip topçularını öldürmekti. Savaş hattı, topçu tekneleri sütunuyla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Birlik topçu tekneleri ile _Cotton_ arasında, körfez, herhangi bir düşman gemisinin o noktadan sonra akıntıya
yükselmesini önlemek için kapatılmıştı. Bunu sert bir mücadele izledi.
Donanmanın silahlarının ve bataryaların tırmık ve geniş
ateşlerinin koruması altında, 8. Vermont ve 75. New York önce
kara desteklerini uzaklaştırdı ve sonra hızla _Cotton_'a doğru hareket ederek onu susturdu. Bu ilerlemede Vermontlular bir teğmeni ve
kırk bir adamı ele geçirdi. _Cotton_ menzil dışına çekildi. O gece mürettebatı kibriti kullandı ve ek bir engel olarak körfezin üzerinden sallanmasına izin verdi. Birkaç dakika içinde tamamen yok edildi. Sonra, amacına kolayca ulaşmış olan Weitzel, La Fourche'a geri döndü. Hareketindeki kayıpları 1 subay ve 5 adam öldü, 2 subay ve 25 adam yaralandı. Sağ kıyıda keskin nişancılara liderlik etmek için gönüllü olan 75. New York'tan Teğmen James E. Whiteside, mürettebata bayrağını indirmelerini emrettiği sırada _Cotton_ yakınlarında öldürüldü. Ölenler arasında, yiğit Buchanan da vardı - ordu için olduğu kadar donanma için de ciddi bir kayıp.

Vicksburg'un üstündeki deniz operasyonlarında kömür eksikliğinden kaynaklanan bir durgunluk sırasında, Vicksburg ile Port Hudson arasındaki Mississippi'de Konfederasyonlar tarafından kullanılan on bir vapur, Porter'ın yokluğundan yararlanarak erzak almak için Yazoo'ya girdi. Porter'ın dönüşü onları bir tuzaktaymış gibi yakaladı. Ocak ayının sonlarına doğru Grant, Vicksburg'un karşısındaki uzun boğaza çıktı ve bir kez daha kanalda çalışmaya koyuldu. Porter şimdi filosundan bir müfrezenin, Konfederasyonların şehrin altında yüzen her şeyini yok etmek amacıyla Vicksburg bataryalarının engelini geçmesine izin vermeye kararlıydı. Batı'nın _Kraliçesi_ Albay Charles R. Ellet, iki kat pamuk balyasıyla korunarak maceraya liderlik etmesi için görevlendirildi. 2 Şubat'ta bu başarıyı gösterdi; sonra nehirden aşağı doğru geçerek,
3. günde, Kızıl Nehir ağzının on beş mil aşağısına koştu ve
aynı mesafede o dereden yukarı doğru, üç Konfederasyon tedarik gemisini alıp yaktı ve 5'inde güvenle Vicksburg'a geri döndü.
Porter doğal olarak sevinçliydi, çünkü göründüğü kadarıyla, büyük nehrin
üstünlüğü girişiminin hızlı ödülü olmuştu.

Bir hafta sonra Ellet tekrar Mississippi'den aşağı ve Kızıl'dan yukarı koştu,
yakıp yıktı, ta ki başarısını çok fazla zorlayarak,
kendisini Fort De Russy'nin toplarının altında buldu. Birkaç atış, _Batı Kraliçesi_'ni etkisiz hale getirmek için yeterli oldu, bu da Konfederasyonların eline geçti, Ellet ve adamları ise
yakaladıklarından birinde kaçtılar.

Natchez'in aşağısında, Vicksburg'u
güvenle geçtikten sonra, nehirden aşağı inen _Indianola_ ile karşılaştılar. 24'ünde Konfederasyon topçu gemisi
_Webb_ ve koç _Batı Kraliçesi_, artık Konfederasyon bayraklarını taşıyorlardı, _Indianola_'nın peşine düştüler, Palmyra Adası açıklarında ona saldırdılar ve onu batırdılar. Böylece, onlardan
gidişinden aniden olduğu gibi, Mississippi'nin uzun menzilinin kontrolü bir kez daha Konfederasyonlara geçti.

Bu haber üzerine Farragut ateş aldı. Kendisiyle, kolay zaferi aniden kardeş amiralin umutlarını ve planlarını
yerle bir eden küstah küçük Konfederasyon filosu arasında, Port Hudson'ın toplarından başka hiçbir şey yoktu. Bu bataryaları geçecek ve
dördüncü kez, ama son kez olmayacak şekilde, millerce uzunluktaki Konfederasyon topunun ağzına bakacaktı. Hareketleri daha önce belirtilen sebeplerden dolayı geciken ve bir dereceye kadar askıya alınan Banks, Amiral'in planlarına hemen dahil oldu ve her iki komutan da serbestçe görüşerek ayrıntılar kısa sürede ayarlandı.

BÖLÜM VIII.
FARRAGUT PORT HUDSON'DAN GEÇİYOR.

Farragut, filosunu bu macera için tamamen düzene koyarken, tüm gerekli düzenlemeleri kişisel olarak titizlikle yaparken, Banks tüm kullanılabilir gücünü Baton Rouge'da yoğunlaştırdı. 7 Mart'ta T. W. Sherman'ın New Orleans'ı ve Weitzel'in La Fourche'u güçlü bir şekilde tutmasını sağlayarak, Banks'ın Augur'un, Emory'nin ve Grover'ın tümenlerinden oluşan 15.000 kişilik bir yürüyüş kolu vardı. 9 Mart'ta çadırlar toplandı, beş ay boyunca kurulmayacaklardı ve ertesi sabah birlikler hazırdı, ancak onarımlar filoyu geciktirdi, son gemiler Baton Rouge'a ancak 12'sinde ulaştı. O gün, Banks ordusunu ilk kez eski savaş alanında, amiralin, personelinin ve filonun birçok subayının huzurunda inceledi. Bazı istisnalar dışında, yeni alaylar subaylarının enerjik eğitimi ve sürekli çalışmasıyla elde edilen ilerlemeyi açıkça gösterdi. O zamanki eğitim ve özen derecesi, gerçek hizmetlerinin değerini tahmin ediyordu. 38. Massachusetts ve 116. New York emirlerde özel olarak takdir edildi. 

Baton Rouge'u tutmak için Chickering komutasında yaklaşık 3.000 adam ayrıldı. Bunlar arasında 41. Massachusetts, 173. New York, 175. New York, 1. Indiana ağır topçusu, 3. Louisiana yerli muhafızları, Mack'in bataryası ve Rhode Island süvarilerinin F Birliği vardı. 

Tüm düzenlemeler 14 Mart akşamı bataryaların geçişi için yapıldıktan sonra, Grover 13'ünün öğleden sonra yola çıktı, ertesi sabah şafak vakti Emory onu takip etti, Augur da arkadan geliyordu. Öğleden sonra Grover kampa girdi, Bayou Sara yolu ile oradan nehre doğru giden yolun kesiştiği yeri korudu. Emory solunda toplandı, Springfield Landing'e ve Ross Landing'e giden bu yolun kollarını korudu, ana gövdesi Alexander'ın çiftliğindeki merkezi destekliyordu. Sağdaki Augur, Bayou Sara yolundan Alexander'ınkinden Vallandigham'daki Clinton yoluna giden kavşağı tutuyordu. Öğleden sonra saat ikide sinyal subayları Springfield Landing'den Prophet Adası'nın başında demirlemiş filoyla iletişimi açtı ve bağlantıyı sürdürmek için güçlü bir müfreze inişin yakınına yerleştirildi. Konfederasyonların Clinton ve Baton Rouge arasında bir yerde yaklaşık 1.200 süvari kuvveti olduğu bilindiğinden, tüm yaklaşımları gözlemlemek ve ordunun gösteri tamamlandığında geri çekilmesini güvence altına almak ve operasyonun uygunsuz bir şekilde kesintiye uğramasını önlemek için yolları ve köprüleri arkada tutmak için güçlü müfrezeler gerekli hale geldi. Bu düzenlemeler, savaş için gereken kuvveti yaklaşık 12.000'e düşürdü.

Neredeyse tüm topçuların Ross Landing civarındaki nehrin yakınında, Port Hudson'ın alt bataryalarının dikkatini çekecek veya en azından bölecek şekilde yoğunlaştırılması amaçlanmıştı; ancak haritalar her zamankinden daha da eksikti ve düşmanın öncü birlikleri tarafından doğal olarak geciktirilen bir keşif, silahların pozisyon alması gereken yolun olmadığını gösterdiğinde, gün ışığı çoktan bitiyordu. Kırık bir köprü de biraz gecikmeye neden oldu.

Öğleden sonra saat beşte Banks, Farragut'tan filonun hareket saatinin önemli ölçüde değiştiğini bildiren bir mesaj aldı. Amiralin ilk planı olduğu gibi, "sabahın karanlığında" girişimde bulunmak yerine, şimdi akşam saat sekizde yola çıkmayı planlıyordu. Bu nedenle, karanlık çöktüğünde, birliklerin zaten tarif edilen mevzilerde olduğunu, ancak karakollarının ileri doğru atıldığını gördü. Yaklaşık saat onda filo demir aldı ve nehirden yukarı doğru hareket etti. Amiral gemisi _Hartford_, _Albatross_ liman tarafına bağlanmış halde öne geçti, ardından _Richmond_ _Genesee_ ile, _Monongahela_ _Kineo_ ile ve son olarak da tek başına yan çarklı _Mississippi_. _Essex_ ve _Sachem_, ilerlemeyi örtmek için havan botlarıyla birlikte aşağıda demir attılar. Bir saat sonra uçurumdan bir roket
fırladı ve anında Konfederasyon bataryaları
ateş açtı. Kısa süre sonra onlara uzun keskin nişancı hatları katıldı.
Batı kıyısından genişçe uzanan sığlıktan kaçınmak ve
düşmanın hem tüfek hem de topçu ateşinin
en kötüsünden kurtulmak için gemiler doğu uçurumuna sıkıca sarıldılar; o kadar
sıkı ki, tersaneler sarkan ağaçların yapraklarını
sürtüyordu ve kıyıdaki adamların sesleri gemidekiler tarafından açıkça duyulabiliyordu. Konfederasyonlular, gemileri ve menzili göstermek için nöbet ateşleri yaktılar; ancak bu, dumanın kıyıdaki ve denizdeki topların dumanıyla birleşerek filoyu görünmez hale getirmesi nedeniyle
faydadan çok zarar verdi. Öte yandan, pilotlar
kısa süre sonra göremez oldular.

_Hartford_, akıntının neredeyse dik açı yaptığı virajda hızlı girdapla karşılaşınca, kıyıya
sürülmekten kıl payı kurtuldu. _Richmond_, virajda üst bataryayla aynı hizadayken makine dairesinden atılan bir kurşunla devre dışı kaldı. _Monongahela'nın_ eşi _Kineo_, dümenini kullanamaz hale geldi ve _Monongahela_ da tükürük üzerinde karaya oturdu;
Şu anda açıkta sürüklenen _Kineo_ da karaya oturdu, ancak kısa süre sonra tekrar
yüzdü ve onun yardımıyla _Monongahela_ da yaklaşık yarım saatlik yakın tehlikeden sonra
serbest kaldı. Sonra _Kineo_,
eşinin serbest bıraktığı, çaresizce akıntıya doğru sürüklenirken
_Monongahela_ sıcak bir yatak motorlarını durdurana kadar
geçti ve o da akıntıyla sürüklendi.

Filonun sonuncusu olan _Mississippi_, dumanda görünmeyen ve bu nedenle Konfederasyon silahlarından yeterince güvende olmasına rağmen, aynı şekilde ne dostunu, ne düşmanı ne de sınır taşını göremeyen bir şekilde akıntı tarafından
şiddetli bir şekilde sürüklendi; sonra, yarım saatlik etkisiz bir çabadan sonra, Konfederasyon bataryalarının yoğun nişanı altında tek başına ve çaresiz bir şekilde yatarken, terk edildi ve kaptanı tarafından ateşe verildi. Sabahın üçü civarında, ateş işini yaparken hafifleyerek, serbestçe yüzdü ve akıntının aşağısına doğru sürüklendi, sadece filonun değil, aynı zamanda ordunun da açıkça görebileceği şekilde, uzaktaki savaşın görüş ve sesi önünde silahlanmaya mahkum edildi
ve şimdi, güçlü bir şimşek ve kükremeyle, _Mississippi_'nin, bir sürü patlayan merminin ortasında, alevli kerestelerini gökyüzüne fırlatmasını boş boş izlemek: sonra kapkara sessizlik.

Böylece, sabahın grisi sonunda geldiğinde, _Hartford_
ve _Albatross_, Port Hudson'ın üzerinde güvenle ilerlerken, _Richmond,
Monongahela, Genesee_ ve _Kineo_, hepsi hırpalanmış ve az çok
yaralanmış bir şekilde, Prophet Adası yakınlarında bir kez daha demir attılar ve _Mississippi_ bir ihtişam parıltısı içinde yok oldu.

Planlarının tamamen başarısızlığa uğramasından ve filosunun yok edilmesinden kıl payı kurtulan Farragut, amaçlarına o kadar ulaşmıştı ki, bundan sonra Konfederasyonlular, Port Hudson'ın yukarısındaki Mississippi'nin kontrolünü ve Kızıl Nehir'i ikmal üssü olarak kullanma haklarını neredeyse tamamen kaybetmişlerdi. Kayık dolusu yük dışında, sığır eti, mısır ve tuz artık Mississippi'yi güvenli bir şekilde geçemezdi ve Galveston ile Matamoras'tan gelen ana yol, abluka koşucularının Avrupa'dan getirdiği değerli ve çok ihtiyaç duyulan kargolara kapalıydı. Orduya gelince, hareket kolaylığı, eksiklikleri hakkında bilgi ve Port Hudson civarındaki bilinmeyen ülkenin topografyası hakkında gelecekte büyük değer taşıyan bilgiler edinmişti; bundan daha fazlası beklenemezdi. Gerçekten de, ordunun varlığının tek amacı, filonun kararlaştırılan zamandan çok daha önce hareket etmesiyle
yenildi. Bu amaç, düşmanın dikkatini çekebilecek bir dikkat dağıtma
yapmak ve böylece filonun açık güvertelerindeki tüfek ateşini azaltmak ve aksi takdirde nehir cephesinde toplanabilecek sahra toplarının ateşini çekmek veya durdurmaktı.
Banks'ın ordusu ile garnizonun göreceli gücü arasındaki fark, tesislere gerçek bir saldırı düşüncesini haklı çıkaracak kadar iyi biliniyordu.

Ancak, hükümetin görüşü böyle değildi; hükümet, Port Hudson'ın teslim olmasını sağlamak için gereken tek şeyin ona saldırmak olduğunu sonuna kadar kabul etmiş gibi görünüyor. Halleck, teslimden sonra bile, 1863'teki yıllık raporunda, Mart ayındaki durum hakkında konuşurken şöyle demişti: "Kara kuvvetlerimiz bu sırada Port Hudson'a saldırsaydı, kolayca küçültülebilirdi, çünkü garnizonu zayıftı... ancak o zamanlar yerin gücü bilinmiyordu." Gerçekte, yer hiçbir zaman, öncesinde veya sonrasında, bu kadar güçlü olmamıştı; ayrıca savaşta bilgilerin gerçekle bu kadar yakın bir şekilde örtüştüğü sık görülmez. Garnizonun fiili gücü 16.000'den fazlaydı. Gardner'ın aylık raporunda, toplam 20.388 kişiden 16.287'si görevde olmak üzere 1.366 subay ve 14.921 asker bulunuyordu. Yirmi iki ağır topun yanı sıra, on üç hafif bataryası vardı.

Sabah orduyu yalnız ve hem saldırı hem de savunma için kötü bir konumda buldu. Orada kalarak hiçbir şey kazanılmayacak ve çok şey riske atılacaktı. Bu nedenle, her zaman aktif ve maceracı sinyal subaylarına filonun geri kalanıyla ilgili her şeyin yolunda olduğu haberi gelir gelmez, Banks bir kez daha Baton Rouge'a doğru yürüyüş hattını aldı ve kasabanın yaklaşık sekiz mil kuzeyindeki Bayou Montesanto'nun ıslak sınırlarında büyük bir rahatsızlıkla kampa girdi. Bu arada, Farragut'a ne olmuştu? _Hartford_ ve _Albatross_'un son görülmesi, 15'inin sabahı Springfield Landing'deki sinyal subayları tarafından gerçekleşti. İki gemi daha sonra Port Hudson'ın üstündeki virajın ötesinde demir attı. Amiral ile aradaki ova boğazından iletişim kurmak için birkaç girişimde bulunuldu. İlki 16'sında Parmele tarafından, 174. New York ve 2. Rhode Island süvari filosuyla yapıldı. Sonra, 18'inde Banks, çabayı ilerletmek için Dudley'nin tugayını,
Rails'in bataryasının iki bölümünü ve Magen'in birliğini aldı ve
Parmele'ye katıldı. Ancak bir süre bu çabalar hiçbir işe yaramadı, çünkü
düz ve ormanlık arazinin üzerinden uzağı görmek imkansızdı; ve
Konfederasyonlular Morganza'daki büyük seti kestiğinden, tüm mahalle su altında kaldı ve köprüler gitti. Son olarak, 19'unda, Albay Charles J. Paine, 2. Louisiana, 174. New York ve küçük bir süvari birliğiyle yola çıktı ve önce piyadeleri, sonra da askerlerin çoğunu geride bırakarak ve neredeyse tek başına yola devam ederek virajı geçmeyi başardı ve Fausse Nehri olarak bilinen eski kanalın başındaki sete ulaştı, Port Hudson'ın yaklaşık üç mil yukarısında. Orada nehrin güzel bir manzarası vardı, ancak _Hartford_ ve _Albatross_'tan hiçbir şey görünmüyordu. Yine, 24'ünde, Dudley, Magen'i birliğiyle Hermitage Landing'e gönderdi. Birkaç adamla ilerleyen Magen, Waterloo'nun üzerindeki beş mil boyunca tüm manzarayı gördü, ancak o da filodan hiçbir şey öğrenemedi. Farragut aslında 15'inde nehrin yukarısına gitmişti,
aşağıdaki gemileriyle ve orduyla sinyal alışverişinde bulunmaya boşuna çalıştıktan sonra
ve şimdi Vicksburg'un yakınındaydı,
Amiral Porter ile iletişim halindeydi, geleceğe yönelik planlar yapıyordu. Yola çıkmadan önce
_Hartford_'dan üç topun ateşlenmesini sağlamıştı. Bu, Banks ile kararlaştırılan sinyaldi, ancak
nedense ya duyulmadı ya da bildirilmedi.

Baton Rouge'da ayrılmadan hemen önce Banks, Farragut'a
başarı durumunda Amiral tarafından teslim edilmek üzere Grant'e hitaben yazılmış bir mektup vermişti. Grant, iki general arasındaki ilk doğrudan iletişim olan bu mektubu 20 Mart'ta aldı ve
bu mektuptan Körfez Departmanındaki gerçek durum hakkında ilk bilgilerini elde etti. Pozisyonunu ve kuvvetini belirttikten sonra Banks şunları söyleyerek bitirdi: "Amiral girişiminde başarılı olursa, nehrin diğer tarafında onunla iletişim kurmaya çalışacağım ve bu durumda, pozisyonunuz ve hareketleriniz, özellikle de komuta ettiğimiz kuvvetler açısından en verimli işbirliği biçimine ilişkin görüşleriniz konusunda sizden bilgi alacağıma güveniyorum. "

_Hartford_ ve _Albatross_'un Port Hudson ile Vicksburg arasındaki erişimi ve Kızıl Nehir'in ağzını ve Atchafalaya'nın başını kontrol etmesiyle, Banks artık Konfederasyon savaş gemilerinin hareketlerini güvenle göz ardı edebilirdi. Buna göre, Grant'in cevabını beklerken eski planının uygulanmasına yöneldi.

BÖLÜM IX.
TECHE.

Aslında, bu plan Port Hudson'ı Atchafalaya yoluyla çevirmekti.
Orijinal tasarım için, ilk olarak La Fourche'u işgal ettiğinde çok benzer bir plan yapmış gibi görünen Weitzel'e kredi verilmelidir. Ancak, o zamanlar gücü, kendisine emanet edilen bölgenin savunması için zar zor yeterliydi.
O zamanlar Atchafalaya'nın ötesine geçmenin özel bir amacı yoktu, aynı zamanda bu yönde herhangi bir ilerleme, küçük birliğini büyük Düşmanın müfrezelerinin
gerisine doğru hareket etmesi için sayısız akıntının sağladığı olanaklar. Butler, Weitzel'in önerisi üzerine, büyük ölçüde Batı Louisiana'ya doğru ilerlemeye hazırlanmak ve La Fourche'daki işgalini
savunmak için, top teknesi filosunu
kurmuştu.

Banks komutayı aldıktan kısa bir süre sonra, fikirleri ve bunları
uygulama cesareti olan Weitzel, fikirlerini yeni şefine sundu.
18 Ocak'ta, Amiral Farragut'un daha fazlasını göndermek yerine, yakın zamanda donanmaya devredilen ordu top teknelerinden birini Berwick Körfezi'nden uzaklaştırmayı planladığını duyunca rahatsız olan Weitzel, karargâha yazdığı bir yazıda
kendini güçlü bir şekilde ifade etti.

"Bu koyda böyle bir deniz kuvvetiyle, uygun bir kara kuvvetiyle işbirliği yaparak, bu bölümdeki tek gerçek sefer yapılabilir.
Haritaya bakın. Berwick Koyu, Büyük Göl'e, Büyük Göl
Atchafalaya'ya, Atchafalaya da Kızıl Nehir'e çıkar. Dört veya beş fitten fazla olmayan tekneler ve bahsettiğim kuvvetle [10 veya 12], uygun bir kara kuvvetiyle
Atchafalaya, Kızıl Nehir ve Kara Nehir'i temizleyebilir. Vicksburg ve Port Hudson'dan gelen tüm iletişimler benim belirttiğim bu çizgiyi geçer. Bunu önerdiğim şekilde ele alırsak, Vicksburg ve Port Hudson isyancılar için bir şifre olur. 100.000 adamın bu kadar kolay ve başarılı bir şekilde savaşamayacağı bir sefer olurdu. Galveston Adası'nın alınmasının bir şifre olduğu ve Mobile Körfezi kalelerinin ele geçirilmesinin önemsiz olduğu bir operasyondur."

Banks bu görüşlere kendisi de katılıyordu, ancak
bütünlükleriyle değil. Zamanın baskısı onu Teche ülkesine doğru sapmalardan kaçınmaya yöneltti.
Mümkünse,
Atchafalaya'ya daha hızlı ve daha doğrudan bir rotadan ulaşmak istiyordu.
Böyle bir rotayı keşfetmek için keşifler devam ederken,
Weitzel bir kez daha orijinal planını zorlamak için fırsat buldu. 15 Şubat'ta, tümen komutanı Augur'a şöyle yazdı:

"Bu gece geç saatlerde Butte a la Rose ve Teche bölgesinde önerilen hareket hakkında size hitap etmeyi kendime bir görev biliyorum. . . . Dürüst olmak gerekirse, şu anki planın uygun olduğuna inanmıyorum. . . .
Sibley'nin Teksas tugayı Opelousas bölgesinde bir yerlerde. . . .
Mouton'un ana gövdesi, Centreville'in altı mil aşağısında, Madame Meade'in çiftliğindeki siperlerin arkasında. Bu iki komutanlığı yenersek, Vicksburg yakınlarında kuvvetlerimizle bir bağlantı noktası oluştururuz. Başarımızı İskenderiye'ye kadar sürdürerek, General Mouton'un kuvvetini ele geçirebiliriz ve çok az kayıpla, tabii ki Sibley ile bir bağlantı noktası oluşturmadığı sürece. Eğer bir bağlantı noktası oluşturursa, onlarla İberya yakınlarında buluşacağız ve açık alanda ve uygun güç onları yenebilir.
General Emory'nin tüm tümeni (Brashear Şehri'ne taşındı) ve benim
tugayım bu işi yapabilir. Hafif nakliye, şimdi
General Emory ile birlikte ve benim tarafımdan toplanan ve oraya gönderilen
tüm araçlar Brashear Şehri'nde toplansın. Tugaylardan ikisi Indian Bend'e taşınsın ve orada karaya çıksın, diğer ikisi çaprazlansın ve önden saldırsın. Mouton kaçarsa (ki bence, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, şüpheli olacaktır) Indian Bend'de bir kavşak oluştururuz. Saldırıya devam ederiz
ve çok daha üstün bir güçle, çünkü Mouton ve Sibley'nin birleşerek 6.000 adamı geçeceğine inanmıyorum. Onları yenebilir, başarımızı İskenderiye'ye kadar sürdürebilir ve tabii ki Butte'yi Rose'a götürebiliriz; düşüşünü kolaylaştırmak için top teknelerimizle ona saldırabiliriz çünkü onlar bize Saint Martinville'den daha yukarıda eşlik edemezler. Bunun kampanyanın gerçek ve tek doğru planı olduğuna inanıyorum."

Bu görüşler tartışmasız sağlamdı; Weitzel'in becerisine, deneyimine ve operasyon sahasına dair özel bilgisine sahip bir subaydan beklenebilecek türdendi. Güçlü olay akışıyla desteklenerek şimdi yürürlüğe konacaklardı.

Bu yazının gönderildiği tarihte, Emory'nin tümeni birkaç haftadır Bayou Plaquemine'in başındaydı ve merkez üssü Indian Village'daydı, Atchafalaya'ya bir su yolu bulmaya veya zorlamaya çalışıyordu, Weitzel ise Teche'de Taylor'a karşı eş zamanlı bir hareketle işbirliği yapmaya hazır bir şekilde tugayını tutuyordu.
Emory kendisine emanet edilen hedefi gerçekleştirmek için birçok girişimde bulundu, ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Bayou Sorrel, Chicot Gölü, Grand Nehri ve Plaquemine'in kendisi, derenin her iki ucundan da iyice araştırıldı, ancak yalnızca bataklıklar bulundu
Çıkarılması imkansız
sürüklenen odunlarla tıkanmış ve çıkarılıncaya kadar
dereler geçilmez hale gelmiştir. Bayou Sorrel'deki bu sürüklenmelerden ikisi 173. New York'tan Kaptan Henry Cochen tarafından dikkatlice incelenmiştir.
İlkinin yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu, "tek bir kütük, kök, büyük ve küçük ağaç kütlesinden oluştuğunu, direğimin tüm uzunluğu boyunca
otuz fit boyunca sıkıca sıkıştığını" bildirmiştir.
Hemen ötesindeki ikinci sürüklenme neredeyse aynı derecede kötü bulundu ve daha
ileride bir başkası daha
daha kötüydü. Dahası, kapsamlı bir keşif, Mississippi ve Plaquemine'in üzerindeki Atchafalaya arasındaki tüm ülkenin o mevsimde tüm kollar için
uygulanamaz olduğunu gösterdi.
Bir aydan fazla süren bu tür çalışmalardan sonra, Emory nehrin karşısındaki Baton Rouge'a son bölümde anlatılan olaylara katılmak üzere çağrıldı.

Banks 24 Mart'ta New Orleans'a döndü ve ertesi gün Grover'a binip nehirden aşağı Donaldsonville'e gitmesini ve oradan Bayou La Fourche'den aşağı Thibodeaux'ya yürümesini emretti. Aynı zamanda Emory'ye, Grover'ın nehir nakliyeleri serbest bırakılır bırakılmaz Cezayir'e gitmek üzere komutasını bindirmesi ve oradan da trenle Brashear'a gitmesi emredildi. Bu arada, 18 Mart'ta
Weitzel, _Batı Kraliçesi_ ve _Webb_'in Atchafalaya'da bulunduğunu öğrendi ve bu, ona saldırma niyetini gösteriyor gibi göründüğünden ve donanmanın daha fazla güvenlik için ayırabileceği hafif çekimli
silahlı tekneleri olmadığından, elinin zorlanmasını ve avın bozulmasını önlemek için, 21'inde Bayou Boeuf üzerindeki demiryolu köprüsüne gizlice geri çekildi ve Brashear'da olduğu gibi düşmanın ani bir hareketiyle kesilme riskine maruz kalmayacağı bir pozisyon aldı.

28 Mart'ta _Diana_, Alt Teche'deki Konfederasyon mevzilerini ve gücünü keşfetmek için gönderildi; ancak amaçlandığı gibi Büyük Göl'den dönmek yerine Atchafalaya'dan aşağı doğru devam etti ve böylece düşmanın kollarına düştü, kolay bir av oldu. _Calhoun_ onun yardımına gitti, ancak karaya oturdu
ve _Estrella_ _Calhoun_'un yardımına gitmek zorunda kaldı.
_Diana_'yı komuta eden Vekil Kaptan James L. Peterson öldürüldü
ve General Weitzel'in emir subayı Teğmen Pickering D. Allen
yaralandı. _Diana_ ile birlikte düşmanın eline
neredeyse yüz elli esir düştü. Bu, Konfederasyonlara
Atchafalaya ve Teche'de oldukça zorlu üç tekne kazandırdı. Birliklerin hareketi, ulaşım için son derece sınırlı olanaklar ve yolların durumu nedeniyle zorunlu olarak yavaştı, ancak 8 Nisan'da her şey oldukça ilerlemişti ve o gün Banks karargahını Brashear'a taşıdı. 1. Indiana ağır topçusu tarafından yönetilen kuşatma treniyle takviye edilen Weitzel, Berwick Körfezi'ndeki eski cephesini yeniden işgal etmişti. Emory, Weitzel'in yaklaşık beş mil gerisindeki Bayou Ramos'ta ve Emory'nin yaklaşık dört mil gerisindeki Bayou Boeuf'ta kamp kurmuştu. Böylece tüm hareket, körfezin kendi taraflarından sadece Weitzel'i gören ve arkasında toplanan güçler hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen Konfederasyonlulardan neredeyse tamamen gizlenmişti. O kadar az ki, Taylor her zamanki girişimiyle, Weitzel'e karşı Weitzel'in uzun zamandır Taylor'ın yenilgisini düşündüğü aynı operasyonu denemek için bunun uygun bir an olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Emory, 9 Nisan sabahının erken saatlerinde yürüyüşe geçti ve Weitzel'e yaklaştı, bir saat sonra, saat on civarında, Weitzel geçmeye başladı. Hareketi gözlemlemekle meşgul olan küçük bir karakol dışında hiçbir düşman görülmedi. Bu müfreze, Weitzel'in ilerlemesinden önce, yumruklaşmadan geri çekildi. Weitzel, hemen Yardımcı Genel Yardımcısı Yüzbaşı John B. Hubbard'ı, Perkins ve Williamson'ın süvari birlikleri ve Bainbridge'in bataryasının bir bölümünü düşmanın pozisyonunu keşfetmesi için gönderdi. Konfederasyonların Pattersonville'in önünde bir miktar güçle bulunduğu ve süvari birliklerinin Weitzel'in cephesine bir mil kadar yaklaştığı görüldü. Weitzel geçişini tamamlayıp tekneleri serbest bıraktığında, Emory onu takip etti. Dört tugay o gece iniş yerinin önünde kamp kurdu. Feribotun büyük kısmını yapan topçular, Grover için doğu kıyısına geri döndü. Emory Brashear'a vardığında saat dokuzda Bayou Boeuf'tan yürüyen Grover, öğleden sonra erken saatlerde oraya geldi. Plan, Grover'ın hemen gemiye binmesi ve gecenin erken saatlerinde tüm kuvveti gemiye
aldıktan sonra teknelerin gün ışığında yola çıkmasıydı, böylece Grover 11'inin sabahı saat dokuzda onun için biçilmiş kaftan olan işe hazır olacaktı. Çok az pilot ve kıyılar ışıksız olduğundan, gece Büyük Göl'ün sularında gezinmeye çalışmak söz konusu değildi. Ancak, Grover tümeninin gemiye binmesini ancak 11'inin gecesinde tamamlayabildi. Bunu anlamak için, Emory ve Weitzel'in Berwick Körfezi'nden geçerken sadece kısa bir feribotu geçtiklerini, böylece transferde yer alan teknelerin neredeyse her ölçüde hızla yüklenebildiğini, yeter ki su üstünde kalsınlar ve aynı kolaylıkla boşaltılabilsinler, birkaç dakika içinde operasyonu tekrarlamaya hazır hale gelebildiklerini gözlemlemek gerekir. Ancak, Grover'ın durumunda, piyade, topçu, süvari ve depoların hepsi bir anda, bir savaş için gereken her türlü tedbirle halledilmeliydi. Bunun için topçu vazgeçilmez olarak görülüyordu ve topların ve atların su üstüne çıkarılması büyük bir sıkıntı ve uzun gecikme olmadan olmadı. Kader Grover'a karşı gibi görünüyordu, çünkü
her şey onun ve subaylarının ve birlik levazım subaylarının en büyük çabasıyla
başarıldıktan sonra, pilotların yollarını göremeyecekleri kadar yoğun bir sis
çöktü. Bu, 12'sinin sabahı saat dokuza kadar devam etti; sonra nihayet hareket başladı.

11 Nisan'da öğlen civarı, ana kolun ilerlemesine öncülük eden Weitzel ilerledi.
Çalışanları hemen düşmanın
çalışanlarını hissettiler, düşman yavaşça geri çekildi ve ciddi bir
karşı koyma girişiminde
bulunmadılar. Akşam, Weitzel Pattersonville'in biraz yukarısında muharebe hattında dinlendi. Emory onu yakından takip etti ve Weitzel'in solunda kamp kurdu. Yürüyüş daha önce başlamamıştı ve düşman baskı altında değildi, çünkü Grover arkasını yakalayana kadar onu eğlendirmek isteniyordu ve Grover henüz yola çıkmamıştı.

12 Nisan Pazar sabahının erken saatleri, düşmanı gözlemlemek ve aynı zamanda dikkatini çekip tutmak için tasarlanmış hafif çatışmalar ve süvari gösterileriyle geçtikten sonra, Grover'ın yola çıktığı haberi geldi. Banks, geçen filonun yakında Konfederasyonluların görüş alanına gireceğini biliyordu.
Bu nedenle, hemen hareket etmek ve düşmanı güçlü bir şekilde, ancak çok güçlü değil, hissetmek gerekiyordu, aksi takdirde pozisyonunu çok erken terk edip aniden her şeyi mahvedebilirdi. Bu andan itibaren, tam bir başarı durumu dışında, Grover'dan yaklaşık iki gün boyunca hiçbir haber alınamayacağını hatırlamak önemlidir. Ondan gelen ilk haberin, düşmanın arka tarafında silahlarının sesi olması bekleniyordu.

Saat on birde boru tekrar ilerlemeyi duyurdu. Tüm hat, öğleden sonra saat dört civarında piyade, Camp Bisland olarak bilinen hatlardaki
Konfederasyon silahlarının ateşi altına girene kadar, sürekli olarak çatışmaya girerek ilerledi. Yürüyüş hattı, Teche'nin ağzına ulaşılana kadar Atchafalaya'nın sağ kıyısına doğru ilerledi, oradan Teche'ye doğru, kısmen derenin üzerinde, ancak çoğunlukla sağ kıyıda. İlk başta Weitzel
sağda, Emory solda oluştu, ancak Teche'nin büyük kıvrımına ulaşıldığında, Bisland'ın yaklaşık dört mil aşağısında ve zeminin doğası gereği cephe daraldı, aynı zamanda körfezin yön değişikliğini takip ederek hat bir çarka getirildi, Weitzel iki hat halinde sola doğru ilerledi, Emory ise Paine'in tugayını Weitzel'in sağındaki ön cepheye ilerletti, Ingraham'ı ikinci hattına yerleştirdi ve Godfrey ile üçüncü bir hat oluşturdu.

Ardından Teche'nin ötesindeki düşmanı süvarilerin tek başına idare edemeyeceği kadar güçlü bulan Banks, Emory'den sağ kıyıyı güçlendirmesini istedi. Emory, Bryan'ı 175. New York ve Teğmen Eben
D. Haley komutasındaki 1. Maine bataryasının bir bölümüyle birlikte gönderdi. Düşmanı geri püskürtmeleri ve ana hattın ilerlemesine uyum sağlamaları gerekiyordu.

Gün sıcaktı, hava kapalıydı ve genç kamış tarlalarının üzerinden, ağır karıkların üzerinden veya yanlamasına ve derin hendeklerin içine ve üzerinden yapılan yürüyüş, henüz yürüyüşlere pek alışmamış olan adamları zorluyordu. Neyse ki, Grover'ın silahları duyulana kadar ilerlemeye devam etmeye gerek yoktu. Öğleden sonra saat beş buçuk civarında, canlı bir topçu ateşi başladı ve gece olana kadar devam etti; sonra Emory, 4. Wisconsin'i, sağının epey önünde, koyun yakınında, bir şeker evinin önündeki bir koruyu tutmak için ilerletti, böylece Konfederasyonluların tüm hattı rahatsız edecek şekilde orayı işgal etmesini engelledi.

Karanlıktan sonra, tüm nöbetçiler düşmanınkilerle temas halinde olacak şekilde ileri atıldılar, ancak ana hatlar, zorlu bir iş gününden önce iyi bir gece uykusu için menzil dışına çekildi.

BÖLÜM X.
BISLAND.

Konfederasyonluların şimdi savaşmak için arkasında durduğu yapılar, tarlaları savaşa verilen plantasyon sahibinin onuruna Camp Bisland veya Fort Bisland olarak adlandırıldı. Savunmalar, Teche'nin her iki yakasındaki kuru arazinin boğazına tamamen atılmış, oldukça alçak kabartmalı, basit siperlerden oluşan bir hattan oluşuyordu.
Savunmaların yanları, solda Grand Lake'i ve sağda Körfez'e kadar uzanan bataklıklara güvenli bir şekilde dayanıyordu.
Pozisyon, Centreville'in beş mil aşağısında, Bayan Meade'in plantasyonunun Bethel Place'e bitişik olduğu ve boğazın en dar olduğu yer olduğu için iyi seçilmişti. Yapıların merkezinin biraz solundan geçen Teche, _Diana_'nın toplarının virajlarda serbestçe hareket ederek savunmaya katkıda bulunmasını sağlarken, yapıların altına yerleştirilen engeller, Birlik topçularının körfeze tırmanmasını engelliyordu. Konfederasyon sağı, Opelousas'a giden tamamlanmamış demiryolunun setiyle de bir nebze güçlendi. Öte yandan, zeminin doğası gereği, alçak ve düz olmasına rağmen,
işler kısmen komuta etmekten ziyade komuta ediliyordu; yine de
düzey farkı önemsizdi ve Taylor'ınki kadar küçük bir kuvvet için, onunki kadar sayıca azdı, bu şekildeki herhangi bir küçük dezavantaj, hattın kısalığıyla fazlasıyla telafi edildi.

Körfezin kıyıları boyunca birkaç canlı meşe vardı; her iki tarafta
bataklık, çoğunlukla selvi, kavak ve söğütlerle yoğun bir şekilde ormanlıktı, dışta ve neredeyse geçilmez bir kamışlık vardı,
saldıran sütunlar ile Konfederasyon mevzileri arasında, körfezin her iki yakasında, şeker kamışının genç filizlerinin diz hizasında olduğu bir tarla uzanıyordu. Bu, Louisiana'daki çiftçilerin ekili ovalarını boşaltmaya alışkın olduğu geniş ve derin hendeklerin birçoğu tarafından körfezle dik açıyla kesişiyordu.

Şimdi savaşılmak üzere olan eylemin sahnesi böyleydi, Birlik ordusu tarafından Bisland veya Fort Bisland muharebesi olarak bilinir; Konfederasyonlar tarafından ise Bethel Place veya Bayou Teche muharebesi olarak bilinir.

12'sinin gecesi boyunca yoğun bir sis hakimdi,
ancak bu sis Pazartesi sabahı saat sekiz civarında, 13 Nisan'da, manzara ne kadar güzelse o kadar parlak ve güzel bir günü ortaya çıkardı. Sabahın erken saatlerinde, tüm hat, bir önceki günle hemen hemen aynı düzende, kısa bir tüfek menziline kadar ilerledi. Konfederasyon süvarilerinin 4. Wisconsin'in çarpışmacılarına şekerhanenin önünde yaptığı saldırı kolayca savuşturuldu ve Konfederasyon piyadelerinin Paine'in koruluktaki pozisyonuna yönelik daha sonraki gösterisi de aynı kaderi paylaştı. Emory önce 8. New Hampshire'ı, ardından 133. ve 173. New York'u 4. Wisconsin'i desteklemek üzere harekete geçirdi. Aynı zamanda Banks, Emory'ye Gooding'in tugayının diğer dört alayını ve 1. Maine bataryasının kalan iki bölümünü Bryan'ı Teche'nin sol yakasındaki 175. New York'la takviye etmek için göndermesini emretti. Böylece sadece o yönden gelen Konfederasyonların bir yan hareketini karşılamaya değil, aynı zamanda en iyi düşünülürse o taraftaki çalışmalara da hazır olacaktı. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra ilerleme istikrarlı ve sürekliydi, ancak öğlene doğru Konfederasyonluların sonuncusu siperlerinin arkasına çekilip tüfekle ateş açana kadar hızlı değildi. Daha önce bahsedilen hendekler Birlik topçularının ilerlemesini engelledi, ancak ciddi değildi, ancak bataryaların destekleri için mükemmel bir koruma sağlıyor ve piyade hatlarının aralıklarla dinlenmesini sağlıyordu: küçük bir kazanç değildi, çünkü güneş çok sıcaktı ve yoğun rüzgar yığınları ve derin hendekler üzerinden yürüyüş yorucuydu. Konfederasyon topçu botu _Diana_, Emory ve Weitzel'in yaklaşırken sağ kanadını tamamen kontrol edebilmek için tesislerin önünde konumlandı, eğer kontrol edilmeseydi tüm hattı enfilade edecek bir ateşle. Tam bu ateş rahatsız edici olmaya başlamıştı ki, Weitzel'in sol tarafına konuşlanmış ve Arnold'un kişisel gözetimi altında _Diana_'ya doğrultulmuş 1. Indiana'nın hizmet verdiği iki 30 librelik Parrott topundan birinin talihli atışıyla susturuldu. Bu bataryadan gelen üçüncü atış, _Diana_'nın toplarının parıltısına nişan alınarak, makine dairesinde patladı; sonra, yaprakları dolu ve alçak olan ağaçların üzerinde, gemiyi gizleyen bir buhar bulutu gibi bir parıltı görüldü; topçu teknesinin ateşini bastırmaları emredilen 4. Wisconsin ve 8. New Hampshire'ın keskin nişancılarından coşkulu bir tezahürat duyuldu; ve _Diana_'nın körfezi geçip savaştan çıktığı görüldü.

Bir enfilade dosyasının bu şekilde ortadan kaldırılmasının tüm riski ortadan kalkınca, tüm Birlik hattı hızla Konfederasyonlarla kapandı ve çatışma topçu ve tüfek ateşiyle genelleşti. Körfezin her iki tarafında da ateş
canlıydı, hatta zaman zaman şiddetliydi.
Görüntünün ağaçlarla
burada ve orada kesildiği veya savaşın dumanıyla
hafifçe bulutlandığı yerler hariç, tüm alan açıkça görülebiliyordu. Teche'nin yükselen rotası sola doğru döndüğünde, doğu kıyısındaki Gooding,
dönen kanadı tutarken, Weitzel
ekseni oluşturuyordu.

Gooding, cesur bir şekilde ilerledi, adamları
bazen hızlarını artırarak, batı kıyısındaki ana birlikle hizayı korumak için
koşmaya başladılar. En sağında, göle doğru, güzel bir koruluk veya koruluk gören Gooding, 156. New York'la birlikte, Konfederasyon hatlarının sol kanadını çevirmek amacıyla ormanı incelemesi için Sharpe'ı
gönderdi. Bunların, kanıtlandığı gibi,
koruluğun ötesine uzanmadığını, ancak bitmemiş bir
taburada sona erdiğini
gösterdi. Gerçekten de, bayou'nun doğu tarafındaki Konfederasyon çalışmalarının neredeyse tamamı, uzun zaman önce yapılmış olmasına rağmen, Taylor'ın Banks'in kendisine saldırmak için
geçtiğini öğrenmesinden sonra, ancak yakın zamanda ve aceleyle
temizlenmişti. Ormanda, siperlerden yaklaşık beş yüz yarda ileride, Mouton, Bagby'nin 3. Teksas alayını konuşlandırmıştı. Teksaslılar yerlerini o kadar sert tutuyorlardı ki, Gooding, Sharpe'ı desteklemek için kendi alayı olan 31. Massachusetts'i göndermeyi gerekli gördü. Mouton, Bagby'yi 18. Louisiana'nın sol kanadı ve Fournet'in ve Waller'ın taburlarının bir kısmıyla destekledi. Gooding'in adamları, iki subay ve seksen dört adamı esir aldıkları
hızlı bir hücumla ormandaki tüfek çukurlarını taşıdılar. Orman ile körfez arasındaki açık arazideki ana hattı, 38. Massachusetts tarafından oluşturuldu, cepheyi koruyarak muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldı ve yaklaşık 150 yarda mesafeden 53. Massachusetts tarafından takip edildi, aynı düzende. 53.'nün arkasında, 1. Maine bataryasının iki bölümü, körfeze giden iki paralel plantasyon yolunu kontrol etmek üzere görevlendirildi, üçüncü bölüm ise yedekte tutuldu. 31. Massachusetts sağın desteğine geçtikten sonra, buradaki ana hat 175. New York'tan oluşuyordu. Saat beşten kısa bir süre sonra 53. Massachusetts, mühimmatını
tüketmiş ve yeniden doldurma emriyle geri çekilmiş olan 38.'nin yerini aldı.
Bu yapıldığında, 38. bir kez daha ilerledi ve muharebe hattını desteklemek için
oluştu.

Bu arada Teche'nin solunda ana gövde, Paine sağda ve Weitzel solda olmak üzere iki tabur hattı halinde ilerledi, Ingraham ise bölükler halinde, her ikisi için de yedek oluşturdu. Paine'in sağdaki, körfeze en yakın ilk hattı, 4. Wisconsin ve 8. New Hampshire'dan, ikinci hattı ise 133. New York ve 173. New York'tan oluşuyordu. Mack'in 20 librelik topları körfez yolunu kontrol ediyordu ve Duryea, Paine ve Weitzel arasında, merkezden önde bataryaya girdi. Weitzel'in ön hattı, 8. Vermont ve 114. New York'tan, ikinci hatta ise 12. Connecticut, 160. New York ve 75. New York'tan oluşuyordu. Bainbridge ve Carruth'un topları sol kanattaki bataryaya girdi ve yavaşça çalışarak önlerindeki Konfederasyon topçularının ateşini bastırdı. Tüfek ateşi kızıştığında, Weitzel 75. New York'u düşmanın mevzilerinin önünde, soldaki kamışlık alanını ele geçirmeye
gönderdi ve o kanadı çevirmeyi amaçladı. Taylor bu hareketle ilgili
raporunda, Green komutasındaki 5. Texas ve Waller'ın taburu ve Semmes'in bataryasının ve Valverde bataryasının toplarının yardımıyla 28. Louisiana, Albay Gray tarafından iki kez püskürtüldüğünü söylüyor. Ancak, Konfederasyonların karşı hareketi açıkça
başlatıldığından, anında görüldü ve Banks bunu kontrol etmesi için Weitzel'e haber gönderdi. Bu amaçla, Weitzel 114. New York'a 75.'nin desteğine gitmesini emretti. Her iki tarafa da maddi bir avantaj sağlanmadan, hızlı bir mücadele yaşandı. Gerçekte, kamışlık, savaşçılar için aşılmaz bir engel oluşturuyordu.
Bir kez karmaşanın dış kenarından geçtiklerinde, mücadele her iki ordunun önünden açıkça görülebilmesine rağmen, birbirlerini göremiyor veya yaklaşamıyorlardı.

1. Indiana tarafından yönetilen ve dört 30 librelik ve dört 20 librelik toplardan oluşan Parrott toplarının yedeği, McMillan komutası altında, sol kanadı ve körfezin deldiği kırık merkezi korumak ve ayrıca _Diana_'nın faaliyete dönmesini izlemek için görevlendirildi. Akşama doğru, 1. Indiana'nın kalan topları, Cox komutası altında, merkezi desteklemek için görevlendirildikten sonra, mühimmatları tükenmekte olan Bainbridge ve Carruth'a yardım etmek için sola gönderildi.

Banks, düşmanla temas halinde ileri mevziler kazandıktan sonra, onlara sert bir şekilde baskı yapmaktan kaçındı çünkü görüldüğü gibi, tek amacı Grover'dan veya Grover'dan haber alana kadar Konfederasyon askerlerini bulundukları yerde tutmaktı. Gün ilerledikçe, haber veya Grover'ın uzun zamandır beklenen silah sesleri gelmeyince, Banks sabırsızlanmaya ve çok fazla umut
edilen maceranın bir şekilde başarısızlığa uğradığından korkmaya başladı. Bu nedenle, Konfederasyon askerlerinin yaklaşan gecenin gölgesinde
harekete geçmesinden endişe duymaya başladı. Buna göre, öğleden sonra, daha önce Grover'ın Konfederasyon geri çekilme hattını tuttuğundan emin olana kadar bir saldırı yapmamak
amaçlı olmasına rağmen, Banks Emory ve Weitzel'e bir saldırı için düzenlenmeleri ve uygun bir fırsat
ortaya çıkarsa Konfederasyon birliklerine doğru hareket etmeleri yönünde takdir yetkisiyle emir verdi. Bu takdir yetkisinin kullanımı da
ön cephe komutanlarına, yani
Weitzel ve Paine'e düştü, çünkü Gooding, batı yakasındaki birliklerle, sinyal dışında, iletişimde olmadığı için,
onların hareketlerine uymakla meşguldü. Paine ve Weitzel, görüştükten sonra, saldırıya karar verdiler ve her türlü hazırlığı yaptıktan sonra,
sadece komutan generalden gelecek haberi beklediler.

Gün bitiyordu; saat çoktan dört olmuştu; ve Banks
hâlâ gecenin yaklaşmasını ve saldırının maliyetini Grover'dan gelecek haberle birlikte biraz endişeyle tartıyordu,
birdenbire, körfezin tam yukarısında ve Banks ile adamlarının başlarının çok yukarısında, 9 inçlik bir mermi hızla geldi ve Bisland hatlarının üzerinden
patladığı görüldü, arkadan çok uzakta, _Clifton_'ın pruva topunun derin kükremesini
du. Kısa süre sonra ilerlemesini engelleyen engellerin altından, Grover'ın uzun zamandır beklenen haberini getiren bir haberci geldi. Sonunda karaya çıktı ve pozisyonuna doğru yürüyüşe geçti. Banks, rahatlama hissiyle saldırı emirlerini hatırladı ve adamların dinlenebilmesi için ön cephesini Konfederasyon tüfeklerinin ateşinden geri çekti. Yorgun çatışma hattını rahatlatmak için, 4. Massachusetts ve 162. New York of Ingraham tugayı yedekten ileri gönderildi ve ona sadece 110. New York kaldı. Banks, ertesi sabah şafak vakti, her halükarda, dönen kolun yerinde olacağını hesapladı; buna göre gece boyunca, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz tüm cephe boyunca saldırı emri verdi. Ancak, gece yarısından kısa bir süre sonra, Konfederasyon çalışmalarının arkasında alışılmadık bir hareket olduğunu gösteren grev hattında sesler duyuldu. Şafak vakti, çeşitli muharebeciler hevesli bir rekabetle ilerlediklerinde, Konfederasyonluların gittiğini gördüler. 133. New York bölüğünün başındaki Yüzbaşı Allaire, işe ilk giren kişi oldu; alay ve 8. New Hampshire onu yakından takip etti ve 8.'nin bayrakları, Paine tarafından dikildikleri
siperlere ilk çıkanlar oldu. Sol kıyıda, bu onur 53. Massachusetts'e düştü. Ama gerçekte, dalgalanma o kadar yakın bir şekilde eş zamanlı oldu ki, körfezin her iki tarafındaki siperlerin tamamı, sağdan sola, neredeyse aynı anda geçildi. Pazartesi gecesi saat dokuzdu, Taylor Grover'ın hareketlerini ve pozisyonunu öğrendi, bir sonraki bölümde anlatıldığı gibi. Taylor hemen Bisland hatlarından çıkmaya ve geri çekilmeyi güvence altına almak için dikkatini Grover'a yöneltmeye başladı. Gün doğmadan hemen önce, Taylor'ın 5. Teksas'ı, Waller'ın taburu ve Semmes'in bataryasının West'in bölümüyle birlikte arka tarafı koruma görevini verdiği Green, yerden yürüyerek ayrıldı ve geride 24 librelik bir kuşatma topu ve Cornay'ın bataryasının devre dışı kalmış bir obüsü dışında hiçbir şey bırakmadı. Bir an bile kaybetmeden geri çekilen Konfederasyonların takibi başladı, Weitzel önde gidiyordu ve Konfederasyon artçılarının enerjik muhalefetine rağmen, canlılıkla ve neredeyse hiç durmadan, öğleden sonra erken saatlere kadar, Franklin'in hemen ötesinde, Paine komutasındaki Emory'nin öncü muhafızları, körfez yolunu takip ederek, Dwight komutasındaki Grover'ın karşı yönden yaklaşmasına kadar ilerledi. Franklin'e muhalefetsiz giren Weitzel, Choupique üzerindeki yanmış köprüye gelene kadar sol taraftaki veya kesilmiş yolu tuttu, ki bu köprüden, az sonra görüleceği gibi, Konfederasyonlar kaçmıştı. Gooding, önündeki işleri işgal ettikten sonra, Teche'yi bir köprüden geçerek batı kıyısına geçti ve Emory'nin Ingraham'ın arkasındaki koluna düştü. _Clifton_, engeller kaldırılır kaldırılmaz yola koyuldu ve ordunun ilerlemesiyle aynı hizada körfez boyunca ilerledi.

On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun bu ilk savaşındaki kayıpları
3 subay ve 37 ölü, 8 subay ve 176 yaralı;
toplamda 224. 38. Massachusetts, 6 ölü ve 29 yaralıyla listenin başında yer aldı ve bu alayın bağlı olduğu Gooding tugayı, toplamın %38'i olan 87 kayıp bildirdi.
Altı hafif bataryada 15 at öldü ve 12 yaralandı
ve 1. Maine'in bir dubasının Teche'yi geçip savaşa girerken devrilip kaybolmasıyla sonuçlandı.

Konfederasyonların kayıpları hiçbir zaman bildirilmedi ve bunları tahmin etmek için hiçbir
araç bilinmiyor.

Çatışmaya giren kuvvetlerin eşitsizliği, Konfederasyon'un konum avantajını aşmak için fazlasıyla yeterliydi, çünkü Banks'in 10.000 adamı
38 topu vardı, Taylor ise dört bataryası olan sadece 4.000 adamı olduğunu bildiriyor,
24 veya 25 topu olduğu tahmin ediliyor. Bunlara, Pazartesi sabahı devre dışı bırakılana kadar _Diana_ ve Pazartesi öğleden sonra gelip uzun menzilden ateş açtıktan sonra Birlik gücüne _Clifton_ eklenmelidir.

Bisland'da yeni karargah bayrakları ilk kez ateş altında taşındı. 18 Şubat'taki Genel Emirler'de belirtildiği gibi, bu ayırt edici renkler, kolaylık olması için iki eklemde yapılmış on iki fit uzunluğunda bir mızrağa bağlı dört fit kare kılavuzlardı. Kampta veya garnizonda, kolordu, tümen veya tugayı yöneten generalin karargahını belirtmek için kullanılırken, yürüyüşte, genellikle güvenilir bir çavuş olan atlı bir görevli tarafından yanında taşınırdı. On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun bayrağı, ortasında beyaz dört köşeli bir yıldız bulunan mavi renkteydi ve yıldızın üzerinde kırmızı renkte 19 rakamı vardı. Tümen bayrakları bundan yalnızca kırmızı zemin ve tümen numarasının siyah olmasıyla farklıydı. Tugay bayrakları, beyaz şeritte siyah renkte tugay numarasıyla eşit genişlikte mavi, beyaz ve mavi yatay şeritlere sahipti. O zamandan beri bu renkler, kolordunun katıldığı her çatışmada taşındı. Bunlardan hiçbiri taşıyıcısı tarafından terk edilmedi veya düşman tarafından alınmadı.

BÖLÜM XI.
İRLANDA BÜKÜLMESİ.

Grover'ın talimatları Grand Gölü kıyısına bir çıkarma yapmak ve ardından Franklin'e doğru ilerleyerek Taylor'ın geri çekilmesini engellemek
veya koşullar ne gösteriyorsa ona arkadan saldırmaktı.

Grover'ın 10 Nisan sabahı Berwick Körfezi'nden hareket etmeye hazır olmak yerine
12 Nisan sabahı epeyce ilerleyene kadar daha önce belirtilen çeşitli sebeplerden dolayı ayrılışının geciktiğini gördük. Yarbay Cooke komutasındaki filo, _Estrella, Arizona, Clifton_ ve _Calhoun_ amiral gemilerinden oluşuyordu ve Emory ve Weitzel'in Berwick Körfezi üzerindeki feribot seferini tamamladıktan sonra, artık Grover'ı varış noktasına ulaştırmak için ordu nakliye araçlarına yardım etmekle meşguldü, ayrıca hareketini ve karaya çıkışını toplarıyla korumaya hazırdı. Öğle vakti civarında, Cypress Adası açıklarında, _Arizona_ sert ve hızlı bir şekilde karaya oturdu ve onu yüzdürmek için yapılan boşuna bir girişimde dört değerli saat kaybedildi. Sonrasında yaşananlar ışığında, bu zaman kaybı gibi görünebilirse, her zaman dört topçu teknesinin de askerlerle dolu olduğu ve _Batı Kraliçesi_ ve eşlerinden her an bir saldırı beklenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Son olarak, macerayı daha uzun bir gecikmeyle tehlikeye atmak yerine, Cooke _Arizona_'yı kendi başına bırakmak
için karar verdi ve bir kez daha, saat yedi buçukta, ileriye doğru ilerlerken,
toplu tekneler ve nakliye gemileri, Madam Porter'ın plantasyonunun açıklarında, Miller's Point'in altında demir attı. Oak Lawn olarak bilinen bu yerde,
Grover'a, emri altında hareket ettiği emirler uyarınca, Teche'ye doğru giden ve pruvanın ortasından geçerek, İrlanda Bendi denilen körfezi geçen iyi bir deniz yolu bulmayı
bekleyebileceği söylenmişti. Grover, Fiske'yi hemen 1. Louisiana'nın iki bölüğüyle birlikte keşif yapmak üzere _Clifton_'ın tekneleriyle karaya gönderdi. Fiske, zemini dikkatlice inceledikten sonra, toplu tekneye döndüğünde ve yolun su altında olduğunu ve
tüm kollar için oldukça uygulanamaz olduğunu bildirdi. Filo daha sonra yola koyuldu ve gölde yaklaşık altı mil daha yukarı doğru ilerleyerek Magee's Point'in ötesine demir attı.

Gün doğmadan önce Dwight, 6. New York'tan iki subayını, Yüzbaşı Denslow ve Teğmen Matthews'u, bu noktadan Teche'ye giden plantasyon yolunu incelemek üzere kıyıya gönderdi.
Yolun tüm kollar için uygun olduğu görüldükten sonra, şafak vakti karaya çıktı.

Dwight önce karaya çıktı. Önde gelen alayı 1. Louisiana kıyıya ulaşır ulaşmaz, Holcomb, Yarbay Fiske komutasındaki iki bölüğü, muharebe erleri olarak öne sürdü ve karaya çıkışı korumak için taburu sıraya koydu.

Taylor, topçu teknelerinin ve nakliye gemilerinin Grand Gölü'nden geçtiğini ilk öğrendiğinde, Vincent'ı 2. Louisiana süvarisi ve Cornay'ın bataryasının bir bölümüyle birlikte, hareketi gözlemlemek ve karşı koymak için Camp Bisland'ın yaklaşık dört mil gerisindeki Verdun çıkarma alanına göndermişti. Bu, 12. Pazar günü öğlen civarıydı. Akşam, filonun ilerleyişini duyan Taylor, Cornay'ın bataryasının ikinci bölümünü göle gönderdi ve Vincent'a giderek hareketi takip etmesini ve karaya çıkmasını engellemeye çalışmasını emretti. Ertesi sabah Taylor, Vincent'a katılması ve Grover'ın ilerlemesini geciktirmesinde ona yardım etmesi için 4. Teksas'la birlikte Reily'yi gönderdi.

Taylor, Vincent'ı Grover'ın karaya çıkmasına izin verdiği için kınamış gibi görünüyor, ancak gerçekte Vincent suçlu değildi. İzlemesi gereken hat, sayıları için çok uzundu ve Birlik filosu gölde, yollardaki Konfederasyon birliklerinden daha hızlı hareket edebiliyordu ve ediyordu. Muhtemel çıkarma yerlerine nöbetçilerini yerleştirdiğinde ve onları desteklemek için merkezi bir pozisyon aldığında,
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Donanmanın 9 inçlik mermilerinin menzili ve ağırlığı,
çıkışa karşı ciddi bir muhalefeti söz konusu
olmadan ortadan kaldırmaya yetiyordu, ancak Vincent girişimin nerede yapılacağını
bulur bulmaz, adamlarını ve silahlarını bunu geciktirmek için yerleştirdi. Cornay'ın iki topu, elbette etkisiz bir şekilde, nakliye gemilerini yok etmeye bile çalıştı: Cooke onları hızla uzaklaştırdı. Holcomb'un muharebe birlikleri konuşlanırken, kıyının etrafındaki sık ormanda yüksek bir çitin arkasında pusu kurmuş Vincent'ın adamlarının sert bir yaylım ateşiyle karşılaştılar; ancak Holcomb ilerlediğinde, taburu Vincent'ın adamları ana gövdelerine geri çekildiler ve ormanı Holcomb'a bıraktılar. Holcomb hemen açıklığın kenarına hareket etti ve orayı tutarak, daha uzak sınırdaki düşmanı gözlemledi. Bu, alayı ve Corney'nin dört topuyla Vincent'dı; ve bu andan itibaren göl kıyısında olan her şey Konfederasyonlular tarafından görülmeden geçti. Bu arada, çıkarma çok yavaş ilerliyordu çünkü nakliye gemileri sahile yüz metreden daha fazla yaklaşamıyordu ve piyadeler denize atlayıp kıyıya tırmanabilseler de, atlar da suya girebilse de, topçuların topları ve cephaneleri için düzlüklerden bir köprü yapmak gerekiyordu. Böylece tüm bölük öğleden sonra saat dörtte, kendilerini gölün kıyısındaki Duncan McWilliams çiftliğinde buldular, Teche dört mil güneyde Irish Bend'in üst ucunda ve Charenton ise sadece iki mil güneybatıda Indian Bend'in çukurundaydı. Her iki yönde de yollar vardı, ancak Irish Bend Franklin'e giden yoldu ve Grover'a Franklin'e gitme emri verilmişti. Sabah saat dokuz civarında Dwight, 1. Louisiana'yı desteklemek için Birge'den iki önde gelen alayı, 13. Connecticut ve 159. New York'u ödünç almıştı. Grover ayrıca Dwight'a Closson'ın bataryasını ve Barrett'ın süvari birliğini verdi. Öğlene doğru, Dwight solunda bir müfrezeyi hareket ettirerek, Madam Porter'ın plantasyonuna kuzeyden yaklaşırken Teche'yi geçen köprüyü ele geçirdi ve Vincent'ın adamlarının onu yok etmek için yaktığı alevleri söndürmek için tam zamanında yetişti. Oak Lawn'daki köprüyü ele geçirdikten sonra Barrett, Teche'nin sol yakasından aşağı dörtnala indi ve aynı küçük plantasyonun doğudan ulaşılabildiği bir veya iki mil aşağıdaki köprüyü ele geçirdi; muhtemelen Grover'a gitmesi söylenen ve karaya çıkmaya çalıştığı kabuklu yoldan. Barrett, köprüyü Vincent'tan kurtarmak ve böylece elde edilen avantajı elde etmek için zamanında yetişti. Dwight kısa süre sonra Holcomb'u 1. Louisiana, 131. New York, 6. New York, 22. Maine ve Closson'un bataryasıyla gönderdi. Bu arada, tümen tamamen vagonsuzdu, birkaç tanesi hariç, yedek mühimmatla doluydu, erkeklerin sırt çantaları sert ekmek ve kahveyle doldurulurken bir başka bekleme daha oldu. Tüm bu gecikmeler artık Grover'ın kendi hesaplamaları üzerinde etkisini gösteriyordu. Artık Banks'ın hareketleri veya durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendi hareketleri hakkında Taylor'ın erken ve tam bilgi aldığını varsaymak zorundaydı. Ayrıca, Grover'ın kendisini bulduğu ülkenin topografyası belirsizdi ve kendisi için bilinmiyordu. Bu nedenle, birliklerinin karaya çıkabildiği kadar hızlı, cesurca ve her türlü tehlikeyi göze alarak ilerlemek yerine, Taylor'ın geri çekilmesi gereken yolları ele geçirmek için Grover şimdi ihtiyatlı bir şekilde tavsiyelerde bulundu ve kuvvetlerini ormanın doğal perdesinin arkasına gizleyerek tüm tümeni tamamen hazır olana kadar bekledi. Böylece saat altı olmuştu ve güneş ağaçların tepeleri arasında alçakta duruyordu
Grover, Birge ve Kimball ile birlikte Teche'ye doğru yürüyüşe geçtiğinde. İki köprünün üstünü geçerek
Madame Porter çiftliğindeki sağ kıyıda kamp kurdu ve
Dwight'ın müfrezesini çağırdı. Tümene yeniden katılmak için yola çıkmadan önce Holcomb, emirler doğrultusunda alt köprüyü yaktı ve sonra
sol kıyıdan yürüyerek gece geç saatlerde üst köprüyü geçti. Grover'ın önünde Vincent tek başına duruyordu, çünkü Reily henüz gelmemişti; ancak karanlıkta Grover'ın düşmanın kuvvetini seçmesi veya tam pozisyonunu bulması bile imkansızdı. O gece saat dokuz civarında, önceki bölümde anlatıldığı gibi, Taylor Reily'den haberi duyduğunda, Grover'ın zaten
Konfederasyonluların Teche'ye doğru geri çekilmelerini sağlayacak tek yolu güçlü bir şekilde ele geçirdiğini düşündü; ancak durum ne kadar çaresiz görünse de, Taylor hemen kendini bu zorluklardan
kurtarmaya karar verdi. Araba trenini önden göndererek, gece yarısından kısa bir süre sonra sessizce Bisland hatlarından
çıktı ve Green'i arkada bekletmek ve takibi geciktirmek üzere bırakarak
hızla Franklin'e doğru yürüdü. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Taylor hemen
Franklin'in bir mil doğusundaki ters cephesine doğru sürdü. Yanında Franklin'in aşağısındaki yolda aldığı Reily, Cornay'ın dört topuyla hala Grover'ı izleyen Vincent ve tam zamanında New Iberia'dan gelen Clack'in Louisiana taburu vardı. Şeker evinin bulunduğu plantasyon, o zamanlar McKerrall'a aitti ve şimdi Shaffer's olarak biliniyor. Oak Lawn'ın arazisi, doğuya ve kuzeye doğru ona bitişiktir ve batı sınırı boyunca Nerson's Woods bulunur; buradan gelen savaş, Konfederasyon kayıtlarında ona verilen ismi alır. Burada, ağaçların altında, doğu etekleri boyunca ve kalın bir çitin arkasında, Taylor, doğuya doğru bakan savaş hattını oluşturdu ve Grover'ın gelmesini bekledi. Körfez yolunun güneyinde Clack duruyordu; solunda, Cornay'ın bataryasından iki parça, yanında Reily, sonra da Cornay'ın toplarından oluşan ikinci bir bölümle Vincent. Önlerindeki görev basit ama umutsuzdu. Yaşayan bariyerin arkasından kendileri hariç herkes güvenli bir şekilde geçene kadar Grover'ı oyalayacaklardı. Sonra, ellerinden geldiğince kendilerini kurtaracak ve Konfederasyon ordusunun ana kolunun arkasına düşerek kendi kaçışlarını gerçekleştirmeye çalışacaklardı. Bu gerçekleşmeden önce, Grover onları alt edebilirdi
ya da Banks onları geçebilirdi; ama başka bir yol yoktu.

14 Nisan Salı sabahı, hava yeterince aydınlıkken, Grover kıvrımlı bayou yolundan Franklin'e doğru yürüdü. Barrett ve güçlü bir muharebe eri hattının önünde,
Birge Rodgers'ın bataryasıyla birlikte kolu yönetti; Dwight Closson'ın bataryasıyla birlikte onu takip etti; Kimball ise Nims'in bataryasıyla birlikte arkadaydı.

Grover'ın kolunun başı yaklaşık iki mil gitmişti ve birkaç dakika sonra bayou'nun keskin köşesini dönüp Franklin'e doğru yönelecekti, o sırada sağda, şeker evinin yakınında,
Birge'nin muharebe erleri Clack'in taburunun muharebe erleriyle karşılaştı ve Irish Bend Muharebesi başladı.

Birge ile gizli Konfederasyon safları arasında, aslında
yürürken, yön çizgisi sağ tarafını düşman cephesine doğrultmuşken, McKerrall'ın plantasyonunun geniş ve açık tarlaları uzanıyordu, genç şeker kamışları derin ve geniş karıkların bir ayak üzerinde duruyordu. Son zamanlardaki sürümden ve daha da yakın zamandaki yağmurlardan dolayı yağlı toprak yumuşak ve ayak altında ağırdı,
ve burada ve orada çapraz karıklar, genişleyip derinleşerek
bir hendeğe dönüşüyordu, hem adamlar hem de silahlar için hareketin zahmetine ve zorluğuna ekleniyordu. Solda karanlık ve durgun Teche akıyordu.
Sağda ise, Choupique'in sularının Körfeze doğru sızmaya başladığı, sık bitkilerle kaplı ve neredeyse geçilmez bataklık uzanıyordu.
Bu bataklığın güney sınırı boyunca, daha küçük drenajların toplanmış sızıntısını taşıyan büyük bir enine hendek uzanıyordu. Önde, kamış tarlasının batı ucunda, henüz görünmeyen Nerson ormanları duruyordu; önlerinde ise, bir perde gibi, alçak bir fren ve çalılık
çevresi uzanıyordu.

Birge'nin yürüyüş emri, 25. Connecticut'ı öne geçirdi,
bir kanat yolun karşısına muharebe erleri olarak konuşlandırıldı, diğer kanat ise yedekteydi. Sonra, 26. Maine, Bradley'nin Rodgers bataryası bölümüyle geldi, sonra 159. New York, sonra da Rodgers bataryasının geri kalanı, 13. Connecticut ise arkada kaldı. Birge, muharebe birliklerinin hızla çatışmaya girdiğini ve ses ve dumandan düşmanın konumunu keşfettiğinde, 25. Connecticut'ın yedek taburunun cepheyi değiştirmesini ve Konfederasyon soluna doğru ilerlemesini sağladı. Bissell, adamlarını hızla ormanın yüz yarda yakınına götürdü ve orada bir hendeğin kısmen altına uzanıp ateş etmeye başladılar. 26. Maine'li Hubbard, Bissell'in soluna geldi ve aynı taktiği uyguladı. Konfederasyon hattının enfilad ateşi hemen şiddetli ve rahatsız edici hale geldi, ta ki Bradley iki topunu dörtnala
piyade taburları arasındaki aralığın karşısındaki çalılıkların eteğine götürüp beş yüz yarda mesafeden ateş açarak
bir süre Konfederasyon topçularının tüm dikkatini çekene kadar. Sonra Birge ile birlikte at süren Grover, 26. Maine'in solunda 159. New York'u ormanları alma emriyle gönderdi, 13. Connecticut ise körfezin kıvrımını dönerek dere ile yol arasında en solda yerleşti. Molineux alayını derhal konuşlandırdı ve onları cesurca, önceden oluşturulmuş hattın solundan ve ötesinden çift hızlı bir şekilde ileri götürdü, ta ki adamlar düşmanın tüfek atışlarının çok yakın bir menziline gelene kadar; orada, onları engebeli ve ağır zeminde hızlı ilerlemekten bitkin ve düşmanın kurşunlarından çok acı çekerken bulunca, adamların battaniyelerini ve paltolarını çıkarıp, yere yatırıp kuvvetli bir ateş açmalarını söyledi. Belki bunun stresi altında, ama daha muhtemel olarak karşı saldırıya hazırlık olarak, Konfederasyonlular ateşlerini azalttılar ve Molineux, fırsatını fark ederek, "İleri!" emrini vermek üzereyken, bir kurşun ağzına isabet etti ve acı içinde yere düştü, alayın komutasını o an için Yüzbaşı Dayton'a bıraktı. Yarbay Draper çoktan düşmüştü ve Binbaşı Burt, Grover'la birlikte, kadroda görev yapıyordu. Bu söz üzerine adamlar ayağa fırladılar, ama emir yerine getirilmeden önce, aniden savaşın krizi geldi. Saat yedi civarında, Gray, 28. Louisiana'yı Taylor'ın yardımına getirmişti ve bununla birlikte Bisland'dan gelen diğer kuvvetlerin de yakında olduğu ve her şeyin yolunda olduğu haberini de getirmişti. Ormanın
gizliliği altında, Taylor Gray'i sessizce sola doğru hareket ettirdi ve hattının artık Grover'ın sağıyla çakıştığını fark ederek,
elindeki tüm kuvvetle cesur ve güçlü bir saldırı yaparak ana gövdesinin güvenli bir şekilde geri çekilmesi için hala ihtiyaç duyduğu kısa süreyi kazanmaya hemen karar verdi. Emre canla başla itaat edildi.
Sağdaki ormandan ve 159.'un arkasındaki ana hendekten, Konfederasyonlular güçlü bir şekilde hücum ettiler ve durup,
sıcak bir yaylım ateşi açtılar. Durumun kritik olduğunu gören
Dayton alaya geri çekilme emri verdi. Şiddetli bir ateş altında,
hızla ama yine de iyi bir düzen içinde, yola düştü. Orada hemen
sancaklarını yeniden oluşturdu ve Burt yeniden katılarak komutayı ele aldı.

Geri çekilmelerinde New Yorklular 26. Maine ve 25. Connecticut'un mevzilerini süpürdüler ve bu zaten sarsılmış alayları doğal bir düzensizlikle yanlarında götürdüler; ancak Dwight'ın Grover'dan gelen ilk tugayı konuşlandırma ve
kırık savaşı üstlenme emrini duyması ve itaat etmesi için gerekenden biraz daha uzun sürdü.
Bradley son ana kadar kararlı bir şekilde yerini korudu ve sonunda geri çekilmek veya ele geçirmek arasında seçim daraldığında, iyi bir düzen içinde yeni bir mevziye çekildi ve orada canisterini soğukkanlılıkla ve dikkatle
hizmet ederek düşmanın ilerlemesini durdurdu. Bu noktada, merkez bölümüyle soldaki yolda olan Rodgers, Cornay'ın sağ bölümüyle 800 ve 400 yarda mesafeden çatışmaya girdi,
dikkatini sağdaki Konfederasyon piyadesine çevirdi ve
Teğmeninin canister ateşini küresel kovan atışıyla geçerek
çekişi sağladı. Taylor'un solu böylece kabaca Birge'nin sağına doğru ilerlerken, solunda Yarbay Warner komutasındaki 13. Connecticut, bir korulukla sarılmış bir şekilde, Clack'in ve Cornay'ın iki topunun durduğu yerde, Konfederasyon sağında istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Koruluktan çıkıp, aralarında ve ormandaki düşman arasında kalan açık bir alana çıkan Warner'ın adamları, kendilerini karşılayan top ve hafif silahların yaylım ateşine anında karşılık verdi ve ilerledikçe ateş ederek ilerlediler. Yöndeki yoldaşlarından ve saldırı anından daha şanslı olan Clack'i geri çektiler, Cornay'ın toplarını uzaklaştırdılar ve iki cephanesini, bir limuzini ve Franklin'in hanımları tarafından bataryasına verilen bir bayrağı aldılar. Aynı anda yaklaşık 60 esir ellerine düştü. Grover'ın emirleri onları tugayın yeniden inşa edilen muharebe hattına çağırdığında hala ilerliyorlardı.

Birge'nin sağı geri çekilirken, Dwight iki hat halinde konuşlandı, 6. New York ve 91. New York önde, 22. Maine, 1. Louisiana ve 131. New York destekteydi ve Taylor'ın sol kanadına doğru ilerleyip onu da ormanın içine ve ötesine itti. Bu harekette Dwight 70 esir aldı. Karşılaştığı direniş, Birge'nin karşılaştığı ve geri püskürtüldüğü canlılıkla kıyaslandığında zayıftı, çünkü o çabada Konfederasyon muharebe hattı neredeyse asıl amacına ulaşmıştı ve artık tek yapması gereken kendini kurtarmak ve kendi geri çekilmesini sağlamaktı.

Birge, 13. Connecticut'ı geri çektiği sırada,
bir kez daha diğer üç alayını ileri doğru hareket ettirdi ve tugayı Dwight'ın solunda iki hat halinde yeniden oluşturdu.

Tugayı iki hat halinde yedekte olan Kimball, 12. Maine'i 13. Connecticut'ın desteğine getirdi.

Bunu yaptıktan sonra, Grover tüm tümeni ormanın içinden daha uzak veya batı ucundaki açık alanlara doğru ilerletti ve geri çekilmiş oldukları tepeciğin ötesindeki Konfederasyon kuvvetlerini görünce,
durdu ve gözlemlemeye ve keşif yapmaya başladı.

Son Konfederasyon mevzisinin sağ kanadını korumak için Semmes, bir önceki gün aldığı yaraların kısmen gece boyunca onarılarak giderildiği _Diana_'yı getirdi. 30 librelik Parrott'u şimdi Grover'ın ihtiyatını artırmaktan başka pek bir etkisi olmadan yavaş bir ateş açtı.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Mouton geldi. Taylor, Grover'la karşı karşıya gelen kuvvetin komutasını ona devretti ve sonra geri çekilmeyi yönetmek için Franklin'e gitti. Saat dokuz buçukta Green, arka muhafızlarla birlikte New Iberia'ya doğru yola çıktı. Green'in son askerleri, Weitzel'in ilk askerleri alt uçtan içeri girdiğinde, üst taraftaki küçük kasabayı terk etmemişti. Mouton'un bunu öğrenmesi biraz zaman aldı. Sonra kısa bir süre için tehlikesi büyüktü; ancak onun için şans eseri, beklenmedik durum Green'in takipçilerinin zihninde bir anlık şüphe uyandırdı. Sağa mı yoksa sola mı gitmeliydiler? Peki Grover neredeydi? Mahkumları ve kasaba halkını sorguladıktan sonra, Banks, Weitzel'e kestirme yoldan, Emory'ye ise körfezden yukarı doğru hareket etmesini söyledi. Aradaki kısa mesafe, Mouton'un
hızla geri çekilmesini ve Franklin'in kuzey eteklerinin ötesindeki kesilmiş yola saldırmak için kırsal kesimden bir yan yol kullanmasını sağladı.
Bir an bile gecikmedi, çünkü kargaşada Sibley, Choupique üzerindeki köprüyü ateşlemişti ve yanan kerestelerin üzerinde Mouton'un
kaçış için son umudu yatıyordu. Adamları kuzey kıyısına güvenli bir şekilde ulaşmıştı ki Weitzel'in öncü birliği yolun aşağısında göründü.
Köprüye dörtnala gittiler ve köprünün geçilemez olduğunu gördüler.

Konfederasyonlular geri çekilmeden önce _Diana_'yı havaya uçurdular ve kibriti Teche'deki tüm nakliye gemilerine, Bisland'ın hasta ve yaralılarıyla dolu _Cornie_ adlı hastane gemisi hariç,
hareketi uyguladılar.
Birlik güçlerinin eline geçti. Yüzbaşı Semmes,
bir gün önce bataryasını bırakıp _Diana_'ya komuta eden,
tüm mürettebatıyla birlikte esir alındı. O ve Weitzel, West Point'te arkadaş ve sınıf arkadaşıydı; şimdi esir alan kişinin teklif ettiği nezaketleri reddetti ve birkaç saat sonra, kendini
oldukça gevşek bir şekilde
korunurken bulunca, ustaca özgürlüğünü geri kazanmayı başardı.

Grover'a geri dönelim. Önündeki düşman kuvvetlerinin durumu, ilerlemesinde karşılaştığı şiddetli direniş ve
son olarak, esir aldığı esirlerden topladığı bilgiler,
onu Taylor'ın tüm kuvvetiyle, küçük bir arka muhafız hariç, başa çıkması gerektiğine ve Taylor'ın onu
geçmeyi başardığına, böylece artık Konfederasyon geri çekilme hattını
kesmenin mümkün olmadığına ikna etmişti. Gerçekten de, Grover, Taylor'ın ona saldırmayı
düşünmüş gibi görünüyor. Taylor, gerçekleri ortaya çıkarmak için dikkatli keşifler yapılırken, gördüğümüz gibi, görüş alanındaki ağdan ustaca kurtulmuş bir şekilde
kayboldu.

Ancak saat iki civarında, Taylor saldırmadığı için, Grover ilerledi ve bayou yolundan aşağı yürürken, son bölümde anlatıldığı gibi, Emory'nin geldiğini gördü.

Banks, köprünün sabahtan önce geçilebilir hale getirilemeyeceğini ve yorgun birliklerini bayou yolunun uzun kavşağından geçirerek hiçbir şey kazanamayacağını görerek, öğleden sonra erken saatlerde kamp kurdu ve Franklin'in kuzeydeki yaklaşımlarını korudu.
Grover sabahki savaş alanını işgal etti, Emory, Grover ile kasaba arasındaki bayou yolunu ve Weitzel de kesilen yolu tuttu.

Taylor, Cypremort'u geçti ve Franklin'den ayrıldığından beri on beş mil, gece yarısından beri yirmi beş mil yürüdükten sonra, Jeannerette yakınlarında dinlendi.

Grover, 13, 14 ve 17'sinde kayıplarını 53 ölü, 270 yaralı ve 30 esir veya kayıp olarak bildirdi; toplamda 353. Resmi Kayıtlarda derlenen nominal listeye göre Irish Bend Muharebesi'nde, kaybı 6 subay ve 43 ölü, 17 subay ve 257 yaralı ve 30 kayıptı; toplamda 353;
üç günü kapsayan ilk ifadeye katılıyor, ancak
ayrıntılarda biraz farklılık gösteriyor. Bu toplamın içinde Dwight'ın tugayı
13'ünde 3 ölü ve 9 yaralı, 17'sinde 1 ölü ve 5 yaralı ve savaşta sadece 2 ölü ve 13 yaralı verdi. Her iki ifade de 13'ünde 2 ölü ve yarbay ve 2 yaralı olan 1. Louisiana'yı dışarıda bırakıyor gibi görünüyor. Grover'ın raporuna göre Birge tugayında savaşta kaybedilen kişi sayısı 46 ölü, 236 yaralı, 49 kayıptı; toplamda 312. Resmi raporlar yaralı sütunlarında ve toplamda 16 kişi daha az gösteriyor: bunlar muhtemelen isim listelerinde yer alan 16 yaralı subay. Savaşan alaylardan en ağır kayıp, isim listelerinde 4 subay ve 15 askerin öldüğü, 5 subay ve 73 askerin yaralandığı ve 20 askerin esir alındığı veya kaybolduğu gösterilen 159. New York'ta yaşandı; toplamda 117.(1) Fakat bu güzel alay
bu rakamların gösterdiğinden daha da fazla acı çekti, çünkü yiğit ve gelecek vaat eden Draper'ın ölümünün yasını tutmanın yanı sıra,
Molineux haftalarca alayı hizmetteki en iyi albaylardan birinden mahrum bırakan
ağır bir yara aldı, yaralı subaylardan ikisi ise ölümcül şekilde yaralandı ve kısa süre sonra öldü.
Birge'nin kaybı neredeyse dört veya beşte bir kişiydi, çünkü gücü
1.500'ü geçmiyordu ve savaş hattının
1.200'den fazla olmaması muhtemeldir.

Konfederasyon'un kaybı bildirilmemiştir. Düşmanları tarafından bakılmak üzere sahada 21 ölü ve 35 yaralı bıraktılar. Bunların arasında Gray, Vincent ve Reily de vardı.

Taylor, Birge'nin sağında hücuma katılan piyadelerinin sayısının 1.000'den az olduğunu söylüyor. Bu olaydaki karşıt güçlerin eşitsizliği bu nedenle önemli değildi ve Birge'nin biraz daha fazla olan sayısı, Taylor'un konumunun avantajları ve oradaki neredeyse tüm Konfederasyon askerlerinin ortak olduğu ülkeyle aşinalık tarafından dengelenmiş olarak düşünülebilir,
oysa düşmanları için bilinmeyen bir topraktı. Grover'ın tüm gücü, tüm silahlardan yaklaşık 5.000 kişiydi, ancak bunların neredeyse üçte biri, hepsi hesaba katılacak olsa da, yedekteydi, ne ateş ediyordu ne de ateş altındaydı, diğer üçte biri ise o kadar hafif bir direnişle karşılaştı ki kaybı, sayılarının yüzde birinden fazla değildi, --bir önceki günkü çatışmalarda yaşadığından biraz daha fazlaydı. Grover'ın on sekiz topu vardı ve bunlardan sadece dördü hareket halindeydi; Taylor'ın ayrıca iyi kullandığı dört topu vardı ve bunlar, savaşın sonuna doğru, _Diana_'nın beş ağır topuyla takviye edildi, ancak bunlardan muhtemelen sadece bir tanesi veya en fazla ikisi kullanılabiliyordu.

Savaş alanı o kadar daralmıştı ki, Taylor'ın gücü cepheyi işgal etmeye yetiyordu, Grover ise rakibini bir darbede alt edip ezecek kadar büyük bir kuvvet konuşlandırmaktan alıkonuluyordu.

Konfederasyon bakış açısından bakıldığında, bu konu küçük kuvvetlerin doğru kullanımıyla elde edilebilecek büyük sonuçlara dair öğretici bir örnek oluşturuyor. Öte yandan, Grover'ın kaçırdığı fırsatı ele alırsak, iki şey belirgin bir şekilde öne çıkıyor:
Birincisi, eldeki iş veya operasyon alanı için çok büyük kuvvetleri kullanmanın olumlu dezavantajı; diğeri,
cesur maceraların sonuna kadar cesurca sürdürülmesi gerektiği.

Weitzel'in orijinal planında tasarladığı gibi, dört tugay ve yirmi dört topla sefere çıkmak yerine, Banks daha fazla güvenlik için yedi tugay ve elli altı topla yola çıktı. Teche'ye çıkan ana gövde açısından, bu aşırı güç zarar veremezdi, ancak göl kenarındaki dönen sütun için durum farklıydı; çünkü topçuların gereksiz yere güçlendirilmesi, yalnızca ilk kaybedilen gün ve geceden değil, aynı zamanda atış yapmayacak topların karaya çıkarılmasıyla tüketilen daha da değerli gün ışığı saatlerinden de kaynaklanıyordu. En fazla altı topla iki piyade tugayı, Indian Bend'e karaya çıkıp doğrudan Cypremort'a doğru ilerleyerek ve her iki yolda da üst çatallarında veya yakınında hızla siper kazarak, Taylor'un ordusunun tamamının en iyi çabalarına karşı, Emory'nin hemen arkalarında olmasına rağmen, pozisyonu korumak için yeterli olurdu; ve böylece Taylor kaybedilmiş ve Batı Louisiana'daki savaş sona ermiş olmalı. Çok sayıda ve kapsamlı sonuçlar ortaya çıkacaktı. Dahası, iki tümenden fazlasının kullanılmasına karar verildiğinde, bunlardan biri doğal olarak Grover'ındı ve böylece ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen Grover'a, Weitzel için ilk olarak belirlenen hassas görev verildi,
topografyanın ve planın her ayrıntısını son noktaya kadar incelemiş olan Weitzel ise, Bisland'ın siperlerine burnunu dayayıp gerçek işin daha uzak taraflarında bir günlük yürüyüşle yapılmasını beklemek üzere birliğin üçüncü komutanı olarak geride kaldı.
Grover, aşırı ihtiyatlı olduğu ve gölün sınırlarından ayrıldıktan sonra yanlış yöne gittiği iddiasıyla sık sık eleştirildi ve yanlış anlaşıldı. Her iki eleştiri de haksızdır. Generaller, diğer insanlar gibi, mizaçlarına göre hareket eder. Tüm savaş boyunca
Grover'dan daha cesur bir adam hiçbir zaman bir tümenin başında at sürmedi,
ne de görevinde ondan daha gayretli, daha uyanık, daha yorulmaz biri olmadı. Hiçbir birliği
onunla birlikte olmadığı sürece savaşa girmedi. Ama o doğası gereği ihtiyatlıydı ve macera esasen cesaret gerektiren bir şeydi. Dahası, doğası gereği vicdanlıydı. Weitzel'in istihbaratından çok daha sonraki bir tarihe dair yanlış bilgilendirmeye dayanan emirlerinin, ilk başta kararlaştırıldığı gibi Indian Bend yerine Irish Bend'e inmesini ve Cypremort'a doğru değil Franklin'e doğru yürümesini gerektirmesi onun işi değildi. Kesinlikle hiçbir asker, özellikle de birleşik ve karmaşık operasyonlarda, kendisine verilenlerin açıkça ifade edilen emirlerine uymayı seçtiği için suçlanamaz, bunun yerine genellikle deha olarak görülen hayaletin yanıltıcı ilhamlarını takip eder. Emirlerin kendilerine gelince, bunlar verildiği zamanki eldeki bilgilere ve o zamanki mevcut duruma göre doğruydu. Madame Porter'a inmek ve Franklin'deki yolları ele geçirmek, aynı amaca ulaşmak için daha uzağa gitmekten daha iyiydi; çünkü mesafe daha azdı ve yürüyüş sırasında Grover, düşmana yan tarafı yerine ön tarafını sunabildi. Ancak
bilgiler kesin değildi; Madam Porter'ın yolu denendiğinde geçilmez bulundu ve bununla birlikte öngörülemeyen gecikmelerle birlikte emirler uygulanamaz hale geldi.

(1) Alay tarihine (MS.) göre, 4 subay ve 22
er öldü; 5 subay ve 76
er yaralandı; 11 adam kayıp; toplamda,
118: yaralı, 2 subay ve 10 adam ölümcül.

BÖLÜM XII.
OPELOUSA.

Cooke, daha önce anlatıldığı gibi, _Diana_'dan sonra Teche'ye gitmek için _Clifton_'ı ayırdıktan sonra, Grover'ın iniş yerinin karşısındaki
Büyük Göl'de demirli kaldı ve gelişmeleri bekledi.
Çok fazla
beklemesi gerekmedi. Banks'in Berwick Körfezi'nden hareketine dair ilk haberler, Atchafalaya'ya doğru giderken Taylor'ı yakalamış ve geri çağırmıştı.
Batı'nın Kraliçesi'ni ve eşleri Büyük Dük ve Mary T'yi Weitzel'e karşı planlanan operasyonlara katılmaları için
getirmek üzere yola koyuldu. Taylor hemen bir kurmay subayı gönderip
gönderme çağrısında bulunsa da, bir nedenden dolayı iki günden fazla zaman geçmişti.
13'ünün öğleden sonra, Konfederasyon topçularının Chicot Gölü'nden aşağı inerkenki uzak dumanı, Birlik donanmasının Grand Lake'teki gözetleme noktaları tarafından
görüldü. Gün ışığında Batı'nın Kraliçesi ve Mary T, Chicot Geçidi'nden yaklaşırken görüldü. Cooke hemen _Estrella, Calhoun_ ve _Arizona_'yı yola koydu, uzun mesafeden ateş açtı ve teknelerini hilal şeklinde düzenleyerek düşmana yaklaşmaya başladı. Ancak kısa süre sonra _Batı'nın Kraliçesi_ Birlik mermilerinin patlamasıyla alevler içinde görüldü ve eşi hemen kaçmaya başlayınca,
Cooke ateş etmeyi bıraktı ve yanan geminin mürettebatını boğulmaktan kurtarmak için tüm teknelerini indirdi. Daha önce _Cotton_'a komuta eden Kaptan Fuller 90 adamıyla birlikte kurtarıldı, ancak yaklaşık 30 kişi kaybedildi. Sonra gürültülü bir patlamayla _Batı'nın Kraliçesi_'nin olaylı kariyeri sona erdi ve beş topu
birlik donanmasının eline geçti. Bu talihli
darbe Atchafalaya'nın hakimiyetini Cooke'un eline verdi, ancak Butte-a-la-Rose ve ele geçirmesini engelleyecek iki zayıf topçu teknesi dışında hiçbir şey yoktu.

Cypremort'u güvenli bir şekilde geçtikten sonra, Taylor'ın ordusu erimeye başladı ve adamları evlerinin önünden geçerken hiçbir engel olmadan düştüler. Birçoğu, kendilerini içine çekilmiş buldukları büyük savaşın her iki tarafına da pek sempati duymayan Acadianlar denen basit sınıftandı ve tüm alaylarda çok sayıda asker vardı.

15 Nisan'da Taylor, New Iberia'ya on mil yürüdü.
Orada, daha önce _Hart_ olarak bilinen
tamamlanmamış zırhlı savaş gemisi _Stevens_'ı Teche'den iki mil aşağı yüzdürdü,
yangınla yok oldu ve enkazı kanalda battı.

16'sında yirmi mil yürüdü, Vermilion Nehri'ni geçti,
kuzey kıyısındaki yüksek bir arazide kamp kurdu ve arkasındaki köprüleri yaktı.

15 Nisan sabahının erken saatlerinde Banks, birleşik gücüyle, artık Taylor'ınkinden üçe bir fazla olan birlikle takip etmeye başladı.
Weitzel, ana kolun doğrudan yolda ilerlemesine öncülük etti. Emory onu takip etti ve Grover ilk başta körfez yolunda yürürken
çatallanmayı geçtikten sonra geride kaldı. Ordu geceyi Jeannerette'te geçirmek için durdu.

Ertesi öğleden sonra Banks New Iberia'ya girdi. Burada yollar ayrıldı, Saint Martinville'den geçen sağ yol Teche'nin kıvrımlarını millerce takip ederken, sol yol ise şimdi Lafayette olarak adlandırılan Vermilionville üzerinden neredeyse doğrudan Opelousas'a gidiyordu.

Indian Bend'in ötesinde, birçok yerde aşağıda ve hiçbir yerde bitişik suların seviyesinin çok üzerinde olmayan ovaların sona erdiği ve ovaların başladığı söylenebilir; ve New Iberia ve Saint Martinville'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra birlikler kendilerini Batı Louisiana'nın geniş çayırlarında buldular, burada hafif toprakta yetişen zengin otlar neredeyse vahşi bir durumda küçük ama şişman sığırların ve küçük ama güçlü atların büyük sürülerini besliyordu; tercih edilen noktalarda
pamuk bitkisinin avantajlı bir şekilde yetiştirildiği;
hafifçe dalgalanan toprağın kuzeye doğru gidildikçe kademeli olarak yükseldiği;
derelerin, Mississippi ve Kızıl'ın arka sularını alan sadece bataklıklar yerine,
sınırlarındaki araziyi boşaltan küçük nehirler haline geldiği yer. Teche'nin sağ kıyısına yakın

Atchafalaya'nın büyük bataklıklarının batı sınırını oluşturduğu söylenebilecek dar bir uçurum şeridi bile var.
Dereler boyunca
canlı meşeler, manolyalar, cevizler ve diğer ağaçlar gür bir şekilde yetişiyor;
ama çoğunlukla çayırlar ufka açıktır ve
bu dönemde, çırçır evleri pamukla dolu olsa da,
tarlalar esas olarak ordular ve
Konfederasyon halkı için mısır yetiştirmeye ayrılmıştı.

New Iberia'dan Banks, Grover'a güneybatıya doğru yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Petit Anse Adası'ndaki ünlü Avery tuz fabrikalarını yok etmek için bir müfreze göndermesini emretti. 17 Nisan'da Grover, 12. Maine, 41. Massachusetts, 24. Connecticut'ın bir bölüğü ve Snow'un Nims bataryasının bölümüyle birlikte Kimball'ı bu göreve gönderdi. Kaya tuzunun son derece zengin doğal yatağı, o zamanlar, Konfederasyon hükümetinin elindeydi ve aslında, özellikle Mississippi ile Atlantik arasındaki bölge olmak üzere, tüm Konfederasyon için bu vazgeçilmez maddenin ana tedarik kaynağıydı. Ancak, çıkarılması için gereken işler çok basittir, çünkü yatak yüzeye yakındır ve yalnızca uygun büyüklükteki bloklar halinde çıkarılması gerekir. Bunlar, her zaman kristal kadar berrak ve güzeldir, ortak amaçlar için kullanılmaya hazır hale gelmek için sadece ezilmeleri veya kırılmaları gerekir ve ne kadar kaba olursa olsun toz haline getirildiklerinde en iyi sofra tuzunu verirler. Kimball tüm binaları yaktı, altı yüz varil tuzla birlikte motorları ve aletleri yok etti ve New Iberia'ya geri döndü ve 19'unda Grover'a Vermilion'da yeniden katıldı. Konfederasyonlular müfrezeyi ve daha önce tesisleri korumak için konuşlandırılmış topları çektiklerinden, Kimball hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. 17 Nisan'da, 53. Massachusetts'ten Albay John W. Kimball'un geçici olarak komuta ettiği Gooding'in tugayı tarafından takviye edilen tümeninin ana gövdesiyle Grover, Vermilion'a doğru takibi sürdürdü, Weitzel ve Emory ile Banks ise Teche'deki Saint Martinville'e yürüdü. Öğleden sonra erken saatlerde Grover, Taylor'ın geri çekilen kuvvetlerinin Green'in arka muhafızlarını, yaklaşık iki mil uzakta, ve Vermilion'u geçerken gördü. Grover onları yakalayamadan köprüler alevler içindeydi. Dwight'ın muhafızları yolun sağına ve soluna konuşlandı ve Closson ve Nims'in silahlarının yardımıyla, yeniden inşa çalışmalarını engellemek veya engellemek için konuşlanmış düşmanı uzaklaştırdı. Bu olayda Dwight bir ölü ve beş yaralı verdi. Ertesi gün, 18 Nisan, Grover tarafından ana köprünün yeniden inşasıyla geçti. Sonra, Taylor'un küçük ordusunun ana gücünü ve güvenliğinin kaynağını oluşturan bu ovalarda bulunan atlı birliklerden oluşan bir kuvvete ihtiyaç duyulmaya başlandı; çünkü Banks'in süvarileri, bir bütün olarak, birkaç muhteşem istisna dışında, o zamanlar sadece sayıca değil, aynı zamanda eldeki işe uygunluk açısından da, huzursuz ve yılmaz Green'in önderlik ettiği kaba saba binicilerden çok daha
aşağıydı. Barrett, Williamson ve Perkins gibi liderlerin komutasındaki birkaç atlı daha köprüyü kurtarabilir ve Taylor'un kuvvetinin dağılmasını veya yok edilmesini sağlayabilirdi.

Saint Martinville'e kadar ana kolun ilerlemesine öncülük eden ve Emory ile Paine ve Ingraham'ı takip eden Weitzel, orada sola doğru yola girdi ve 17 Nisan akşamı Grover'ın dört mil gerisinde, Cote Gelee'de durdu. Ertesi sabah Weitzel, Grover'ın desteğine doğru ilerledi, Banks ise Emory ile birlikte köprünün yeniden inşasını beklemek için Cote Gelee'de dinlendi.

St. Martinville'den Emory, Binbaşı Gallway komutasındaki 173. New York'u, Norris'in Duryea bataryasının bölümüyle birlikte, Teche yolunu Breaux Köprüsü'ne kadar takip etmeleri ve hala Konfederasyonlara bırakılmış olan beş adet körfez vapurunu ele geçirmeye çalışmaları için gönderdi.
Gallway, aynı adı taşıyan köyün beş mil aşağısında küçük bir Konfederasyon karakoluyla karşılaştı ve onu bir kenara ittiğinde, kısa süre sonra körfez üzerindeki köprünün alevler içinde olduğunu gördü. 18'inin sabahı, dört teknenin Konfederasyonlar tarafından yakıldığını öğrendi ve hemen ardından, Grover'ın durdurulduğu öğrenilir öğrenilmez gönderilen Banks'ın emriyle daha ileri ilerlemesi durduruldu. Karargâhtan gelen bir kurye 18'inci gece yolunu kaybetmişti, ertesi sabah Gallway kendini görünürde hiçbir nesne olmadan havada buldu. Buna göre Teche ve Bayou Fusilier kıyıları boyunca yürüdü ve Opelousas'a giden yolu tuttu, 1'inde Paine'e yeniden katıldı. 
19 Nisan'da ordu Vermilion ve Carencro'yu geçti ve çayırda on altı mil boyunca Grand Coteau'ya kadar muhalefetle karşılaşmadan yürüdü. Gooding'in tugayı gün içinde Emory'ye yeniden katıldı. 
20'sinde yürüyüş yaklaşık sekiz mil Opelousas'a kadar devam etti. 
Şehrin hemen dışında Kolordu, tüm süvarileri, 13. Connecticut'u ve Rodgers'ın bataryasının bir bölümünü Courtableau üzerinden Washington'a gönderdikten sonra kamp kurdu. 

Aynı gün, kısa bir çatışmanın ardından Cooke, _Estrella, Arizona_ ve _Calhoun_ adlı top tekneleriyle ve Brashear'dan 16. New Hampshire'ın dört bölüğünden oluşan bir müfrezeyle birlikte Butte-a-la-Rose'daki Fort Burton'ı, 60 kişilik Hilal alayı garnizonu ve iki 32 librelik silahıyla ele geçirdi; böylece sonunda Atchafalaya'nın tam kontrolünü ele geçirdi ve aynı zamanda Banks ile Port Barre veya Courtableau'daki Barre's Landing üzerinden, Opelousas'tan yaklaşık dokuz mil kuzeydoğuda, iletişimi açtı. Sonra Cooke, Atchafalaya'ya doğru buharla ilerledi ve Red River'ın ağzında Mississippi'de bulunan Farragut'a raporunu verdi ve yeni emirler aradı. Kampanyanın başlangıcında 16. New Hampshire, Ingraham'ın Emory tugayından ayrılmış ve ana depoları ve fazla bagajı korumak için Brashear'da bırakılmıştı. Bisland savaşından sonra 4. Massachusetts, 16. New Hampshire'ı rahatlatmak için Brashear'a geri döndü. Bu alay, Butte-a-la-Rose'un ele geçirilmesine yardımcı olduktan sonra, şimdi o ıssız ve ölümcül tümseğin garnizonunu oluşturdu. Opelousas'ta ordu, Atchafalaya ve Courtableau ile Brashear'dan erzaklarını çekebiliyordu, ancak gelecekteki operasyonların yönü belirsiz olduğu sürece Teche'nin iletişimini sıkı bir şekilde tutmak gerekiyordu. Buna göre, 175. New York Franklin'de ve 22. Maine New Iberia'da mevzilendi. 22 Nisan'da Blanchard komutasındaki 162. New York, 1. Maine bataryasının bir bölümü ve 2. Rhode Island süvarisinin bir birliğiyle Barre's Landing'e yürüdü, pozisyonu ele geçirdi ve Teche filosunun sonuncusu olan küçük vapur _Ellen_'ı ele geçirdi. 23 Nisan'da küçük _Cornie_ Brashear'daki depodan Barre's Landing'e ulaştı ve ertesi gün ilk vagon treni, artık çok ihtiyaç duyulan erzaklarla dolu olarak kampa geldi. Ovada kıvrılan beyaz örtülü vagonları görünce, adamlar, askerlerin sevindiğini
görmüş olan herkesin aşina olduğu o sevinç gösterilerine yol verdiler. On beş gündür, kırsal kesimden az çok düzensiz olarak alınan vergilerle, belirsiz bir sert ekmek, kahve ve tuz sorunuyla geçiniyorlardı. Tavuklardan ve mısır ekmeğinden bıkmışlardı ve taze kesilmiş sığır etinin kokusundan bile nefret ediyorlardı; en iyi ihtimalle sertti,
bonfilenin kalbinde bile, et hala
içinde kanın kokusu ve sıcaklığı varken yenmeliydi, bir sonraki öğünden önce sinek
uçlusu bulma cezası altında. Böylece, Paine'in Günlüğünde anlattığı gibi, adamlar artık "tuzlu domuz eti ve sert lokma için uluyordu."

Ordu artık üssüyle çift hatlı bir iletişim kurmuş olsa da,
Yeni İberya'dan uzun mesafe ve dar ve kıvrımlı koyların seyrine uyarlanmış hafif çekimli
vapurların kıtlığı, birliklerin acil ihtiyaçlarını bile karşılama görevini hem sıkıcı hem de zor hale getiriyordu. Opelousas yakınlarındaki sürüler, yetkili ve yetkisiz toplayıcıların tahribatı altında hızla yok oluyordu, ancak bu kaynaktan elde edilen sığır eti ve çayırın bol otu olmasaydı, insanlar ve atlar çok geçmeden çok fazla acı çekmiş olmalıydı.

24 Nisan'da Banks, ordusunu açık ovada, Opelousas yakınlarında gözden geçirdi. Uzun ve zorlu yürüyüşlere henüz alışmamış olan birlikler, alışılmamış emek ve maruziyetin yanı sıra savaş kayıpları ve iklimin yıpratıcı etkileri nedeniyle sayıca büyük ölçüde azalmıştı, ancak yine de iyi bir görünüme sahiptiler ve en iyi ruh hallerindeydiler.

Cooke'un Butte-a-la-Rose'daki başarısını öğrenen Banks, Dwight'ı görevden aldı, onu Washington'da gözlem görevine gönderdi ve Grover'ı kalan tugaylarıyla birlikte depoları güvence altına almak için Barre's Landing'e yerleştirdi, Emory ve Weitzel ise Opelousas'ı korudu. Vermilion köprüsünü yakarak yorgun askerlerine bir günlük dinlenme kazandıran Taylor, 17 Nisan'da öğlen saatlerinde geri çekilmeye devam etti ve 18 ve 19'unda Opelousas ve Washington'dan geçerek ertesi gün kendini tüm trenleriyle Cocodrie ve Boeuf'un arkasında buldu. 20'sinde Mouton'u, Waller'ın taburu hariç tüm süvarilerle birlikte, Sabine'deki Niblett's Bluff'a doğru çayırın üzerinden batıya gönderdi. Sonra, Waller ve piyadenin yıpranmış kalıntılarıyla, her geçen gün kenarlarından aşınarak, Taylor İskenderiye'ye doğru geri çekilmeye devam etti ve Lecompte'de ana gövdesi olarak adlandırılabilecek bir yerde durdu. Takibi engellemek için Bayou Cocodrie ve Bayou Boeuf üzerindeki köprüleri yaktı. Her şeyden millerce uzakta, geniş bir çayırın kalbinde bulunan Opelousas, işgalci bir ordu için kendi başına hiçbir amaç sunmuyordu. İyi bir pozisyonun cazibesi bile eksikti. Banks sadece dinlenmek için orada bir veya iki gün durmayı ve sonra, gerekli malzemeleri elde etmek mümkün olursa, hızla İskenderiye'ye doğru ilerlemeyi ve Taylor'ın düzensiz parçalarını mevsim için elden çıkarmayı düşünüyordu. Bunun yapılıp yapılamayacağı
asla bilinmeyecek, çünkü ordu artık erzaklarını
çok aşmış olmasına ve hatta Brashear'daki ikincil üssünden bile yaklaşık yüz mil uzakta olmasına ve sefer şimdiye kadar çiftlik, şeker fabrikası ve çayırdan gelen normal insan ve hayvan erzakının yarısından daha azıyla yapılmış olmasına rağmen, yürüyüş hattındaki bölgede artık bol miktarda şeker ve biraz mısır dışında hiçbir şeye güvenilemezdi; yine de, büyük çabalarla trenleri ve depoları
yenilemek ve sırt çantalarını doldurmak mümkün olabilirdi. Dahası,
üç günlük bir yürüyüş orduyu Red Nehri kıyılarında,
onlara açık yeni ve bol miktarda erzak kaynağıyla ve Grant'e kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede bulacaktı, yeter ki donanma o derenin sularını ve daha büyük kollarını kontrol edebilsin. Banks'in bundan hiç şüphesi yoktu. Grant ile iletişimi başlatmak
ve Taylor'dan kurtulmak, Banks'in sefere çıkarken kendisine önerdiği başlıca amaçlardı. Bu amaçlar
şimdi neredeyse elindeydi. Ancak 21 Nisan'da, görünürdeki önemine rağmen, sonuçlarıyla birlikte Körfez Ordusu'nun operasyonlarını
hayati ölçüde etkileyecek bir olay
oldu.

Bu, Dudley'nin yardımcılarından biri olan ve Augur tarafından Banks'i bulmak için
gönderilen Teğmen Joseph T. Tenney'nin karargâha varmasıydı. Tenney, Grant ve Farragut'tan önemli
gönderdi. İçerikleri ve bunların
sonuçları bir sonraki bölümde anlatılacak.

Opelousas Bean'den, 4. Wisconsin, Duryea'nın bataryasının bir bölümü ve 2. Rhode Island süvarilerinin bir filosuyla birlikte güneybatıya doğru bir günlük yürüyüşle Plaquemine Brule'nin geçişine gitti ve Mouton'un Mermentau'nun ötesine çekildiğini keşfetti.
Washington'dan Dwight, düşmanı kuvvet olarak bulamadan Bayou Boeuf boyunca yirmi mil ilerledi.
Bunları öğrendikten sonra, 25 Nisan'da Banks, kuvvetlerin komutasını Emory'ye devretti ve dikkatini acil konulara, özellikle de departmanın sivil idaresini etkilemek üzere New Orleans'a gitti. 1 Mayıs akşamı karargâha, sahadaki karargâha döndü.

Bu arada Emory, Carencro'yu geçerken Konfederasyonların sonuncusunun uzakta kaybolduğunu gören Paine'i, tugayı ve Duryea'nın bataryasının bir bölümüyle birlikte Plaquemine Brule yolunda uzakta, o bölgede bir yerlerde hareket ettiği belirsiz bir şekilde bildirilen, New Iberia'dan gelen uzun trenler için sürekli bir tehdit olan bir miktar süvariyi bulup dağıtmak için gönderdi. Aslında Mouton, Teksaslılarla birlikte, şimdi çayırda, Calcasieu'nun ötesinde, seksen mil uzaklıkta, Teksas'a geri çekilmek veya Birlik ordusunun yan ve arka tarafında kalmak için iyi bir konumdaydı, koşullar bunu gösterebilir. Paine, 26 Nisan'da Plaquemine Brule'ye on altı mil yürüdü ve ertesi gün at sırtında dört bölüğü Bayou Queue de Tortue'nin güneybatısına doğru yirmi mil daha uzağa ve keşif yapmak üzere Bayou Mallet'e başka bir müfreze gönderdi. Düşmandan hiçbir şey görmeyen Paine, 28'inde tümenine yeniden katıldı
ve Opelousas'ta komutayı yeniden ele aldı. Bundan bir süre önce
4. Wisconsin'e binme emri verilmişti ve ordu
sonunda Opelousas'tan yürüdüğünde bu başkent alayı
atlı piyade olarak yeni rolüyle ortaya çıktı. Ekipmanlardan bahsetmeye bile gerek yok, çayırın dört bir yanından aceleyle toplanan atların boyutunda, renginde ve kalitesindeki büyük farklılıklar, bu doğaçlama ejderhalara itiraf edilmelidir ki oldukça gülünç bir görünüm kazandırdı; ancak yaya olarak yürürken veya at üstündeyken, 4. Wisconsin her zaman hazırdı ve kendisine verilen işe eşitti. Shields'ın çiftliğindeki ileri kampından, Washington'dan yirmi üç mil ve Opelousas'tan yirmi dokuz mil ötede, Dwight 28 Nisan'da Washington'daki kampına geri çekildi ve ordunun hareketinin başlamasını bekledi.

Bunun için hazırlık olarak, 1 Mayıs akşamı, Bean, 4. Wisconsin ile birlikte, Washington'un önünde, Binbaşı Robinson komutasındaki ana süvari birliğine katılmak üzere ileri gönderildi.
O gece Dwight, süvari, kendi tugayı ve Nims'in bataryasının bir bölümüyle birlikte, Konfederasyon karakollarının konumunu keşfetmek için biraz ilerledi. Bunlar, geçen süre içinde,
Cocodrie ve Boeuf'un birleştiği noktaya kadar ilerlemişti.
Dwight onları içeri sürdükten sonra ertesi sabah
Washington'a döndü.

Kolonun Franklin'den Opelousas'a ilerlemesi, 
gezinti ve yağmalama gibi ikili kötülükler yüzünden çirkinleşmişti. Sefer başlamadan önce, Banks yağmaya karşı katı emirler verme önlemini almıştı, ancak bu emirlerin uygulanması için yeterli bir araç sağlanmamıştı ve yürüyüşler o kadar uzun ve hızlıydı, zaman zaman sıcaklık o kadar yoğundu ve toz o kadar dayanılmazdı ki, nispeten az sayıda adam kolun başındaki adamla başa çıkabiliyordu. Bu, daha ciddi türden düzensizliğe büyük ölçüde katkıda bulundu. Ne en iyisi ne de en kötüsü olan bir alay, özellikle zorlu bir günlük yürüyüşün sonunda durduğunda, saflarında ancak elli adamla buldu kendini. Sonra, adamlar düşman ülkesi olarak gördükleri yerde, yetersiz erzakla besleniyorlardı;
tüm bölge seyrek nüfusluydu; ve sakinler,
çoğunlukla, Birlik ordusunun yaklaştığı haberini aldıklarında evlerinden kaçmışlardı.

Bu bozukluklarla birlikte, daha az yaygın olan, ancak son derece can sıkıcı ve tehlikesiz olmayan üçüncü bir rahatsızlık ortaya çıktı,
çünkü geride kalan kişi, akşam yemeği için hayal ettiği bir öküzden tavuğa kadar herhangi bir şeye kolayca ulaşabileceği bir mesafede bulduğunda, her zaman nişan alırken dikkatli olmuyordu veya mesafeyi doğru değerlendiremiyordu; bu nedenle birçok subay ve asker yaralandı ve birçok kişinin hayatı tehlikeye atıldı.

Sanki tüm savaşlarda sıklıkla öğretilen, disiplin, özen ve verimliliğin el ele gittiği dersini tamamlamak istercesine, ordu Opelousas'tan ayrıldığında, ancak sadece iki hafta sonra farklı bir durum görüldü. Bunun, Opelousas'a girdikten hemen sonra, gelecekteki yürüyüşlerin düzenlenmesi ve geride kalanların ve yağmacıların cezalandırılması için en katı ve dikkatli emirlerin verildiği gerçeğine bağlanması gerekir. Bu emirlerle, ilk kez, bunların uygulanması için yeterli ve ordunun hareketinde subayların veya askerlerin kolondan ayrılmasını gerektiren tüm saatlik ve hatta anlık olayları sıkıntı ve zorluk çekmeden karşılayacak kadar esnek bir sistem sağlandı. Her alayın arkasına, izni olmadan hiçbir hastanın düşmesine izin verilmeyen bir cerrah yerleştirildi. Her tugayın ve tümenin arkasına, tugay veya tümenin provost mareşalinin emri altında, cerrahtan veya bölük komutanından yazılı izin almadan, saflardan düşen tüm adamları toplamakla görevli bir süvari müfrezesi yürüdü. Bu düzenlemelerin sıkı bir şekilde uygulanmasının hayati önemi, tümen ve tugay komutanlarına kişisel olarak vurgulandı; ancak bu artık gerekli değildi, çünkü herhangi bir rütbeden kolonda, en azından kısmen, bugüne kadar geçerli olan düzensiz uygulamaların
sonuçlarının kötü sonuçlarını fark etmeyen çok az kişi vardı. Böylece Kızıl Nehir'e yürüyüş hızla ve düzenli bir şekilde yapıldı ve şimdi ilk kez
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu askerleri, bundan sonra her zaman erkeklere rahatlık, subaylarına memnuniyet ve kolorduya ait herkes için haklı bir gurur kaynağı olacak bir birim olarak kolonun o hızlı ve düzenli hareketiyle yürüdüler. Ne yazık ki, 25 Nisan'da, bu düzenlemelerin sonuçları kendini gösterme şansı bulmadan önce, Dwight, öndeki
ayrı görevdeyken, alayında olmayan Henry Hamill adlı 131. New York'lu talihsiz bir adamı yakaladı.
Onu bir yağmacı olarak işaret eden koşullar altında. Sonra,
general komutanla iletişime geçmek için durmadan, Dwight
orada yargılama ve yargılama görevini üstlendi ve
adamın suçluluğundan emin olarak,
gün batımında tugayın önünde vurularak öldürülmesine neden oldu. Bu eylemi, New Orleans'a doğru yola çıkan Banks, geri döner dönmez özel emirlerle sürdürdü. Gerçekten de, bu yol ile Dwight'ın anında cezalandırılması arasında, Banks'ın pratikte hiçbir seçeneği yoktu.
Yine de, bahane ne olursa olsun veya tahrik ne kadar aşırı olursa olsun, eylem tamamen yanlıştı. Savaş kuralları ve maddeleri, orduların ceza yasalarını tüm ciddiyetiyle, yanlış anlaşılamayacak kadar açık ve rütbesi ne kadar yüce olursa olsun, hizmetteki herhangi birinin bunları genişletme veya bunlardan kaçınma girişimini haklı çıkarmayacak kadar geniş terimlerle belirler. Suçlu, askeri mahkemede yargılanmalıydı. Mahkemenin toplanmasını geciktirecek hiçbir acil durum veya zorunluluk yoktu. Suçlu bulunmuş olsaydı, ölümü hemen ardından gelebilirdi. O zaman korkunç ders etkileyici olurdu. O zaman hiç kimse bunun aceleci, gereksiz, şiddetli veya yasadışı olduğunu düşünmezdi.

Olduğu gibi, zavallı adamın cezası, pişmanlık duyulacak bir konu ve kaçınılması gereken bir örnek teşkil etti.

BÖLÜM XIII.
BANKALAR VE HİBE.

Önceki bölümde bahsi geçen Grant ve Farragut'un gönderilerinin ilk etkisi, Banks'in kampanya planını yeniden gözden geçirmesine ve bir sonraki hareketinin yönünü belirsizliğe sürüklemesine neden oldu. Banks kendi iletişimlerine ve önerilerine yanıt olarak yeni tavsiyeler beklerken durdu ve dururken Taylor nefes almak ve Kirby Smith'in yeni güç toplamak için zaman buldu. Bu yazışmalar o kadar çok tartışıldı, ancak o kadar az anlaşıldı ki, kronoloji tarihin önemli bir parçası olduğundan, şu anda ele alınan olayların anlatımı, bir anlığına kenara çekilip sadece her iki tarafta söylenenlerin özünü değil, daha da önemlisi, bunların duyulduğu zamanı da düşünürsek daha net hale getirilebilir. Farragut'un 6 Nisan'da Port Hudson'ın üstündeki _Hartford_'dan yazdığı mektup, Banks'in Farragut'tan aldığı ilk iletişimdi, ancak Amiral'in sekreteri Bay E. C. Gabaudan'ın 10 Nisan'da, ordu Brashear'dan ayrılmadan hemen önce kendisine getirdiği kısa bir sözlü mesaj hariç. Bay Gabaudan, Amiral'den doğrudan gelmişti, ancak yazılı hiçbir şey yoktu, geceleyin Port Hudson'ın yanından, bir kütüğe benzeyecek şekilde dallarla kaplı bir kayıkla geçmişti. Farragut'un mektubu, Kızıl Nehir ve Atchafalaya'nın Birlik donanması tarafından tamamen kontrol edildiğine dair güvence veriyordu. Grant'in gönderisi 23 Mart tarihini taşıyordu. Kendisinden alınan ilk yazıydı. Banks'in 13 Mart'ta kendisine hitaben yazdığı ve _Hartford_'un Port Hudson bataryalarını çalıştırmasından hemen önce Farragut'un eline geçen mektuba verilen cevabı iletti. Böylece her iki tarafta da, her iki komutan tarafından açıkça iki ordu arasında etkili bir işbirliği sağlamayı amaçlayan bir yazışma başladı ve Farragut ve Porter'ın birleşik filoları tarafından desteklendi. Ancak sonunda, Tennessee Ordusu'nda sonuçlar hissedilmezken, Körfez Ordusu'nda ilk gecikme ve şüphe döneminden sonra pratik etki, komutanının Grant'e doğru hareket etme düşüncesinden vazgeçmesine ve tüm hareketlerini Grant'in Port Hudson'ı ele geçirmek için Bayou Sara'ya bir ordu birliği göndereceği beklentisine uydurmasına neden oldu. Böylece,
karışıklığın ve nihai hayal kırıklığının dışında,
konu askıda kalırken çok değerli zaman kaybedildi; ve
böylece, savaş tarihinde iyi bilinen, birbirinden
uzak, farklı hedeflere sahip iki ordunun operasyonlarını koordine etmenin imkansızlığı bir kez daha gösterildi,
bir düşman ülkeyi aralarında güçlü bir şekilde tutuyorken.

Banks 13 Mart tarihli yazısını yazdığında, Baton Rouge'daydı ve Port Hudson'a karşı gösteri yapmak üzereydi. Grant bu yazıyı aldığında, Vicksburg'un karşısındaki alçak arazideydi,
kendisi ve düşmanı arasında yükselen nehir vardı, Vicksburg'un arkasına pratik bir yol bulmak için çabalıyordu ve bu arada
yetmiş bin adamının üzerinde durabileceği kuru bir zemin bulmak için çok sıkıntı çekiyordu. Grant'in Halleck'in yazılarından türeyen ilk fikri,
Banks'ın Körfez Ordusu'nun tüm mevcut gücüyle
Vicksburg'a kadar kendisine katılmasıydı. Banks'ten, Port Hudson Konfederasyonlular tarafından tutulmaya devam ettiği sürece bunun söz konusu olamayacağını öğrendiğinde Grant, Banks'i zaten cezbeden aynı düşünce çizgisini benimsedi ve Atchafalaya, Red, Tensas ve Black nehirlerinin birleştiği bir kavşak düşünmeye başladı. Grant'in o zaman ihtiyacı olan şey daha fazla asker değil, sahip olduğu kişiler için ayakta durma alanıydı. Buna göre, Ohio Nehri'nden istediği vapurlar geldiğinde Banks'e yirmi bin adam göndermeye hazırlanmaya başladı.(1) Hiç gelmediler, ancak Grant, hem kavramsal olarak sağlam hem de uygulamada muhteşem olan ve büyük ve sağlam şöhretinin temel taşı olacak olan sefere çıktıktan sonra bile amacına sadık kaldı. 14 Nisan'da Banks'e şu kısa telgrafı yazdı:

"Kuvvetlerimi Grand Gulf'da yoğunlaştırıyorum; 25'ine kadar Bayou Sara'dan bir ordu birliği göndereceğim, Port Hudson'da sizinle işbirliği yapması için.
Bana yardım edebilir ve Port Hudson'ın ele geçirilmesinden sonra bana Vicksburg'da yardım etmeleri için asker gönderebilir misiniz?"

Bu mesaj, Banks ve Grant o zamanlar sadece iki yüz mil uzakta olmalarına rağmen, hedefine ulaşmak için üç bin mil yol kat etmek zorundaydı. Banks, 5 Mayıs'ta Opelousas'tan yola çıkmadan hemen önce, Grant'in elinden çıktıktan yirmi bir gün sonra mesajı aldı. Mesaj alındığında şifreliydi ve tarih yoktu. Yaygın uygulama, Savaş Bakanı'nın emirlerine uygun olarak, Körfez Bakanlığı'nda şifrenin anahtarını elinde tutan tek kişiler Askeri Telgraflar Müdürü ve güvendiği yardımcılarıydı ve Bay Bulkley, telgrafların bittiği New Iberia'daydı. Kullanılan kod, hizmette yaygın olarak kullanılan rota şifresiydi ve "Bayou" ve "Sara" kelimelerinin rehber olarak kullanılmasıyla, anlamı çıkarmak zor değildi. Ancak Banks buna güvenmedi ve gece geç saatlerde Müdür'den hala tarihi olmayan resmi bir çeviri alana kadar bekledi, tıpkı New Orleans'tan merkeze gelen orijinal belge gibi. 25. Banks doğal olarak 25 Mayıs'ı kastetmişti. İlk gerçek etkili işbirliği fırsatını hevesle
kavrayan o, hemen
cevapladı: "Muhtemelen 25'inde, 1'inde, kesinlikle orada olacağım." Bu mesaj şifreli değildi, çünkü şifresi yoktu.
Yüzbaşı Crosby mesajı Red River'ın ağzındaki _Hartford_'a götürdü. Amiral Fausse Burnu'nu geçip aşağıdaki filosuna katıldıktan sonra komutada bulunan Yüzbaşı Palmer mesajı hemen iletti. Crosby, Natchez yakınlarında Grant'in ekibinden Yüzbaşı Uffers ile karşılaştı ve onunla birlikte Grant'in 10 Mayıs tarihli Rocky Springs'te yazılmış mesajını getirerek geri döndü. Banks bunu 12 Mayıs'ta İskenderiye'de aldı. Ondan Grant'in gelmeyeceğini öğrendi. Grand
Gulf'e çıktıktan sonra Konfederasyonlularla karşılaşmış ve onları takip ederek Big Black'e gitmiş olduğundan, geri adım atmaya gücü yetmiyordu; ancak Banks'i kendisine katılmaya veya "Mississippi Nehri'ni açmak için verilen büyük mücadelede işbirliği yapmak üzere" ayırabileceği tüm gücü göndermeye zorladı. Grant'in fikrini değiştirmesinin bu şekilde gösterdiği sebepler kesinlikle geçerliydi; ancak bu aceleci satırlarda tüm meselenin ortaya konulup konulmadığı şüphelidir, çünkü üç hafta önce, 19 Nisan'da, Bayou Sara'ya 25'ine kadar bir ordu birliği gönderme vaadinden beş gün sonra Grant, Halleck'e "Bu artık imkansız olacak" diye bildirmişti. Üstelik, 30 Nisan'da ilerlemesiyle nehri geçene kadar, sadece yirmi bin adamı Bayou Sara'da Banks'e katılmaya gönderme niyetine sıkıca bağlı kalmadı, aynı zamanda bu hizmet için birlik belirlenmişti; McClernand'ın ve McPherson'ın birliklerinin ana gövdesinden oluşacaktı ve Grant da onlarla birlikte gitmeyi planlıyordu. Grant, Port Gibson'da Banks'in 10 Nisan'da Brashear'dan gönderdiği ve 10 Mayıs'a kadar Baton Rouge'a dönme niyetini belirten yazısını aldığında gerçekten de 2 Mayıs'tı ve Grant planlarındaki değişikliği bu yazıya bağlasa da, 10 Mayıs, Banks'e değişikliği bildirmesinden önce çoktan gelmişti. Banks, tüm bu zaman boyunca Halleck'in 9 Kasım tarihli talimatlarını yanında taşıdı ve birden fazla kez şu önemli sözleri dikkatle ve özenle inceledi: "Güneybatı'daki en kıdemli general olarak, üst Mississippi'den komutanıza girebilecek herhangi bir askeri gücün kontrolünü üstlenmeye yetkilisiniz. Sizin departmanınız ile Tümgeneral Grant'inki arasındaki ayrım çizgisi, bu nedenle, şimdilik kararlaştırılmamış durumda ve siz, nehre kadar
çıkabildiğiniz kadar kuzeye kadar üstün yetki kullanacaksınız." Savaş maddelerine göre, bu sözler olmadan, Banks, kendisine verilen komutaya hak kazanmış olacaktı, ancak sözler ona hükümetinin kendisinden ne beklediğini açıkça gösteriyordu. Vatanseverlik ve görev teşviklerine, bir ordunun komutanının zihnini etkileyebilecek en güçlü güdülerden biri olan güç ve terfi umudu ve güvencesi eklendi. Öyleyse, Grant'e Mississippi'de katılmaktan geri durduysa, bunun nedeni hareketin içerdiği olağanüstü riskleri almaktan çekinmesiydi. Bunda fazlasıyla haklıydı.

Sherman'ın yılın başındaki girişiminin başarısızlığından bu yana Grant, çeşitli yönlerde istikrarlı bir şekilde yürütülen bir dizi deneme çabasına girmişti, ancak hepsinin ortak bir amacı vardı: Vicksburg'a karşı kesin bir hareket için kuru bir zemin bulmak. Bu deneysel operasyonlardan dördü tamamen başarısız olmuştu ve Grant şimdi beşincisine giriyordu, gerçekten de büyük ve görkemli bir sonuca yol açmaya mahkumdu, ancak kendi başına, seleflerinin en umut verici olanlarından daha fazla başarı güvencesi taşımıyordu ve şimdiye kadar karşılaşılanlardan daha büyük tehlikeler içeriyordu. Bunlardan en büyük tehlike, düşmanın, nehrin doğu kıyısına çıkmasına ve ordusunun bir kısmıyla Mississippi'nin kalbine girmesine izin verdikten sonra, o bölgedeki tüm mevcut Konfederasyon güçlerini toplayıp, erzakları tükendiğinde ve iletişimleri kesildiğinde ona şiddetle saldırabilmesiydi. Böyle bir durumda, savaşın kaderi, onun nehirden aşağı çekilmesini zorunlu kılabilirdi; ancak Banks, Grant'e Vicksburg'dan önce katılma hevesiyle Port Hudson'ı hiçe sayarak, iletişimini bıraksaydı ne olurdu? Her iki ordu da kendi kurdukları bir tuzağa yakalanmış olurdu ve bu tuzağın tek kurtarıcısı liyakat değil, nadir görülen bir şans olurdu. Vicksburg'un büyük ve kesin zaferinin güçlü ışığında, en dikkatli okuyucunun zihninde bile, Grant'in Grand Gulf'un altına indiği andaki kesin durumu yeniden üretmek neredeyse imkansızdır. Bu olağanüstü
başarı, ondan önce gelen hiçbir şey tarafından önceden haber verilmemişti ve iki ordunun kaderini, tüm bir seferin sonucunu ve Mississippi Nehri'nin hakimiyetini, hatta savaşın nihai sonucunu buna bağlamak, en büyük ihtiyatsızlık olurdu. Ayrıca, Grant'in kendisinin bu hareketi öncülleri gibi deneysel olarak gördüğü ve Mississippi topraklarına ayak bastığı ana kadar, hemen başlamak üzere olduğu parlak sefer hakkında hiçbir fikri olmadığı da unutulmamalıdır. Ancak tek bir fikirle tek bir plan üzerinde anında kararlılıkla yoğunlaşıp hareket etmek yerine, kritik anda Konfederasyonlular konseyde bölündüler, amaçlarında dikkatleri dağıldı ve farklı planlar, çapraz amaçlar ve çatışan emirler labirentine girdiler. Olaylar Konfederasyon liderlerinin bir plandan diğerine geçmesine neden olurken, günün şanslarıyla Grant hemen gördü ve avantajından yararlanmakta hızlı davrandı ve böylece sefer onun eline geçti. Ancak 4 Mayıs'ta bu büyük olaylar henüz bilinmeyen bir gelecekte saklıydı ve Opelousas'ta on üç gün bekledikten sonra Banks İskenderiye'ye doğru yürüyüşüne başladığında, Mississippi'de iki Birlik ordusunun hızla bir araya geleceği konusunda ciddi bir umut vardı; sonra bu umudu, üç hafta sonra Grant'in ordusundan Bayou Sara'da tüm bir kolordunun bulunması yönündeki kesin ve haklı bir beklentiye dönüştüren şifreli telgraf geldi ve Banks atına binip kolunun başına doğru giderken, tüm kuvvetiyle belirlenen yerde, belirlenen zamanda bulunmak gibi sabit bir amaç taşıyordu.

(1) "Bu tür vapurlar için birkaç hafta önce haber yolladım ve
onları bundan önce bekliyordum. Eğer gelirlerse ve Amiral Porter
gemilerini Yazoo'dan çıkarıp sefere eşlik ederse, Port Hudson'da General Banks ile işbirliği yapmak üzere 20.000 kişilik etkili bir kuvvet gönderebilirim."--Grant'ın Farragut'a, 23 Mart;
Banks tarafından 21 Nisan'da alındı. Ardından gelen şifreli mesaj
Banks'e bunun bir teyidi gibi göründü.

BÖLÜM XIV.
İSKENDİRYA.

Tennessee Ordusuyla tanışma olasılığı herkesi neşelendirdi ve genel neşeye ek olarak, Opelousas'tan ayrılmadan hemen önce iki iyi haber duyuldu.

Grierson, 2 Mayıs'ta kendi 6. Illinois ve Prince'in 7. Illinois süvarilerinin başında Baton Rouge'a girdi, toplam 950 at. 17 Nisan'da La Grange'den ayrılarak, on altı gün içinde Vicksburg ve Port Hudson'ın arkası boyunca ve Jackson ve Great Northern demiryolunun tüm hattı boyunca yaklaşık 600 mil yol kat etti. Demiryolunu ve telgrafı parçalamanın ve bunların Konfederasyon ordusu için değerini şimdilik yok etmenin yanı sıra, Grierson'ın yolculuğunun dolaylı bir etkisi oldu, belki de Grant'in emirlerini verirken göz önünde bulundurduğu doğrudan hedeflerden daha önemliydi. Demiryolunun asker ve erzak nakli için, telgrafın ise emir ve istihbarat iletimi için kullanılamaz hale getirilmesi elbette operasyonun temel amacıydı, ancak hiç kimse Vicksburg'daki çırpınan ve dikkati dağılmış konseylerin ortasında Grierson'ın hızlı hareketlerinin de yardımıyla ortaya çıkan karışıklığın boyutunu öngöremezdi. Böylece, Grant'in Grand Gulf'un altına indiğini duyduğunda, Pemberton aslında Banks'in ilerlemesinden tehdit altında olduğunu düşündü ve bu yanlış anlama, rakibinin Grant'in çok iyi kullandığı ilk hatanın atasıydı. Teğmen Sargent,(1) Amiral Farragut ile iletişim kurmak için gönderilen emir subayı, son bölümde belirtildiği gibi, Kızıl Nehir'in ağzında Amiral Porter'ı, _Benton, Lafayette,
Pittsburg_ ve _Price_ adlı top tekneleri, _Switzerland_ adlı koç ve Vicksburg'un bataryalarını Grant'in hareketine hazırlık olarak çalıştırdığı _Ivy_ adlı römorkörle buldu. Porter, aslında hiçbir haber getirmedi, ancak Grant'in Büyük Körfez'deki karaya
çıkışını güvence altına aldığı ve Vicksburg'a muzaffer yürüyüşüne başladığı yönündeki harika haberi getirdi. Sargent, Opelousas'taki karargâha döndüğünde, yanında Porter'dan bir haber getirdi ve orduyla İskenderiye'de buluşmaya söz verdi.

Banks, Barre's Landing ve New Iberia'daki depoları çoktan dağıtmıştı. 4 Mayıs öğleden sonra, Dwight'ı Washington'daki ileri karakolundan harekete geçirdi. Weitzel, aynı öğleden sonra saat beşte Opelousas'tan yürüdü ve Emory'nin Paine komutasındaki tümeni 5'inin sabahı onu takip etti. Birkaç haftadır acı çeken Emory, sonunda cerrahının emirlerine uymayı ve kısa bir dinlenme için New Orleans'a gitmeyi kabul etti. Grover, aynı günün öğleden sonra erken saatlerinde Barre's Landing'den onu takip etti. Banks, Grant'ten gelen şifreli telgrafın tercümesini almak ve cevaplamak için bekledikten sonra, 6'sının sabahının erken saatlerine kadar Opelousas'ta kaldı; sonra hızla ilerledi ve Washington yakınlarındaki birliklerine katıldı. Bu andan itibaren ordunun iletişimi Atchafalaya ve Kızıl Nehir üzerinden olacaktı. 4 Mayıs'ta, kardeşinin komuta ettiği ilerlemeye katılmak için cepheye giderken, Yardımcı
Genel
Yüzbaşı Howard Dwight, Bayou Boeuf'ta karşı kıyıda silahlı bir grup adam tarafından ani bir dönüşte şaşırdı ve yolu kesildi. İlerlemenin arkasında şu ana kadar özel bir tehlike
olabileceğinden endişe etmek için hiçbir nedeni olmayan küçük grup, tedbirsizce yolda ilerliyordu. Karşılaşma anında Yüzbaşı Dwight, ambulans ve boş vakitlerinde takip eden birkaç görevlinin oluşturduğu dönüşle gizlenmiş, tamamen yalnızdı. Sadece kılıcıyla silahlanmıştı ve kaçışın umutsuz olduğunu görünce, hemen teslim olmaya hazır olduğunu ilan etti. "Teslim olmak lanet olsun!" diye bağırdı gerillalar ve daha fazla müzakere etmeden yaylım ateşi açarak onu
öldürdüler. Ambulansla birlikte olan görevliler
ateş sesini duyduklarında dörtnala ilerlediler ve zavallı Dwight'ın cansız bedenini tozlu yolda yatarken buldular. Katiller kaçmıştı.

Bu acı olayla birlikte hizmet cesur ve gelecek vaat eden genç bir subayı, personel ise hoş ve her zaman neşeli bir yoldaşını kaybetti. Bu yiğit beyefendinin mensup olduğu seçkin aile, ülkelerine hizmet etmek üzere dört kardeş vermişti. Bunlardan
Howard, karakter, görünüm ve tavır olarak en çok Antietam'da ölen ve onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılan ve yas tutulan ağabeyi Wilder'a benziyordu.

Haberi duyan Banks, Tuğgeneral Dwight'a yürüyüş hattının yakınında bulabileceği tüm beyaz adamları, yüz kişiyi tutuklaması ve katillerin teslimi için rehin olarak tutulmak üzere New Orleans'a göndermesi emrini hemen gönderdi. Banks, "Bu kanunsuz adamlara ev sahipliği yapan ve onları besleyen mahalle halkı," diye yazmıştı, "işledikleri suçlardan daha da doğrudan sorumludurlar ve bu iğrenç uygulama onları cezalandırarak durdurulacaktır." Dwight'ın yürüdüğü bölgede yüz tane beyaz adam yoktu, ancak birçoğu bu emirden sonra hapis cezasına çarptırıldı - sert bir önlem, kabul edilmelidir ki, ancak kırsal kesimin üniforma giymemiş adamlarla dolu olması ve bunların da Birlik ordusunun önünde asker, yürüyüş hattında vatandaş ve arkasında gerilla rolü oynaması haklı çıkarılmalıdır. Dwight, bir ateşkes bayrağı altında, Taylor'dan kardeşinin katillerinin teslim olmasını talep ettiğinde, Konfederasyon subayları suçu sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda şiddetle kınadılar ve suçluları seçemediklerini ilan ettiler.

Washington'dan iki mil ötede Bayous Boeuf ve Cocodrie, Bayou Courtableau'yu oluşturmak için birleşir ve buradan yine kasabanın altından Bayou Maricoquant akar ve başında Teche ile çift bağlantı oluşturur. Uzun bir mesafe boyunca Boeuf ve Cocodrie, her biri hafif toprağa derin bir şekilde
kesilmiş kıvrımlı bir kanalı takip ederek yakın bir şekilde birlikte hareket eder. Washington'un üstünden Courtableau'yu geçerek, yürüyüş hattı şimdi Boeuf'un doğu kıyısı boyunca, Holmesville ve Cheneyville'den geçerek, giderek artan zenginlik ve güzellikteki bir ülkeden geçerek, neredeyse Kızıl Nehir'i sınırlayan uçurumlar görünene kadar hızlanan dalgalanmalarla kademeli olarak yükselir.

Banks, 9 Mayıs sabahı İskenderiye'de olacağına söz vermişti; ancak hiçbir muhalefetle karşılaşılmadı; yollar iyi, kuru ve yaya olarak rahattı; hava güzeldi ve adamlar yürüyüşü ilerletme arzusuyla ve İskenderiye'de ilk olma konusunda istekli bir rekabetle doluydu. 7 Mayıs öğleden sonra erken saatlerde, ikisi de Weitzel'in komutası altında olan Dwight ve Weitzel tugayları, Vali Moore'un güzel çiftliğine ulaştı ve kamp kurdu. Burada, iyi bir şekilde ilerleyen süvariler geri döndü ve Porter'ın topçularıyla birlikte İskenderiye açıklarındaki nehirde olduğunu, filonun o sabah erkenden, zamanından tam bir gün önce demir attığını haber verdi. Bu, Banks'in ilerlemek istemesine neden oldu ve ilk başta Paine'e, tüm süvarilerin önünde yürüyüşe devam etmesini emretti. Weitzel bunu duyduğunda,
ruhu tugayının onuru için yükseldi ve vurgulu ama saygılı bir şekilde, Brashear'dan ayrıldığından beri elinde tuttuğu görevden son anda mahrum bırakılmasına itiraz etti.
Banks, Weitzel'in isteklerine boyun eğdi ve komutanları kadar istekli olan adamları, zaten kat ettikleri yirmi millik uzun yürüyüşe rağmen, hemen kampı dağıttı ve salınan bir adımla, onları nehirden ayıran on iki mili tamamlamaya koyuldu. Her zaman hazır bulunan alay zekalarından biri, yoldaşlarının ruhlarını canlandırmaya ve titrek adımlarını hızlandırmaya çalıştı ve ondan önce İskenderiye'ye varacak adama süngüsüne bağlanmış bir hindi teklif etti. Yolun uzun bir bölümünde, 8. Vermont ve 75. New York'un adamları, alay yarışı yapmak için geniş ve iyi yoldan yararlanarak eğlendiler. Hevesli rakipler tepeden aşağı doğru sallanarak gelirken, önlerindeki atlıların yorgun hayvanlarını sularken bir an durmasıyla ilerlemelerinin engellendiğini gördüler. Sonra, "O süvariyle yoldan çekilin," diye haykırdılar, "yoksa sizi ezeriz!"

Weitzel'in adamları İskenderiye'ye doğru yola koyulduğunda gece saat on'du. Adamlara tam bir içki erzakı servis edildi,
sonra daha fazla tören yapmadan kendilerini yere attılar
ve bir reveille ile merhametle bölünmeyen uzun bir uykunun tadını çıkarmak için izni sonuna kadar kullandılar. Paine onu takip etti ve ertesi sabah İskenderiye yakınlarında kamp kurdu; Grover yaklaşık yirmi mil geride, Lecompte yakınlarında dinlendi.

Porter, kendi gemilerinin yanında, Cooke komutasındaki Atchafalaya'da faaliyet gösteren filodan _Estrella_ ve _Arizona_'yı da İskenderiye'ye getirdi. Porter, böylece Fort De Russy'deki Konfederasyon bataryalarından gelebilecek herhangi bir muhalefetle başa çıkmaya tamamen hazırdı; ancak, daha bir gün önce _Albatross_, Estrella_ ve _Arizona_ kırk dakikalık sert bir çatışmanın ardından geri püskürtülmüş olsa da, Porter 5 Mayıs'ta Fort De Russy'ye vardığında, orayı terk edilmiş ve silahların gitmiş olduğunu gördü. (2)

8 Mayıs'ta nehrin düştüğünü gören Porter,
Banks ile serbestçe görüştükten sonra,
Lafayette_ hariç tüm gemilerini geri çekti ve Kızıl Nehir'e inerek, dört savaş gemisini
Kara ve başlıca zengini olan
Washita'yı yetmiş mil yukarı Harrisonburg'a gönderdi. Bu son seferin hemen bir sonucu olmadı, ancak orijinal sefer planının
sonuna kadar ne kadar kolay takip edilebileceğini göstermeye yaradı.

Banks hala Opelousas'tayken, Kirby Smith, Dwight'ın yaklaşımını Birlik ordusunun genel bir ilerlemesini ifade etmek için kullanarak, Kızıl Nehir'e çekilmeyi ve Shreveport'ta yoğunlaşmayı ayarlamıştı.
24 Nisan'da, karargahını İskenderiye'den
taşıdı ve sadece Taylor'ı değil, Walker komutasındaki bir piyade tümenini ve Kızıl Nehir'de bulunan üç Teksaslı alayını çağırdı. Magruder, Doğu Teksas'ta görev yapan 8.000 kişiden ayırabildiği tüm birlikleri derhal Sabine'e doğru yola koyacaktı. Acil durum için çok geç olsa da, bu emirler Banks'in Mississippi'deki ana seferini şu anda mahvedecek olan yoğunlaşmayı getirdi. Weitzel, Dwight ile birlikte Konfederasyon artçı muhafızlarını, Alexandria'nın ötesinde nehir kıyısındaki kırk bir mil uzaklıktaki Lawson's Ferry'ye kadar takip etti ve birkaç esir aldı. Taylor'ın kendisi de onların arasında olmaktan kıl payı kurtulmuş gibi görünüyor. Banks, Alexandria'da geçirdiği hafta boyunca, Vicksburg seferinin tam kalbinde olan Grant ile ilk kez doğrudan ve nispeten hızlı bir şekilde iletişim kurdu ve burada, gördüğümüz gibi, yazışmalar bir noktaya geldi. Grant'in Tennessee Ordusu'nun herhangi bir bölümünü kendisine gönderme niyetinden vazgeçtiğini ilk öğrendiğinde Banks büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve planları hızla birçok değişiklik ve bozulmaya uğradı. İlk başta geriye sadece Opelousas, Teche, Brashear, New Orleans ve Mississippi Nehri'nden Baton Rouge'a kadar olan tüm zahmetli yolu takip edip oradan Port Hudson'a ayrı bir saldırı düzenlemekten başka bir şey kalmadığını düşünmeye meyilliydi. Bu hareket muhtemelen iki ay sürecekti ve bu sürenin dolmasından çok önce böyle bir operasyonun amacının ortadan kalkacağını varsaymak adil olurdu. Banks'i bu umutsuz görüşe götüren şey, Mississippi'yi Bayou Sara'ya geçmek için Grant'in vapur taşımacılığına güvenmiş olmasıydı ve ilk başta bu eksikliğin nasıl giderilebileceğini göremiyordu. Gerçekten de, 12 Mayıs'ta, geri hareket için hazırlık emirlerini verecek kadar ileri gitti; ancak ertesi gün mühendisleri Binbaşı Houston ve Teğmen Harwood'un dikkatli keşifleri, fikrini değiştirmesine ve sonuçta Simmesport'a yürümenin ve orada, Gulf Departmanı'nın hafif draftlı teknelerini kullanarak, Grant'in bu amaç için ayırabileceği
vapurlarla desteklenerek, tüm kolu Grand Gulf'a aktarmanın ve oradan Vicksburg'un gerisinde Grant'e katılmak için yürümenin mümkün olacağı sonucuna varmasına yol açtı. Buna göre, 13 Mayıs'ta, Banks, tüm kuvvetinin bu plana uygun olarak derhal hareket etmesi için emir verdi ve daha önce yapılmış olan tüm hazırlıkları bir kenara bıraktı.

Grant'in Jackson'a ve Banks'in İskenderiye'ye gittiği haberi Washington'a ulaştığında, Hükümetin hoşnutsuzluğu büyüktü ve bu hoşnutsuzluk açıkça dile getirildi. Halleck 19 Mayıs'ta Banks'e şöyle yazdı:

"Bu operasyonlar sürdürülemeyecek kadar eksantrik. Tekrar ediyorum,
Mississippi'nin doğusunda General Grant ile mümkün olan en kısa sürede işbirliği yapmanızı rica ediyorum. Kuvvetleriniz mümkün olan en kısa sürede birleşmeli.
Aksi takdirde düşman Grant'e yoğunlaşacak ve onu ezecektir. Bunu önlemek için elinizden geleni yapın. . . .

"Sizin ve General Grant'in hareketlerini en büyük endişeyle izleyeceğiz. Kendisine kuvvetlerini mümkün olduğunca yoğunlaştırması ve Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirene kadar doğuya doğru hareket etmemesi konusunda ısrar ettim."

Ve yine 23 Mayıs'ta, daha da belirgin bir şekilde:

"Eğer bu eksantrik hareketler, düşmanın Mississippi Nehri'ndeki ana kuvvetleriyle birlikte ciddi bir felakete yol açmazsa, bunun nedeni düşmanın fırsatı tam olarak değerlendirmemesi olacaktır. Hükümetin sizin ve General Grant'in birlikte hareket etmemenizden dolayı son derece hayal kırıklığına uğradığını temin ederim. Bu
amacı, General Grant ile birleşebildiğiniz anda tüm komutayı üstlenmenize yetki vererek güvence altına almak
üzere düşünüldü."

Gönderiler kaleme alındığında, Grant ve Banks zaten Mississippi'deki son sefer için kendi planlarına bağlıydılar.
Gönderiler alındığında, Grant Vicksburg'un önündeydi, Banks Hudson'ın önündeydi; her biri ilk saldırısını gerçekleştirmiş ve kuşatmaya girmişti.
Kınama, tam açıklamalar ışığında, koşullar anlaşılır anlaşılmaz geri çekildi.

(1) Harvard Üniversitesi'nden Profesör Charles Sprague Sargent, Arnold Arboretum'un Müdürü, Kuzey Amerika Orman Ağaçları üzerine harika
kitabın seçkin yazarı. O sırada, ücret almadan gönüllü bir yaver olarak gayretle hizmet ediyordu.

(2) Kirby Smith'in Taylor'a 22 Nisan tarihli emriyle: "General, sizi takip eden kuvvetin bir kısmının
karşı tarafa geçmesi gerektiği görüşündedir Hauffpaur'dan gelen karayolu üzerindeki Fort De Russy,
tutulması imkansız olurdu." Ayrıca bkz. Smith'in Cooper'a,
23 Nisan: "Fort De Russy'deki insanlar kara saldırısına dayanamaz.
Düşmanın kolunun Hauffpaur'a ilerlemesi... silah ve garnizon kaybıyla
hızlı bir düşüşünü sağlayacaktır. Bu koşullar altında, General Taylor 32 librelik tüfek ve 11 inçlik columbiad'ların Red River'ın yukarısındaki bir yere taşınmasını emretti." 

BÖLÜM XV. 
PORT HUDSON'A GERİ DÖNÜŞ. 

7 Mayıs'ta Porter, Farragut'u Mississippi Nehri ve kollarının Red River'ın ağzının üstündeki koruyuculuğunda yeniden canlandırdı. Bu, Farragut'un filosunu Port Hudson'ın üzerinde uzun süre abluka altında tutarak geri çekmesini sağladı. Buna göre, Palmer'a bir kez daha meydan okumayı seçmesi için takdir yetkisine bağlı emirler verdi ve Palmer, Banks'in samimi ricasına boyun eğip General Port Hudson'a karşı gitmek isterse kalmayı ve işbirliği yapmayı kabul ettiğinde sadece fırsatını kolluyordu. 
Grover hareketi 14 Mayıs'ta başlattı; Paine 15 Mayıs sabahının erken saatlerinde onu takip etti, Weitzel, Dwight'ı hala elinde tutarken,
17'sine kadar İskenderiye'yi tutması ve sonra Murdock'un çiftliğine çekilmesi emredildi, burada Bayou Hauffpaur boyunca uzanan doğu ve batı yolu İskenderiye'den Opelousas'a giden yolu kesiyor ve
orada başka emirler bekleniyor.

Bir artçı muhafızın olağan görevinin yanı sıra, Weitzel'in kuvvetlerinin bu
yerleştirilmesinin amacı, artık acil bir ihtiyaç olmayan ve sadece Kolordunun su yoluyla önerilen hareketini
engelleyecek olan uzun fazla vagon treninin Brashear'a doğru çekilmesini sağlamaktı.

Tüm birlikler, hareketin gerçek yönünü mümkün olduğunca uzun süre Konfederasyonlardan gizlemek için Marksville yerine Cheneyville yolunu tuttu.

Bu emirleri verdikten sonra Banks, 15'inin akşamı nehir vapurlarından birine bindi ve karargahını
Simmesport'un karşısındaki Atchafalaya'nın doğu kıyısındaki Simmes çiftliğine taşıdı. Oradan Atchafalaya'dan Brashear'a doğru ilerledi ve
ve böylece trenle New Orleans'a gitti.

Grover, 14 Mayıs'ta Stafford'un çiftliğindeki kampını topladı ve
Cheneyville'e on yedi mil; 15'inde Enterprise'a on dört mil; 16'sında Bayou de Glaise'e on altı mil;
ve 17'sinin sabahı Simmesport'a on iki mil yürüdü ve
hemen zenci kayıkçıların kürek çektiği büyük düz teknelerle geçmeye başladı. Bunlara kısa bir süre sonra, setin yanında yatarken, gözle görülür bir sebep olmadan sessizce ters dönen, _Bee_ adlı küçük, eski, yavaş ve çok zayıf bir kıç çarklı vapur eklendi; sonra, levazım subayının hizmetindeki en iyi teknelerden biri olan _Laurel Hill_; daha sonra, yavaş yavaş ama çok yavaş bir şekilde diğer vapurlar gelmeye başladı.
Grover, 18'inin sabahı geçişi tamamladı ve Kolordu karargahının yakınındaki kampa girdi.

Paine, hizmetinin kalan birkaç günü için komutasına 6. New York'u ekleyerek, Grover'ın ayak izlerini takip etti.
15'inin sabahı İskenderiye'den ayrılan Paine, yirmi mil yürüdü ve Lecompte'de durdu. 16'sında, Bayou Rouge'a yirmi beş mil yürüdü; 17'sinde, Marksville yolunun geçtiği Bayou
de Glaise'e yirmi mil; 18'inde, Simmesport'a yedi mil ve ertesi sabah geçmeye başladı.

İskenderiye'den ayrılmadan önce, Weitzel, 14 Mayıs'ta, Bayou Cotile'deki Boyce Köprüsü yakınlarında olduğu söylenen küçük bir düşman kuvvetini keşfetmek için iki süvari bölüğü gönderdi. Konfederasyonlular bir miktar güçle
bulundu. Bunu, her iki tarafta da önemsiz kayıplarla birlikte hafif bir çatışma izledi ve ertesi gün, Weitzel süvarilerin ana gövdesini Nims'in bataryasından bir parça ile, 75. New York'un 200 kişilik bir müfrezesiyle koç _Switzerland_ eşliğinde gönderdiğinde, Konfederasyonlular bir kez daha Cane Nehri'nin ötesine çekildi.

Weitzel, 17 Mayıs sabahı saat dörtte İskenderiye'den ayrıldı ve gece boyunca yürüyüşünü otuz sekiz mile uzatarak, ertesi sabah Murdock'un çiftliğinde kamp kurdu. _Estrella_ ve _Arizona_ adlı savaş gemileri ve _İsviçre_ adlı koç, Weitzel'in geri çekilmesini örtmek için 17'sinin öğlene kadar İskenderiye açıklarındaki nehirde kaldı ve ardından Kızıl Nehir'in ağzına ve Atchafalaya'nın başına indi. Konfederasyonlular, Weitzel'i yavaşça uzaktan takip ederek hareketlerini gözlemlediler ve 20'sinin sabahı, karakollarına saldırdılar. Sonra, Weitzel'in kendi 4. Wisconsin, atlı, 12. Connecticut ve tüm süvarilerden oluşan ileri muhafızlarına komuta eden Bean, saldırıyı savuşturdu ve Konfederasyonluları neredeyse Cheneyville'e kadar takip etti. Barrett, ana birlik durduktan sonra fazla cesurca ilerleyerek, on yedi kişilik bir müfrezeyle birlikte yolunu kesti ve etrafının sarıldığını görünce teslim olmak zorunda kaldı. Barrett ve birkaç adamı daha sonra kaçmayı başardı. Konfederasyonluların saldırı grubu, Teksas'tan yeni dönen Lane'in alayından, Waller'ın taburundan ve Sibley'in tugayının bir kısmından ve bir topçu bataryasından oluşuyordu. 22'sinin sabahı, Weitzel, Murdock'un çiftliğindeki durağının amacını tamamladıktan sonra, daha fazla rahatsız edilmeden Simmesport'a kadar otuz dört mil yürüdü ve 23'ünün sabahı oraya vardığında hemen geçişe başladı.

Chickering, 21 Mayıs sabahı Barre's Landing'den yürüdü.
Gücü, Yarbay Sargent komutasındaki ve çayır atlarına binmiş kendi alayı olan 41. Massachusetts, 52. Massachusetts, 22. Maine, 26. Maine, 90. New York, 114. New York, Yarbay Per Lee komutasında, 13. Connecticut'un E Şirketi ve
Nims'in bataryasının Snow bölümü.

90. New York, Albay Joseph S. Morgan, Aralık 1861'de hizmete alındıktan sonra Körfez Departmanındaki eski alaylar arasındaydı. Ocak 1862'de, Key West Departmanı'na komuta etmek üzere atanan Brannan ile birlikte Florida'ya gitti; ve Haziran 1862'de Dry Tortugas'taki Fort Jefferson ve Key West garnizonunu oluşturdu; Kasım ayında 47. Pennsylvania tarafından rahatlatıldı ve Güney Carolina'daki Port Royal Adası'nda Seymour'un tugayına katıldı. Mart 1863'te Key West'e geri döndü. Her iki alay da Mayıs ayına kadar birlikte kaldı. Bu arada, o zamanlar Woodbury tarafından yönetilen bölge, Savaş Ofisi'nin 16 Mart tarihli emriyle
Güney Departmanından Körfez Departmanına devredilmişti. Bu Banks, 10 Nisan'da, Brashear'dan ayrılmadan hemen önce,
karargahın durumunu ve gücünü öğrenir öğrenmez, 90. New York'u çağırdı. Alay, Chickering ile birlikte Brashear'a geri dönmek için tam zamanında Barre's Landing'e ulaştı. Morgan, rütbe olarak Chickering'in kıdemlisi olmasına rağmen, komuta iddiasından vazgeçti ve
tüm piyade ve topçulardan oluşan geçici bir tugayı kabul etti.

114. New York, 19 Nisan'da Vermilion'u geçmeden önce, kolu terk ettikten ve Brashear'a kadar ulaşabildiği tüm sığırları sürmek gibi tatsız bir görevi yerine getirdikten sonra, 12 Mayıs'ta, Banks'ın Brashear'a çekilmeye karar verdiği anda Cheneyville'e varacak kadar talihsizdi ve böylece tam da yorgun adımlarını geri çekmek için zamanında geldi. Opelousas ve Grand Couteau'dan geçen 114. Bayou Fusilier'den sola döndü ve Teche'de Chickering'e rastladı. Yol, Teche'nin her iki yakasındaydı. Bu sırada Mouton, Pyron komutasındaki üç alaydan oluşan bir tugay ve muhtemelen Nichols'un hafif bir bataryasıyla takviye edilmişti ve 14 Mayıs'ta Kirby Smith'in kendisine gönderdiği emirler doğrultusunda Calcasieu'yu tekrar geçmişti. Banks'ın son hareketini öğrenmeden önce, Chickering'in kolunun yan ve arkasını taciz etmek için tam zamanında Vermilion'a yaklaşıyordu. Kol, çayırlar boyunca sekiz mil boyunca uzanan uzun treni korumak için dağılmıştı. 5.000 zenci, 2.000 at ve 1.500 sığırdan oluşan hantal bir grupla birlikte. Sherman'ın Georgia'daki yürüyüşünü takip etmek için yola çıkan sürü hariç, bu belki de Nuh'un gemisine bindikten sonra harekete geçen en ilginç koldu. 21 Mayıs'ta Chickering, Breaux Köprüsü yakınlarında durdu; 22'sinde Saint Martinville'in üstünde; 23'ünde New Iberia'nın üstünde; 24'ünde Jeannerette'te. Ertesi öğleden sonra, sütun Franklin'den beş mil ötede durmuştu, Green'in komutası veya Fournet'in taburunun bir parçası olduğu düşünülen küçük bir düşman kuvveti arka muhafızlara saldırdı ve birkaç el ateş edildi, her iki tarafta da hafif kayıplar oldu, ancak 110. New York'tan Teğmen Almon A. Wood ölümcül bir yarayla düştü. Ancak, birlikler zaten yirmi beş mil kat etmiş olsa da, bu, artık komutayı almış gibi görünen Morgan'ın ilerlemeye karar vermesine neden oldu ve yürüyüş gece boyunca sürdürüldüğünde, yorgun birlikler kahvaltı için kısa bir dinlenmenin ardından ertesi sabah saat on birde Berwick Körfezi'ne ulaştı. Son otuz bir saatte komuta kırk sekiz mil yürümüştü. 114. seferin başlamasından bu yana geçen kırk bir günde New York neredeyse 500 mil yol kat etmişti, neredeyse her mili yaya ve sadece üç günlük dinlenmeyle. Aynı öğleden sonra geçiş başladı ve 28'inde Brashear'daki her canlı güvendeydi. Banks, 13 Mayıs tarihli yazılarını Dwight aracılığıyla Grant'e göndermişti, tüm davayı Grant'e sunması ve Banks'in iki ordunun işbirliğine ilişkin görüşünü
dava etmesi talimatıyla. Dwight, buharlı gemiyle Grand Gulf'a doğru ilerledi ve oradan ilerleyerek Grant'e tam zamanında yetişti ve 16 Mayıs'ta Champion's Hill Muharebesi'ne tanık oldu. O gece, Grand Gulf üzerinden bir mesaj gönderdi ve istenen işbirliğini sağlayacağına söz verdi, ancak Banks'i beklememesi konusunda uyardı. Mesaj, Simmes'in çiftliğindeki merkeze 17'sinin akşamı ulaştı ve hemen Brashear'a gönderilerek New Orleans'taki komutan generale telgrafla iletildi. Dwight'ın gönderdiği bu güvence aslında sadece kendi fikrini aktarıyordu, ancak Banks bunu Grant'in bir vaadi olarak okudu ve elindeki sınırlı ulaşım araçlarıyla Büyük Körfez'e doğru bir hareket girişiminde bulunmanın boşuna olacağına bir kez daha ikna oldu, planını tekrar değiştirdi ve doğrudan Bayou Sara'ya gitmeye karar verdi, 25 Mayıs'ta Grant'in ordusundan 20.000 kişilik bir birlikle orada buluşmayı umuyor ve güveniyordu. Atchafalaya'nın başında toplanan kuvvetin fiili gücü 8.400 piyade, 700 süvari, 900 topçuydu; toplamda 10.000 kişiydi. Bu büyük azalma tamamen iklimin, zorlukların ve uzun yürüyüşlerin etkilerinden kaynaklanmamıştır, ancak kısmen ağır müfrezelere atfedilebilir. Bunlar arasında Chickering'deki altı alay, Butte-a-la-Rose'daki bir alay ve Brashear'daki bir alay vardı.

Simmesport'ta Kolordu, hizmetinin sona ermesiyle ilk kaybını yaşadı.
Kayıt olduğu iki yıllık süreyi
tamamlayan 6. New York, Atchafalaya ve demir yolu ile New Orleans'a gitti ve orada hemen terhis edilmek üzere New York'a ulaşım sağladı.

Ordunun hareketleri, mümkün olduğunca sıkıştırılmış olmasına rağmen,
su taşımacılığının yetersiz olması ve kömüre olan acil ihtiyaç nedeniyle büyük ölçüde gecikti. Bu nedenle donanma da
zarar görüyordu ve eksikliği gidermek için acilen araçlara başvurulması gerekiyordu.

Teğmen Harwood tarafından yürütülen ve düşman süvarilerinin görüldüğü ancak çatışmaya girmediği keşifler, Atchafalaya'dan Waterloo'ya giden yolların tüm kollar için
uygulanabilir olduğunu gösterdi. 18'inde Konfederasyonların Mississippi'nin batı yakasında herhangi bir kuvveti olup olmadığını tespit etmek için gönderilen bir süvari müfrezesi, Waterloo yakınlarında, bir gün önce Port Hudson'dan üst ve alt filolar arasındaki herhangi bir iletişimi engellemek için sandallarla gönderilen Yarbay Locke komutasındaki 1. Alabama alayından yaklaşık 120 adamla karşılaştı. Ardından bir çatışma çıktı ve her iki tarafta da hafif kayıplar yaşandı. Önce Emory'yi New Orleans savunmasının komutasına verdi ve Sherman'a Dow ve Nickerson'ı alıp Port Hudson'dan önce Augur'a katılmasını emretti. Banks, 20 Mayıs'ta şehri terk etti, 21'inde karargahına geri döndü ve birliklerini hemen Bayou Sara'ya doğru harekete geçirdi. 21 Mayıs sabahı saat sekiz buçukta Paine, Atchafalaya'daki kampını dağıttı ve 131. New York ve 173. New York'u mühimmat trenini korumak için bir topçu birliğiyle ayırdıktan sonra Morganza'ya yürüdü. Grover, vapurların sağlayabildiği kadar hızlı bir şekilde su ile takip etti. 22 Mayıs sabahı saat ikide, Banks ve Grover, Grover'ın tümeninin ilerlemesiyle, düşmandan herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Bayou Sara'ya çıktı. Düşman, bu zamana kadar hareketten şüphelenmemiş gibi görünüyor. Diğer birlikler, ulaşım araçlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde takip etti. Grover'ın tümeni karaya gönderildi, ardından Morganza'dan Paine'nin tümeninden iki tugay geldi. Vagon treni, 110. New York ve 162. New York'un refakatinde, Carruth'un bataryasının bir bölümüyle birlikte, Bayou Sara'nın tam karşısındaki iniş alanına doğru yola devam etti, hepsi Benedict komutası altındaydı.

Bayou Sara'ya çıkarmadan kısa bir süre sonra, bir süvari birliği geldi ve
21. Augur muharebesinin haberini getirdi. Augur'un o anda düşmanla çatışmada olduğunu duyan Banks, birliklerini öne doğru itti. Şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınasında Grover, Augur'un dış müfrezeleriyle karşılaşana kadar ilerledi. Sonra, her şeyin sessiz olduğunu görünce, Port Hudson'ın kuzeybatısındaki Thompson's Creek yakınlarındaki kampa girdi. Paine onu takip etti ve Grover'ın bir mil gerisindeki Perkins çiftliğinde dinlendi. Banks, karargahını Grover ile birlikte kurdu. Augur, Plains Store Muharebesi'nden sonra düşmanın aldığı pozisyonun önünü kapladı. Aynı gün, 22'sinde, Sherman nehri yukarı çıktı, Springfield'a çıktı ve Augur'un solundaki Bayou Sara yolunda pozisyon aldı. Böylece 22'sinde geceleyin Port Hudson garnizonu neredeyse kuşatılmıştı.

18'inde, Banks Augur'a garnizonun kaçmasını önlemek için tüm kullanılabilir kuvvetiyle Port Hudson'ın arkasına yürümesini emretti. 13 Mayıs'ta, sefer planı henüz askıdayken Augur, süvarilerle Grierson'ı ve tugayıyla birlikte Dudley'i düşmanı tehdit etmek ve hareketlerini keşfetmek için Springfield Landing ve Bayou Sara yollarının kesiştiği yerin yakınındaki Merritt çiftliğine gönderdi. Dudley daha sonra Comite'nin bir kolu olan White's Bayou'nun yakınında mevzilendi ve Clinton'a giden yolu ve Jackson'a giden çatalı koruyarak gözlem altında kaldı. 20 Mayıs'ta Augur, T. W. Sherman'ın Springfield'daki karaya çıkışını örtmek ve Bayou Sara'dan gelen ve her an gerçekleşmesi muhtemel olan Banks komutasındaki ana kolun ilerlemesini karşılamak için gücünün geri kalanını Dudley'e doğru hareket ettirdi. Augur'un yanında Dudley, Chapin, Grierson, Louisiana süvarilerinin C ve E birliklerinden oluşan Godfrey'in filosu, Rawles'ın bataryasının iki bölümü, Holcomb'un bataryası ve Çavuş A. W. McCollin komutasındaki Mack'in bir bölümü vardı. 21 Mayıs sabahı saat altıda Augur, düşmanın geri çekilme hattını ele geçirmek ve Banks'e yolu açmak için Plains Store ve Bayou Sara yollarının kesiştiği noktaya doğru yürüdü. Grierson ovanın güney sınırını oluşturan ormanın kenarına geldiğinde, ilerlemesi Albay S. P. Powers komutasındaki garnizonun bir müfrezesiyle karşılaştı ve ardından sert bir çatışma yaşandı. Aynı öğleden sonra Gardner, yaklaşık 400 kişilik taburu ve Boone'un bataryasıyla Miles'ı Augur'un ilerlemesini hissetmesi ve belki de onu uzaklaştırması için gönderdi. Bu, Plains Store Muharebesi olarak bilinen eylemi başlattı. Ne yazık ki, olayla ilgili tam bir rapor yapılmadı ve alay anlatıları yetersiz. O zamanlar kavşağı gizleyen ve ovanın batı sınırını oluşturan yoğun ormanda Miles, pozisyon alan Augur ile karşılaştı; Plains Store'dan Port Hudson'a giden yolun sağında Holcomb'un silahlarını destekleyen Dudley ve solda Rawles'ın silahlarını destekleyen Chapin. Yaklaşık bir saat boyunca topçu ateşi
canlıydı. Port Hudson yolunun her iki tarafında kötü bir şekilde sıralanmış olan 48. Massachusetts, çalılıktan gelen Miles'ın adamlarının
sert saldırısı altında biraz karışıklık içinde yol verdi ve böylece Beck'in Rails bölümünün silahlarını açığa çıkardı. 48.
49. Massachusetts'in ilerleyen safları arasında geri çekilirken,
bu alayın ilerlemesi anlık olarak engellendi, ancak 116. New York'un
canlı bir hücumu savaşı yeniden başlattı. Sağda,
Boone'un bataryasının bir bölümü Rails ve Chapin'e enfilad ateşi açtı ve Miles'ın geri çekilip göğüs siperlerinin arkasına çekilmesini sağladı. Böylece, ihtiyatlı davranması gereken Augur, düşmanın tüm gücüyle bir savaş için tümeninin uygun şekilde geliştirilmesini tamamlamadan önce olay gerçekten sona erdi; düşmanın onunla çarpışmak üzere olduğunu varsayıyordu. Daha sonra pozisyonunu sağlamlaştırma görevini tamamladı ve Banks ve Sherman ile iletişimi açmaya devam etti.

Asıl kayıp Chapin'e düştü, Dudley'nin kayıpları sadece
18, Grierson'ınki sadece 2 idi. Toplam kayıplar 15 ölü, 3 subay ve 69 yaralı ve 25 kayıptı -- toplamda 102. Miles
kaybını 8 ölü, 23 yaralı ve 58 kayıp olarak bildiriyor -- toplamda
89.

Augur Baton Rouge'dan ayrıldığında Drew'u filonun desteğiyle Fort Williams'daki 4. Louisiana Yerli Muhafızları'na yerleştirdi ve Nelson'a 1. ve 3. Louisiana Yerli Muhafızları'yla birlikte tümeni Port Hudson'a kadar takip etmeye hazır olmalarını emretti.

BÖLÜM XVI.
YİRMİ YEDİNCİ MAYIS.

Port Hudson artık Gardner'ın elindeydi ve yaklaşık yedi bin kişilik bir kuvvetle tüm kollardan tutuluyordu. İlk işgalinden bu yana geçen süre boyunca, yalnızca nehri değil, uygulanabilir olduğu düşünülen tüm iç kesim yaklaşımlarını da kontrol eden müthiş bir dizi toprak işi yapılmıştı. Kara savunması için ilk plan, esas olarak Baton Rouge yönünden gelmesi beklenen saldırıya karşıydı. Buna göre, Port Hudson'ın yaklaşık dört mil aşağısında, orijinal ize göre, tamamlanması halinde sekiz mil uzunluğunda bir savunma hattı oluşturacak ve onu tutmak için otuz beş bin adam ve yetmiş top gerekecek bir çalışma sistemi başlatıldı. Gerçekte inşa edildiği haliyle, hatlar dört buçuk mil uzunluğundaydı ve Port Hudson'ın aşağısındaki Ross Landing yakınlarındaki nehirden, yukarıdaki geçilmez bataklığa kadar yarım daire şeklinde uzanıyordu. Nehri güneyden terk ettikten sonra bu hattı bin üç yüz yarda takip eden uçurum, dar platolarla düzensiz sırtlara ve derin vadilere bölünmüştür; oradan iki bin yarda boyunca hatlar Gibbons'ın ve Slaughter'ın plantasyonlarının geniş pamuk tarlalarını geçti; bunların ötesinde dört yüz yarda boyunca
zorlu vadilerden taşındılar; bunların ötesinde yine bin dört yüz yarda boyunca yolları tarlalardan ve engebeli araziden geçerek
dibinde Sandy Creek'in geçtiği vadiye kadar uzanıyordu. Burada, yatırımın yapıldığı gün, Konfederasyon toprak işleri hattı
durdu, kuzeydoğuya doğru uzanan ülke o kadar zor
görülüyordu ki o bölgede hiçbir saldırı beklenmiyordu. Sandy Creek, Foster's Creek'in bataklık tabanına doğru yolunu bulur ve
toprak işlerinin bittiği Sandy Creek'ten Foster's Creek'in ağzındaki nehre kadar yaklaşık iki bin beş yüz yarda vardır.
Baltanın meşgul olduğu yerler hariç, neredeyse tüm ülke büyük boy ve güzellikte yoğun bir manolya ağacıyla kaplıydı. Bu, kitaplarda belirtilen askeri bilimin katı ilkelerine göre yürütülen düzenli bir kuşatmaya karşı tam savunması için on beş bin kişilik bir kuvvete sahip olması gereken bir hat idi. Mart ayının sonunda garnizon 1.366 subaydan, göreve hazır 14.921 tüm silahlardan oluşan 16.287 kişiden oluşuyordu. Ana birlik, Beall, Buford, Gregg, Maxey ve Rust komutasındaki 5 tugayda örgütlenmişti. Nehir cephesindeki tahkimatlar, 10 inçlik columbiadlardan 24 librelik kuşatma toplarına kadar 22 ağır topla donatılmıştı ve 3 tabur ağır topçu tarafından yönetiliyordu. Muhtemelen 78 parçadan oluşan 13 hafif batarya ise tüm hatların savunması için mevcuttu: bu bataryalardan artık sadece 5 tanesi, 30 topla kalmıştı. Mayıs ayının başlarında, Pemberton Grant'in baskısının ağırlığını hissetmeye başladığında, takviye için Gardner'ı çağırdı; böylece Rust ve
Buford 4 Mayıs'ta Vicksburg'un yardımına yürüdüler, Gregg 5'inde ve Maxey 8'inde onları takip etti. Miles Maxey'i takip edecekti; aslında Port Hudson'ın tahliyesi için hazırlıklar ve emirler verilmişti; ancak şimdi Vicksburg'un sonunu getirecek olan Konfederasyon şeflerinin aynı belirsizliği ve kararsızlığı Port Hudson'da da hissedilmeye başlandı. Maxey ile birlikte hareket eden Gardner, Clinton'a henüz varmıştı ki, Pemberton'dan Port Hudson'a birkaç bin adamla geri dönmesi ve yeri sonuna kadar tutması emriyle karşılaştı. Ancak on gün
sonra, 19 Mayıs'ta, o zamanlar Davis ve Pemberton'ın fikirlerinden
tamamen farklı olan kendi fikirlerini
uygulamakla meşgul olan Johnston, Gardner'a Port Hudson'ı boşaltmasını ve Jackson, Mississippi'ye doğru yürümesini emretti. Hem kuryeyle hem de
telgrafla gönderilen bu emri, Augur Baton Rouge'dan
yürürken Gardner aldı ve onu
kesti. Sonra çok geçti ve 23'ünde Johnston tahliye emrini kesin olarak yenilediğinde,
iletişim bile kapatıldı.

Yatırım, donanmanın gemilerinin ve savaş gemilerinin Port Hudson'ın üstünde ve altında nehirde bulunmasıyla mükemmelleştirildi. Tam
yerin üstünde ve virajın etrafında demirlemiş _Hartford_,
şimdi Komodor Palmer'ın amiral gemisi, _Albatross, Sachem,
Estrella,_ ve _Arizona_ ile birlikte. Aşağıda, Prophet's Adası açıklarında demirlemiş,
Farragut'un bayrağını taşıyan _Monongahela_, _Richmond,
Genesee, Essex_ ve havan topu filosu vardı. Hem üst hem de alt filolar, herhangi bir hareketi keşfetmek ve garnizonla herhangi bir iletişimi kesmek için
geceleri nehri gözetliyorlardı.

Nehrin batı yakasındaki Hermitage plantasyonunda, Benedict
kendi alayı, 162. New York, 110. New York ve Konfederasyonluların su yoluyla kaçmasını önlemek için bir topçu birliğiyle
yerleştirilmişti. Weitzel katılır katılmaz, 25 Mayıs'ta, Banks tüm cephe boyunca hatlarını kapatmaya başladı.
Weitzel, Foster's Creek üzerindeki köprünün yakınındaki telgraf yolundaki şeker evine doğru ilerledi; Paine, Weitzel'in solundaki ormana doğru ilerledi; Grover, Clinton Demiryolu'nun kuzeyinden ilerledi, Sandy Creek vadisini geçti ve önündeki dik tepenin ormanlık kalanını işgal etti. Augur, ormanın koruması altında, ancak Konfederasyon siperlerinin açıkça görülebildiği Plains Store yolunda hattı uzattı. Sherman, Slaughter'ın ve Gibbons'ın tarlalarının doğu kenarını oluşturan ormanın eteklerini işgal ederek Baton Rouge yolunu tuttu.

Baton Rouge'dan gelen Nelson komutasındaki 1. ve 3. Louisiana Yerli Muhafızları, yatırım hattının en sağını oluşturan Foster's Creek yakınlarındaki şeker evine yerleştirildi.

Banks şimdi Weitzel'i ordunun sağ kanadının komutasına verdi,
Thomas komutasındaki kendi tugayı, Dwight'ın Grover'ın Van Zandt komutasındaki tümeninin tugayı, birlikte Dwight komutasındaki geçici bir tümeni, Paine'nin tümeninden ağır müfrezelerden sonra kalan altı alayı ve Nelson komutasındaki iki renkli alayı oluşturdu. 25'inci gün Weitzel, Konfederasyon sol cephesini kaplayan ormanlık yamaca ulaştı. Bu hat üzerindeki Konfederasyon ileri muhafızları, kısmen Yarbay Wingfield komutasındaki 9. Louisiana partizan korucu taburundan oluşuyordu, Weitzel'in ilerlemesine sertçe direndi, ancak istikrarlı bir şekilde ve zorluk çekmeden siperlere geri püskürtüldü.

26 Mayıs'ta gece çöktüğünde tümen komutanları, bir saldırı konusunu ele almak için Bayou Sara yolundaki Riley's'deki karargahta bir araya geldiler. Bu konseyin tutanakları tutulmadı ve
bu güne kadar sonuçları tartışma konusudur. Bunların, ertesi gün için verilen emirlerle yeterince belirtildiği güvenle kabul edilebilir. En azından hazır bulunanlardan biri, yatırım hatlarını Konfederasyon toprak işlerinden ayıran büyük mesafe nedeniyle saldırı niteliğindeki herhangi bir ani harekete itiraz etti; birliklerin saldırıya, henüz kendileri veya komutanları tarafından bilinmeyen, ancak kırılmış ve doğal olarak zor olduğu ve kesilmiş kerestelerle engellendiği bilinen bir yerden hareket etmeleri gerektiği söylendi. Ancak genel görüş, Grant ve Banks ordularının şu anda giriştiği seferlerin alışılmadık ve tehlikeli doğası, Johnston'ın ne yapabileceğinin belirsizliği ve Vicksburg'daki bir felaketin Louisiana'yı yıkıma sürükleyeceği kesinliği göz önünde bulundurulduğunda, derhal ve kararlı bir eylemin talep edildiğiydi. Üstelik, subaylar ve askerler de yüksek ruhluydu ve kendilerine güveniyorlardı ve sayıları Konfederasyonlulardan iki kat fazlaydı. Bu, Banks'in kendisinin de savunduğu bir görüştü. Dahası, hükümetin onaylamaması ve tekrarlanan
sürtünmeleri onun aklında bir kışkırtma görevi görüyordu. Buna göre,
konsey dağılır dağılmaz ertesi sabah bir saldırı emri verdi.

Tüm topçular şafak vakti Konfederasyon tesislerine saldıracaktı.
Bu amaçla, yedek topçular Arnold'un derhal emri altına alındı. Saat altıda ateş açacaktı.

Weitzel, cephesindeki çalışmalara zorla girmek için sol ve merkezden gelen saldırılardan yararlanacaktı, çünkü bu saldırıların başarılı olup olmamasına bakılmaksızın düşmanın dikkatini dağıtacağını ve Weitzel'in cephesindeki baskıyı hafifleteceğini beklemek doğaldı.

Böylece Grover'a sol merkezi desteklemek, sağ veya solu takviye etmek ve yedek topçuların sağ kanadını desteklemek veya duruma göre çalışmalara zorla girmek için beş alay bırakıldı.

Augur, merkezi tutuyordu, sağında Dudley'nin tugayı, solunda Chapin ve en solda, Augur'dan sık bir ormanla ayrılmış Sherman, topçu atışları sırasında düşmanın topçularını öldürmek ve saldırıyı örtmek için muharebe birliklerini ilerletmek suretiyle saldırıya başlayacaktı. Askerlerini, herhangi bir uygun fırsattan anında yararlanacakları bir pozisyona yerleştirmeleri ve mümkünse, düşmanın çalışmalarını en erken anda zorlamaları gerekiyordu.

Her tümen komutanı hendeği geçmek için kendi araçlarını sağlayacaktı. Bunlar çoğunlukla, ayrıntılı olarak veya gönüllü olarak sağlanan adam müfrezeleri tarafından taşınan pamuklu çantalar,
çantalar ve tahtalardan oluşuyordu.

Her iki kolun saldırısı için bir zaman belirlenmediği ve birkaç saldırının eş zamanlı olmasını sağlayacak bir düzenleme yapılmadığı görülecektir. Dahası, emir "Port Hudson yarın alınmalı" şeklinde kesin bir bildiriyle sona ermesine rağmen,
en azından iki tümen komutanının zihninde, mühendisler tarafından hala keşifler yapılacağı ve saldırı noktalarının seçiminin bunların sonuçlarına bağlı olacağı izlenimi hakimdi.

Yatırım yapan ordunun önünde veya arkasında yol yoktu ve
sol, merkez ve sağ arasındaki iletişimin sağlandığı tek yol ya geniş dolambaçlı yollar ya da
yoğun ve bilinmeyen ormanlar ve çalılıklar arasından geçiyordu. Öndeki veya arkadaki birlikleri veya her iki kanattaki birlikleri görmek imkansızdı. Hattın hiçbir yerinde
bir tümen diğerini göremiyordu.

Orman, Weitzel'in cephesindeki en yakın noktada 250 yarda, Grover'ın cephesinde 450 yarda, Augur'un cephesinde 500 yarda ve Sherman'ın cephesinde 1.200 yarda yaklaşıyordu. Geçilecek alan kısmen plantasyonların temizlenmiş arazisiydi, çitler ve çalılıklarla geçiliyordu, ancak birçok yerde, özellikle Augur'un yaklaştığı yerde, kereste yakın zamanda kesilmişti ve yerde kalın bir şekilde yatarak gerçekten zorlu bir engel oluşturuyordu.

27 Mayıs sabahı parlak ve güzel bir şekilde başladı.
Erken alacakaranlık tüm cephe boyunca açılmaya başladığında topçular
şiddetli bir top atışına başladı. İlk başta Konfederasyon silahları
canlı bir şekilde karşılık verdi, ancak kısa sürede aşırı yüklü oldukları ortaya çıktı ve dahası, yetersiz cephane stoklarını idare etme zorunluluğu şüphesiz Konfederasyon komutanlarının zihnine kazındı.

Saat altı civarında, Weitzel soldaki hareketin
ileride olması gerektiğine karar verdiğinde, kollarını önündeki yoğun ormandan
harekete geçirdi ve arazinin doğasının izin verdiği ölçüde, Dwight'ın Van Zandt komutasındaki tugayı, ardından Thomas komutasındaki Weitzel'in tugayı olmak üzere tugaylar halinde komutasını oluşturdu. Paine, tümenini destek için iki hattan oluşturdu,
kendi tugayı Fearing komutasında önde ve Gooding'in tugayı yedekte. Konfederasyon muharebe birlikleri ve karakolları cephelerinin bu bölümündeki ormanı ve vadileri işgal etmeye devam etti ve ilk saat onları siperlerinin arkasına sıkıştırmakla geçti. Sonra Thomas, Van Zandt'ın aralıklarından ilerledi ve sağdan sola 160. New York, Yarbay Van Petter; 8. Vermont, Yarbay Dillingham; 12. Connecticut, Yarbay Peck; ve 75. New York, Yarbay Babcock'u konuşlandırarak saldırıya geçti. Van Zandt,
zeminin eşitsizliği ve yolu bulmanın zorluğu nedeniyle, biraz sağa doğru kaydı. Bunun üzerine
Paine, ön tarafının açık olduğunu görerek, aralığa doğru ilerledi.
Sonra, yerinde bir şekilde "büyük çalılık" olarak adlandırılan şey başladı.

Üç gün içinde Weitzel'in önündeki Konfederasyon hatlarının bir kısmı hiç güçlendirilmemişti, savunma,
tutulması gereken zeminden daha az olmayan yaklaşımların büyük doğal zorluklarına dayanıyordu; ancak arada Gardner, bu çeyrekte bir ilerleme olduğunu gösteren işaretleri fark etmişti ve
tüm aceleyle hafif siperler inşa ettirmişti. Bu
tepeyi kaplayan büyük ağaçlar işi kolaylaştırdı. Bu nedenle, 27 Mayıs sabahı, Weitzel'in saldırmak için çağrıldığı çalışmalar, çoğunlukla tepenin tepesindeki büyük kütüklerden oluşuyordu ve tepenin konturunu takip ediyordu ve vadileri tıkayan kesilmiş kereste tarafından neredeyse yaklaşılamaz hale getirilmişti. Bu nedenle, Weitzel'in adamları düşmanlarını göremezken, kendileri de küçük silahların, üzüm, mermi, şarapnel ve teneke kutunun yanı sıra yıkıcı bir ateş için kolay bir hedef oluşturmadan
çukurların ve kerestelerin örtüsünün ötesine geçemiyorlardı. Sonunda, tepeleri, kütükleri ve devrilmiş ağaçları tırmandıktan ve vadileri karışık çalılar ve dallarla doldurduktan sonra, Weitzel Konfederasyonluları çalışmalarına
sürüklediğinde, sırtı saldırıya uğrayacak konumdan yaklaşık iki yüz yarda uzakta tuttu.

Paine'in o sıradaki konumu, haritada gösterildiği gibi, 6 No'lu bataryanın sağında ve arkasındaydı; Weitzel ve Dwight, 3, 4 ve 5 numaralı bataryaların yakınındaki aynı tepedeydi. Öncüler, piyade ilerledikçe yolları açmak için kunduz gibi çalıştılar ve öyle bir beceri ve şevkle çalıştılar ki, piyade tepede toplanmışken bile, Duryea, Bainbridge, Nims, Haley ve Carruth'un silahları yanlarından ateş açtılar. Sonunda Thomas, Little Sandy Creek olarak bilinen dereyi geçmeyi başardı ve yavaş yavaş ilerleyerek, 75. New York'un Yarbay'ının onuruna, daha sonra Fort Babcock olarak bilinen sağdaki tepeyi kütüklerle güçlendirmeye başladı. Weitzel'in hareketini desteklemek için Grover, 159. New York'u, Yarbay Burt'u ve 25. Connecticut'u Paine'in solundan içeri girmeleri için geniş bir yoldan sağa gönderdi. Sandy Creek'in dibinde aktığı veya daha doğrusu sızdığı vadinin sağladığı korumadan yararlanan bu alaylar, çalılıkların arasından ve düşmüş ağaçların üzerinden en zorlu ve yorucu tırmanıştan sonra, daha sonra 6 No'lu kuşatma bataryasının işgal ettiği mevziye yakın dik bir uçurumun tabanına geldiler. Tam karşıdaki yapılar henüz hafif olmasına rağmen, doğal olarak tüm cephedeki en çirkin yaklaşımlardan biriydi. Her türlü çabaya rağmen, 159.'un yarım mil ilerlemesi bir saat sürdü. Saldırıya geçecekleri tepenin eteğine ulaşmadan hemen önce, vadide gizlenmiş, ilerlemeyle kesilmiş ve geri çekilemeyen bir Konfederasyon kaptanı ve altı muharebe eri ele geçirdiler. Yol o kadar eğri büğrü ve belirsizdi ve birkaç adım ötede bile bir şey görmek o kadar zordu ki, subaylar adamlara hangi yöne gideceklerini söylemek için her küçük dönüşte durmak zorundaydı. Sonunda alay
oluştu ve bir hücumla uçuruma saldırmaya başladı, ancak
tepeden daha uzağa gidemediler ve orada Konfederasyon tüfekçilerinin yıkıcı bir yan ateşiyle karşılaştılar. Orada, işlerin
otuz yarda uzağında, adamlar sığınak aradılar.

Bir yönlendirmenin etkisini denemek için Grover, tümeninin kalan parçası tarafından desteklenen 12. Maine'i, 13. ve 25. Connecticut'a indirilmiş, Konfederasyon toprak işlerinin
tamamlanmış kısmının solunu oluşturan burcun kısmen açık batı yüzüne karşı
yerleştirdi. Saldırı noktası X. ve XI.'de, Grover'ın hareket ettiği konum ise 1 ve 7'de gösterilmiştir. Sağdaki ilk saldırı neredeyse tükendikten sonra ve
yenilenmesi, merkez ve soldaki bir ilerlemeyle birlikte, anlık olarak beklendiğinde, Dwight bir oyalama yaratmayı
ve aynı zamanda Konfederasyonların güç ve pozisyonunu, hatlarının nehre doğru eğildiği en sol tarafa doğru
geliştirmeyi düşündü ve bu amaçla Nelson'a iki renkli alayını
yerleştirmesini emretti. Konfederasyon hattının bu kısmı, telgraf yolunun Foster's Creek'i geçtiği yerde, şeker evinin yanındaki alçak zemine tamamen hakim olan dik bir uçurumun neredeyse düz tepesini işgal ediyordu. Renkli birlikler bu zeminin üzerinden ilk ateşlerini almak için
desteksiz ilerlemek zorundaydı.
Konfederasyonlar işlerine geri çekildiğinde köprü yanmıştı. Tepenin hemen önünde ve biraz altında, engebeli bir uçurum biraz ayrı duruyor, ana yükseklikten cesurca çıkıntı yapıyor
sağ tarafa keskin bir dönüşle, neredeyse dik kanadın dibinde küçük derenin dibinden geçen yol dışında neredeyse erişilemeyen büyük bir güçte doğal bir dış cephe oluşturuyor. Bu ayrık sırt yaklaşık dört yüz yarda uzunluğunda. Albay W. B. Shelby komutasındaki 39. Mississippi alayının altı bölüğü tarafından tutuluyordu, arkasında, III. ve IV. kara bataryalarının mevzilerine altı sahra topu yerleştirilmişti ve su cephesinde daha da geride, Whitfield ve Seawell'in kolombiyalıları, 8 ve 10 inçlik mermi ve şarapnelleriyle yolu tırmıklamaya hazır duruyorlardı. Saat yediden kısa bir süre sonra Nelson, Yarbay Bassett komutasındaki 1. Louisiana Yerli Muhafızlarını, derenin geçişini zorlamak için kol halinde gönderdi. 3. Louisiana Yerli Muhafızları da yakın destekle onları takip etti. Kolonun başı dereye yaklaşmadan hemen önce, hareket Konfederasyonlar tarafından algılandı ve hemen ayrı uçurumdaki tüfek çukurlarından zencilere keskin bir tüfek ateşi açtılar; aynı anda sahra topları arkadaki sırttan mermi ve şarapnellerle açıldı ve adamlar dereden geçip daha uzak kıyıya doğru mücadele ederken, Kolumbiadların enfilad ateşine maruz kaldılar. Tepeye çıkan dar geçidi tırmanırken, bu yoğun ateşle
mutlaka parçalanmış olan kolun başı,
zirvenin yaklaşık iki yüz yarda uzağında bir noktaya ulaştığında,
aniden
her top üzerlerine fişeklerle açıldı. Bu, herhangi bir adamın
dayanabileceğinden fazlaydı. Bassett'in adamları, dereyi geçme eyleminde desteklerinde düzensiz bir şekilde geri çekildiler ve tüm kol, kuzey kıyısındaki şeker evinin
yakınındaki pozisyonuna karışıklık içinde çekildi. Burada her iki alay da kısa süre sonra yeniden oluşturuldu ve
yine iyi bir düzen içinde ilerledi, saldırıyı yenileme talimatlarını bekledi; ancak hiçbiri gelmedi ve aslında saldırı yenilenmedi, ancak bazıları resmi olan çağdaş anlatımlar, tekrarlanan saldırılardan açıkça bahsediyor. Bu başarısız girişimde, 1. alaydan Yüzbaşı Andrew Cailloux ve İkinci Teğmen John H. Crowder anında öldürüldü. Cailloux, ırkının tüm subaylarının o zamanlar istifa ettiği varsayılsa da, özgür bir siyahi adam olduğu söylenir, alayının önde gelen bölüğünün başında, adamlarını
cesaretle desteklerken düştü. 1. alay, bu kısa çatışmada 2 subay ve 24 ölü ve 79 yaralı kaybetti - toplamda 105. Çok daha az savunmasız olan ve daha kısa bir süre için 3. alay, 1 subay ve 5 ölü ve 1 subay yaralandı - toplamda 7.

Sabah, bu hareketlerin iyi harcandığı ve ileri mevzilerin daha fazla çaba sarf etmeden basitçe tutunduğu zamandı. Saat on civarı olabilirdi. Grover,
Paine ve Weitzel, sol taraflarında Augur veya Sherman'ın çalıştığını gösteren herhangi bir tüfek sesi duymak için boşuna dinlediler,
ancak o taraftan Birlik topçularının sabit vuruşları dışında hiçbir ses gelmedi. Şimdi Weitzel, ilerlemesini çatışma düzeni olarak adlandırılabilecek bir şekilde sürdürerek ve Fort Babcock'un avantajlı alanından kademeli olarak ilerleyerek,
zaten ağır olan kayıplarına fazla bir şey eklemeden, Konfederasyon solunda tutulan yüksek arazide bir dayanak noktası kazanabileceğine inanıyordu; ancak Weitzel, hattın bu bölümünün savunmalarının karakteri hakkında çok az şey biliyordu ve bu savunmaların arkasındaki arazinin doğası ve yolların yönü hakkında ne kendisi ne de Birlik ordusundaki herhangi biri hiçbir şey bilmiyordu. Görünürdeki arazinin topografyası,
daha ileride ne beklenebileceğine dair tek göstergeyi sağlıyordu ve bu
son derece kafa karıştırıcı ve zordu. Weitzel, bu nedenle, zorluklarının, Konfederasyon tesislerinin ele geçirilmesiyle sona ermek yerine, daha yeni başlıyor olabileceğine inanmak için güçlü bir nedene sahipti. Elbette, tüm cephe boyunca garnizonun, herhangi bir noktada geriden geldiklerini gördükleri anda silahlarını bırakma veya savunmalarını terk etme şansı vardı, çünkü hattı geçtikten sonra hesaba katılması gereken bir
yedekleri
olmadığı biliniyordu. Grover'a, sağ veya solu desteklemesi veya koşullara göre tesislere girmeye çalışması emredilmişti. Sonuncusunu denemiş ve başaramamıştı. Solunda, destekleyecek bir saldırı yoktu. Sağa doğru giderken, sağ kanadı komuta etmesine rağmen, rütbe ve deneyim olarak kendisinden daha genç olan Weitzel ile karşılaştı, Grover Weitzel'e ihtiyatlı olma tavsiyesinde bulundu ve Weitzel bu görüşlere katıldı. İki komutan
yeni emirler istemeye veya sağdaki saldırıyı yenilemeden önce merkeze veya sola bir saldırı beklemeye karar verdiler.

Augur tüm bu süre boyunca hazır bir şekilde duruyordu, tümeni oluşturulmuştu ve her şey mükemmel bir düzen içindeydi, Banks'in emrini bekliyordu, Banks karargahını yakınına kurmuştu ve o da Augur'u içeri sokmak için Sherman'ın tüfek sesini bekliyordu. Augur, Sherman ile birlikte cephede bağlantı halindeydi, ancak kolay bir iletişim
içinde değildi. Sherman'ı geride tutan nedenlerin kesin doğasını, şu anda bile söylemek imkansız ve gerçeklerin yokluğunda, tamamen olası ve aynı zamanda makul görünen bir varsayım oluşturmak da kolay olmayacaktı. En makul varsayım, Sherman'ın mühendislerin saldırı noktasını belirtmesini bekleyeceğini ve kendisinin şüphe duyduğu bir hareketi hızlandırmak için emirlerinin ötesine geçmeyi seçmediğini varsaydığıdır. Sherman, eski ordunun geniş deneyime sahip, istihbaratı, karakteri ve cesareti nedeniyle hizmet boyunca olumlu bir şekilde tanınan ve çok saygı duyulan bir subayıydı. Savaştan önceki günlerde Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin karşılayabileceğini düşündüğü birkaç hafif bataryanın en seçkin komutanlarından biri olarak biliniyordu. Louisiana'ya gelmeden önce bir departmana komuta etmiş ve bu kapasiteyle Hilton Head ve Port Royal'ı Birlik güçlerine kazandıran parlak operasyonları başarılı bir şekilde sonuçlandırmıştı. Önceki geçmişinde ne bir insan ne de bir asker olarak kişisel itibarını zedeleyecek hiçbir şey yoktu. Ancak gerçek şu ki, bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, öğle vakti civarında sağdaki kontrolden ve soldaki sessizlikten çok rahatsız olan Banks, Sherman'ın karargahına neredeyse hiç kimse olmadan gittiğinde, Sherman'ı öğle yemeğinde, personeliyle çevrili olarak çadırında buldu; tümen ise önünde, emir almadan, silahların altında öylece yatıyordu. Sıcak sözler
geçti, kesin doğası kaydedilmedi ve
Banks, Sherman'ı bölümün genelkurmay başkanıyla değiştirmeye kararlı bir şekilde karargahına döndü. Yollar henüz
açılmamıştı ve bu emirler verilmeden önce saat bir buçuk olmuştu. Andrews, sadece tek bir yaver, Teğmen Fiske eşliğinde doğrudan sola doğru gitti. Sahaya
girdiğinde Sherman'ın tümeninin konuşlandığını ve Sherman'ın kendisinin at sırtında adamlarının başında, onları ileriye götürmeye hazır olduğunu gördü. Sonra
Andrews, büyük bir nezaketle, emirlerin verilmesini erteledi ve onu komutaya
verdi ve birkaç kelimeden sonra, ikiyi çeyrek geçe Sherman saldırıya geçti. Andrews, operasyona tanıklık etmek için kaldı.

Nickerson, alaylar halinde sağda ilerledi. 14. Maine, muharebe birlikleri olarak konuşlandırılmıştı, önünü kapatıyordu, ardından 24. Maine, 177. New York ve 165. New York sıraya giriyordu.
Ormandan çıktıktan sonra, Nickerson'ın sağ kanadı, 16. bataryanın
pozisyonuna yakın, Slaughter'ın evinin önünden geçen yolda duruyordu.

Dow, tümenin ve ordunun solunu oluşturuyordu. Nickerson ile aynı anda ve aynı sırayla ilerliyordu, sağ tarafı 17. bataryanın
pozisyonuna yakın, sol tarafı ise 18. bataryanın
pozisyonuna işaret eden Gibbons'ın evinin yakınında duruyordu. 6. Michigan tugayı yönetiyordu, ardından 15. New Hampshire, 26. Connecticut ve 128. New York geliyordu.

İki tugay arasındaki aralıkta Sherman, tüm personeliyle çevrili ve refakatçisiyle birlikte at sırtındaydı.

Hat ağaçların arasından çıkar çıkmaz, Konfederasyonlular görüş alanına girdiği her yere, can sıkıcı bir tüfek ve topçu ateşi açtılar. Birlikler ilk başta istikrarlı bir şekilde ve iyi bir tempoda ilerlediler, ancak düşmana yaklaştıkça ve tüfek ateşi daha da kızıştıkça, ilerlemeleri gecikti ve düzenleri, aşağı atılıp geçilmesi gereken dört ardışık ve paralel çit hattı tarafından biraz bozuldu. Genç mısırlardan kurtulduktan sonra, kendilerini hattın bu bölümündeki Konfederasyon çalışmalarının hemen önünü kaplayan ve koruyan abatislerle
dolaşmış buldular. Bu, patlayan mermiler tarafından ateşe verilmişti ve duman ve alev şimdi hareketin zorluğunu artırıyordu. Burada adamlar çok acı çekti, birçoğu devrilmiş ağaçların büyük gövdelerine tırmanma eylemi sırasında vuruldu ve birçoğunun giysileri paramparça oldu ve dolaşık dalların arasından geçmeye çalışırken neredeyse vücutlarından koptu. Hız kısa sürede kayboldu, adamlar uzandı veya siper aradı; Dow'un adamlarından birçoğu arkalarındaki koruya ve sollarındaki çukura doğru ilerledi; Nickerson'ın adamlarından birçoğu tek tek ve gruplar halinde sağlarındaki vadiye doğru sürüklendi.

Bundan çok önce, hatta hat ilk kez ormandan çıktıktan birkaç dakika sonra Sherman atından düşmüştü, bacağından ağır yaralanmıştı; Konfederasyonluların açıkça görebildiği ve kolayca ulaşılabilen bu büyük atlı grubuna yoğun ateş altında, iki kurmay subayı aynı kaderi paylaşmıştı. Bu, Dow'u tümenin komutasına getirecekti;
ama hemen hemen aynı anda Dow da yaralandı ve arkaya geçti ve böylece komuta, tugayıyla birlikte olan ve o anın karmaşasında haberdar edilmeyen Nickerson'a geçti.
Bu nedenle, bir süre alaylar arasında yeni düzenlemeler için emir verecek kimse olmadı. Birçok subay düşmüştü; 128. New York albayı Cowles'ı kaybetmişti; 165. New York,
sonunda Nickerson'ın hattının önünü tutarak, iki ardışık komutanını, Abel Smith ve Carr'ı kaybetmişti, ikisi de yaralı, birincisi ölümcül şekilde,
sancakların yanında dururken. Geri çekilmek artık ilerlemekten daha az zordu. Nickerson'ın adamları, uzanarak,
karanlığa kadar yerlerini korudular; ancak Dow'un adamları, ormanın örtüsüne daha yakın olduklarından,
ilk pozisyonlarına geri çekildiler. Andrews, komutan generalin yazılı emirleri uyarınca tümenin komutasını devraldı ve alabileceği her türlü yeni talimata uymaya hazırdı. Hiçbiri gelmedi; aslında, geri çekilmek ve düzeni sağlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Banks soldaki tüfeklerin takırtısını duyar duymaz ve
Konfederasyon toplarının dumanından Sherman'ın ateşlendiğini görür görmez,
Augur'a ilerlemesini emretti. Augur, daha önce söylendiği gibi,
bütün gün boyunca hazırdı ve bekliyordu. Onun düzenlemeleri, Plains Store yolunun karşısına konuşlandırılmış Chapin'in tugayıyla saldırıyı yapmak ve
yolun sağındaki tarlaları kesen ve bölen Osage turuncusunun yüksek ve kalın çalılıklarından birinin koruması altında yedekte tutulan Dudley'nin tugayıyla onu desteklemekti. Chapin'in cephesi
21. Maine'in muharipleri tarafından korunuyordu; hemen arkalarında, 48. Massachusetts'ten Yarbay O'Brien komutasındaki iki yüz gönüllüden oluşan hücum kolunu yürüteceklerdi.
Fırtınacılar dinlendi ve Plains Store yolunun solundaki ormanın ucunda, 13. bataryanın pozisyonunun hemen karşısında, haberi beklediler.
Sayılarının yarısı hendeği doldurmak için pamuk torbaları ve çalılar taşıyordu. Yolun sağında 116. New York konuşlanmıştı; solunda 49. Massachusetts, 48. Massachusetts, Dudley'nin tugayından 2. Louisiana ve 21. Maine'in yedeği tarafından yakından destekleniyordu.

O'Brien, kendisine son emri getiren subayla el sıkıştı ve
yakınlarında yatan veya oturan adamlarına dönerek, bazıları pamuk torbalarında, diğerleri yerde, en soğukkanlı ve en ciddi şekilde şöyle dedi: "Bohçalarınızı alın ve gelin!" Saldırıcıların hareketi tüm hat için bir işaretti. Bu taburların ilerlemesi gerçekten muhteşem bir görüntüydü,
bayrakları dalgalanıyor ve cepheye doğru sağlam bir şekilde taşınıyordu; ancak
uzun sürmedi. Hareket daha yeni başlamıştı ki, tüm kuvvet
-subaylar, adamlar, sancaklar, saldırıcılar ve hepsi--kendilerini yoğun abatilerde, şiddetli ve sürekli bir tüfek ateşi ve topçuların
soluk soluğa çapraz ateşi altında, ayrılmaz bir şekilde birbirine dolanmış buldu. Doğrudan yoldan ilerleyen sahra toplarının yanı sıra, iki 24 librelik top, yanlarına her türden füze fırtınası yağdırdı,
üzüm yerine demir yolu demirlerinin parçaları ve kırık zincirler, teneke kutu yerine paslı çiviler ve hurda yığınının tırmıkları. Kolonun hiçbir bölümü abatilerin ötesine geçmedi,
ve birlikleri herhangi bir sırayla çıkarmak bile mümkün değildi,
zaten korkutucu bir uzunluğa ulaşan kayıp listesine çok fazla eklemeden. Banks, Dudley'i doğrudan önündeki açık alana
göndermekten yanaydı, ancak herhangi bir şey yapılamadan önce, soldan kötü haber geldi ve sonunda en ısrarcı olanlar bile günün acınacak şekilde kaybedildiğini anladı. Akşam karanlığından sonra, tümen komutanları karargahta, büyük ağaçların altında yaralılar arasında, sonucun ilk anlatılanlardan bile daha kötü olduğu biliniyordu.

Girişim, harcanan mühimmat dışında, düşmana ciddi bir kayıp vermeden başarısız olmuştu, ancak Birlik ordusu için korkunç bir maliyetle. Liste yapıldığında,
15 subay ve 278 adamın öldürüldüğü, 90 subay ve 1.455 adamın
yaralandığı, 2 subay ve 155 adamın kayıp olduğu, toplam ölü sayısının 293, toplam yaralı sayısının 1.545, toplam kayıp sayısının 157 ve toplam kayıp sayısının 1.995 olduğu görüldü. Kayıpların çoğu şüphesiz ölmüştü. Daha da kötüsü, mümkünse, birkaç saat önce bu kadar yükselen güven kaba bir şekilde sarsıldı. Adamların kendilerine aynı inancı hissetmeleri uzun zaman aldı ve departman komutanına olan güvenlerinin asla geri dönmediğini söylemek apaçık bir gerçektir. Ölü ve yaralılardaki ağır kayıp, cerrahların becerilerini ve yorulmak bilmez çabalarını en üst düzeye çıkardı ve kısa süre sonra hazırlıklarının ve malzemelerinin üzerlerine gelen beklenmedik taleple aşıldığını gördüler. O 27 Mayıs'ta bütün gece boyunca sedye taşıyıcıları yaralıları arkadaki sahra hastanelerine taşımakla meşguldüler. Bunlar kısa sürede taştı ve birçoğu ağaçların altında dinlendi. Buraya çok sayıda adam geldi, yürüyemeyecek kadar kötü yaralanmamışlardı ve tüm yorgun birlikler için, yaralılar kuyuyla, ölmekte olanlar ölülerle karışmış olan acı çeken yoldaşlarının inlemeleri
bütün geceyi son derece kasvetli hale getirdi.

Ölenler arasında şunlar vardı: 116. New York'tan Albay Edward P. Chapin; 128. New York'tan Albay Davis S. Cowles; 38. Massachusetts'ten Yarbay William L. Rodman; 48. Massachusetts'ten Yarbay James O'Brien; Yüzbaşı John B.
Weitzel'in tugayından Yardımcı Adjutant General Hubbard; Weitzel'in kadrosunda Topoğrafya Mühendisi olan Teğmen
Ladislas A. Wrotnowkski.
8. New Hampshire'dan Yarbay Oliver W. Lull ve
165. New York'tan Abel Smith, Jr. ölümcül şekilde yaralandı.
Yaralıların uzun listesinde Tuğgeneral Thomas W.
Sherman, Tuğgeneral Neal Dow, 1. Louisiana'dan Albay Richard E. Holcomb; 6. Michigan'dan Albay Thomas S. Clark; 49. Massachusetts'ten Albay William F. Bartlett; 165. New York'tan Binbaşı
Vali Carr yer alıyordu.

Farragut'un gemileri ve havan topları, on günden fazla bir süredir gece gündüz aralıklı olarak garnizonu taciz ediyordu, bombardımana hararetle katıldılar, ancak kara bataryaları zayıfladığında, anlaşma gereği ateşi kestiler. Filonun ateşi, özellikle havan toplarının ateşi, garnizon için çok can sıkıcıydı, özellikle ilk başlarda, ancak gerçek kayıplar büyük değildi.

Saldırı sırasında Konfederasyon kayıpları bilinmiyor. Beall'in tugayında 1 Haziran'a kadar olan tüm kayıplar 68 ölü, 194 yaralı ve 96 kayıptı; toplamda 358; bunların çoğu 27 Mayıs'ta meydana gelmiş olmalı. Konfederasyon topçuları kısa sürede o kadar tamamen etkisiz hale geldi ki, neredeyse işe yaramaz hale geldi, ancak
Birlik silahları saldırı kolonlarının ilerlemesiyle gizlendiğinde. Üç 24 librelik top indirildi ve bunlardan biri tamamen devre dışı kaldı.

Bu günün sonucuyla Banks ve Grant orduları arasında bir kavşak için son umut da yok oldu. Bu nedenle, talihin
hiçbir şeye yol açmadığı
bu garip planların son olaylarını not etmek için adımlarımızı biraz geriye doğru takip etmek uygun olabilir.

Dwight, 22 Mayıs'ta Grant'e yaptığı ziyaretten döndü ve
Thompson's Creek'teki Grover ile birlikte karargahında Banks'e şahsen rapor verdi. Olan biteni anlatırken Dwight, Banks'in 16'sında Grant'i görmeden önce Grand Gulf'dan gönderdiği
göndergeden çıkardığı fikri doğruladı. Dwight, Grant'in 5.000 adam göndereceğini bildirdi ancak Banks onları
beklemeyecekti. Bunun kampanya üzerinde pratikte hiçbir etkisi olmadı ve Grant'in zihninde ne kadar az etki bıraktığı, 1884'te yazdığı Dwight ile yaptığı görüşmenin açıklamasından görülebilir. 17 Mayıs sabahıydı ve Grant'in birlikleri Big Black'in doğu kıyısında nehrin geçişini zorlamaya hazır bir şekilde duruyordu:

"Birlikler burada anlatıldığı gibi dururken, Banks'in ekibinden bir subay gelip bana General Halleck'ten 11 Mayıs tarihli bir mektup getirdi. New Orleans üzerinden Banks'e bana iletilmek üzere gönderilmişti. Bana Büyük Körfez'e dönmemi ve oradan Port Hudson'a karşı Banks ile işbirliği yapmamı ve ardından birleşik kuvvetlerimizle Vicksburg'u kuşatmak için geri dönmemi emretti. Subay'a emrin çok geç geldiğini ve Halleck'in konumumuzu bilseydi o zaman emir vermeyeceğini söyledim. Gönderiyi getiren kişi, emre uymam konusunda ısrar etti ve
kendi pozisyonunu desteklemek için argümanlar sunarken, hattımızın sağında büyük bir tezahürat duydum ve o yöne baktığımda,
Lawler'ın gömlek kollu bir şekilde düşmana doğru hücum ettiğini gördüm. Hemen atıma bindim ve hücum yönüne doğru sürdüm ve
gönderiyi getiren subayı bir daha görmedim,
sanırım bugüne kadar bile görmedim."(1)

Burada belki de iki hata önemli olmaktan çok merak uyandırıcı olarak not edilmeye değer: Dwight, Banks'ın ekibinde yer almıyordu ve General Grant'in garip bir şekilde New Orleans üzerinden geldiğini varsaydığı 11 Mayıs tarihli Halleck'ten gelen mektup, aslında Halleck'in o tarihteki, Dwight'ın Grand Gulf'dan geçerken Grant'in iletişimini kesmesinin ardından aldığı, Memphis üzerinden gönderdiği telgrafıydı. Dwight'ın açıklaması umutlarından renk almış olabilir, ancak olayların gidişatı onun inancının haklı olabileceğini düşündürüyor.

19 Mayıs'ta Grant'in Vicksburg'a ilk saldırısı 942 kayıpla geri püskürtüldü. Üç gün sonra ikinci saldırı da başarısız oldu ve 3.199 ölü, yaralı ve kayıpla sonuçlandı. Bu onu kuşatmaya sürükledi ve daha fazla askere ihtiyaç duymasına neden oldu; ancak 25 Mayıs'ta Banks'e yazmak için oturduğunda, Banks ulaşım araçlarını sağlayabilirse 8.000 veya 10.000 kişilik bir kuvvet göndermeyi teklif etmek amacıylaydı. Ancak Grant yazarken bile Johnston'ın arkasında toplandığı haberi geldi; ve böylece her şey bir kez daha terk edildi ve bunun yerine bir kez daha Banks'ten yardım istedi; ve bu sefer adamları almak için iki büyük vapur, _Orman Kraliçesi_ ve _Moderatör_, gönderdi. Ancak Banks'in artık harcayacak adamı yoktu; o da kuşatma için atılmıştı; sadece yalvarışı tekrarlayıp vapurları geldikleri gibi boş olarak geri gönderebildi. Böylece olay sona erdi.

(1) "Personal Memoirs of U. S. Grant", cilt I, s. 524.

BÖLÜM XVII.
ON DÖRDÜNCÜ HAZİRAN.

Banks hemen mühimmat ve depoları bir önceki günün karargahına yakın Riley's deposundan aldı ve 28 Mayıs sabahının erken saatlerinde karargahını Young's'da, merkezin arkasında çadırlarda kurdu ve Port Hudson'ı kademeli yaklaşımlarla ele geçirmeye yönelik düzenlemelerine başladı. Sabah saat altıda, Augur'un Plains Store yolundaki cephesinden Gardner'a bir ateşkes bayrağı göndererek, ölü ve yaralıların taşınmasına izin vermek için öğleden sonra saat ikiye kadar düşmanlıkların askıya alınmasını talep etti. Gardner, Banks sekiz yüz yarda mesafeye kadar her noktadan çekilmeyi kabul etmediği sürece bunu kabul etmeyi hemen reddetti. Ayrıca filonun menzil dışına düşmesini talep etti. Banks buna izin veremedi. Uzun bir yazışma izledi, toplamda on iki mektup, zamanın tamamen karışmasına rağmen kesişip tekrar kesişti. Sonunda, saat üç buçuktan kısa bir süre sonra Banks, Gardner'dan saat yediye kadar sürecek bir ateşkes için onay aldı. Şartlar, kuşatmacıların silahsız gruplar halinde, gömülmemiş kalan Konfederasyon ölülerini ve henüz alınıp geri gönderilmemiş yaralılarını savunma hatlarına göndermeleriydi. Birlik ordusunun, hatları ile Konfederasyon yapıları arasında yatan ölü ve yaralılarına da aynı şekilde bakılacaktı. Arnold'a 1. Indiana ağır topçusu tarafından yönetilen kuşatma trenini getirmesi ve Houston'a siper kazma araçları ve kuşatma malzemeleri sağlaması emredildi. Tüm kuşatma topçuları mevzilendiğinde
kırk adet vardı, bunlardan altısı kuşatma arabalarında 8 inçlik deniz kıyısı obüsü, sekizi 24 librelik, yedisi 30 librelik Parrotts,
dört adet 6 inçlik tüfek, dört adet 9 inçlik Dahlgren topu, dört adet 8 inçlik havan topu,
üç adet 10 inçlik havan topu ve dört adet 13 inçlik havan topu. Bunlara, altmış parçadan oluşan on iki hafif batarya eklendi, yani altı adet 6 librelik Sawyer tüfeği, iki adet 10 librelik Parrott, yirmi altı adet 12 librelik Napolyon, iki adet 12 librelik obüs, on iki adet 3 inçlik tüfek ve on iki adet 20 librelik Parrott. Dahlgren toplarına, Teğmen Komutan Edward Terry komutasındaki _Richmond_'dan elli bir kişilik ve _Essex_'ten on yedi kişilik bir müfreze hizmet veriyordu, Teğmen Robert P. Swann, Teğmen E. M. Shepard ve Kaptan Yardımcıları William R. Cox ve Edmund L. Bourne ise silah tümenlerinin şefleriydi.

Sonraki birkaç gün içerisinde Teche ve Atchafalaya'da bırakılan sekiz alay, Brashear, Cezayir ve nehir yoluyla gelerek Port Hudson'dan önceki orduya yeniden katıldı. Bu, Grierson komutasındaki süvarilere bir alay daha kazandırdı, 41. Massachusetts, artık atlı ve bundan böyle 3. Massachusetts süvarisi olarak biliniyor, eski 2. taburun üç birliği birleştirildi; Weitzel 114. New York'u geri aldı; Paine, Ingraham'ın tugayının 4. Massachusetts ve 16. New Hampshire'ını geri aldı, artık neredeyse dağılmış durumdaydı; ve Grover 22.
Maine ve 90. New York Dwight tugayı, 52. Massachusetts Kimball ve 26. Maine Birlikleri Birge, 41. Massachusetts'i atlı bir alaya dönüştürerek kaybetti. Ancak 16.
New Hampshire, veba bataklığının kalbindeki altı haftalık tutukluluğu sırasında o kadar şiddetli acılar çekmişti ki,
sayısal veya fiziksel gücü olmayan
sadece bir iskelete dönüşmüştü. Subayların ve erlerin sıtma zehiri nedeniyle ağırlaşmış bir karaciğer rahatsızlığından muzdarip olduğunu görmek kolaydı. Her gün hasta raporlarına birçok kişi ekleniyordu.
Alay veya genel hastaneye gidenlerin çok azı göreve geri döndü, iyi olduğu söylenenlerin hepsi sarı, zayıf ve huzursuzdu veya o kadar uykuluydu ki nöbetçiler öğlen saatlerinde görev yerlerinde uyuyordu. Bu talihsiz alay bu nedenle cepheden alındı ​​ve karargahın yakınındaki genel mühimmat deposunu korumakla görevlendirildi. Bir kez bile savaşa girmeden, rapor edilecek tek bir kurşun yarası bile olmadan, 16. New Hampshire, Louisiana'daki yedi aylık hizmeti sırasında hastalıktan 5 subay ve 216 asker kaybetti - toplamda 221; ve bunların neredeyse tamamı son iki ayda gerçekleşti. Bu alay, Paine'nin tümeninde Pensacola'dan 28. Connecticut ile değiştirildi. Dwight şimdi Sherman'ın tümeninin komutasına verildi ve 27. saldırıdan sonraki sabah komutayı devralan Nickerson'ın yerini aldı. Dow yaraları nedeniyle sakat kaldığından, tugayı Clark'a geçti. 2. Louisiana, Dudley'nin tugayından Chapin'in tugayına transfer edildi ve komutaya Charles J. Paine getirildi. Halbert E.
Paine'in tümeni Weitzel komutasındaki sağ kanattan çekildi ve Jackson yolunu ve Duryea'nın 12 numaralı bataryasının ikinci pozisyonunu kapsayan Grover'ın solunda bir pozisyon aldı. Grover, 27'sinin öğleden sonra tüm sağ kanadın komutasına getirildi, ancak Morgan komutasındaki Dwight'ın tugayı, Weitzel'in komutası altındaki geçici bir tümenin parçası olarak Weitzel'le birlikte kaldı, Thomas ise Weitzel'in tugayının komutasını elinde tuttu.
Son olarak, 162. New York ve 175. New York geçici olarak Paine'den alındı ​​ve 14 Haziran'dan hemen sonra bunları Sherman'ın tümeninin 28. Maine'iyle birleştirerek geçici bir 2. tugay oluşturan Dwight'a ödünç verildi. Aynı zamanda 6. Michigan'ı Nickerson'ın tugayına transfer etti, açıkça 1. tugayın komutasını Clark'tan almak istiyordu; ancak bu düzenlemeler karargahın emirleriyle derhal iptal edildi. Augur'un tümenini ve Sherman'ın, şimdi Dwight'ın, oluşturduğu sol kanat Augur'un komutası altına alındı.

Tüm cephe boyunca birlikler artık 27 Mayıs'ta elde ettikleri ileri mevzileri önemli ölçüde elinde tutuyordu. Bu, hattı kısalttı ve genel olarak daha iyi düzenlenmiş ve bağlantılar ve iletişimler daha iyi olduğundan, Augur biraz sola doğru ilerledi ve Charles J. Paine'in tugayıyla birlikte 27'sinde Sherman'ın önünde olan alanın bir kısmını tuttu; Dwight ise sol kanadını kapatarak ve çekerek nehre yaklaştı ve Mount Pleasant'ın doğu yamacındaki Konfederasyon çalışmalarından güneye doğru giden yolu ve Troth'un
evini kapladı. Süvariler, tümenlere artık bir fayda sağlamadığı, aksine onlar için bir yük olduğu için, Grierson komutasında merkezin arkasında toplandı ve arka tarafı, depoları ve Logan komutasındaki Konfederasyon süvarilerinin saldırılarına karşı iletişimleri korumakla görevlendirildi. Logan'ın Port Hudson ile Clinton arasında dolaştığı biliniyordu ve 1.500 ila 2.000 kişilik olduğu düşünülüyordu. Logan'ın o sıradaki gerçek gücü yaklaşık 1.200 etkiliydi. Grierson'ın kendi alayı, 6. Illinois, 7. Illinois, Albay Edward Prince, 1. Louisiana'nın bir müfrezesi, 3. Massachusetts süvarisi ve 14. New York dahil olmak üzere yaklaşık 1.700'ü vardı. Mühendisler zemini inceleyebildiği ve yolları açmak için çalışan gruplar olduğu kadar hızlı bir şekilde Arnold ve Houston kuşatma bataryalarının konumlarını büyük bir özenle seçtiler ve ağır detaylar
kısa süre sonra hem bunlar üzerinde hem de bataryaları birbirine bağlayan ve kuşatma çalışmalarının ilk paralelini oluşturan uzun tüfek çukurları hattı üzerinde çalışmaya başladı. Bu bataryaların bazılarının, özellikle soldakilerin konumları daha sonra değiştirildi; ancak
sonunda inşa edilip monte edildiklerinde, kuzeyden, Foster's Creek'in sağ kıyısındaki renkli alayların
pozisyonuna yakın bir yerden başladılar ve Konfederasyon çalışmalarından altı yüz ila bin iki yüz yarda arasında değişen bir mesafede, 21 No'lu kuşatma bataryasının yerleştirildiği Mount Pleasant yoluna kadar uzandılar. 20 No'lu kuşatma bataryasının
ilk pozisyonu "eski 20" olarak işaretlenmiştir ve en soldaki üç müthiş batarya, 22, 23 ve 24 No'lu bataryalar daha sonra kurulmuştur, önlerindeki Konfederasyon çalışmalarının saldırısı ilk başta filonun toplarına bırakılmıştır.
Foster's Creek'teki yolun her iki tarafına, derenin geçişini kontrol etmek için iki sahra topu apoleti atılmıştır,
ancak oraya hiçbir kuşatma topu yerleştirilmemiştir. Kuşatma bataryalarının en sağı 2 numaradaydı.

Bütün gözler kuşatma çalışmalarına çevrilmişken ve tamamlanması için her sinir gerginken, Logan'ın arkada varlığı, beklendiği kadar
zararlı olmasa da, sürekli bir endişe ve rahatsızlık kaynağıydı. Tam olarak ne kadar
güçlü olduğunu ve ne yaptığını öğrenmek için, Grierson 3 Haziran sabahı Clinton'a doğru hareket etti.
6 ve 7. Illinois,
eski 2. Massachusetts taburu, şimdi 3. tabura katılmıştı, 1. Louisiana'nın bir filosu, 4. Wisconsin'in iki bölüğü, atlı ve
Nims'in bataryasının bir bölümü. Grierson, Jackson'ın yolunu tuttu ve o yere üç mil yaklaştığında, Godfrey'i, Massachusetts ve Louisiana süvarilerinden 200 adamla birlikte, ana kol doğrudan Clinton'a giderken, kasabadan geçmesi için gönderdi. Godfrey, Jackson'dan hızla geçerek,
zamanın işe yaramaz modasına göre, birkaç mahkumu yakalayıp serbest bıraktı ve
iki mil ötedeki birliğe yeniden katıldı. Clinton'ın sekiz mil batısında, Grierson, Logan'ın o sabah Port Hudson'a doğru gittiğine dair bir rapor duydu,
ancak Komite'yi geçtikten sonra Clinton'a doğru ilerledi,
Grierson Logan'ın ilerleyişini buldu ve Pretty Creek'te güçlü bir şekilde mevzilenmiş ana gövdeye geri püskürttü. Üç saatlik bir çatışmanın ardından, Grierson'ın Port Hudson'a çekilmesiyle sonuçlandı,
8 ölü, 28 yaralı ve 15 kayıp; ölülerden 3'ü ve yaralılardan 7'si düşmanın eline düştü. Logan, kaybını 20 ölü ve yaralı olarak bildirdi ve 40 mahkum olduğunu iddia etti. Ölenler arasında, ne yazık ki, 3. Massachusetts'ten genç süvari subayı Teğmen Solon A. Perkins de vardı. Perkins'in yeteneği ve cesareti, La Fourche'daki ilk operasyonlar sırasında Weitzel'in dikkatini çekmişti ve uygun rütbesi olmadan uzun süre hizmet etmesi, "Bu Perkins muhteşem bir subay ve gördüğüm herhangi bir subay kadar terfiyi hak ediyor." yorumunu doğurmuştu. Banks, Logan'ı bundan dolayı cezalandırmaya karar verdi; buna göre, 5 Haziran sabahı gün doğarken, Paine eski tugayını Fearing'in emrine aldı. 52. Massachusetts, 91. New York ve Duryea'nın bataryasının iki bölümüyle birlikte Grierson'ın süvarileri öncülüğünde, Olive Branch ve tahta yoldan Clinton'a yürüdü. O gece Paine, Redwood deresinde kamp kurdu; 6'sında hedefinden dokuz mil uzaktaki Comite'e kısa bir yürüyüş yaptı ve
orada gece yarısına kadar durdu. Sonra, bir gece yürüyüşünden sonra, tüm kuvvet 7'sinin sabahı gün ışığında Clinton'a girdi, ancak
önceden uyarılmış olan Logan'ın Jackson'a doğru gittiğini gördü. Sonra
Paine, Comite'e karşı yürüyüşe geçti ve gün batımına kadar kalarak
o akşam Redwood'a yürüdü ve orada ertesi sabah, 8 Haziran'da saat ikide kampa girerek
Port Hudson'ın önündeki hatlara geri döndü. Bu sonuçsuz seferde
adamlar ve atlar sıcaktan ciddi şekilde etkilendi ve birçok
güneş çarpması vakası oldu.

1 Haziran'a kadar kuşatılanların topçuları ve keskin nişancıları, savunucuların silahları üzerinde o kadar tam bir hakimiyet
sağlamıştı ki, tüm hat boyunca bunlar neredeyse sessizdi,
susturulmasa bile. Kısmen, şüphesiz, bunun Konfederasyon topçularının cephanelerini acil durumlar için saklama isteğine atfedilmesi gerekir, ancak bir kısmı da Birlik ateşinin etkisiyle, ilk haftada on iki ağır topun devre dışı kalmasına neden oldu. 4 numaralı su bataryasındaki 10 inçlik columbiad uzun mesafeden indirildi. Bu top Birlik askerleri tarafından ve belki de ilk önce Konfederasyonlular tarafından "Lady Davis" olarak biliniyordu ve büyük mermilerin dar patikadan aşağı yuvarlanırken veya adamların toplu halde yattığı vadileri ararken derin bas kükremesi ve inlemesiyle oluşan korku büyüktü. Donanmanın ateşi ayrıca nehir cephesindeki ağır bataryalara da büyük hasar verdi. Kuşatma bataryaları neredeyse hazır olduğunda, 10 Haziran akşamı, Banks, emirlerde belirtildiği gibi, "düşmanı taciz etmek, onu öne çıkmaya ve topçularını açığa çıkarmaya teşvik etmek, düşmanın cephesinin önündeki zemin hakkında bilgi edinmek ve gerekirse engelleri kaldırmak için ileri gönderilebilecek öncülerin operasyonlarını desteklemek" amacıyla, gece yarısı tüm cephe boyunca muharebe erleri tarafından sahte bir saldırı emri verdi. Bu amaçlardan hiçbirinin başarıldığı söylenemez ve 131. New York tarafından Weitzel'in cephesinde tek bir noktada hatların hafif bir ilerlemesinden öte bir avantaj elde edilmedi. Bu geceki keşifteki tam kayıp bilinmiyor; Weitzel'in kendi tugayında 2 ölü, 41 yaralı, 6 kayıp vardı - toplamda 49 kişi; Morgan'da, kısmi bir raporda
12 yaralı ve 59 kayıp, bunların arasında 22. Maine'in iki bölüğü de vardı ve bu bölükler
vadilere takılıp o an için kayboldular.

12 Haziran akşamı, tüm düzenlemeler neredeyse tamamlanmışken, Banks ertesi sabah şiddetli bir bombardıman başlatılmasını emretti. 13 Haziran sabahı saat on bir çeyrek geçe, ordunun ve donanmanın Port Hudson savunmalarına yöneltilebilen tüm topları ve havan topları ateş açtı ve bir saat boyunca sadece Birlik silahlarının ve topçularının dayanıklılığıyla sınırlı olan şiddetli bir top atışı sürdürdüler, çünkü Konfederasyonlular ilk başta zayıf bir şekilde karşılık vermeye cesaret edemediler. Bombardıman en şiddetli olduğunda, bir saniyede birden fazla merminin, sahadaki karargahtan görülebilen savunmaların dar devresine düşüp patladığı görülebiliyordu. Savunmacılar gün boyunca üç ağır top indirmişti, ancak çok az adam kaybı yaşadılar, çünkü bundan çok önce neredeyse tüm garnizon, Birlik topunun ilk sesinde mağaralarına ve "gopher deliklerine" sığınmaya ve siperdeki mevzilerine dönmeleri için bir işaret olarak durmasını beklemeye alışmıştı. Ancak her zaman bu kadar şanslı değillerdi, çünkü birden fazla kez tek bir merminin patlamasıyla üç veya dört adam öldü. Saat dolduğunda top atışı başladığı gibi aniden sona erdi ve dayanılmaz gürültünün hemen ardından derin bir sessizlik geldi. Sonra
Banks, garnizonu teslim olmaya çağıran bir ateşkes bayrağı gönderdi: "Savaş geleneklerine saygı ve gereksiz can kaybından kaçınma isteği, bana Port Hudson'daki garnizonun teslim olmasını resmen talep etme zorunluluğunu dayatıyor. Bu talebi yaparken, garnizonun güçlü ve cesur bir savunmayı sürdürebileceğinin farkındayım. Bekleyen yatırım sırasında gerçekleşen olaylar, komutanda ve garnizonda, farklı bir davada evrensel olarak kahramanlık olarak kabul edilecek bir kararlılık ve cesaret ruhu sergiliyor. Ancak bunların ne kadar uç noktalara ulaştığını biliyorum. . . . Gereksiz katliamdan kaçınmak istiyorum ve bu nedenle garnizonun, yalnızca medeni savaş geleneklerinin dayattığı koşullara tabi olarak derhal teslim edilmesini talep ediyorum." Gardner buna şöyle cevap verdi: "Görevim bu pozisyonu savunmamı gerektiriyor ve bu nedenle teslim olmayı reddediyorum."

Akşam tümen generalleri karargahta bir konsey toplantısı düzenlediler.
Dudley, olacakları önceden tahmin ederek, 50. Massachusetts'i ve 48. Massachusetts'i Charles J. Paine'i Dwight'a gönderme emri almıştı; Dudley'in kendisi de 161. ve 174. New York'la birlikte Grover'a rapor verecekti. Bu, Augur'un emrinde tümeninden sadece beş alay bırakıyordu, yani Dudley'nin tugayından bir alay, 30. Massachusetts ve C. J. Paine'in dört alayı. Gece yarısından kısa bir süre önce ertesi sabah için genel bir saldırı emri verildi. Üçten çeyrek kala Augur, cephesine yoğun bir topçu ateşi açacak ve yarım saat sonra da muharebe erlerinin sahte bir saldırısıyla devam edecekti. Dwight iki alay alacaktı ve iki firariyi rehber olarak alarak nehrin yakınındaki tesislerin en solunda bir giriş bulmaya çalışacaktı. Ancak asıl saldırı Grover tarafından rahip başlığında yapılacaktı. Konumu haritada XV. ve XVI. olarak gösteriliyordu ve yaklaşım, Duryea'nın bataryasının ikinci pozisyonunun yakınındaki, 12 numaralı, kıvrımlı vadinin kapağından yapılacaktı. Bu noktadaki topçu çapraz ateşi saat üçte başlayacaktı ve Grover'dan gelen bir işaretle sona erecekti. Saat üç buçukta muharebe birlikleri taarruza geçecekti. Her iki saldırı kolunun genel düzeni, 11'inin sabahı karargahtan verilen emirlerle belirlenmişti. Yaklaşık 2.000 kişiden oluştuğu varsayılan her bir kol, 300 muharebe birliği tarafından takip edilecek ve korunacaktı; muharebecilerin hemen arkasında, otuz beş balta, on sekiz kürek, on kazma, iki el testeresi ve iki balta taşıyan yetmiş öncü olacaktı; ardından, her biri pamukla dolu bir çanta taşıyan 300 kişilik umutsuz
veya hücum grubu gelecekti; hücumcuları takip eden otuz dört kişi, topçuların ve adamların geçişini kolaylaştırmak için hendeğin üzerinden bir köprü oluşturmak üzere balk ve chesseleri taşıyacaktı. Ana hücum kolu, arazinin doğasının izin verdiği ölçüde, savaş hatları halinde yürüyerek onu takip edecekti; ki bu da çok uzak değildi. Saha topçuları, hücum koluyla birlikte gidecekti; her bataryanın kendi öncüleri olacaktı. Bu arada süvarilere, nöbet tutma ve arka tarafı koruma görevi verildi ve ayrıca garnizonun hatlarının
yarıldığını gördüklerinde kaçmaya çalışabileceği veya hatta darbeden kaçınabileceği düşünülen Port Hudson'dan Bayou Sara'ya giden telgraf yolunu tutma görevi verildi.

Kuşatma sırasındaki tekdüze gelenek olduğu üzere, tümen ve tugay karargahlarındaki tüm nöbetler, emir subayının nöbetiyle uyumlu olması için telgraf sinyaliyle saat dokuza ayarlandı.

Saldırı için bu son emirler saat 23.30'u gösteriyordu.
Bu aslında en erken kopyaların yardımcılar tarafından gönderildiği ve bunları taşımaya hazır bekletildiği andı.
Yazılacak yedi yüz elli kelime vardı ve konsey taslakların okunmasını dinlediğinde ve dağıldığında saat on bir çoktan geçmişti. Saatin geç olmasından ve gecenin
uzaklığından ve karanlığından,
son emirlerin onları yerine getirecek birliklerin eline geçmesinden önce saat birin gelmesiyle sonuçlandı. Hala yapılması gereken birçok düzenleme ve birçok müfrezenin hala uzun mesafeler ve belirsiz yollarla kendilerine atanan mevzilere taşınması gerekiyordu. Bazı durumlarda gecenin kalan kısmı böylece
dolduruldu ve her şey hazır olmadan önce gün ağardı.

14 Haziran Pazar sabahının erken saatlerinde yoğun bir sis hakimdi, devam ettiği sürece büyük topların sesini bile garip bir şekilde
gizledi, öyle ki bazı yerlerde yüzlerce metre öteden bile duyulmuyordu. Tam da belirlenen saatte toplar açıldı.
Bir saat sonra, yani yaklaşık dörtte, ilk saldırı başlatıldı.

Grover, ana saldırı için Paine'in tümenini seçmişti ve
kendi tümeninin ana gövdesini Weitzel'in tugayına yakın destekle yerleştirmişti. Paine, saldırıyı kendisi yönetmeye karar verdi.
Önünde, çarpışmacılar olarak 4. Wisconsin'i konuşlandırdı, şimdi
yine inmiş durumdaydı ve 8. New Hampshire. 4. Massachusetts'e, 6 librelik mermilerden yapılmış doğaçlama el bombalarıyla çarpışmacıları takip etmesi söylendi. Sonra 38. Massachusetts ve 53. Massachusetts savaş hattına girdi. Piyade kolunun başında, aynı şekilde konuşlandırılmış 31. Massachusetts, hendeği doldurmak için
pamuk torbalar taşıyordu. Gooding'in tugayının geri kalanı onu takip etti, ardından Fearing'in, sonra Ferris komutasındaki Ingraham'ın tugayı geldi. Kolonun
arkasında Nims komutasındaki topçular konuşlandırılmıştı. Sırtın tepesinde, rahip başlığının sol yüzünden doksan yarda uzaklıktaki bir noktada, Paine'in ilerlemesi durduruldu. Daha sonra, daha önce her alayın önünden geçen, her birine birkaç cesaretlendirici söz ve işe hazırlıkla ilgili birkaç söz söyleyen Paine, kolun başından çatışma hattının önüne geçti ve gür sesini sonuna kadar kullanarak, kolun içeri girmesi emrini verdi. Bu emir üzerine adamlar öne atıldılar, ancak bunu yaptıkları anda, önlerindeki siperin arkasındaki Konfederasyonlular, oldukça düz bir nişanla ve yakın mesafeden, kolun başına ölümcül bir yaylım ateşi açtılar. Bu ilk atışta birçoğu düştü; bunların arasında, ne yazık ki, uyluğu bir tüfek mermisiyle ezilen yiğit Paine'in kendisi de vardı. 4. Wisconsin, 8. New Hampshire ve 38. Massachusetts'in bazı adamları hendeğe ulaştı ve birkaçı bile siperlere tırmandı, ancak bunların neredeyse hepsi esir alındı. Kolonun arkası tepenin arkasına düştü, tepeye ulaşanların hepsi orada yatmaya zorlandı, keskin nişancıların acımasız ateşine ve Louisiana'nın yakıcı güneşinin dayanılmaz ışınlarına maruz kaldılar, ta ki gece gelip rahatlama gelene kadar. Bu talihsiz durumda yaralıların acıları o kadar dayanılmaz hale geldi ve yoldaşlarının sempatisini o kadar güçlü bir şekilde kazandı ki, en azından bu talihsizlerin susuzluğunu giderme girişiminde birçok hayat riske atıldı ve bazıları kaybedildi. İki adam,
tamamen kendi istekleriyle, bir sedye alıp Paine'in yattığı
noktaya ulaşmaya çalıştılar, ancak girişim başarısız oldu ve ikisinin de hayatına mal oldu. Bu kahramanlar, 8. New Hampshire'ın E Bölüğü'nden E. P. Woods ve 31. Massachusetts'in D Bölüğü'nden John Williams'dı. Daha az asil olmayan bir şekilde, 133. New York'un er askeri Patrick H. Cohen, kendisi de sırtta yaralı bir şekilde yatarken, ölü bir yoldaşın
cesedinden bir matarayı kesti ve kayışı uzatarak komutanının erişebileceği bir yere fırlatmayı başardı; bu muhtemelen Paine'in hayatını kurtardı, çünkü şüphesiz daha ciddi şekilde yaralananların çoğu o ölümcül günde sıcaktan ve susuzluktan öldü.

Saat yedi civarıydı ve sis dağılmıştı, Weitzel rahip başlığının sağ yüzüne saldırmak için ilerledi. Kendi tugayının 12. Connecticut ve 75. New York'u, kolun başını korumak için
sola ve sağa muharebe erleri olarak konuşlandırılmıştı. Morgan'ın tugayının gevşek bir şekilde konuşlandırılmış iki alayı, muharebe erlerini takip etti; önlerinde el bombalarıyla 91. New York ve ardından her biri otuz pound ağırlığında iki
pamuk torbası taşıyan 24. Connecticut. Hemen destek olarak, Weitzel'in tugayının geri kalanı, 8. Vermont, 114. New York ve 160. New York'tan oluşan alaylar halinde, Morgan'ın tugayının ana gövdesi tarafından takip edildi. Birge yakın destekteydi ve Kimball yedekteydi. Son olarak, Paine'in oluşumunda olduğu gibi, arkada tümenin topçuları toplandı.

Rahip tepesinin kuzey yüzüne doğru tek yaklaşım, Sandy Creek ve onun birçok kolundan biri tarafından kayalıkların yumuşak kilinden oyulmuş düzensiz, ancak bir mesafe boyunca neredeyse paralel olan geçitlerdi. Bu akarsuların rotası Konfederasyon tesislerine doğru olduğundan, çukurlar her adımda daha da derinleşiyor ve kıyılar daha da dikleşiyordu. En fazla dereler birbirinden iki yüz yarda uzaklıktaydı ve onları ayıran sırt, ayakta durmaya yetecek kadar yer bırakıyordu. Siperlerden birkaç ayak uzakta, daha küçük dere ve vadisi keskin bir şekilde kuzeye doğru dönüyor ve burcun altındaki ana dere ve vadiyle birleşene kadar zorlu bir hendek görevi görüyordu. Çıkışına yakın olan bu daha büyük vadi ve uzunluğu boyunca uzanan doğal hendek, sağdaki burcun, önündeki siperlerin ve soldaki rahip tepesinin ateşiyle acımasızca süpürülüyordu. Daha küçük olan vadi, Paine'in adamlarının geri çekildiği, yaralılarının ve ölülerinin yoğun olarak yattığı ve geride kalanların kırık oluşumları onarmaya çalıştığı tepeye doğru güneye doğru uzanıyordu. Weitzel bu nedenle ana vadiyi seçti. Jackson yolundan sağa doğru yönelen adamlar, yanlardan ve dikkatli bir şekilde hareket ederek, kerestenin veya zeminin düzensizliklerinin sağladığı her avantajdan yararlandılar ve rahip başlığının kuzey yüzüne yakın işlerden yirmi ila elli yarda uzaklıktaki sırtın tepesine ulaşana kadar ilerlediler. Bu pozisyona ilerlerken, sütun vadiden ve 9 No'lu bataryanın pozisyonunun önündeki ormandan çıkar çıkmaz ateş altına girdi. Sonra, tesadüfen bulundukları sırayla, bir hücumla ve tezahüratla ilerlediler, ancak tepenin ötesine çok az adamın ulaştığını gösterdiler. Bu pozisyondan gece gelene kadar ilerlemek veya geri çekilmek imkansızdı. Belirlenen saatte Dwight, Yarbay Bacon komutasındaki 6. Michigan'ı ve 14. Maine'i en sola, o bölgede bir girişimde bulunmaları için gönderdi, bunun için düzenlemeler daha önce
tanımlandı; ancak ya Dwight emirlerini çok geç verdi,
ya da birlik yolu yanlış anladı, ya da zorluklar gerçekten önceden düşünülenden veya sonradan
göründüğünden daha büyüktü, çünkü hiçbir şey olmadı. Sonra bu müfrezeyi Mount Pleasant yoluna geri çağıran Dwight, o yönde ilerlemeye çalıştı. 14. Maine tugayına geri gönderildi ve Clark, 128. New York'un desteğiyle, kendi alayı olan 6. Michigan'ı muharebe birlikleri olarak konuşlandırdı. New York, şu anda Yarbay James Smith tarafından yönetiliyor. 15. New Hampshire onu takip etti ve Yarbay Joseph Selden komutasındaki 26. Connecticut arkadan geldi. Bu iki alay ana yolda bölükler halinde ilerledi, ancak Konfederasyonlular hemen kolun başına ağır bir topçu ateşi açtığında, konuşlandırılmak zorunda kaldılar. Ancak, hızla daralan zemin, bu düzende ilerlemeye uzun süre izin vermedi, bu yüzden kısa süre sonra bir kez daha kola girmek gerekti. Dış çalışmalardan yaklaşık 350 yard uzaklıkta, Mount Pleasant yolu derin bir vadiye girer ve bir köprüyle geçer, sonra yıkılır. Çukur tamamen kesilmiş kerestelerle
doldurulmuştu, yoğun tüfek ve topçu ateşi altında
geçmek imkansızdı; bu yüzden tugay geceye kadar burada kaldı
geri çekilmesini sağladı. Nickerson'ın tugayı Clark'ın hareketini destekledi,
ama ciddi bir şekilde çatışmaya girmeden. Böylece
Dwight'ın hareketi sona erdi. Bir saldırı, bir taarruz veya hatta herhangi bir değerli sonuç elde etmek için ciddi bir girişim olarak tanımlanması pek mümkün değil; ancak dolaylı olarak, o gün elde edilen en büyük, hatta tek gerçek avantajı elde etmenin bir yoluydu, çünkü Dwight'a engebeli tepenin mülkiyetini verdi, ki bunun gerçek değeri o zaman ilk kez algılandı ve kuzey yamacının komuta konumunda şu anda Konfederasyon savunmalarının alt kanadındaki kara ve su bataryalarını gözetleyen ve kontrol eden güçlü kuşatma topçuları dizisi
yerleştirilmişti. Augur'un merkezdeki operasyonları hakkında, hattın bu bölümüne atanan sahte saldırının, belirlenen zamanda, büyük bir kayıp olmadan, hızlı ve iyi bir şekilde yapıldığını söylemek yeterlidir.

Günün sonucu kanlı bir geri püskürtme olarak özetlenebilir; en cesur ve en iyi subay ve erlerin çoğunun ölümünü ve sakatlanmasını
izleyen geri püskürtme, hatta bir felaket olarak adlandırılabilir.
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun tüm hizmetinde karanlık, asla daha kasvetli bir alana
kapanmadı. Adamlar, kelimelerden daha güçlü bir sessizlik içinde işlerini yaptılar.

Bu gün 21 subay ve 182 er öldürüldü, 72 subay ve 1.245 er yaralandı, 6 subay ve 180 er kayıp; bunların dışında, 13'ü ölü, 84'ü yaralı ve 2'si kayıp olarak bildirildi
subaylar ve erler arasında ayrım yapılmadan, böylece toplam 216 ölü, 1.401 yaralı, 188 kayıp -- toplamda 1.805.
Yaralılar arasında birçoğu ölümcül yaralar alırken,
kayıpların çoğu, ilk saldırıda olduğu gibi, şimdi öldürülmüş olarak kaydedilmeli.

Paine, gördüğümüz gibi, tam da tümenini saldırıya yönlendirirken ciddi şekilde yaralandı. Dokuz gün önce, tuğgeneral olarak hak ettiği komisyonu almıştı.
New Orleans'a götürüldü ve orada dokuz gün sonra, Hotel de
Dieu Hastanesi'nde, uzvu kurtarmak için boşuna çabalar sarf ettikten sonra, cerrahlar
uyluğun kesilmesini gerçekleştirdi. Teslim olduktan birkaç gün sonra, iklimin artan tehlikelerinden kaçınmak için Paine, nehri geçen ilk gemi olan ele geçirilen _Starlight_ vapuruyla Wisconsin'deki evine gönderildi. Böylece On Dokuzuncu Kolordu, en cesur ve en umut vadeden komutanlarından birini kaybetti. Bu komutan, adamlarının sevgisini, karakterine duyduğu saygıdan daha az olmamak üzere, her durumda gösterdiği bitmeyen sempati ve özenle kazanmıştı. Yetenek ve birinci dereceden bağlılığıyla, bir adamı erkekler arasında damgalayan her özellik sayesinde, ortaklarının ve üstlerinin güvenini ve takdirini kazanmıştı. 27. saldırıda yaralanan, ancak görevini başkasına bırakmayı reddeden ateşli Holcomb, bu ölümcül sabahın erken saatlerinde, Weitzel'in adamlarının son hücumunun ilk anında, alayının ve tugayının başında düştü. Bu da ciddi bir kayıptı, çünkü
Holcomb, daha iyi bir terim olmadığı için,
savaşçı karakter olarak tanımlanabilecek bir mizaca sahipti. Tüm askerler bunu bilir ve saygı duyar ve her akıllı general, subayları arasında bunu gördüğünde, birçok lekeye gözlerini kapatır ve bir başkasında ciddi şekilde ele alınacak birçok hatayı affeder; ancak Holcomb'da göz ardı edilecek veya affedilecek hiçbir şey yoktu. O, ölümcül saldırı için sonuna kadar istekli kalan hattın birkaç subayının en önde geleni ve en ciddisi olduğu için, kurbanlarının en erken ve en asillerinden biriydi.

Weitzel'in tugayının başında ölümcül şekilde yaralanan 114. New York'tan Albay Elisha B. Smith düştü. Ciddi bir hastalıktan zar zor kurtulan ruhu, adamlarının düşmanla çatışmada olduğunu
bildikleri için New Orleans'taki hastanenin kısıtlamalarına daha fazla dayanamadı. Thomas hastaydı ve kafa derisinde hafif bir yara almıştı; bu Smith'i tugayın başına getirdi; onun düşüşü komutayı Yarbay Van Petten'a bıraktı, çünkü Thomas, savaş seslerinin ona verdiği işkenceye dayanamayarak hasta yatağından kalkıp komutayı devralsa da, günlük iş bittiğinde zayıflığı onu tekrar yendi.

Port Hudson'daki hiçbir alay, 8. New Hampshire'a kayıplarının sayısı ve şiddeti bakımından yaklaşamadı, hiçbir tugay, bu alaya ait olan Paine'inki kadar, ve hiçbir tümen, Paine komutasındaki Emory'ninki kadar acı çekmedi. O gün, Fearing tugayı ve daha sonra tümeni komuta etti ve Lull önceki saldırıda düştüğünde, alay 217 kişilik bir kuvvetle Yüzbaşı William M. Barrett önderliğinde harekete geçti; bu sayının 122'si veya %56'sı öldürüldü veya yaralandı. 27 Mayıs'ta, 298 kişiden 124'ünü veya %41'ini kaybeden alay, ölümcül listede 8. New Hampshire'ın yanında 4. Wisconsin yer alıyor. Bu asil alay, her zaman hizmete ve eyaletine bir onurdu, bu kadar çok muhteşem taburun geldiği yerdi, istikrarlı, vicdanlı çalışmanın ve iyi malzemeye uygulanan katı disiplinin erdeminin parlayan bir anıtıydı. Bean, 29 Mayıs'ta bir keskin nişancı tarafından anında öldürülmüştü; alay, 14 Haziran'da Yüzbaşı Webster P. Moore komutasında 220 kişiyle harekete geçti; bunlardan 140'ı veya %63'ü öldü. Ancak ilk saldırıda daha iyi durumdaydı, kayıpları sadece 60'tı.

Kırım'ın parlaklığı hala etrafındayken, zaman ve mesafeyle azalmaktan ziyade daha da parlamışken, İngiliz ordusundan hizmete gelen eksantrik Currie aynı ölümcül tepede ağır yaralı olarak düştü. Alayının başında vuruldu, adamlarını cesurca yönlendirdi ve onları "Hadi çocuklar!" diye bağırarak ileri doğru teşvik etti. Bu, İngiliz askerlerinin çok iyi bildiği, ancak tüm Amerikalılar için o kadar yabancıydı ki, bunu duyanların yüzünde, o kasvetli anda bile, birçok gülümsemeye neden oldu.

Saldırıdan önce gelen ve bunu düşmana duyuran top atışına sadece başarısızlık değil, aynı zamanda kaybın büyük bir kısmı atfedilmelidir. Yorgun Konfederasyonlular, Birlik topçularının kükremesi sabahın sessizliğini bozduğunda ve onlara hazırlanmaları için zaman verdiğinde, siperlerin arkasında uyuyorlardı. Öyle uç noktalardaydı ki
Grover'ın önünde son saldırıyı püskürtmek için son şapkalarını yaktılar
ve o an için sadece
düşenlerin keselerinden ikmal yapabildiler.

Gecenin karanlığında yürüyebilen veya sürünebilen tüm yaralılar arkadaki güvenli yerlere doğru yol aldılar; keskin nişancıların, ağır birliklerin ve gönüllü sedye taşıyıcılarının aralıksız ateşine aldırmadan, melankolik işlerini yapan yaralıları nazikçe hastanelere ve ölüleri hızla uzun siperlere taşıdılar. Ölenlerin ve ölümcül yaralıların oranı, zaten alışılmadık derecede ağırdı, uzun günün getirdiği maruziyet ve yoksunlukla birlikte artmıştı, gece boyunca bulunması veya ulaşılması imkansız olan birçok kişi ise er ya da geç sonraki kırk sekiz saat içinde yenik düştü. Zira, 15'inin sabahı Banks, her iki ordunun yaralılarının rahatı için tıbbi ve hastane malzemeleri göndermek üzere izin isteyerek bir ateşkes bayrağı gönderdiğinde, Gardner hemen kabul etti ve cevabında siperlerin önündeki ölü ve yaralıların durumuna dikkat çekti, ancak Banks, 16'sının akşamına kadar, acı çekenlerin rahatlatılması ve öldürülenlerin gömülmesi için düşmanlıkların askıya alınmasını isteyemedi. Fakat üç gün ve iki gece çoktan geçmişti; yaraların çoğu, ve en ağır olanları, yardıma ihtiyaç duyulmayacak kadar büyüktü. Aynı şey Vicksburg'da da olmuştu.

Vicksburg ve Port Hudson'daki operasyonlar karakter ve amaç olarak o kadar benzerdi ki, diğerinde ne olduğu düşünülmeden her iki yerdeki olayların adil bir tahmini
oluşturulamaz. Bu görüşe göre, Grant'in 19 Mayıs öğleden sonra, birliklerinin yerin önüne gelmesinden birkaç saat sonra Vicksburg'daki Konfederasyon mevzilerine saldırdığını gözlemlemek öğreticidir. Bu sırada, iki kararlı saldırı
savunucuların
kolayca savuşturduğu ve saldırganların
942 adam kaybettiği bir zamanda gerçekleşti. Grant, 22 Mayıs'ta, tüm etkili gücünün yaklaşık dörtte üçünün
tüm silahlarla birlikte katıldığı ikinci saldırıyı gerçekleştirdi. Sherman ve McPherson'ın altı tümenden oluşan tüm birlikleri, garnizonun muhtemelen 13.000 etkili askerden oluşan dört tugayı tarafından püskürtüldü. Bu ikinci saldırıda Grant'in kaybı 3.199'du. Saldırı kararının nedenleri şunlardır:

"Johnston arkamdaydı, sadece elli mil ötemde, yanımdakinden sayıca çok da aşağı olmayan bir orduyla ve takviye edildiğini biliyordum. Pemberton'a yardıma gelme tehlikesi vardı ve sonuçta, eğer şehrin ele geçirilmesini engelleyemezse, garnizonu ele geçirme beklentilerimi boşa çıkarabilirdi. Vicksburg'un hemen ele geçirilmesi, çok ihtiyaç duyulan takviyeleri başka yerlere göndermemi engelleyecek ve Johnston'ı eyaletten kovmak için emrimdeki orduyu serbest bırakacaktı. Ancak her şeyden önce, askerlerin önlerindeki işleri yürütebileceklerine inanmaları ve denemelerine izin verilmeseydi siperlerinde bu kadar sabırla çalışmayacaklarıydı."

Denedikten sonra, artık "düzenli bir kuşatma yapmaya karar verdi - bir bakıma 'düşmanı geride bırakmak' ve daha fazla kayıp vermemek. 22. Alay'ın deneyimi, subayları ve askerleri bunun en iyisi olduğuna ikna etti ve savunma ve yaklaşmalar üzerinde kararlı bir şekilde çalışmaya başladılar."(1)

Ayrıca, konunun adil ve dürüst bir şekilde ele alınmasında, savaşın bu nispeten erken döneminde, Fredericksburg gibi kanlı derslerin bile, her iki taraftaki komutanlara veya onların takipçilerine, Federal veya Konfederasyon, zaman içinde hesaplanan, alçak kabartmalı basit bir siper hattının tam değerini veya bu zaman değerini ortadan kaldırmak için yapılan herhangi bir girişimin kan maliyetini öğretmeye yetmediğinin
unutulmamalıdır. Gerçekten de, savaşın başlangıcından sonuna kadar, bu mantığın, onu görmezden gelmekten kaynaklanan tüm kınamalara rağmen, her iki ordunun generallerine tam olarak
kabul edilip edilmediği şüpheli olabilir, ancak sonunda, Cold Harbor'da olduğu gibi, adamların kendi
fikirlerine sahip oldukları ve buna göre hareket etmeyi seçtikleri bir zaman geldi. Ayrıca, onları savunmaya hazır ve kararlı bir muharebe hattının bile, bir sürpriz sonucu dışında, başarılı bir şekilde saldırıya uğrayıp uğramadığı da çok şüphelidir. Sedgwick'in
Rappanhannock siperlerini ve Marye's Heights'ı ele geçirmesi
aslında bunun tam tersine örnek olarak gösterildi, ancak daha yakından bakıldığında, ilk durumda Konfederasyonluların bir saldırı aramış olmalarına rağmen, o gün karşı karşıya gelmek için çağrılma beklentilerini tamamen yitirdikleri, tam gün batımında Russell'ın aniden üzerlerine
çullanıp, kendilerini toparlamalarına fırsat kalmadan işi
güzelce bitirdiği açıktır. Marye's Heights, yine,
ahlaki bir sürpriz olarak tanımlanabilir, çünkü Burnside'ın büyük ordusunun aynı yerde, ancak birkaç hafta önce kanlı bir şekilde geri püskürtülmesine tanık olmuş hiçbir Konfederasyon subayı veya askeri, o ordunun tek bir birliğinin hızlı ve muzaffer saldırısıyla bu kadar erken karşı karşıya gelmeyi bekleyemezdi. Dahası, Sedgwick'in taktiksel düzenlemeleri mükemmeldi.

Gerçek şu ki, basit göğüs siperlerinin önemsiz görünümü, neredeyse her zaman general ve kurmay subayların, özellikle de bunları uzun bir perspektifin azalan gücüyle dürbünleriyle görenlerin, siperlerin ardındaki bir düşmana yapılan saldırının bir savaştan çok, bir tarafın ateş etmek için durduğu ve diğerinin vurulmak için çıktığı veya ateş etmek için durduğunda neredeyse görünmez bir düşmanın açıkça görüş alanında olduğu bir savaş olduğunu unutmalarına neden olmuştur. Her zamanki gibi yanlış uygulanan veya yanlış anlaşılan Avrupa örnekleri, bu ölümcül yanılsamanın kalıcılığına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve Ciudad Rodrigo ve Badajos, bu sesli hecelerin sadece isimler olduğu birçok zihni karıştırmak için sadece büyü görevi görmüştür; Dolayısıyla Wellington'u bu zaferlere sürükleyen katı zorunluluklardan habersiz, korkunç maliyetlerini unutarak ve her şeyden önce askeri mühendisliğin tüm sanatının ve biliminin dayandığı aksiyomu görmezden gelerek veya unutarak - en yüksek ve en sağlam taş duvarların bile en sonunda bir adamın görünmeden geçebileceği en küçük sipere boyun eğmesi gerektiği. Gerçekten de, surlarla çevrili bir şehre, glacis'i taçlandırdıktan ve gediği iyice açtıktan sonra son çare olarak yapılan bir saldırı ile, aynı adı taşıyan, ancak surlarla çevrili şehirlerin ele geçirildiği türden toprak işlerine karşı ilk çare olarak yapılan, bilinmeyen ve belki de engellenen bir zeminden yaklaşılan herhangi bir hareket arasındaki fark çok büyüktür.

Yine de, Rodrigo fırtınasında savunucular kendi sayılarının üçte birinden fazlasını düşürdüler; Badajos, ana saldırı sefil bir şekilde başarısız olduktan sonra mutlu bir şans eseri ele geçirildi; Her iki yerde de saldırganların kayıpları orantısal olarak daha azdı ve sayıca daha fazla değildi, ancak Port Hudson'dakinden biraz daha fazlaydı; yine de Badajos'un korkunç katliamını düşünürken, Wellington'un demirden kararlılığı bile gözyaşlarına boğuldu.

(1) "Personal Memoirs of U. S. Grant", s. 530, 532.

BÖLÜM XVIII.
DENİZE ÇIKMIŞ.

Amerikan askerinin karakterinin çok büyük bir bölümünü oluşturan gerçekleri bu kadar çabuk kavrayan, hatta savaş sanatının ilkelerinin incelenmesinden türetilen düşüncelere her zaman saklı olmayan bir etkiyi savaşların ve seferlerin kaderi üzerinde uygulayan Körfez Ordusu'nun adamları artık amaçlanan hedefe kendi taraflarından çok çalışarak ve garnizonun aç kalmasıyla ulaşılabileceğine karar vermişlerdi. Eleştiri ve kınama, savaş sanatına ilişkin bilgisini kitaplardan alan subaylarla sınırlı olmamak üzere, bu özellik üzerine serbestçe aktarılmıştır, ancak ikisi de boşa gitmiştir, çünkü hiçbir önerme, askerlerinin üstün zekasıyla haklı olarak gurur duyan bir ulusun, bu zekanın tüm avantajlarından yararlanmayı bekleyemeyeceği ve aynı zamanda bu zekanın uygulanmasıyla birlikte gelen her dezavantajdan kurtulamayacağından daha açık olamaz. Bu dezavantajlar arasında, büyük ölçüde belirgin kazanımlar tarafından dengelenmiş olan, en azından basit bir sözde "Çok fazla şey biliyorlar" şeklinde uygun bir şekilde tanımlanan tuhaf nitelik vardır. "Bu nedenle, Amerikalı gönüllü bir gazi olduğunda ve disiplin, dayanıklılık ve askerin basit
sağduyusunun en yüksek noktasına ulaştığında, genellikle elini gereksiz gördüğü çabalardan ve işe yaramaz veya işe yaramazdan daha kötü gördüğü fedakarlıklardan uzak tutmanın bir yoludur, ancak aynı çabalar ve aynı fedakarlıklar, deneyimsizliğinin birkaç ay öncesine kadar, cahil Avrupa köylüsünün kralın hizmetinde kalıtsal şefinin emirlerine itaat ederken gösterdiği aynı çeviklikle karşılanırdı. 14 Haziran'dan sonra kuşatma, daha fazla saldırı girişimi olmadan istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bu artık son çareye ertelendi. Dört noktada, nispeten düzenli yaklaşımlardan oluşan bir sistem başlatıldı ve bu çalışmalar gece gündüz aralıksız sürdürüldü; aslında, bu tür işlerde her zamanki gibi, En büyük
ilerleme Haziran gecelerinin kısa saatlerinde yapıldı. Ana
yaklaşım Duryea'nın 12 numaralı bataryasından rahip başlığına doğru,
derelerin kıvrımlarını ve tepenin konturunu takip ederek ilerledi.
Sonunda özsu, büyük bir emek ve tehlikeyle rahip başlığının karşısındaki tepeye ve sadece birkaç yarda uzağa taşındığında,
siper hızla ve nispeten kolay bir şekilde
savaşa genel yönüne paralel bir çizgide sola doğru
uzatıldı. Dilin kolayca uzanmasıyla
düşmanın siperine kadar olan bu üçüncü paralelden en az mesafe yaklaşık yirmi yarda, en büyüğü ise yaklaşık kırk beş yardaydı.

Ana özsuyun dirseğinin yaklaşık iki yüz yarda sağında,
Bainbridge'in 8 numaralı bataryasının sol kanadındaki
dereden bir zikzak, burç yönünde uzanıyordu. Bu yaklaşımda, doğrudanlığı nedeniyle, özsu silindiri veya buna eşdeğer bir şey
kullanımından, hendek kazanılana kadar asla vazgeçilemezdi.

Mount Pleasant'ın kuzey yamacı kazanıldıktan sonra, en soldan, 20 librelik Parrotts'un Roy'un 20 numaralı bataryasının kanadından, neredeyse doğrudan nehre doğru ana yaklaşım uzatıldı, siper uçurumun kenarını kesene kadar, bu arada sol kanattan kuzeye bakan tüm bataryaları birbirine bağlayan
kapalı bir yol oluşturdu. Bunlardan 24 numaralı, sağ kanattaki deniz bataryasından çıkarılan iki 9 inçlik Dahlgren dahil olmak üzere on yedi toplu bataryaydı ve Ensign Swann tarafından komuta ediliyordu. 2 Temmuz'da, Yarbay Terry _Richmond_'un komutasını aldı ve sağ deniz bataryasının komutasını Ensign Shepard'a devretti. Bu "mavi ceketli" bataryalar, düzgün ve tetikte top mürettebatlarıyla, her zaman kasvetli hattaki parlak noktalardı. Nehir kıyısından özsu, elli veya altmış yarda uzunluğunda beş şerit halinde, dört keskin dirsek oluşturarak, dik yamaçtan yukarı doğru, dik yamaçta, Konfederasyonluların her iki savaşçının da Citadel olarak bildiği güçlü yapıyı inşa ettiği yere kadar uzanıyordu. Özsuyun başından Konfederasyon çalışmalarının en yakın noktasına kadar olan mesafe yaklaşık doksan beş yardaydı. Sol kanattaki havan bataryasının önündeki
No. 18'den, ileri lünete, No. XXVII'ye bakan ve ondan 375 yarda uzaklıkta olan paralel bir yere ikincil bir yaklaşım gerçekleştirildi. Bu yaklaşımın amacı kısmen düşmanı eğlendirmek, kısmen artık çok ince olan hattı geçmesini engellemek ve kısmen de ihtiyaç halinde bir saldırı kolonu için bir dayanak noktası görevi görmekti.

Slaughter'ın evinin yakınındaki vadiden, Albay Johnson'ın doğrudan yönetimi altında 21. Maine'in adamları tarafından inşa edilen bir zikzak, 16 numaralı bataryanın pozisyonuna gidiyordu ve buraya Rails ve Baines'in on topu yerleştiriliyordu. Bu bataryadan savunmaya olan mesafe dört yüz yarda idi. 15 Haziran'da, önceki günkü kanlı geri püskürtmenin hemen ardından Banks, birliklerini düşmanın
eserlerine doğru yaptıkları istikrarlı ilerlemeden dolayı tebrik eden genel bir emir yayınladı ve
mücadelenin hemen ve muzaffer bir şekilde sonuçlanacağına olan güvenini dile getirdi:

"Her noktada onun tahkimatlarının eşiğindeyiz," diye devam ediyor emir. "Sadece bir ilerleme daha ve onlar bizim olacak!

"Zaferin yüklediği son görev için, Komutan General,
birliğin bayrağını ve
düşen savunucularının anısını savunmak için, bin kişilik bir hücum kolu örgütlemek üzere kolordunun cesur adamlarını çağırıyor! Gelsinler!

"Bu son saldırıda zafer kolunu yöneten subaylar, terfi yoluyla hizmetlerinin adil bir şekilde tanınmasından emin olabilirler; ve tehlikelerini ve ihtişamını paylaşan her subay ve asker, Mississippi'nin özgürlüğü için 1863 seferinin ilk büyük başarısını anmak için bir madalya alacaktır. Adı, Şeref Listesi'nde Genel Emirler'e eklenecektir." 

13. Connecticut'tan Albay Henry W. Birge, hemen hücumcuları yönetmek için gönüllü oldu ve tüm proje, birliklerdeki en iyi subay ve askerlerin çoğu tarafından, kısmen gereksiz olduğu için ve kısmen de 27 ve 14'ünde savaşan, acı çeken ve başarısız olan cesur adamların davranışları hakkında bir miktar düşünce içerdiğini düşündükleri için onaylanmasa da, Birge'ye olan güven duygusu o kadar geneldi ki, birkaç gün içinde hücumcuların safları fazlasıyla doldu. Şu anda neredeyse
tespit edilebildiği kadarıyla, gönüllü olan subayların toplam sayısı en az 80; erlerin sayısı ise en az 956 idi. Bunlardan 17 subay ve 226 er 13. Connecticut'a aitti. Farklı gruplar teklif ettikçe ve kabul ettikçe, sağdaki deniz bataryasının arkasındaki bir koruda, tenha ve hoş bir noktada kampa gönderildiler. 15 Haziran'da Birge'e kolunu iki tabura ayırması ve çalışması için talim yapması emredildi. 28'inde bu organizasyon tamamlandı. Taburlar daha sonra sekiz bölükten oluşuyordu, ancak daha sonra birinci tabura iki bölük daha eklendi. 160. New York'tan Yarbay Van Petter'a Birge birinci taburun komutasını, 14. Maine'den Yarbay Bickmore'a ise ikinci taburun komutasını verdi. O gün, 67 subay ve 826 er, toplamda 893 kişi, hücumcuların kampında göreve hazırdı. Umutsuzluğa gönüllü olup kabul edilmeyenler arasında 1. Louisiana Yerli Muhafızları'ndan 54 astsubay ve er ve 3.'den 37 kişi vardı. Gitmek için istekli olan genelkurmay ve personel departmanlarının subayları arasından, kolona eşlik etmek ve karargahla ve diğer birliklerle iletişimi sürdürmek üzere iki kişi seçildi; bunlar Yüzbaşı Duncan S. Walker, yardımcı emir subayı ve 9. Pennsylvania Yedekleri'nden Teğmen Edmund H. Russell, vekaleten sinyal subayıydı. Sonra subaylar ve erler kendilerinden beklenen ciddi işe sessizce hazırlandılar. Bırakacak bir şeyleri olanlar, orduların geleneklerine göre onaylanan şekilde vasiyetlerini yaptılar ve hepsi aileleri veya arkadaşları için son sözlerini yoldaşlarının ellerine bıraktılar. Bu arada, kendi başına önemsiz olan, ancak ilk başta Banks'in Grant'e tüm gücüyle katılması yönündeki tekrarlanan ısrarlara direnmesine yol açan ve sonrasında onu teslim olmaya ve saldırıyı yenilemeye karar vermede güçlü etkenler oluşturan daha ciddi nedenlerden bazılarını keskin bir şekilde vurgulayan bir olay gerçekleşti. 18 Haziran sabahının erken saatlerinde bir Konfederasyon süvari müfrezesi Plaquemine köyüne girdi, provost muhafızını şaşırttı, Teğmen C. H. Witham'ı ve 28. Maine'den yirmi iki adamı ele geçirdi ve körfezde yatan üç vapuru, _Sykes, _Anglo-American_ ve _Belfast_'ı yaktı. 131. New York'tan Yüzbaşı Albert Stearns, Plaquemine'de parish'in provost mareşali olarak görev yapıyordu ve muhafızlarından on üç kişiyle birlikte kaçtı. Muhafızlar Konfederasyonlulara ateş açtı ve bir kişi öldü, iki kişi yaralandı. Sırayla vapurlara ateş açtılar ve mürettebattan ikisini yaraladılar. Üç saat sonra _Winona_,
Kaptan Weaver, Baton Rouge'dan aşağı indi ve düşmanı bombalayarak,
ayrılışlarını hızlandırdı. Daha büyük olayların gerginliği içinde, bu olay anında pek dikkat çekmedi; ancak, akıncıların, Taylor'ın La Fourche'u işgal etmek üzere olduğu küçük ordunun öncü birlikleri olduğu ve nehri ablukaya alıp New Orleans'ı tehdit ederek Port Hudson kuşatmasını kaldırma konusunda cesur bir plan peşinde olduğu keşfedilmesi uzun sürmedi.

Böylece Banks, Halleck'e yazdığı 4 Haziran tarihli mektupta anlatılan durumla yüz yüze geldi:

"Burada izlenecek yol beni çok endişelendiriyor. Port Hudson'ı terk edersem, yaklaşık 6.000 veya 7.000 kişilik garnizonunu, Mouton ve Sibley komutasındaki kuvveti, şu anda Brashear Şehri'ni ve Mobile Ordusu'nu, büyük veya küçük, New Orleans'ı tehdit etmeye veya saldırmaya bırakacağım. Sahadaki komutamdan, o şehri savunmak için yeterli bir kuvveti ayırırsam, ki bu kuvvet 8.000 veya 10.000'den az olmamalıdır, General Grant'e olan yardımım önemsizdir ve Johnston'ı takviye etmek için eşit veya daha fazla sayıda düşman bırakırım. New Orleans'ı ve bitişik topraklarını savunursam, düşman Grant'e karşı gidecektir. Ona yardım etmeye yeterli bir kuvvetle gidersem, arkam ciddi şekilde tehdit edilecektir. Kuvvetim her ikisini de yapmaya yetecek kadar büyük değildir. Bu koşullar, benim tek yolum
bu görevi mümkün olan en kısa sürede yerine getirmek ve ardından General Grant'e katılmak gibi görünüyor. Eğer onu terk edersem ona maddi olarak yardım edemem."

Taylor'ın saldırısı Banks'te biraz endişe ve önemli
rahatsızlık yarattı, ancak kuşatmanın kaderi üzerinde maddi bir etki
yaratmadı; buna göre, bu maceranın hikayesini
başka bir bölüme saklamak daha iyi olacaktır.

Aynı zamanlarda, Logan yine sorunlu oldu. İlk başta Jackson, Mississippi'ye çekilmeyi düşünmüş gibi görünüyor; ancak Johnston bunu yasakladı ve ona olduğu yerde kalmasını, kuşatmacıları gözlemlemesini ve rahatsız etmesini ve çok güçlü bir kuvvet tarafından sıkıştırılırsa
sadece gerektiği kadar geri çekilmesini, böylece saldırganlarının ilerlemesini engellemesini ve geciktirmesini söyledi. Gün ağarırken, 15 Haziran sabahı, Logan Clinton yolundan aşağı koştu, çok az direniş gösteren 14. New York süvarilerinin kampını ve hiç direniş göstermeyen Carter House'daki hastanenin muhafızlarını şaşırttı. Bu baskında Logan, altı subay da dahil olmak üzere yaklaşık yüz engelli esir aldı ve birkaç vagonu kaçırdı. Ancak, Grierson'ı anında peşinde bulan Logan, hemen "gerektiği kadar geri çekildi." 30 Haziran akşamı, Dwight'ın arkasında beklerken, Logan, yarasının iyileşmesini beklerken, hatların biraz gerisindeki bir evde karargahını kurmuş olan Tuğgeneral Dow'u yakaladı ve kaçırdı. Gün ışığında, 2 Temmuz sabahı, Logan, 162. New York, Yarbay Blanchard ve 16. New Hampshire'ın küçük bir müfrezesi tarafından korunan Springfield Landing'deki depoyu, Yüzbaşı Henry komutasında, şaşırttı. Dikkatsiz nöbet görevi bunun sebebiydi ve büyük bir izdiham da bunun sonucuydu, ancak Logan, komiserlik ve levazım ambarlarını yakmanın yanı sıra, 140 düşmanını öldürüp yaraladığını, 35 esir aldığını, bir tugayın tamamıyla savaştığını ve 100 vagonu imha ettiğini, 4 ölü ve 10 yaralı verdiğini bildirdi; Oysa, aslında, Birlik ordusunun toplam kaybı 1 ölü, 11 yaralı, 21 esir veya kayıp iken, yakılan depolar yaklaşık 1.000 adam için tam bir giysi ve kamp ve garnizon ekipmanı tedarikinden oluşuyordu. Logan'ın bahsettiği
vagonlar, yolda karşılaşılıp, kesilip, hızla uzaklaşırken götürülen bir trenin parçasıydı ve sayı
doğru olabilir.

Haziran ayının sonu yaklaşıyordu ve kuşatmacıların sürekli çatışmaların yaşandığı ayda verdiği kayıplar şimdiden 4.000'i aşmıştı.
En azından aynı sayıda kişi hastanelerde hastaydı, her taraftan gelen takviyeler ise zar zor 3.000'di.
Artık çekilecek yedek yoktu; son adam bile ayaktaydı.
Tüm kolların etkili gücü hiçbir zaman 17.000'i geçmemişti.(1)
Bunlardan 12.000'den azı kuşatmayla doğrudan bağlantılı herhangi bir görev için kullanılabilir olarak kabul edilebilir ve şimdi her gün komuta giderek azalıyordu, çünkü adamlar keskin nişancının ateşi altında kalıyordu, ölümcül iklime yenik düşüyordu veya aralıksız çalışma ve yoksunluktan bitkin düşüyordu. Sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi, hatta zaman zaman kendilerini yoğun ormanın gölgesinde birkaç saat dinlenebilecek kadar şanslı bulanlar için bile, görev turları tekrar siperlere gelene kadar, haziran güneşi üç yüzeyi de kavurup
pişirirken, kavrulmuş kil yankılanan bir fırın gibi oldu. Durgun hava boğucuydu, ancak neredeyse tropikal olan sağanaklardan gelen buhar çok daha kötüydü. Bu yanan bölgenin birkaç metresini geçmeye çalışırken bile, en güçlü adamların çoğu her gün güneş çarpmasına maruz kalıyordu. Kuşatmanın geniş bir cepheye yayılmış olması, kuşatma ordusunun sayısına o kadar ağır bir yük bindirdi ki, her iklimde ve her mevsimde böyle bir girişim için her zaman çok zayıftı, özellikle de Haziran ayında Louisiana'da, adamlar neredeyse aralıksız görev başındaydı, ya kazıda, siper muhafızı olarak, keskin nişancı olarak ya da karakol hizmetinde; ve görev için mevcut olanların sayısı azaldıkça ve saflarda kalanların fiziksel gücü her gün ziyan oldukça, iş daha da ağırlaştı. Sonunda son geldiğinde, süvariler dışında etkili kuvvet 8.000'i zar zor aştı, bu küçük sayıdan bile neredeyse her subay ve adam gurur ve görev onları görevine bağlamasaydı hasta raporuna gidebilirdi. Bu, aynı dönemde garnizonun aynı oranda acı çektiği,
bir yıldan daha kısa bir süre önce Breckinridge'in çok daha kısa bir sürede,
tümündeki yarısının kullanımını benzer sebeplerden kaybettiği hatırlandığında daha az dikkat çekici görünecektir. Butler'ın
deneyimi neredeyse aynı derecede şiddetliydi.

Bir kuşatma doğasındaki herhangi bir operasyondan ayrılamaz olan acı ve emeklere, en azı haşere olan
dayanılmaz işkenceler eklendi. Yaz günleri uzadıkça ve sıcaklık arttıkça, dereler kurudu; dere,
kendisini vebalı bataklıkta kaybetti; kuyular ve kaynaklar tükendi; nehir, neredeyse tropikal güneşe geniş bir
çamurlu çamuru
ortaya çıkararak düştü. Ölüm ve hastalık çok büyüktü.

Hayvanlar da sırayla acı çektiler, batarya atları egzersiz eksikliğinden, tren atları ve katırlar aşırı çalışmadan ve hepsi aşırı sıcaktan ve uygun yem yetersizliğinden. Hiçbir zaman yeterli saman yoktu; eksiklik kısmen ayakta duran mısırdan yem yaparak gideriliyordu, ancak bu kaynak hızla tükendi ve 3 Temmuz'dan sonra, Taylor'ın silahlarını Donaldsonville'in altına ekerek nehri kapattığında, tüm hayvanlar az samanla veya hiç saman olmadan yarım veya dörtte bir oranında tahılla beslendi. Sonunda, iki veya üç gün boyunca, yem depoları neredeyse tükendi; zavallı hayvanlar yer düştüğünde kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı ve bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra, Taylor'ın aşağıdaki ablukasının kaldırılması ve Grant'ten gelen erzakların gelmesiyle, stres tamamen ortadan kalktı. 1. ve 3. Louisiana Yerli Muhafızları olmak üzere iki renkli alay, cephelerini güçlü bir şekilde nöbet tutmanın yanı sıra, 27 Mayıs'tan sonra, esas olarak sağdaki siperlerde yorgunluk göreviyle meşguldü. Ordu Teche bölgesindeyken, Tuğgeneral Daniel
Ullmann, New York'tan New Orleans'a geldi ve beraberinde renkli birliklerden oluşan bir tugay kurma yetkisi getirdi. Onunla birlikte tam bir subay kadrosu geldi. Birkaç gün sonra, 1 Mayıs'ta, Banks, Opelousas'ta, bir süredir üzerinde düşündüğü, başlangıçta her biri beş yüz kişiden oluşacak on sekiz renkli piyade alayından oluşan bir birlik örgütleme emri verdi. Bu birlikler, Corps d'Afrique adını verdiği ayrı bir komuta oluşturacaktı ve Ullmann'ın tugayını da buna dahil etti. Mayıs sonuna kadar Ullmann, beş alay için yaklaşık 1.400 adam kaydetmişti: 6., 7., 8., 9. ve 10. Henüz silahsız ve eğitimsiz olan bu acemiler şimdi Port Hudson'a getirildi, organize edildi ve siperlerde ve çeşitli kuşatma operasyonlarında çalışmaya koyuldular. Aynı zamanlarda, her biri dört şirketten oluşan üç taburdan oluşan, seçkin renkli adamlardan oluşan bir mühendis birliği alayı oluşturuldu ve gaziler arasından dikkatlice seçilen beyaz subaylar altında. 1. Louisiana mühendisleri olarak bilinen bu alayın safları kısa sürede binin üzerine çıktı; görev gücü yaklaşık sekiz yüzdü. Albay Justin Hodge'un becerikli yönetimi altında kuşatma boyunca değerli hizmetlerde bulundu.

Teğmen Henry A. Harding komutasındaki 42. Massachusetts'in K Şirketi, birkaç aydır köprü treninden sorumlu olarak pontoniers olarak görev yapıyordu. Kuşatma sırasında Baş Mühendis'in doğrudan yönetimi altında tüm saha mühendisliği dallarında iyi ve zor işler yaptı.

Opelousas'tayken, Banks Halleck'e Tuğgeneral Charles P. Stone'un Körfez Departmanında göreve başlaması için başvuruda bulunmuştu. Stone, New York liman kalelerinin siperlerinde uzun ve yalnız bir şekilde hapis yattığı Ağustos ayından beri görevsiz kalmıştı ve bu ana kadar, istihdamına yönelik her öneri Savaş Bakanı'nın sert itirazıyla karşılaşmıştı. Hooker, kariyerinin zirvesine ulaştığı ilk anda bile, Potomac Ordusu'nun komutanı olarak uzun zamandır arzuladığı göreve sahip olduğuna inandığı için Stone'u Kurmay Başkanı olarak istemişti, ancak bu talep net bir ret ile karşılanmıştı. Banks'in başvurusunu farklı bir kader bekliyordu. Halleck 7 Mayıs'ta istenen emirleri verdi ve ayın son günlerinde Stone, Port Hudson'a gitmek üzere rapor verdi. Banks ilk başta istediği hediyeden biraz utanmıştı, çünkü kendisinin Washington'da gözden düştüğünü görüyordu; kritik an gelmişti ve felaketin veya en ufak bir engelin bile Ball's Bluff ve Fort Lafayette'in gölgelerinde nasıl büyüyebileceğini anlamak kolaydı. Dahası, Stone hem On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun birlikleri tarafından hem de onlar tarafından bilinmiyordu. Bu nedenle, rütbesinin ona işaret ettiği Sherman tümeninin komutasını ona vermek yerine, Banks Stone'u özel bir görevlendirme olmadan karargahta tuttu ve mühimmat ve topçulukla ilgili tüm konulardaki faaliyetini, özel bilgisini ve hazır becerisini sonuna kadar kullandı. 26 Haziran akşamı garip bir şey oldu. Henüz
gündüz vaktiyken, 16. Arkansas'tan Albay Provence,
24. bataryanın mevzilerinin arkasında konuşlanmış, önündeki 16. bataryada kaydedilen ilerlemeyi keşfedip bundan rahatsız olarak,
birer birer, Mieres ve Parker adında iki cesur adamı, neler olduğunu görmek için gönderdi.
Gece karanlığında, onların raporu üzerine, Teğmen McKennon komutasındaki otuz gönüllüyü, muhafızları ve çalışma grubunu uzaklaştırmak ve işleri yok etmek için gönderdi.
Mevzi, Teğmen
Bartlett komutasındaki 21. Maine'in öncü muhafızları tarafından tutuluyordu ve Bartlett, anlaşılması zor bir sebepten dolayı adamlarına
ateş etmemelerini emretti. Arkansas grubu, bu nedenle, siperin korkuluklarından atlarken, emirlerinin bu savunma yöntemine uygulanamaz olduğunu düşünen bir asker tarafından bir adamın yere serilmesinden başka bir kayıp vermeden amacına ulaştı. Sonra, 21'inci Alayın yedekleriyle birlikte Binbaşı Merry, hemen kurtarmaya gelerek, girişimci saldırganları kolayca püskürttü. Teğmen Bartlett ve beş adamı, ateşlenmemiş on dört tüfekle birlikte esir alındı.(2)

Bainbridge ve Duryea'nın bataryalarının önündeki süvariler her gün burç ve rahip başlığına yaklaştıkça, çalışma grupları taciz edildi ve Konfederasyon keskin nişancılarının durmak bilmeyen ateşiyle büyük ölçüde geciktirilmeye başlandı. Üstelik, siperlerdeki keskin nişancıların uyanıklığına rağmen,
düşmanları o kadar fazla arazi avantajına sahipti ki,
yaklaşımların belirli açık noktalarından geçişi yavaş ve tehlikeli hale getirebiliyorlardı. İlk başta, özsuyun başını korumak için pamuk balyaları kullanıldı, ancak maceracı düşman bunları
ateşli oklarla veya karanlığın örtüsü altında küçük grupların hücumlarıyla ateşe verdi. Kısa gecede, siperleri görebilecek kadar yükseğe kum torbası yığını kaldırmak imkansızdı. Haziran ayının sonuna doğru, 7. Illinois süvarilerinden Albay Edward Prince'in becerisi ve yaratıcılığı sayesinde bu durum tek bir gecede değişti.

Sorun hakkında konuşulurken karargâhta bulunan bir subayın şeker deposundaki boş fıçıları kullanmayı önerdiğini duydu; onları siperlere nasıl götüreceği bir sonraki soruydu. Bunu, sadece yapması emredilirse ve kendi haline bırakılırsa hemen çözmeyi teklif etti. Süvariler kuşatmada hiç işe yaramamıştı, dedi; bir değişiklik zamanı gelmişti. Emir hemen verildi. Prens eyerine atladı ve uzaklaştı. Gün doğmadan önce adamları ormandan ve tepelerden geçerek
rahip başlığının güney köşesinin karşısındaki özsuyun ağzına kadar iki kat oluşturacak kadar şeker fıçısı taşımışlardı. Başlar
yerlere
çökmüştü, her fıçının içinden uzun bir sırık geçirilmişti ve böylece
saplanmıştı, iki atlı askerin bunları aralarında taşıması kolaydı.
Çalışan gruplar tarafından sessizce pozisyona getirildi ve
hızla toprakla dolduruldu, keskin nişancının üzerine binmesi için arkada kaba bir platform oluşturuldu, kafasını korumak için üstüne birkaç kum torbası atıldı; bu, büyük siperin başlangıcıydı,
şaşkın Konfederasyonlular ertesi sabah uyandıklarında başlarının üzerinde yükselen kaşlarını çatan tepesini
buldular. Daha sonra
büyütülüp güçlendirilerek, sonunda sadece hemen önünde değil, her iki tarafta da uzun mesafelerde tüm savunma hattına hakim oldu.

Kuşatma bataryaları açıldıktan sonra, Konfederasyon keskin nişancıları görüş alanına giren her başı seçmeye başladığında, topçuların güvenliği için neredeyse içgüdüsel olarak başvurdukları cihaz da daha az yaratıcı değildi. İlk gün, bir dizi topçunun nişan alma eylemi sırasında vurulduğunu gördü, bu olay haleflerinin silahlara yönelik kasıtlı veya isabetli olmasına elverişli değildi.
Bir sonraki gün doğumunda, sağdan sola her açık batarya, çoğunlukla şeker teknelerinden alınan düz demirden yapılmış menteşeli bir kepenkle korunuyordu, komiserin ham deri şeritleriyle kaplıydı, boşluk gevşek pamukla sıkıca doldurulmuştu ve hepsinden topçunun gözü için yeterince büyük, ancak keskin nişancının mermisi için çok küçük bir delik açılmıştı. Esasen bu plan üç veya dört farklı noktada aynı anda benimsendi ve
sonrasında her yerde uygulandı. Çözüm mükemmeldi.

3 Temmuz'da, bir tugay komutanının günlük ayrıntılarının, öğleden sonradan öğlene kadar yirmi dört saatlik bir tur sırasında Siperler Generali olarak görev yapması için düzenlemeler yapıldı.
Görevleri,
kuşatma operasyonlarını denetlemek, siperlerin muhafızlarını yerleştirmek,
serserileri püskürtmek ve yapıları korumaktı. Yapılacak işler, 17 Haziran'da Binbaşı Houston'ın ciddi şekilde hastalanmasından sonra, görevleri Genelkurmay Başkanı General Andrews'un yardım ve gözetimi altında Yüzbaşı John C. Palfrey tarafından yerine getirilen Baş Mühendis tarafından gösterilip planlandı. Her gün, sabah saat dokuzda, Siperler Generali ve Baş Mühendis, önceki gün olan her şey hakkında merkeze ayrı ayrı raporlar verdi. Bu subayların her biri beş rapor verdi, ancak on rapordan sadece ikisi Resmi Kayıtlar arasında basılmış olarak bulunabilir. Bunlar, mühendisin 5 ve 6 Temmuz'da yapılan çalışmalara ilişkin raporlarıdır. Kayıtlardan derlenebilecek kuşatmayla ilgili neredeyse tek ayrıntıları içerirler, buna rağmen, Körfez Ordusu'nun askeri operasyonlarıyla ilgili olan her türlü kağıt, ne kadar küçük, ne kadar düzensiz veya biçimsiz olursa olsun, veya görünüşte önemsiz olsun, dikkatlice, Genel Müdür Yardımcısının ofisinin dosyalarında saklanmıştır; burada, hem güvenlik hem de kolaylık için, bu nitelikteki belgeler, rutin konuları kapsayan ve her gün veya saat ele alınması gereken sıradan dosyalardan ayrı tutulmuştur. Bu önemli kayıtların zamanında Savaş Bakanlığı'nın muhafazasına teslim edildiğine dair güçlü bir kanıt vardır; burada, savaşın sona ermesinden sonra önemli bir süre boyunca, çeşitli Kolordu ve Departmanlar tarafından bu şekilde teslim edilen belgelere çok az veya hiç dikkat edilmemiştir; çünkü bunlar durdurulmuştur; ve Washington'daki Adjutant General Ofisi'nin Savaş Kayıtları bölümünün bakımı ve yönetimi, en erken örgütlenmesinden itibaren en yüksek hayranlığı hak edecek şekilde olmasına rağmen, bu belgelerin çoğu orada bulunmuyor. Olasılık, bu ofis organize edilmeden önce ya yanlış yere konulmuş ya da sürüklenip yok edilmiş olmalarıdır.

Palfrey'in 5 Temmuz tarihli raporu, sol süvarinin bitirdiğini ve işgal edildiğini, sağ süvarinin ise neredeyse bitirdiğini ancak kuşatmacıların topçuları tarafından şimdiye kadar imha edilmekten kurtulan 24 librelik bir top tarafından sürekli olarak yaralandığını gösteriyor. Bainbridge'in 8 numaralı bataryasının önündeki özsu, bu gün yaklaşık yirmi yarda ilerletildi ve rahip başlığının önündeki paralel, sola doğru on bir yarda uzanıyordu; gece yağan yoğun yağmur nedeniyle çalışmalar büyük ölçüde gecikti. Maden o kadar ilerlemişti ki, çıkıntının altında eğik bir şekilde bir şaft çalıştırılmaya başlandı, bu rota, daha kısa ve mesafeli olmasına rağmen daha tehlikeli olan,
her zamanki gibi dikey bir şaftın sarma galerileri olan planı yerine seçildi.

6'sında özsu kırk iki fit ileri itildi ve paralel olan sola altmış dokuz fit taşındı.
Bir gün önce başlatılan maden şaftı, yaklaşık yirmi yedi fit yer altına,
doğrudan çıkıntıya doğru taşındı. Süvariler bitirmişti.

7'sinde, o gün için bir rapor olmasa da,
rahip başlığının altındaki maden için şaft tamamlandı,
odanın kendisi kazıldı ve yaklaşık bin iki yüz pound barutla dolduruldu ve
maden kum torbalarıyla sıkıştırıldı. Soldaki maden birkaç gündür hazırdı; şimdi bin beş yüz pound barutla
dolduruldu ve sıkıştırıldı.

Son zamanlarda, ılık yağmurla birlikte şiddetli gök gürültülü fırtınalar sık ​​sık oluyordu ve gece çiyleri zaman zaman yoğun oluyordu. Buna göre, mayınların patlaması gibi hassas bir operasyonun ıslak bir fitil ihtimaline güvenmemek en iyisi olarak düşünüldü. 9 Temmuz'daki şafak vakti, mayınların aynı anda patlaması için saat olarak ayarlandığından ve hemen ardından boşluklardan son bir hücumun gelmesiyle, Kaptan Walker, 7'sinin akşamı, Donanma'nın cephaneliğinden kuru fitiller istemek üzere _Richmond_'a gönderildi.

Bu arada olaylar hızla sona eriyordu. 7'sinin Salı sabahının erken saatlerinde, _General Price_ adlı topçu botu nehirden aşağı inerek Vicksburg'un 4 Temmuz'da Grant'e teslim olduğu haberini getirdi. _Hartford_ gemisindeki Komodor Palmer haberi ilk alan kişi oldu, ancak bir sebepten dolayı
Hartford_ ile karargah arasındaki sinyal iletişimi engellendi veya askıya alındı, böylece Grant'in ekibinden Albay Kilby Smith, Banks'e kendisinin taşıdığı hoş geldiniz mesajını ancak saat on bire çeyrek kala iletti.

Anlatılması gerekenden daha kısa bir sürede, bir yaver, Siperler Generali'ne doğru yola çıktı ve kısa bir duyuru yaptı:
"Vicksburg 4 Temmuz'da teslim oldu." Bu not, saha emir defterlerinin ince çok katlı kağıdına yazılmıştı, Siperler Generali'ne bir kil parçasını sıkıca sarması emredildi.
-Louisiana'nın tüm ovalarında bir taşa en yakın yaklaşım noktası--ve onu düşmanın mevzilerine fırlatması. Aynı zamanda iyi haber telgrafla ve kurmay subaylar tarafından tümen komutanlarına iletildi. Öğle vakti ulusal bir selamlama atılacaktı
ve tüm bandolar ulusal marşlar çalacaktı; ancak adamlar bu yavaş formaliteleri bekleyemezdi. Çok sayıda yorgun gece ve gündüz boyunca sevinecek pek bir şey olmayan siperlerden ilk yüksek sevinç çığlığı duyulur duyulmaz, her iki ordunun adamları da bir tür içgüdüyle ne olduğunu sezmiş gibi görünüyorlardı. Adamdan adama, şirketten şirkete, alaydan alaya, söz geçti ve geçerken, Birlik askerlerinin tezahüratları bir kez daha yankılandı ve orman yine uzun süredir sessiz olan bandolardan gelen "The Star-Spangled Banner" ezgileriyle yankılandı. O sabah gözyaşlarına alışkın olmayan birçok pürüzlü yanağın ıslaklığı vardı ve uzun süredir sessiz olan birçok dudaktan kahkaha sesleri duyuldu; Ancak ilk heyecan sona erdiğinde,
derin bir rahatlama iç çekişine yol açtı. İş bitmişti; tüm
çaba ve ızdırap bitmişti. Bu his sadece
korumanın dışıyla sınırlı değildi; savunucular bunu daha da güçlü bir şekilde hissettiler.
İlk başta haberi gerçek veya yapmacık bir kuşkuyla karşıladılar.
Tarihin tüm bölümünün yedi kelimeyle anlatıldığı küçük bir kağıt mendil parçası ilk olarak kendisine verilen Arkansas alayının bir subayı, iltifatı geri çağırarak kabul etti: "Bu bir başka lanet Yankee yalanı!" Yine de daha birkaç dakika geçmeden, ateş kesilmişti, arada sırada birkaç istisna dışında, hatta yenilenmesi için kesin emirler bile verilmişti. Her şeye rağmen, adamlar kaynaşmaya ve
hikayeyle hikayeyi, alayla alayı, kahveyle mısır birasını paylaşmaya başladılar ve gece olduğunda, her iki orduda da savaşın bittiğine inanmayan çok az adam olabilirdi.

O akşam Gardner komutanlarını konseyde buluşmaları için çağırdı.
Hepsinin arasında tek bir düşünce vardı: Son gelmişti.

Saat on iki buçuktan kısa bir süre sonra Plains Store yolunda bir boru sesi duyuldu, "Ateş etmeyi kesin." sinyalini veriyordu.
Birkaç saniye sonra küçük bir refakatçisi olan bir subay, elinde uzun bir direğe asılı bir fenerle, altına beyaz bir mendil bağlayarak, ateşkes bayrağı olarak hizmet etmek üzere yaklaştı.
Charles J. Paine'in tugayının karakolunda bayrak durduruldu ve amacı belirlendi.
Bunun Gardner'dan Banks'a önemli bir haberin iletildiği duyuruldu. Böylece saat birden birkaç dakika sonra karargahta aynı anda iki atın nal sesleri duyuldu,
ancak her biri kendi hikayesiyle uyumlu görünen kendine özgü bir sesle. Yavaş ve ölçülü bir tırıs, görevin tamamlandığını ve ahırların yakınlarda olduğunu söyledi; Diğeri, hızlı ve gergin, acil haberlerden bahsetti. İki subay atlarından indi; kılıçlarının şangırtısı birlikte duyuldu;
birlikte bu dizelerin yazarının uyanık yattığı ve dinlediği çadıra doğru ilerlediler. Biri, fitil taşıyan Yüzbaşı Walker'dı, diğeri ise 116. New York'tan Teğmen Orton S. Clark'tı; o zamanlar Charles J. Paine'in kadrosundaydı. Uzattığı uzun
zarf dokununca pürüzlüydü; kibritin ışığı
renklerini donuk gri gösteriyordu; her santiminde "Teslim ol" yazıyordu.

Açıldığında Vicksburg'un teslim olduğu raporunun doğruluğuna dair resmi bir
teminat talebi içerdiği görüldü.
Eğer doğruysa, Gardner şartları değerlendirmek amacıyla düşmanlıkların sona erdirilmesini istedi. Saat bir çeyrek geçe Banks cevap verdi ve Grant'in Vicksburg'un teslim olmasıyla ilgili mesajının tam bir kopyasını iletti. Mesajın ne zaman ve nasıl geldiğini söyledi ve belirtilen amaç için bir ateşkesi kabul edemediği için pişmanlık duydu. Gereksiz heyecan veya karışıklık olasılığını ve haberin erken yayımlanmasını önlemek için, Adjutant General bu bildiriyi kendisi taşıdı ve Teğmen Clark'ın ve kendi isteği üzerine General Stone'un eşliğinde önce Augur'un karargahına giderek ona haberi verdi ve bir trompetçi ödünç aldı, sonra da Konfederasyon ateşkes bayrağını karşılamak için karakollara gitti. Trompet çalınca küçük atlı grubu, fener direkten sallanarak geri döndü; ancak Gardner'ın cevabıyla tekrar dönmeleri neredeyse gün ağarıyordu. Bu arada, sağ ve sol, nöbetçilere ateşi kesmeleri için sessizce haber vermişti. Gardner ikinci mektubunda şöyle diyordu:

"Görevimin gerektirdiği sürece bu pozisyonu savunduğum için,
size teslim olmaya hazırım ve bu sabah saat dokuzda sizin tarafınızdan atanacak benzer bir komisyonla
toplanacak üç subaydan oluşan bir komisyon atayacağım,
teslim olma şartlarını kabul etmek ve
taslak haline getirmek amacıyla ve bu amaçla düşmanlıkların
sona ermesini talep ediyorum. Lütfen siperlerimin dışında bu amaçla bir toplantının yapılacağı bir noktayı
belirleyin?"

Banks buna sabah 4:30'da şu şekilde cevap verdi:

"Tuğgeneral Charles P. Stone, Albay
Henry W. Birge ve Yarbay Richard B. Irwin'i sizin tarafınızdan atanan komisyonla görüşmek üzere subaylar olarak atadı. Bu sabah ateşkes bayrağının alındığı yere yakın bir noktada, belirlenen saatte subaylarınızla görüşecekler. Belirtilen amaç doğrultusunda, tarafımca tüm aktif düşmanlıkların tamamen sona ermesini emredeceğim."

Tümen komutanları ve üst ve alt filoların komutanları derhal bilgilendirildi ve saat altıda Yüzbaşı
Walker, Amiral Farragut'u nerede olursa olsun bulmak ve ona teslim olma haberini ileten, Banks'in La Fourche'da Taylor'a karşı hareket etme planlarını özetleyen ve Amiral'i tüm hafif çekimli topçuları derhal Berwick Körfezi'ne göndermeye çağıran
göndermek üzere gönderildi.

Bankalar, Weitzel'i resmi teslimiyet tamamlanır tamamlanmaz Port Hudson hatları içindeki en yakın karaya çıkarma noktasına doğrudan götürmeyi ve Grover'ı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onun peşinden göndermeyi planlıyordu. Bu birçok düzenleme gerektiriyordu; işgalci kuvvetin de görülmesi gerekiyordu; ve son olarak açlıktan ölmek üzere olan garnizonun doyurulması gerekiyordu. Bu nedenle Albay Irwin, kendi isteği üzerine komiserlerden biri olarak görevinden alındı ​​ve yerine Tuğgeneral Dwight atandı. Bu, Weitzel'in itirazına yol açtı; Weitzel doğal olarak, ikinci tümenin geçici komutanınınkinden önce düşünülebilecek rütbe ve hizmet taleplerinin olduğunu düşünüyordu; ancak, daha fazla değişiklik yapmak için çok geçti ve
Banks, protestosu kendisi için değil, tugayları için olan Weitzel'i Gardner'ın kılıcını alacak subay olarak adlandırmayı teklif ettiğinde, teklif reddedildi. Donanmanın subayları arasında da, özellikle daha yüksek rütbeli olanlar, kuşatmadaki tüm hizmetlerinden sonra, teslimiyetin onurunda temsil edilmedikleri için büyük bir rahatsızlık duyuluyordu. Bu his yeterince doğaldı; ancak buna dayalı şikayetlerin ne kadar haklı olduğunu belirlemeden önce, Taylor'a karşı yapılan operasyonlarla ilgili olarak her saatin, neredeyse her anın ne kadar önemli olduğunu düşünmek gerekirken, karargah ile üst filo arasındaki yolculuğun üç buçuk saat, alt filoya ulaşmanın ise dört buçuk saat sürmesi gerekiyordu. Dahası, Amiral önceki akşam New Orleans'a gitmişti.

Saat dokuzda komisyon üyeleri, O'Brien'ın 27 Mayıs'ta haberi beklerken adamları arasında dinlendiği yerin hemen yakınında, güzel ağaçların gölgesinde buluştular. Konfederasyon tarafında komisyon üyeleri, garnizonun sağ kanadına komuta eden Albay William R. Miles, sol kanadına komuta eden 1. Alabama'dan Albay I. G. W. Steedman ve Ağır Topçu Şefi Yarbay Marshall J. Smith'ti.

Böylece bir araya getirilenler arasında, belirgin bir konuşma yeteneğine sahip birden fazla beyefendi vardı; gün keyifliydi, gölge minnettardı ve en azından bir tarafta, ikramlar daha az değildi;
ve böylece, komisyon üyeleri sabahın altısından beri kendileri için hazırlanmış ve hazır olan maddeleri tek bir değişiklikle imzalayana kadar, saat ikiye kadar keyifli bir şekilde zaman geçti.
Değişiklik, konferansın büyük ve beklenmedik uzunluğu nedeniyle meydana geldi.
Akşam beş, kuşatmacıların işleri işgal edeceği saat olarak belirlenmişti; bu saat 9'unun sabahı saat yedi olarak değiştirilmek zorundaydı. Ek'te tam olarak bulunacak olan şartlar, koşulsuz teslimiyetti. Yakınlarda bekleyen Gardner, maddeleri hemen onayladı ve saat iki buçukta Banks'ın imzasıyla tamamlandı. Birkaç dakika sonra, saatlerdir Plains Store yolunda bekleyen erzak yüklü uzun vagon trenine ilerlemesi için işaret verildi. Trenin uzun süredir seyahat edilmeyen yolda ve kullanılmayan limandan geçerken aldığı tezahüratlar, kuşatmacıların Vicksburg'dan gelen haberleri karşıladıkları kadar yüksek değildi belki de, yine de daha az coşkulu değillerdi. Bu andan itibaren iki ordunun adamları ve bir dereceye kadar da subaylar serbestçe kaynaştılar.

Andrews teslimiyeti kabul etmekle görevlendirildi ve her tümenden en iyi alaylardan ikisi, Weitzel'in tugayından biri olmak üzere, yeri işgal etmeleri için görevlendirildi.

9 Temmuz sabahı tam saat yedide işgal kolu Jackson yolundaki limana girdi.

Andrews, başında personeliyle birlikte at sırtındaydı. Sonra, onur görevinde, başlarında Birge olan hücumcular geldi, sonra Weitzel'in tugayından 75. New York, ardından Augur'un tümeninden 116. New York ve 2. Louisiana, 12. Maine ve Grover'ın tümeninden 13. Connecticut, Dwight'ın tümeninden 6. Michigan ve 14. Maine ve Paine'in 4. Wisconsin ve 8. New Hampshire.(3) Kolonda Duryea'nın bataryası vardı.
38. Massachusetts ilk başta bu imrenilen onur için belirlenmişti, ancak nehirden aşağı doğru planlanan hareket nedeniyle bazı gerekli değişiklikler nedeniyle kaybetti. Thomas komutasındaki kendi tugayıyla Weitzel, gemiye binme yerine giderken, kolu yakından takip etti ve törenlere tanıklık etti.

Bunlar basit ve kısaydı. Konfederasyon birlikleri, Gardner başlarında, her subay kendi yerinde olmak üzere sıraya dizildi.
Sağdaki hat, tren istasyonunun güneyindeki açık ovanın kenarında duruyordu; sol taraf köye doğru uzanıyordu.
Sınav komutanlarından gelen "Yer silahları" sözcüğü ve ardından borulardan gelen idam emriyle, her Konfederasyon askeri başını eğdi ve tüfeğini teslimiyetin bir göstergesi olarak yere koydu, Gardner ise kılıcını Andrews'a uzattı ve Andrews, birkaç iltifat sözcüğüyle kılıcını kabul etmekten vazgeçti. Aynı anda, Konfederasyon'un renkleri olan Yıldızlar ve Çubuklar, uzun süredir meydan okumayı reddettikleri bayrak direğinden indirildi; donanma bataryalarından bir denizci müfrezesi halatlara atıldı ve hızla Birleşik Devletler bayrağını çekti; Duryea'nın bataryasının topları bayrakları selamladı; garnizon savaş esirleri olarak ayrıldı ve her şey bitti.

Bayraklara selamın son yankısı daha yeni sönmüştü ki, Birinci Tümen'in başında, şimdi ilk kez birleşmiş olan Weitzel, sola doğru yürüdü ve Taylor'a karşı gitmek üzere nakliye gemilerine binmeye başladı.

Bu yerle birlikte 6.340 savaş esiri alındı, bunların 405'i subay ve 5.935'i erdi. Erkekler, o zamanlar yürürlükte olan kartel tarafından öngörülen tüm formlara tam olarak uyulması şartıyla şartlı tahliye edildi; ancak şartlı tahliyeler Konfederasyon hükümeti tarafından derhal geçersiz ilan edildi ve erkeklerin saflarda göreve geri dönmeleri istendi. Subaylar, dönemin misilleme emirlerine uygun olarak esaret altında tutulmak zorundaydı; ancak, tutuklanacakları yeri seçme hakkı verildi. Yaklaşık 211 kişi Memphis'e gitmeyi seçti ve buna göre teslim olduktan birkaç gün sonra nehre gönderildiler, geri kalanlar Emory'ye onları kendisinin seçeceği rahat bir ev veya evlerde güvenli bir şekilde koruma altına alma ve onları mümkün olduğunca konforlu hale getirme talimatlarıyla New Orleans'a gönderildi.(4) Ayrıca 20 adet hafif top ve 31 adet sahra topu ele geçirildi; bunlardan 12 ağır top ve 30 hafif top nispeten iyi durumdaydı. Kuşatma sırasında Kolordunun toplam kayıpları 45 subay
ve 663 ölü adam, 191 subay ve 3.145 yaralı adam, 12 subay
ve 307 esir veya kayıp adam; toplamda 4.363. Çok az esir
Konfederasyonlar tarafından alındı ​​ve gerçekte esir veya kayıp olarak kaydedilenlerin büyük bir kısmının
yok olduğu konusunda çok az şüphe
var.
Konfederasyon kayıplarının tam bir geri dönüşü hiç yapılmadı. Baş cerrah tarafından imzalanan, tarihsiz kısmi bir geri dönüş
176 ölü, 447 yaralı, toplam 632 gösteriyor. Bu raporda hastanede ölenlerin sayısı yaralılar arasında yer alıyor.
Bu toplam, cerrahın geri dönüşüne göre 12 ölü ve 36 yaralı olan Plains Store'daki kayıpları da içermiyor,
veya Albay Miles'ın raporuna göre 8 ölü, 23 yaralı, 58 kayıp; Toplamda, 89. Gardner'ın yardımcı müfettişi olarak görev yapan ve kendi ifadesine göre, teslim olduktan yaklaşık bir saat sonra yatırım hatlarından çıkan Binbaşı C. M. Jackson, Johnston'a kuşatma sırasında toplam zayiatın 200 ölü, 300 ila 400 yaralı ve 200'ünün hastalıktan öldüğünü bildirdi.

(1) Burada verilen rakamlar, Mayıs ve Haziran aylarına ait aylık ve üç aylık raporlarla uyuşmuyor.
Ancak, bu raporlar, aktif operasyonlar sırasında alayların, tugayların ve tümenlerin raporlarının toplanması ve bir araya getirilmesinin imkansızlığı nedeniyle, yalnızca Mart ayına ait ileriye taşınan raporlardır.

(2) Albay Provence, raporunda 7 esir olduğunu iddia ediyor ve şöyle diyor:
"Düşman sadece bir kez ateş etti ve o da çok uzak bir mesafeden." (Resmi
Kayıtlar, cilt xxvi., kısım I., s. 150.)

(3) Bu ayrıntılara dair hiçbir kayıt bulunmamaktadır, ancak burada verilen listenin neredeyse doğru olduğuna inanılmaktadır.

(4) Bu beyefendilere nasıl düşünceli bir şekilde davranıldığına dair kanıt olarak, 4. Louisiana'dan Teğmen Horace Carpenter'ın "Johnson's Adası'nda Sade Yaşamak" adlı ilginç makalesine bakın, _Century_ dergisinde Mart 1891'de basılmıştır, sayfa 706.

BÖLÜM XIX.
LA FOURCHE'U ÜZMEK. Hatırlanacağı üzere, Banks Opelousas'a yürüdüğünde, toptan firar ve yol kenarında saat başı aşınma nedeniyle büyük ölçüde zayıflamış olan Taylor'un küçük ordusu iki parçaya ayrılmıştı, süvarilerin ana gövdesi Mouton komutasında Sabine'ye doğru çekilirken, birliklerin geri kalanı Taylor tarafından İskenderiye'ye ve en sonunda Natchitoches'e götürüldü. Kirby Smith, rakibinin Kızıl Nehir'e doğru ilerlediğinin farkına varır varmaz, Teksas'tan Missouri'ye kadar Trans-Mississippi'deki Konfederasyon'un tüm mevcut gücünü Shreveport'a yoğunlaştırarak tehditle yüzleşmeye hazırlandı, kendi tahminine göre 18.000 etkili askerden oluşuyordu. Buna göre Magruder'dan iki tugay istedi ve Arkansas hattından John G. Walker'ın tümenini çekti. Ancak bu yoğunlaşma gereksiz hale geldi ve Smith, Banks'ın Atchafalaya ve Mississippi'yi geçip Port Hudson'ın önünde oturduğunu öğrendiği anda vazgeçti. Bu hareket devam ederken Walker, günün haberlerine göre planlar değiştikçe değişen rotalarla Natchitoches veya Alexandria'ya doğru yürüyüşteydi. Taylor, Banks'ı gözlemledi ve yürüyüşünü Simmesport'a kadar takip etti. Mouton ise Chickering'in kolunun arkasında ve yan tarafında asılıydı ve büyük vagon trenini ve Teche seferinin ganimetlerini koruyordu. Sonra henüz Atchafalaya'yı geçmeyi umursamayan Kirby Smith, Taylor'a Walker'ın tümenini Kuzey Louisiana'ya geri götürmesini ve Vicksburg'un karşısındaki iletişimini keserek Grant'in seferini bozmaya çalışmasını emretti; Ancak bu girişim kötü sonuçlandı, çünkü Grant
Mississippi'nin batı yakasındaki iletişimini çoktan kaybetmiş ve doğuda yeniden kurmuştu ve Taylor'ın kuvvetleri,
Küçük Nehir üzerinden Catahoula Gölü'nden Tensas'a geçtikten sonra,
o dereyi tırmanarak Richmond civarına geldi ve 3 Mayıs'ta o kasabayı işgal etti,
7'sinde Young's Point ve Milliken's Bend'i ele geçirmek için kötü hesaplanmış bir girişimde kaba bir şekilde ele alındı.
Sonra, Walker'a nehir kıyısı boyunca elinden gelen zararı verme emrini verdi--ki bu çok fazla değildi--ve mümkünse, ki mümkün değildi, Vicksburg'a sığır eti ve mısır tedarik etti, Taylor
İskenderiye'ye geri döndü ve Kirby Smith'in üst düzey emirlerinin onu yönlendirdiği La Fourche'daki seferine hazırlandı. Bu arada
neredeyse bir ay geçmişti ve Walker, bir hafta geç de olsa Kızıl Nehir'e indikten sonra bir kez daha ulaşılamaz hale gelmişti.

Taylor'un planı, Binbaşı'nın süvari tugayıyla Morgan's Ferry'den Atchafalaya'yı geçmesiydi, Taylor ise Mouton komutasındaki ana birlikle Brashear'ı şaşırtıp ele geçirmeye çalışacaktı: sonra, eğer başarılı olursa, tüm ordu La Fourche'a atılabilirdi, başarısızlık durumunda ise Binbaşı geldiği yoldan kolayca geri dönebilirdi. Binbaşı 10 Haziran'da Washington'dan ayrıldı, o zamanlar yüksek ve kuru olan bir yoldan Morgan's Ferry'ye yirmi sekiz mil yürüdü, ancak Banks Nisan ayında yolu su altında bulmuştu ve 14'ünde Atchafalaya'yı geçerek Hermitage'deki nehre ulaşma niyetiyle Bayou Fordoche boyunca ilerledi; ancak kırık bir köprü onu False Nehri'nin kıvrımından Waterloo'ya doğru kuzeye çevirdi. Sage
110. New York'un altı bölüğü, 2. Rhode Island süvarisinin bir filosu ve Carruth'un bataryasının bir bölümüyle False Point'teydi. Düşmanın bir miktar güçle yaklaştığını görür görmez setin aşağısına, alt filonun korumasına doğru ilerledi ve böylece Binbaşı'nın harekatını kazanma ve zamanında bildirme şansını kaybetti. Binbaşı ise Grosstete'den Plaquemine'den geçerek oradan Mississippi'den aşağı doğru Donaldsonville'e gitti ve yolda üç garnizonu geçerek gemideki hiç kimse tarafından görülmedi. Fort Butler'da bir aldatmaca yapan
Binbaşı, gecenin karanlığında, kestirme yola girdi ve Donaldsonville'in altı mil aşağısındaki Bayou La Fourche'a girdi; oradan
Thibodeaux'ya doğru yola çıktı ve 21 Haziran'da gün ışığında kasabaya girdi.
Thibodeaux'da Binbaşı, oradaki tüm Birlik askerlerini aldı, çoğunluğu iyileşmekte olan yaklaşık 100 asker.

New Orleans'ta komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra, Emory, La Fourche'da neler olabileceğini ve New Orleans'ın kendisi için olası sonuçları merak etmeye başlamıştı. Bölgedeki kuvvetler 23. Connecticut, Albay Charles E. L. Holmes ve 176. New York, Albay Charles C. Nott alaylarıydı, ikisi de demiryolunun korunması için dağılmıştı, F Şirketi ve 1. Indiana'nın bazı garip adamları ve askerleri, Yüzbaşı F. W. Noblett komutasında, Brashear'daki saha çalışmalarını işgal ediyorlardı ve 28. Maine'in iki şirketi Fort Butler'daydı. Bu sıralarda, Weitzel'in Teche seferine katılmak için bölgeyi terk etmesinden bu yana kıdemli albay olarak bölgeye komuta eden Holmes, sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Nott ve 23.'ün yarbaylarından Wordin, hasta listesindeydi. Ülkenin bu şekilde zayıf bir şekilde işgal edildiğini ve hizmetin daha da zayıf bir şekilde yerine getirildiğini gören Emory, 7 Haziran gibi erken bir tarihte, 47. Massachusetts'in çok zeki ve enerjik genç bir subayı olan Yarbay Albert Stickney'i seçmişti, onu rütbesine bakmaksızın bölgenin komutanlığına getirmişti ve işleri yoluna koymak için onu Brashear'a göndermişti. Stickney, 20 Haziran sabahı gün doğarken, Emory'den Konfederasyonların La Fourche Geçidi'ne ilerlediği haberini ileten bir telgraf aldığında bu işle meşguldü; bu yüzden 2. Rhode Island süvari birliğinden Binbaşı Anthony'yi Brashear'da komuta ederek bıraktı ve tehlikenin tehdit ettiği noktaya gitti. 21 Haziran öğleden sonra, Konfederasyon kuvvetleri yaklaştığında, Stickney kendini sekiz farklı örgüte ait 838 kişilik bir ordunun komutasında buldu: 23. Connecticut'tan 195, 176. New York'tan 154, 42. Massachusetts'ten 46, 26. Maine'den 37, 26. Massachusetts'ten 306, 1. Louisiana süvarisinden 50 asker, çoğunluğu 1. Indiana'dan 20 topçu, ve Grow'un 25. New York bataryasından 30 kişilik bir bölük. Bu noktadaki set yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi ve Stickney'in faydalandığı ve yanlarına hafif tüfek siperleri
ekleyerek güçlendirdiği doğal bir tahkimat oluşturuyordu. Bunlar
sadece birkaç yarda taşınmıştı ve iki fitten daha yüksek değildi, akşam saat yedi civarında, karanlığın örtüsü altında, Binbaşı saldırdı. Saldırı, Binbaşı tarafından 206 kişi olarak bildirilen Pyron'un alayı tarafından yönetildi ve Stickney'nin kuvvetinin yaklaşık dörtte üçü tarafından karşılandı ve püskürtüldü. Bu sonuç için kredi büyük ölçüde 176. New York'tan Binbaşı Morgan Morgan, Jr.'ın cesaretine ve sağduyusuna ve onun örneğinden ilham alan adamlarının kararlılığına borçludur. Grow'un silahları ayrılmıştı ve bunlardan biri desteksizdi, bu parça topçuları tarafından terk edildi ve bir an için Konfederasyonların eline düştü;
Grow'un kendisi tarafından yan tarafı korumak için yerleştirilen diğer parça, Pyron'un koluna etkili bir enfilad ateşi açtı.

Stickney'nin kaybı 8 ölü ve 41 yaralıydı, bunların arasında 23. Connecticut'tan Teğmen Starr da vardı, ki onun yarası ölümcül oldu. Konfederasyon'un kaybı bildirilmedi, ancak Stickney sahada 53 ölü saydığını ve daha sonra Thibodeaux'daki hastanelerde yaklaşık 60 yaralı bulduğunu söyledi. Ertesi sabah, 22 Haziran'da, ölüleri ve yaralıları bir ateşkes bayrağı altında kaldırıldı.(1)

Bayrak çekilmişken, Cahill New Orleans'tan 9. Connecticut, 26. Massachusetts'in bir müfrezesi ve Grow'un bataryasının geri kalanıyla geldi. Bu, Stickney'e yaklaşık 1.100 adam, dört top ve altı saha topu sağladı. Cahill'in
gelişi, bütün gün şiddetli bir
yağmurda bekledikten sonra durumunun oldukça kritik olduğunu düşünmeye başlayan Binbaşı tarafından görüldü; buna göre,
akşam saat dokuzda Green'i bulmayı beklediği
Brashear'a doğru yola çıktı.
Hızla at sürerek,
ertesi öğleden sonra geç saatlerde Bayou Boeuf'un doğu kıyısına ulaştı ve
24'ünde gündüz vakti gece geçerken, Bayou Boeuf karakolunu tamamen kuşatmıştı ve tam saldırmak üzereyken,
garnizonun Mouton'a teslim olduğunu bildiren beyaz bayrağı gördü. Bundan önce, 23. Connecticut'tan Yüzbaşı Julius Sanford, Port Hudson'da savaşan birliklerin

ve giysileriyle dolu şeker evini ateşe verdi.

Bu arada, Brashear'ın sürprizi için Mouton, Teche'nin ağzına yakın her türden otuz yedi sandal ve tekne toplamıştı ve bunları Binbaşı Sherod Hunter'ın liderliğinde 325 gönüllüyle donatmıştı. 22 Haziran'da akşam karanlığında Hunter yola çıktı ve ertesi sabah gün ışıdığında tüm grubu Brashear savunmalarının arkasına güvenli bir şekilde
çıktı, Green ise komutasındaki üç tabur ve iki bataryayla Berwick Körfezi'nin batı kıyısında durmuş, şüphelenmeyen garnizonun dikkatini gösterişli bir şekilde çekiyordu ve üç alay daha Gibbon Adası'nda bekliyordu ve Hunter'ın teknelerini hareketini desteklemek için kullanmaya hazırdı. Bankalar, Brashear'daki büyük askeri depoları dağıtmayı ve Teche seferinden önce ve sonra Brashear ve Boeuf'ta depolanan tüm alay bagajlarını ve diğer malları Cezayir veya New Orleans'a taşımayı planlıyordu; emirleri böyleydi, ancak açıklanması kolay olmayan bir nedenden dolayı yerine getirilmemişti. Toplamda yaklaşık 30 olan Kızılderililerin yanı sıra, Brashear'da 23. Connecticut'tan dört bölük -D, G, I, K-, 176. New York'tan yaklaşık 150 kişilik iki bölük ve 42. Massachusetts'ten bir bölük veya bir bölüğün eşdeğeri, toplamda 400'den biraz daha az etkili asker vardı; ayrıca yaklaşık otuz alay tarafından geride bırakılan yaklaşık 300 iyileşen vardı. Yoldaşlarının eşyaları da dahil olmak üzere bakımlarına verilen büyük miktardaki erzaklara rağmen,
ve tüm uyarılara rağmen, Brashear garnizonunun görevi yerine getirmesi o kadar gevşek ve kayıtsızdı ki,
23 Haziran sabahı, Valverde bataryasının topları tarafından
onlar için reveille çalındı. Böylece aniden uyanan,
arkada ne olabileceğini hiç düşünmeyen garnizon,
tüm dikkatini, ağır toplarla birlikte, Green'in sahra toplarının ateşini Berwick Körfezi'nin karşısına göndermeye verdi. Kısa süre sonra topçu teknesi
_Hollyhock_ körfezden geri çekildi ve çatışmadan çıktı ve böylece yaklaşık altı buçukta Hunter'ın adamları ormandan çıkıp tren istasyonuna doğru koştular ve tüfekleriyle varlıklarını belli ettiler, garnizonu tamamen şaşırttılar ve kısa ve düzensiz bir mücadeleden sonra 700'den fazla subay ve adam kılıçlarını bıraktı ve silahlarını bıraktı, kendi sayılarının yarısından biraz daha azı. Adamların neredeyse hepsi dört gün sonra şartlı tahliye edildikten sonra Cezayir'e yürüyebilecek kadar iyiydi. Daha da kötüsü, 11 ağır topla -24, 30 ve 32 librelik- müstahkem bir mevziyi terk ettiler. Konfederasyon'un kaybı 3 ölü ve 18 yaralı oldu. Hunter, Birlik birliklerinin 46 ölü ve 40 yaralı verdiğini söylüyor,
ancak bu konuda bir hata var gibi görünüyor, çünkü oran
alışılmadık ve 23. Connecticut'ın toplam kaybı ölü ve yaralı olarak sadece 7, 176. New York'un ise sadece 12 idi.

Green, Berwick Körfezi'ni olabildiğince hızlı geçti ve ilerlediğine
Bayou Ramos'taki karakolun terk edildiğini gördü. Orada konuşlanmış Birlik birlikleri Bayou Boeuf'a çekilmişti ve böylece 24'ünde gün ağarırken, tek bir el ateş etmeden veya hissetmeden, 176. New York'tan Yarbay Duganne komutasındaki, dört topla birlikte 433 subay ve erden oluşan iki istasyonun birleşik muhafızları, Green'in maceracı izcilerinden beş mil önde giden bir avuç kişinin ilk cesur çağrısına hemen teslim oldular. Taylor şimdi kuvvetin komutasını Mouton'a devretti ve fetihlerini güvence altına almak ve genişletmek için Walker'ı devirmek üzere İskenderiye'ye geri döndü. Mouton hemen Donaldsonville'e yürüdü. La Fourche Geçidi'ndeki Birlik kuvvetleri, Konfederasyonluların bu kadar güçlü bir şekilde geri döndüğünü gördüklerinde, aceleyle New Orleans'a geri çekildiler ve Waller'ın ve Pyron'un taburları tarafından Boutte İstasyonu'na kadar takip edildiler. 27 Haziran'da Green, kendi tugayı, Major'ın tugayı ve Semmes'in bataryasıyla Donaldsonville'in önünde belirdi ve Fort Butler garnizonunun teslim olmasını talep etti. Bu, körfez ile Mississippi arasındaki kuzey köşesine yerleştirilmiş, La Fourche'a giden nehir girişini kontrol etmek ve korumak için tasarlanmış, dört topla donatılmış ve başlangıçta yaklaşık 600 kişilik bir garnizon için tasarlanmış kare bir siperdi. Parapet, set gibi yüksek ve kalındı ​​ve derin bir hendekle çevriliydi, bayou ve nehirdeki yanlar, normal aşamalarda setlerden suya kadar uzanan sağlam palankalarla daha da korunuyordu. İş artık 28. Maine'in iki küçük bölüğünden oluşan 180 kişilik karma bir kuvvet tarafından yürütülüyordu - F, Yüzbaşı Edward B. Neal ve G, Yüzbaşı Augustine Thompson - ayrıca çeşitli alaylardan birkaç iyileşen. 28.'den Binbaşı Joseph D. Bullen komuta ediyordu ve o sırada onunla birlikte, 7. Vermont'tan Binbaşı Henry M. Porter, Iberville bölgesinin provost-mareşaliydi ve bayou'nun diğer tarafındaki kasabadaki karargahı artık savunulamaz durumdaydı. New Orleans'a gidip bayrağını _Pensacola_'ya çeken ve Port Hudson'dan önce Palmer ve Alden'ı üst ve alt filoların komutasında bırakan Farragut, nehirde bölümler halinde devriye gezmek için savaş gemilerini yerleştirmişti. _Prenses Royal_,
Yarbay M. B. Woolsey, Donaldsonville yakınlarındaydı; _Winona_,
Yarbay A. W. Weaver, Plaquemine yakınlarındaydı; ve _Kineo_,
Yarbay John Watters, Bonnet Carre ile Kızıl Kilise arasındaydı. Konfederasyonlular Donaldsonville'in önüne gelir gelmez, Woolsey'e haber verildi ve _Winona_ ve _Kineo_'yu çağırmak için nehrin yukarısına ve aşağısına kuryeler gönderildi.

Green, saldırıya altı alay ve bir batarya getirdi, 1.300 ila 1.500 kişi arasında,(2) kendi tugayından üç alay, 4., 5. ve 7. Teksas ve Major'ın tugayından üç alay--Lane'in, Stone'un ve Phillips'in--dahil. Nehir ve dolayısıyla körfez artık alçaktı, geniş siper kenarları açığa çıkıyordu ve Green'in planı, kaleyi kara cephelerinden çevreleyip tehdit ederken, siperleri geçerek ve palankaların uçlarından geçerek su cephesinde bir giriş elde etmekti.

Gece yarısından on dakika sonra, kaleden gelen Coston sinyalinin kırmızı ışığı Donanmaya düşmanın geldiğini duyurdu. Saat bir buçukta, Konfederasyonlular tarafından tüfekle savaş açıldı. Kale hemen toplarının ve siperlere getirilebilen her tüfeğin ateşiyle karşılık verdi. Beş dakika sonra, gecenin karanlığından beri yola çıkmış ve harekete hazır olan _Princess Royal_, kalenin sağındaki ormanları bombalamaya başladı, birkaç 9 inçlik ve 30 librelik mermiyi
işlerin üzerinden ve körfez boyunca ateşledi, ardından hemen 30 librelik ve 20 librelik şarapnel ve 9 inçlik üzüm mermileri geldi, Konfederasyon haykırışlarının olduğu yöne doğru yakın mesafeden ateşlendi. Saldırı en kararlı şekilde yapıldı. Shannon, 5. Teksas'la birlikte, adamlarından bazılarını nehir palankasının sonundan geçirdi, diğerleri
tırmanıp birbirlerine yardım etti, bazıları baltalarla kesmeye çalıştı, birçoğu mazgal deliklerinden ateş etti; Phillips kalenin etrafında bir tur attı ve körfez palankasını denedi, Herbert'in 7. Teksas'ı ise kara tarafındaki hendeği geçmeye çalıştı. Palankadaki mücadele son derece umutsuzdu; bu bariyeri
aşmayı veya çevirmeyi başaranlar,
hendekte geçilmez bir engel buldular, gariptir ki varlığından bile şüphelenmemişlerdi. Burada savaşçılar el ele savaştı; hatta hastaneden siperlere kadar yürüyecek gücü bile olmayan hastalar bile
savunmaya katıldı. Teksaslılar savunmacılara tuğla sopalarla saldırdı; Maine'li adamlar bunları Teksaslıların kafalarına geri fırlattı; böylece her iki tarafta da çok sayıda kişi yaralandı. Phillips'i desteklemesi gereken Lane bir şekilde sürüklendi ve körfez tarafındaki palankaya saldırması gereken Hardeman rehberi tarafından geciktirildi, ancak gün ağarırken son saldırıya katılmak için geldi. Stone, bir dikkat dağıtma yoluyla, şeker soğutucularının bulunduğu bir köprüden körfezi geçerek doğu kıyısına ulaştı ve mücadeledeki rolü bağırışlarla sınırlıydı. Saat dörtten çeyrek kala, iki saatten fazla süren bağırışlar aniden kesildi, ateş azaldı ve kaleden üç coşkulu tezahürat yükseldi. Birkaç dakika sonra _Winona_ aşağı indi ve ateş açtı ve saat dört buçukta _Kineo_ göründü. Mücadele sona erdi. Woolsey, "Duman dağılırken," diyor, "kalenin üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağını gördü. Üç tezahürat yapıp demir attı." Yine de aynı güneş
korkunç bir manzaraya doğdu--ölüler, ölmekte olanlar ve sakatlarla grileşmiş yeşil yamaçlar ve kanlarıyla kırmızıya boyanmış kara hendek üzerine.

Green, kaybını 40 ölü, 114 yaralı, 107 kayıp olarak veriyor, toplam
261. Ancak, 28'inde _Princess Royal_ ve _Kineo_
provost-mareşalden gemiye gerçek sayıma göre 124 esir aldı, bunların arasında 1 yarbay, 2 binbaşı, 3 yüzbaşı ve 5 teğmen vardı; ve Yarbay Woolsey garnizonun 69 Konfederasyon askerini gömdüğünü ve "hala uğraştığını" söylüyor.
Ölen Konfederasyon askerleri arasında Shannon ve kaybolanlar arasında Phillips de vardı. Garnizondan, 28. Maine'den 1 subay, Teğmen Isaac Murch ve 7 adam
öldürüldü, 2 subay ve 11 adam yaralandı -- toplamda 21. _Princess
Royal_'da 1 adam öldü, 2 adam yaralandı. Gemi, üzüm kurşunuyla yirmi yerinden vuruldu.

Green, Mouton'a bekleme niyetini bildirdikten sonra bile saldırısını gerçekleştirdiği bariz pervasızlık nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi; ancak oraya saldırmak için gönderildiği açıktı; eğer saldıracaksa, beklemekle kazanacağı hiçbir şey yoktu; gündüz vakti yapılacak bir saldırı toptan bir intihar olurdu; öte yandan, garnizon şüphesiz bir sonraki geceden önce birlikler ve savaş gemileriyle takviye edilecekti. Yargısına, cesaretine ve adamlarının korkusuzluğuna her askerin hak ettiği saygıyı gösterdikten sonra, Green'in olayla ilgili raporundan, Signor Benvenuto Cellini'nin yazıları arasında bile neredeyse geçilemeyecek kadar açık sözlü bir şekilde şu pasajı yorumsuz olarak alıntılamakta serbest bırakılabilir:

"Gün doğarken, yaralılarımızı almak ve ölülerimizi gömmek için izin isteyerek bir ateşkes bayrağı gönderdim; beklediğim gibi bu izin reddedildi.
Bayrağı bu kadar erken göndermemin amacı, düşman mevzilerinin yakınında küçük bir sığınak bulan ve kaçınılmaz olarak esir alınacak olan çok sayıda adamımızı kaçırmaktı.
Kaleye yaklaşırken, ateşkes bayrağı subayıma birliklerimize gizlice kaçmalarını emretme talimatı vererek yüz kişiyi kurtarmış olmalıyım."

Bullen'ın Emory'ye verdiği mesaj gerçek yankıyı taşıyor: "Düşman bize saldırdı ve biz onları geri püskürttük. Daha fazla adam istiyorum; daha fazla adama sahip olmalıyım. "Emory, alay Port Hudson'a hareket ettiğinde New Orleans yakınlarında bırakılan 28. Maine'in kalan iki bölüğüyle karşılık verdi ve Banks, 1. Louisiana'yı hatlarda rahatlattı ve hemen Taylor komutasındaki Closson'un bataryasının iki bölümü ve Stone komutasıyla Donaldsonville'e gönderdi. Bu, yeri tehlikeden uzaklaştırdı.

Sönük, karanlık arka plandaki bu parlak noktanın bile lekesiz kalmasına izin verilmemeliydi, çünkü 5 Temmuz'da, bu kahramanca savunmanın kahramanı, adı sağlam bir adamı, güçlü bir kalbi, kararlı bir zihni veya cesur bir eylemi seven herkesin hafızasında yaşamayı hak eden Bullen, rahatlatma kuvvetinin sarhoş bir isyancısı tarafından öldürüldü. 14 Ağustos 1863 Cuma günü, bu zavallı adam, 1. Louisiana'nın F Bölüğü'nün erlerinden Francis Scott, askeri Suçunun cezası.

Taylor şimdi Donaldsonville'deki pozisyonu ele geçirme girişiminden vazgeçti ve setin oluşturduğu doğal tahkimatın arkasındaki çeşitli noktalara bataryalarını
kurarak nehrin abluka altına alınmasına odaklandı.
Faries komutasındaki yedi top, Whitehall Noktası'nın karşısındaki Gaudet çiftliğine yerleştirilirken, Semmes, Nichols ve Cornay'ın topları College Noktası'nın karşısına ve Grand View erişimini kontrol eden Elli Beş Mil Noktası'na yerleştirildi. 3 Temmuz'da Semmes, nehirden yukarı doğru giderken College Noktası'na yaklaşan Birlik nakliye gemilerine ateş açtı. _Iberville_ vapuru devre dışı kaldı ve bu zamandan teslim olana kadar hiçbir nakliye gemisi, konvoy
haricinde geçmedi ve en hızlı tekneler bile akıntının yardımıyla aşağı doğru yol alırken çok zorlandı.

Bu durum Port Hudson'a geri dönen Farragut'a bildirildiğinde, Genelkurmay Başkanı Yüzbaşı Jenkins'i New Orleans'a çağırdı, böylece kendisi bir kez daha aşağı inip olaya kişisel olarak ilgi gösterebilecekti. 7 Temmuz'da _Tennessee_, Jenkins'le birlikte New Orleans'tan yola çıktı; bataryaların arasından başarıyla geçmişti ki, akşam saat sekiz ile dokuz arasında, Faries son mermilerini
ateşlerken, sağlam bir atış isabet etti ve Komutan Abner Read'i anında öldürdü. Yüzbaşı Jenkins aynı anda, kırık bir pala parçasının uçan bir parçasıyla yaralandı. Mürettebattan ikisi öldü ve dördü yaralandı.

8'inde, iyi bir deniz vapuru ve departmandaki en hızlı teknelerden biri olan _Saint Mary's_, karargahtan Emory'ye ve Baş Malzeme Sorumlusuna önemli mesajlar taşıyan Teğmen Emerson'u, 
Geçici Yardımcı Genel Müdür'ü taşıyordu, sabahın üçü civarında, tüm Konfederasyon toplarının ateşini çekti. _Princess Royal_ ve _Kineo_ onu üst bataryanın yanından geçirdi, ancak bu noktadan sonra hızına ve alçak serbest bordasına güvenmek zorundaydı. Elli Beş Mil Noktası'nı dönerken beş kez vuruldu, bir konik mermi ve bir şarapnel su hattının üzerindeki tarafını deldi ve içeriye doğru patladı.

9 Temmuz sabahı saat altı buçukta, 7'sinde akşam _Monongahela_ ile Port Hudson'dan ayrılan Farragut, _Essex_, Kineo_ ve _Tennessee_ ile birlikte Donaldsonville'den yola çıktı, bataryaların arasından geçti, onları geniş
bordalarıyla süpürdü ve susturdu ve düşmanın yaklaşık iki saat süren yoğun tüfek ateşine ciddi bir kayıp vermeden dayandı. 10 Temmuz sabahı saat bir buçukta, Port Hudson'ın teslim olduğunu bildiren bir bildiriyle
Yardımcı Genel Müdür Yüzbaşı Walker'ı taşıyan _New London_ adlı topçu teknesi, Whitehall'ın karşısındaki Faries bataryasının ateşi altına girdi. Çok geçmeden kazanlarından atılan bir kurşunla devre dışı kaldı ve
sol kıyıya yakın bir yere sürüklendi, burada _Tennessee_ ve _Essex_ aşağıdan yardımına yetişti. Doğu kıyısına çıkan Kaptan Walker, set boyunca nehirden aşağı doğru yürüyerek ilerledi ve _Monongahela_'yı görünceye kadar ilerledi. Sabah saat altıda, sinyalleri algılandığında, geminin teknelerinden birine bindirildi ve amirale kampanyanın sona erdiği yönündeki iyi haberi iletti. Taylor'dan kurtulmak sadece birkaç gün sürebilirdi; sonra bir kez daha, Lincoln'ün sözleriyle, büyük nehir "denize karışmadan" akacaktı. Taylor'ın planları iyi hazırlanmıştı ve mükemmel bir şekilde uygulanmıştı. Başka hiçbir şekilde, emrindeki kuvvetle, davası için bundan daha büyük bir hizmette bulunamazdı. Donaldsonville'deki sert ama maddi olmayan engel dışında, her şey istediği gibi olmuştu: La Fourche'u ele geçirmişti; silahları nehre hakimdi; karakolları şehre yirmi mil uzaklıktaydı; Hatta New Orleans'ı ele geçirmekten bile bahsetti, ancak bu, uyanık ve güçlü bir filonun yanında, en iyi ihtimalle sadece bir yaz ortası hayaliydi.

New Orleans'ta, Konfederasyon güçlerinin bu kadar yakın olduğu öğrenildiğinde gerçekten de büyük bir heyecan yaşandı. Taylor'ın ordusunda, sakinlerin arkadaşları, kardeşleri, sevgilileri, kocaları ve hatta babaları vardı. Kasabada binlerce kayıtlı düşman ve her rütbeden şartlı tahliye edilmiş Konfederasyon esiri vardı. Bir zamanlar şehirde, sadece iki yüz elli kişiden oluşan 42. Massachusetts müfrezesi dışında, hiçbir Birlik askeri yoktu. Ancak Emory'nin tümenini sahadaki liderinden mahrum bırakan hastalık, New Orleans'a, her zamanki gibi, tehlikenin yaklaşmasıyla birlikte artan, zorluklar yaklaştıkça azalan ve karakteri kasaba halkının saygısını kazanan bir
cesur ve kararlı komutan vermişti. Bunlar, kalpleri yüksek atıyor ve nabızları duyguyla titriyor olsa da, erdemlerine ve sağduyularına en büyük itibarı yansıtan bir nezaket ve dışsal sakinlikle hareket ettiler. Yine de, mümkün olan her şey yapıldığında, işler öyle bir noktaya gelmişti ki, 4 Temmuz'da Emory, konuşmanın zorunlu olduğunu düşündü. Banks'e "Saygıyla öneriyorum ki," diye yazdı, "Port Hudson henüz ele geçirilmemişse, bu şehri ancak bana hemen ve ne pahasına olursa olsun takviye göndererek kurtarabilirsiniz. Port Hudson ile New Orleans arasında bir seçim." Banks, seçimini dinginlikle ve bir an bile tereddüt etmeden yaptı, New Orleans'ı bir anlığına kaybetme riskini göze aldı, Taylor'ın ordusunun bir teselli olarak yedekte tutulmasıyla, zaferin hemen arifesinde bile, bu tehlikeye karşı kendini güvenceye almaktansa. "Buradaki operasyonlar," Emory'nin acil çağrısına 5'inde karargahtan gönderilen cevaptı, "dışarıda sadece iki veya üç gün daha sürebilir ve sonra tüm komuta, iletişimimizi rahatsız eden ve New Orleans'ı tehdit eden düşmanı geri püskürtmek için hazır olacaktır." Böylece olay kanıtlandı ve artık yapılması gereken görev buydu.

Bir süredir hasta olan ancak komutasını bırakmak istemeyen Augur, şimdi kendisini olası görünen yaz seferine uygunsuz buldu. Buna göre tümenini Weitzel'e devretti, cerrah sertifikasıyla izin aldı ve sağlık durumunu iyileştirmek için Kuzey'e gitti. Kısa bir süre sonra Washington Departmanı komutanlığına atandı ve On Dokuzuncu Kolordu'ya tekrar katılmadı.

Daha önce de söylendiği gibi Weitzel, resmi teslimiyetin hemen ardından 9 Temmuz'da nakil aldı. Akşama doğru yola çıkarak ertesi sabah erken saatlerde Donaldsonville'e indi. Oradaki varlığı Taylor'un kuvvetlerinin yanlarını ve önünü o kadar tehdit ediyordu ki,
nehirden silahların derhal çekilmesini ve
tüm müfrezelerin çağrılmasını sağladı. Morgan, Grover'ın Birinci
tugayı ve Nims'in bataryasıyla birlikte, 10'unda gece yarısı civarında Weitzel'i takip etti ve Grover'ın kendisi, diğer iki tugayıyla birlikte 11'inde geldi. O günün gecesi, Grover kendini Donaldsonville'in önünde buldu, Bayou La Fourche'un her iki kıyısını iki tümenle tutuyordu. Green, kendi tugayı ve Binbaşı'nın tugayıyla, son zamanlarda nakliye gemilerini rahatsız eden ve nehirdeki topçuların dikkatini çeken bataryalarla birlikte karşı karşıya geldi. 10'unda Green, nakliye gemilerinin Mississippi'den askerlerle dolu olarak geldiğini gördüğünde, Port Hudson'ın kaybedildiği hemen aklına gelmedi; bu birliklerin ona saldırmak için geldiğini düşündü. Tüm gücünü yoğunlaştırarak, dört alay ve dört topla Binbaşı'yı körfezin sol veya doğu kıyısına, kendi tugayının üç alayını ve iki topunu da sağ veya batı kıyısına yerleştirdi. Green'in piyadeleri Donaldsonville'e iki mil uzaklıktaydı. Grover gelişip cephesinde daha fazla yer edindikçe, Green Paincourtville'e doğru geri çekildi. 13 Temmuz sabahı, bir savaş başlatma veya düşmanın hareketlerini hızlandırma niyeti olmadan, sadece biraz daha fazla hareket alanı kazanmak ve hayvanları için yeni yem alanları bulmak için Grover, körfezin her iki tarafına birer öncü birlik gönderdi. "Düşman açıkça hazırlık yapıyor," dedi 12'nci gönderisinde, bu hareketi emretmeden önce, "güçlü bir kuvvet tarafından takip edilirse kaçmak veya küçük bir kuvvete direnmek için. Savaş gemilerimizin Brashear Şehri'nde birkaç gün beklemesi pek mümkün değil ve geri çekilmeleri kesilene kadar onları sıkıştırmak açıkça akıllıca değil." Dudley, Carruth'un bataryasının iki bölümüyle Phelps ve Barrett'ın birliğiyle, Charles J. Paine'nin tugayının Haley'nin bataryasıyla desteklenerek körfezin sağ kıyısına yürüdü. Morgan, Birge'nin emri altında, Grover'ın tümenine geçici olarak komuta ederek, karşı kıyıda Dudley ile aynı hizaya geldi. Yavaşça ilerlediler, ta ki yaklaşık altı mil ötede, kendilerini Cox, Koch ve Kock olarak çeşitli şekillerde yazılan plantasyon sahibinin arazisinde bulana kadar. Burada, Dudley ve Morgan saldırmaya hiç yanaşmadıklarından, Green inisiyatifi ele aldı ve dar bir tarla, mısır tarlaları, sık söğüt çalılıkları, bu ovalardaki tüm şeker plantasyonlarında ortak olan derin hendekler ve ülke hakkındaki üstün bilgisi sayesinde, tüm gücüyle aniden Dudley ve Morgan'ın birliklerinin başlarına saldırdı ve önlerinde iki gündür gördükleri ve geri çekilmeye başlayan nöbetçilerden başka bir şeyin varlığını fark etmeden onları içeri sürdü. Morgan tugayını kötü idare etti ve kısa süre sonra onu ancak geri çekilerek kurtulabileceği bir karmaşaya sürükledi veya düşmesine izin verdi. Bu, iyi bir mücadele veren ancak Green'in Teksaslılarının şiddetli saldırısına karşı cephesini korumak için zaten yeterince işi olan Dudley'nin yan tarafını oldukça açığa çıkardı. Bu kötü yönetimin sonucu, tüm komuta aslında sopayla dövüldü ve Paine desteğine gelene kadar her iki yakada yaklaşık bir mil geri sürüldü; sonra Grover dışarı çıktı ve olanları görünce tüm kuvvetini geri çekti.

Cox's Plantation Muharebesi olarak adlandırılan bu olaydaki Grover'ın kayıpları, 2 subay ve 54 ölü, 7 subay ve 210 yaralı, 3 subay ve 183 esir veya kayıptı; toplamda 465. Bu kaba muamelenin daha aşağı bir kuvvetin elinde
olmasının kınamasına ek olarak, iki top kaybedildi, biri 1. Maine bataryasından ve biri 6. Massachusetts bataryasından, ancak topçuların en ufak bir
kusuru olmadan. Kampanyanın sona ermesinden sonra Albay Morgan, düşman önünde uygunsuz davranış ve görev başında sarhoşluk suçlamalarıyla genel bir askeri mahkemeye çıkarıldı ve her iki suçlamadan da suçlu bulunarak, görevden alınmaya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında herhangi bir görevde bulunmaktan tamamen diskalifiye edilmeye mahkûm edildi; ancak Banks, delillerin kendisine çok çelişkili ve tatmin edici olmadığı gerekçesiyle işlemleri, bulguları ve cezayı onaylamadı. "Bu cezanın infazı," emrinin devamı, "Başkanın isteği öğrenilene kadar askıya alınmıştır." Bu kararla birlikte tutanak Washington'daki Ordu Başsavcılığına ulaştığında, Başkan'ın eylemi için ceza kalmadığı için işlemlerin sona erdiği ve Albay Morgan'ın tutuklanmaktan serbest bırakılması gerektiği talimatıyla Banks'e geri gönderdi. Bu, buna göre 26 Ekim 1863'te yapıldı.

Green, kaybını 3 ölü ve 30 yaralı olarak belirledi, bunların 6'sı ölümcül şekilde yaralandı. Birlik kaybının "1.000'den biraz az" olduğunu söylüyor; 500'den fazla düşman öldürüldü ve yaralandı, bunlardan 200'ü savaş alanında bırakıldı ve yaklaşık 250 esir alındı."

14 Temmuz akşamı, Port Hudson'da Banks bu haberi aldığında, hemen Donaldsonville'e giderek Grover ve Weitzel ile durum ve sefer planı hakkında görüştü.
Herkes, Taylor'a baskı yapmanın veya hareketlerini herhangi bir şekilde hızlandırmanın, hafif su çekimli topçuların Berwick Körfezi'ne tekrar girmesi ve böylece Taylor'ın geri çekilme hattının kontrolünü ele geçirmesi için zaman tanınana kadar uygunsuz olduğu konusunda hemfikirdi. Böylece, askeri bir saldırı olarak kabul edilmesi gereken bir şeyin intikamını hemen alma girişiminden kaçınırken, belki de zayıflamış saflar ve birliklerin yorgun durumu hesaba katılmıştı ve ayrıca, Taylor'ı Bayou La Fourche'u çevreleyen verimli ve nispeten yüksek arazilerden erken geri püskürttükten sonra, komutayı geçilmesi gereken yoğun bataklıklara sokmak son derece akılcı olmayan bir şey olarak düşünülmüş olmalı. Sonra, Banks 18'inde geldiği New Orleans'a devam etti ve amirale topçu botları için baskısını yeniledi; ancak, ne yazık ki, topçu botları yoktu. Teche seferinde orduya eşlik edenlerden sadece biri, zayıf _Hollyhock_, ordu Kızıl Nehir'i inip Atchafalaya'yı geçtikten ve Port Hudson'a doğru hareket ettikten sonra Berwick Körfezi'nde kalmıştı. Diğerleri, nakliye araçlarıyla birlikte, birliklerin hareketlerini takip etmiş ve sular düştüğünde Atchafalaya'nın başının üzerinde yakalanmışlardı. Bu yüzden uzun süredir onarım görmemişlerdi ve hiçbiri acil hizmete hazır durumda değildi. Atchafalaya'nın ağzındaki barajdaki su artık neredeyse en düşük noktasındaydı, bu yüzden hafif su çekimine sahip topçu teknelerinden bile sadece en hafifi geçebiliyordu. Buna göre, _Estrella_ ve _Clifton_ 22 Temmuz'a kadar Berwick Körfezi'nde görünmedi ve Taylor'ın operasyonlarına son vermedi.

21 Temmuz öğleden sonra, topçu teknelerinin geldiğini bilen Taylor, demir yolunun vagonlarını yakarak ve motorları körfeze sürerek saldırısını sonlandırdı. Tigerville'e kadar uzanan köprüleri çoktan yıkmıştı, böylece yolu önümüzdeki beş hafta boyunca Birlik güçleri için tamamen işe yaramaz hale getirdi.

25'inin sabahında, Yarbay Peck komutasındaki Weitzel tugayının ilerlemesi, kendi 12. Connecticut'ından ve Yüzbaşı Comstock komutasındaki 13. Connecticut'tan oluşuyordu, Donaldsonville'den vapurla Brashear'a ulaştı ve karaya çıkarak bir kez daha burayı ele geçirdi; ancak bu arada Taylor güvenli bir şekilde batı yakasına çekilmiş ve ordusunun tamamı sağlam, tüm malzemeleri ve erzakları ve ele geçirdiği şeylerin çoğu güvende olarak Teche'deki kampa gitmişti. (1) 23. Connecticut'un tarihi şöyle der: "Onlara 108 ölü teslim ettik. 40 esir aldık."--"Connecticut Savaşta", s. 757.

(2) Green 800 dediğinde, elbette saldırıya katılan dört alaydan bahsediyor; çünkü, dediği gibi, bu 800'den 261'ini kaybettikten sonra, Major'ın tugayının dört alayını, Faries'in bataryasının iki bölümüyle birlikte, 800 numara yapıyor; kendi kuvveti ise, Gonzales'in bataryasının bir bölümüyle birlikte, 750 olarak koyuyor.
800 + 750 + 261 = 1.811.

BÖLÜM XX.
YAZLIK KARARGAHI.

Banks, Donaldsonville'de Grover'dan ayrılmadan önce, askerlere dinlenmeleri ve bekleyen operasyon kararlaştırılır kararlaştırılmaz "yazlık karargahlarına" geçmeleri emrini verdi. Buna göre, Temmuz ayının son günlerinde Weitzel, çamurlu, tozlu, gölgesiz Donaldsonville'in rahatsızlıklarından kurtuldu ve körfezden aşağı doğru yürüyerek, bir kez daha Napoleonville ve Thibodeaux yakınlarındaki karargahına yerleşti ve adamlarını La Fourche bahçesinin koruları ve meyve bahçeleri arasında rahatça kamp kurdu. 16 Temmuz'da, 8'inde St. Louis'den kalkan _Imperial_ adlı vapur, büyük nehrin bir kez daha özgür olduğunun işareti olarak New Orleans'taki sete yanaştı. Ertesi gün dönüş yolculuğuna çıktı. 5 Ağustos'ta Halleck'ten 23 Temmuz tarihli bir bildiri alındı ​​ve emirler halinde yayınlandı:

"Sizi ve ordunuzu kampanyanın taçlandıran
başarısından dolayı kutluyorum. Ordunuzun Mississippi Nehri'ni açmak için son darbeyi vurması gerekiyordu. Ülke ve özellikle büyük Batı, onların hizmetlerini her zaman minnettarlıkla hatırlayacaktır."

Daha sonra, 28 Ocak 1864'te Kongre, Port Hudson'ın teslim olmasını sağlayan ve böylece Mississippi Nehri'nin serbestçe dolaşmasının önündeki
engelleri ortadan kaldıran
beceri, cesaret ve dayanıklılıkları için Tümgeneral Nathaniel P. Banks'e ve komutasındaki subaylara ve askerlere" ortak bir teşekkür
kararı kabul etti.

Amiral Porter şimdi amiral gemisi
_Black Hawk_ ile nehirden aşağı New Orleans'a geldi ve Amiral Farragut'u filosunun gemileri tarafından uzun süredir üstlenilen
nehri devriye gezme ve koruma görevinden kurtarmayı ayarladı. Farragut daha sonra izin aldı
ve Kuzeye gitti ve Batı Körfez Filosu'nu Komodor Bell'e bıraktı.

Port Hudson teslim olduğunda, dokuz aylık alaylardan ikisi
zaten sürelerinin ötesinde hizmet etmişti. 4. Massachusetts, 26 Haziran'da, 50 Haziran'da terhis edildiğini iddia etti
ve sürelerinin son bölüğün terhis tarihinden itibaren olduğunu söyledi;
ancak bu noktada Washington'dan bilgi alamayan Banks, süreyi saha ve personelin terhis tarihinden itibaren saydı ve bu nedenle bu alayları sırasıyla seksen bir ve kırk iki gün daha uzun süre tutmak istedi veya en azından talimatların alınmasına veya kuşatmanın
sona ermesine kadar. Bu görüşe subaylar ve erler aynı şekilde itiraz ettiler, birçoğu o kadar güçlüydü ki tüm şirketler görevi reddetti. Yasal hakları dahilindeydiler, ancak daha iyi danışmanlar hızla galip geldi, hepsi kalmayı kabul etti ve sonuncusuna kadar iyi hizmette bulundular. Diğer yedi alaydan askere alınma süresi sona ermek üzereydi. Bunlar 21., 22., 24. ve 26. Maine, 52. Massachusetts, 26. Connecticut ve 16. New Hampshire'dı. Bu dokuz alay artık ait oldukları tümenlerden ayrılmış ve Andrews'un emri altında, nakliye araçları onları deniz veya nehir yoluyla eve götürmeye hazır olana kadar Port Hudson garnizonunun bir parçası olarak görevlendirilmişlerdi. Nehir açılır açılmaz Grant, kendisine yapılan tüm acil taleplere, vapurlar, yem, sığır eti, telgraf operatörleri vb. için serbestçe yanıt verdi. Ransom'ı Natchez'i işgal etmesi için gönderdi ve 25 Temmuz civarında Herron, 18 topla 3.605 etkili iki tugaydan oluşan tümeniyle Port Hudson'a geldi. Herron'un emri, Pea Ridge ve Prairie Grove'un galibi, eskiden Sınır Ordusu olarak biliniyordu, Vicksburg'da Grant'in yardımına çağrılmıştı. Körfez'e Herron'un tümeni olarak geldi, ancak şu anda Grant'in emriyle İkinci Tümen olarak 13. Kolordu'ya katıldı.

Temmuz ayının sonunda, Banks'in dokuz aylık askerlerin yerini alacak daha fazla asker için acil çağrılarına yanıt olarak Halleck, Grant'e 10.000 veya 12.000 kişilik bir birlik göndermesini emretti. Buna göre, 10-26 Ağustos tarihleri ​​arasında Grant, yeniden düzenlenen On Üçüncü Kolordu'yu Carrollton'a gönderdi. On Üçüncü Kolordu'nun asıl komutanı olan Ord hastalık izni aldı ve birlik Washburn komutasında Louisiana'ya geldi, Benton, Herron, Lee ve Lawler tümenlere, Albay Mudd ise süvari tugayına komuta ediyordu. Toplamda, birliğin fiili gücü 778 subay ve 13.934 adamdı;
toplam, 14.712.

Başlıca Temmuz ve Ağustos aylarında yirmi bir dokuz aylık alay
ve Kasım ayında 176. New York'un dokuz aylık adamları terhis edilmek üzere evlerine gittiler. On Dokuzuncu Kolordunun bu solunda
otuz yedi alay vardı, her gün azalan etkili bir güce sahiptiler
her biri 350 kişiden azdı; toplamda 15.000'den azdı.
Bunlardan Key West ve Tortugas için tam ve güçlü bir alay, Pensacola için bir alay ve Forts Jackson ve Saint Philip için üçüncü bir alay almak kaçınılmazdı. Bu 2.000 kişiyi bertaraf etti; 2.500 kişi daha, ordunun ana depolarını barındıran New Orleans gibi büyük ve kalabalık bir düşman kasabasının polis ve muhafız görevini yapması beklenebilecek en az kuvvetti; Böylece piyadenin hareketli gücü 8.500'e, veya Banks'in belirttiği gibi 10.000'e düşürüldü,
ve New Orleans'ı ortaya çıkaracak herhangi bir operasyon için bu sayının sadece yarısı olacaktı.

On Dokuzuncu Kolordu'nun yeniden düzenlenmesinde, bu şekilde gerekli hale gelen
İkinci tümen dağıtıldı ve varlığı sona erdi,
Birinci ve Üçüncü tugayları Üçüncü tümene devredildi,
geçici komutası Dwight'a verildi, ancak sadece kısa bir süre için. Birinci tümenin Birinci ve Üçüncü tugayları
birleştirildi; Weitzel'in tugayı ilk başta Yedek tugay olan orijinal adını geri aldı ve Üçüncü tümenden Gooding'in tugayı alınarak yeni bir İkinci tugay sağlandı, böylece iki hafta sonra Weitzel'in tugayı Birinci tümene geri döndüğünde,
Üçüncü tugay oldu. Dördüncü tümen, Üçüncü gibi,
iki tugaya düşürüldü. Washington'dan gelen emirle Kuzey'den yeni gelen Tümgeneral William B. Franklin,
Birinci tümenin komutanlığına atandı, Emory ise Üçüncü tümeni ve Grover ise Dördüncü tümeni koruyacaktı; ancak On Üçüncü Kolordu gelmeye başladığında, Banks kendini
sınırları içinde iki ordu birliğinin hizmet vereceği, birinin sayıca daha küçük olanının kendi doğrudan emirleri altında, diğerinin ise kendi komutanı altında olduğu bir askeri departmanın komutanlığı gibi anormal bir konumda buldu. Corps d'Afrique'in örgütlenmesinin yaklaşan tamamlanması, üçüncü bir unsur daha ekleyecekti. Bu nedenle, her bakımdan On Dokuzuncu Kolordu'nun doğrudan bir komutanının atanması uygun görüldü ve Franklin'in rütbesi, hizmeti ve deneyimi bu görev için onu açıkça gösteriyordu. Görevlendirme 15 Ağustos'ta yapıldı ve Franklin 20'sinde Baton Rouge'da komutayı devraldı. Sonra Weitzel Birinci Tümen'e komuta etmek üzere atandı. Ancak, sonraki birkaç ay içinde, tüm rütbelerdeki komutanlar arasında, hastalık veya yokluk nedeniyle o kadar çok değişiklik oldu ki, hepsini anlatma girişiminin ardından sadece karışıklık çıktı.

Kolordunun topçuları yeni organizasyona uyacak şekilde yeniden dağıtıldı ve süvariler Baton Rouge, Plaquemine, Thibodeaux ve New Orleans'ta yoğunlaştırıldı.

Düzenli görev ve benzeri tüm ayrıntıların New Orleans savunmasına bağlı 14. New York adlı tek bir taburdan sağlanması emri verildi. Weitzel'in tümeni, Merritt komutasındaki eski tugayı hariç, Emory'nin tümeninin de kamp kurduğu Baton Rouge'da konuşlandı, sırasıyla Nickerson ve McMillan komuta etti, Grover'ın tümeni ise New Orleans'ın savunmasına atandı, Birge La Fourche'u işgal etti, karargahı Thibodeaux'daydı ve Cahill New Orleans garnizonunu oluşturdu. Dokuz aylık birliklerin ayrılmasından sonra Port Hudson'da Andrews, 6. Michigan'ı 1. Michigan'a yeni dönüştürdü, 3. Massachusetts süvarisinin on askeri, Rawles'ın, Holcomb'un ve Barnes'ın bataryaları; ve bunların yanı sıra, o zamanlar örgütlenme sürecinde olan Corps d'Afrique'in piyadesi,
Ağustos sonunda eski 1. ve 3. alaylar ve
Ullmann tugayının beş alayı--6. ila 10. alay dahil.
Görevlinin 31 Ağustos'taki dönüşü, 5.427 kişilik etkili bir kuvvete denk geliyor; bunlardan 1.815'i beyaz birliklere ve
3.612'si renkli alaylara aitti. O zamanlar yetkilendirilen Corps d'Afrique'in piyade alaylarının toplam sayısı on dokuzdu,
bunlardan sadece ilk dördü tamamlanmıştı. Bunların yanı sıra,
1. tam, 2. yaklaşık yarı dolu olmak üzere iki mühendis alayı ve üç ağır topçu bölüğü vardı, bu da departmandaki renkli birliklerin toplam sayısını yaklaşık 10.000 yapıyordu.
Eylül sonuna doğru piyade alaylarının sayısı yirmiye ulaştı,
rütbeler oldukça doluydu. Corps d'Afrique daha sonra her biri iki tugaydan oluşan iki tümen halinde örgütlendi, Ullmann Birinci tümeni ve kıdemli albay İkinci tümeni yönetiyordu. Rawles'ın bataryası Birinci tümene, Holcomb'un bataryası ise İkinci tümene atandı. Ancak bu tümen hiçbir zaman bir iskeletten fazlası olmadı, Birinci tugayı çeşitli tahkimatlarda garnizon görevi için alaylar tarafından ayrıldı. Andrews derhal örgütlenme ve eğitim işini ciddiye aldı, sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda emrindeki renkli alayların subaylarına ve erlerine, böylece bir ordu birliği haline gelene kadar, bir askerin görevinin ayrıntılarında olduğu kadar taktiklerde de bir eğitim vermenin gerekli olduğunu haklı olarak düşündü, gönüllü ve düzenli hizmetin birkaç seçkin alayı dışında herhangi birinde bulunabilecek olandan daha yüksek. Başlangıçta renkli birliklerle hizmet etme fikrine karşı beslenen önyargı
tamamen ortadan kalkmamıştı, ancak keskinliğini o kadar kaybetmişti ki
özellikle daha yüksek derecelere terfi için başvuranlar arasından, daha düşük komisyonlarda görev yaparken veya beyaz alayların saflarında hizmet ederken
uygunluklarını ve kapasitelerini göstermiş subayları seçmek artık mümkündü. Böylece
ilk üç alaydaki
zayıflığın orijinal kaynağı ortadan kaldırıldı ve küçük siyaset ve yerel etki
elbette yokken ve Banks'in talimatları sadece en iyi adamları seçmek için acil olduğundan, renkli alaylar kısa sürede iyi bir subay birliğine kavuştu. Andrews, önündeki işe çok az subayın sahip olduğu bir ekipman ve eğitim getirdi. Deneyim
ona Amerikan gönüllü subayının liyakatini, kapasitesini ve kusurlarını
göstermişti. Bu kusurların en altında, görevinin unsurlarında erken dönemde aldığı eğitimin gevşekliği vardı; Bir eğitmen tarafından yanlış bir şekilde eğitildikten sonra, kendisi dikkatsiz veya cahil olduğundan, aynı hatayı döneminin sonuna kadar vicdanlı bir şekilde yapmaya devam etmesi muhtemeldi. Fırsatını fark eden Andrews, bir subay okulu kurarak
talim ve görevin tüm ayrıntılarında tekdüzelik sağlamaya koyuldu. Bunları kendisi en büyük çaba ve çalışkanlıkla öğretti, özensizleri düzeltti, ancak isteklileri teşvik etti, ta ki tüm birlik tekdüze bir standarda, ve genel olarak yüksek bir standarda getirilene kadar.

Stone, 25 Temmuz'da Andrews'un yerine bölüm karargahında Kurmay Başkanı olarak göreve başladı. Franklin'in On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun sahadaki komutanı olarak personeli arasında Binbaşı Wickham Hoffman, Yardımcı Genel Müdür; Albay Edward L. Molineux, Geçici Yardımcı Müfettiş Genel; Yarbay John G. Chandler, Baş Malzeme Sorumlusu; Yarbay Henry D. Woodruff, Baş İaşe Komiseri; Cerrah John H. Rauch, Tıbbi Müdür; Yüzbaşı Henry W. Closson, Topçu Şefi; Yarbay Joseph Bailey, Geçici Baş Mühendis; Yüzbaşı William A. Pigman, Baş Sinyal Subayı vardı.

BÖLÜM XXI.
TEXAS'TA BİR DİREK.

Banks şimdi Mobile'a doğru ilerlemek istiyordu ve bunu öneriyordu, haklı olarak yaklaşık 5.000 adam tarafından savunulacağını düşünüyordu.(1) Bu gerçekten de hükümetin ilk talimatlarında özel olarak düşünülen amaçlar arasındaydı ve olayların ilerlemesiyle şimdi doğal olarak bir sonraki amaç haline gelmişti. Grant ve Farragut aynı fikirdeydi; ancak başka fikirler de ortaya çıkmıştı ve şimdi hükümet, Avrupa'da oluşacak komplikasyonların riskini önlemek için, ulusun bayrağının gecikmeden Teksas'ta bir noktada yeniden dikilmesinin en önemli şey olduğunu düşünüyordu. Yer ve plan Banks'in takdirine bırakıldı, ancak amacı yerine getirmesi için kesin emirler verildi.(2)

O anda Teksas'ın askeri bir değeri yoktu. Tüm Eyaleti istila etmek, savaşı tek bir gün bile kısaltmazdı. Öte yandan, Mobile'ın ele geçirilmesi, doğrudan sonuçlarının yanı sıra, savaşın merkezi tiyatrosundaki kritik operasyonlar üzerinde önemli, hatta hayati bir etki yaratacaktı; Konfederasyonların Atlantik kıyısı ile Mississippi'ye komşu eyaletler arasındaki kalan tek demiryolu iletişim hattını elinden alacaktı; Chickamauga ve Chattanooga'da Rosecrans'a karşı neredeyse ölümcül yoğunlaşmayı zayıflatacaktı; Sherman'ın Atlanta'ya ilerlemesindeki zor görevini kolaylaştıracaktı; ve talihsizlik durumunda ona güvenli bir geri çekilme hattı sağlayacaktı. Öyleyse, hükümeti Mobile'a yönelik tasarımlarını bir kenara bırakmaya, saldırıyı bırakmaya, Mississippi'deki başarılarının meyvelerini toplamaktan kaçınmaya ve açıkça "askeri olmayan" hedeflerin peşine düşmeye ikna eden şey neydi? Az çok tehdit edici nitelikteki bir dizi eylem ve olay, en azından Avrupa'nın önde gelen uluslarından bazılarının, Birleşik Devletler hükümetine karşı Birleşik Devletler'in iç işlerine müdahale etme konusunda ortak bir amaç taşıdığını gösteriyordu. New Orleans'ın geri alınması için tasarlanan ve neredeyse açıkça Konfederasyon emriyle Liverpool limanında, _Alabama_'nın denize açıldığı tersanelerde inşa edilen güçlü koçlar tamamlanmaya yaklaşıyordu. Diğer zırhlılar, daha az güçlü olmayan, Fransa'da, İmparator'un kişisel işbirliğiyle, Çin'in imparatorluk hükümeti için tasarlandıkları gibi zayıf bir bahaneyle inşa ediliyordu. Son olarak, 10 Haziran'da, tüm vaatleri ve bahaneleri rüzgara savurarak, Fransız birlikleri Meksika'nın başkentine yürüdüler, kendilerini ülkenin efendileri yaptılar, sahte bir taht kurdular ve üzerine bir Avusturya kuklası yerleştirdiler. Napolyon'un en sevdiği hayalleri arasında, Meksika özgürlüğünün kalıntıları üzerine inşa edilmiş ve en azından amcasının çok ucuza elden çıkardığı Louisiana'nın en güzel kısmını ele geçiren Amerika'daki Latin imparatorluğunun vizyonunu beslediği iyi biliniyordu. Hırsının sakıncalı bir şekilde yayılmasına karşı, Teksas'ın herhangi bir bölümünün işgali diplomatik bir uyarı olarak düşünülmüştü. Uyarının, Louis Napolyon Bonapart'ın karanlık zihnine bile gölge düşürdüğüne şüphe yok; ancak bu arada, kulaklarına donuk hayal gücünün bile kolayca yanlış anlayamayacağı tonlarda gelen üç olay hızla art arda gerçekleşmişti. Bunlar Gettysburg, Vicksburg ve Port
Hudson'dı. Başarısız olanlara yardım etme konusunda en ufak bir fikri yoktu.

Kirby Smith komutasındaki tüm Konfederasyon kuvvetleri o sırada yaklaşık 33.000 etkili kişiden oluşuyordu. Bunlardan yaklaşık 4.000'i Kızılderili bölgesinde, 8.000'i Arkansas'ta, 14.000'den azı Batı Louisiana'da ve 7.000'den biraz daha azı Teksas'taydı. Taylor komutasındaki Louisiana'daki kuvvetlerin yaklaşık 3.000'i en kuzey bölgesindeydi. Karargahı Houston'da olan ve sadece Teksas'ın tamamını değil, aynı zamanda nominal olarak New Mexico ve Arizona'yı da komuta eden Magruder, kuvvetlerinin üçte ikisinden fazlasını Galveston'un ve Sabine hattının savunması için saklıyordu; geri kalanı ise Rio Grande'de, Corpus Christi'de, San Antonio'da ve Indianola'da dağıtılmıştı;
Hiçbir yerde 2.000 adamı bir arada bulundurmuyordu, hatta Kirby Smith bile 
bakımına emanet edilen geniş toprakların geri kalanını vermeden 20.000 kişiyi tek bir noktada toplayamazdı.

Ağustos ayının sonunda Banks'ın görev için yaklaşık 37.000 subayı ve askeri vardı. Bunlardan yaklaşık 13.000'i On Üçüncü Kolordu'ya, yaklaşık 6.500'ü ise On Dokuzuncu Kolordu'nun Birinci ve Üçüncü tümenleri olan ve sahada aktif hizmete hazır olan bölümüne aitti. La Fourche dahil New Orleans'ın savunmaları 7.000 kişiyi; Port Hudson 5.500 kişiyi emdi; geri kalanlar Baton Rouge, Key West ve Pensacola'yı tutuyordu.

Mobile'a ilişkin kendi görüşlerinden vazgeçen Banks, hükümetin Teksas'ta bir dayanak noktası kazanma projesine yürekten katıldı. Donanmadan Sabine'nin ağzının zayıf bir şekilde savunulduğunu, girişin ise hafif su çekimi olan top tekneleri için elverişli olduğunu öğrenince, o noktada Houston'a yürüyüp Galveston'u ters yönde almaya yetecek bir kuvvetle aniden kıyıya inme planını tasarladı. Birlikleri seçti ve nakliye araçlarını ve depoları topladı. Hazır olduğunda seferin komutasını Franklin'e verdi ve Beckwith'in Emory'nin yerine New Orleans savunmalarının komutasını almasını sağladı, böylece sahada hizmet için tümenine yeniden katılabilecekti. Franklin, Weitzel'in Birinci Tümeni'nin Love ve Merritt komutasındaki tugaylara, Bainbridge'in, Closson'un ve Bradbury'nin bataryalarına ve Emory'nin Üçüncü Tümeni'nin Nickerson ve McMillan'ın iki tugayına, Duryea'nın, Trull'un ve Hebard'ın bataryalarına sahipti. Süvari için 1. Teksas'ın iki filosu vardı. O zamanlar Batı Körfezi Filosu'na komuta eden Komodor Bell, kıyı bataryalarının ateşini bastırmak ve birliklerin karaya çıkmasını korumak için tasarlanmış olan top teknelerinin komutasını, ablukada görev yaparken kişisel gözlemlerinden saldırı noktasının seçimine yol açan bilgilerin büyük ölçüde elde edildiği Teğmen Frederick Crocker'a verdi. Crocker, kendi gemisi _Clifton_'ın yanı sıra _Sachem_, Teğmen Amos Johnson; _Arizona_, Vekil Kaptan Howard Tibbetts; _Granite City_, Vekil Kaptan C. W. Lamson'a sahipti. Crocker'ın inancına göre, karada ve denizde savunma, bataryada iki adet 32 ​​librelik top ve koçbaşına dönüştürülmüş iki küçük vapurdan oluşuyordu.

Franklin'in emirleri Sabine Geçidi'ne gitmekti; Orada, eğer
Donanma çıkarmayı güvence altına alabilirse, tüm
gücünü hızla gemiden indirecek, güçlü bir pozisyon alacak, Beaumont'u veya Houston'a giden demiryolu üzerindeki başka bir noktayı ele geçirecek ve sonra
düşmanı keşif ederek pozisyonlarını ve güçlerini öğrenecekti. Takviye alana kadar ülkenin daha fazla içlerine girmeyecekti.
Karaya çıktıktan sonra, Benton'ın On Üçüncü Kolordu'dan tümeninin ona katılmak için beklediği Brashear'a nakliye gemilerini geri gönderecekti.

Ulaşım gemilerinin durumu ve yetersizliği nedeniyle birçok gecikmeden sonra, on okyanus vapurunun yanı sıra, uygun ve uygunsuz, altı nehir vapuru da dahil olmak üzere, Weitzel 4 Eylül akşamı New Orleans'tan yola çıktı. 5'inci sabahın erken saatlerinde, Arizona konvoyu altında Güneybatı Geçidi'nden ayrılıp batıya doğru dümen tutan Crocker, ertesi sabahın erken saatlerinde Berwick Körfezi açıklarında _Clifton_ ve _Sachem_ tarafından katıldı. Teğmenler Root ve _Cox komutasındaki 75'inci New York'un B ve G Şirketlerinden yaklaşık 100 keskin nişancıdan oluşan bir müfreze daha sonra _Clifton_'a ve _Sachem_'e 161'inci New York'tan bir subay ve 25 adam gönderildi. 7'nci gün gün doğarken Crocker, mesafesini aştığına ve Sabine Geçidi'ni geçtiğine ikna oldu; ancak tüm gemiler hareket edip üç veya dört saat boyunca doğuya doğru dümen tuttuğunda, kendini Sabine'nin 30 mil doğusunda, Calcasieu'nun girişinde buldu. Sonra o ve Weitzel, koşullar altında yapılacak en iyi şeyin, Franklin'in doğrudan komutası altında, takip etmesi gereken keşif grubunun geri kalanını durdurmak ve tüm kuvveti, Sabine Geçidi'ne yapılacak girişim için 8 Eylül'e kadar bekleyecekleri yerde toplamak olduğu konusunda anlaştılar. Ancak anlaşma, Weitzel'in karaya çıkışını korumak için topçuların saldırısının 7'sinin sabahı erken saatlerde yapılmasıydı. Buna göre, destek kuvvetini taşıyan filosunun bir parçası olan Franklin, Berwick Körfezi'ni çoktan geçmişti; aslında saat on birde Sabine Geçidi'nden ayrılmıştı; ve On Dokuzuncu Kolordu'nun karargah bayrağını taşıyan _Suffolk_, barajı geçmişti ve içeri girmek üzereydi, diğerleri de onu takip ediyordu, Franklin ilerlemesinin henüz gelmediğini fark etti ve bu nedenle hareketi durdurdu. Öğleden sonra
Weitzel, Franklin'in filosundan hiçbir şey görmeyince,
geçmiş olması gerektiğine karar verdi ve bir kez daha yüzünü batıya doğru çevirerek, o akşam saat dokuz civarında Sabine'den Franklin'e katıldı.

Düşmana bu şekilde tam ve açık bir bildirimde bulunulduktan sonra, sürprize benzer her şey
son buldu; yine de devam edip ertesi sabah denemeyi yapmaya karar verildi. Buna göre, 8'inde gün ışığında, Crocker, _Clifton_ ve diğer topçu tekneleriyle,
ardından 75. New York'lu Weitzel, nakliye vapuru _Charles Thomas_ ile limana girdi ve
çıkış yerini ve savunmaları keşfettikten sonra, filonun geri kalanına içeri girmeleri için işaret verdi. Weitzel, nakliye gemisi _General Banks_'e beş yüz kişilik seçkin bir kuvvet koydu ve dört topçu teknesinin ardından kalenin yaklaşık bin yarda altına karaya çıkmaya hazırlandı.

Saat dörtten kısa bir süre önce topçular saldırıya geçti.
Sabine'in Körfez'e çıkış bulduğu bataklığın üstünde kıyı alçak ve çoraktır. Kale veya kum bataryası, Sabine Şehri adlı mezranın yaklaşık yarım mil aşağısındaki dönemece, kanalı yaklaşık bir mil boyunca dar ve düz olmayan iki parçaya bölen istiridye resifinin üst ucunun karşısına yerleştirildi. _Sachem_, ardından _Arizona_, doğu veya Louisiana kanalını aldı ve neredeyse ateş altındayken
bir atış buhar borusuna isabet etti ve onu tamamen devre dışı bıraktı. _Clifton_, batı veya Teksas kanalında tam hızla ilerledi, ta ki kalenin toplarının hemen altındayken, kazanlarından da bir atış alana kadar, aynı anda karaya oturdu; ve böylece,
neredeyse aynı anda, eylem henüz başlamadan önce,
önde gelen iki topçu tamamen devre dışı kaldı ve düşmanın insafına kaldı. Louisiana kanalı _Arizona_'nın _Sachem_'i geçmesi veya dönmesi için çok dardı; bu yüzden _Clifton_ ölümcül yarasını aldığı anda _Arizona_ doğu kanalından geri çekilerek batı kanalına doğru ona yardıma gidiyordu; ancak bunu yaparken aynı zamanda yere de indi. _Sachem_ bayraklarını indirdi ve öndeki beyaz bayrağı çekti ve cesurca mücadeleye yirmi dakika daha devam ettikten sonra _Clifton_ da aynı şeyi yaptı. _Clifton_'un karaya oturduğu yer, Weitzel'in birliklerini karaya çıkarması beklenen plajın oldukça yakınındaydı. Weitzel'in, ortak plandan ayrılarak, Konfederasyonların dikkati _Clifton_'a çevrilmişken, seçtiği adamlarını kıyıya atması için bir dakika, hatta on dakika geçmiş olabilir; ancak, bu eleştiri yüksek otoritelerce öne sürülmüş olsa da, bu nokta en iyi ihtimalle iyi bir nokta olurdu; ve gerçek koşullar altında, _Granite City_ kanalda, _Arizona_ karaya oturmuşken, _Sachem_ ve _Clifton_'un topları düşmanın harekete geçtiği toplara eklenmek üzereyken, sorun tamamen spekülasyona dönüşüyor. Açık olan şey, çıkarma işleminin _silahlı teknelere bağlı olduğu; kendilerini kanıtlama şansı bulamadan bunların acımasızca dövüldüğü; ve aslında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece gerçekten yapılmış olan şey: yani seferi bırakıp eve dönmek.

Franklin'in hareket ettiği emirlerin, Sabine Geçidi'nde bir çıkarma yapmanın mümkün olmadığını
görürse yakındaki başka bir yere çıkarmayı denemesi gerektiği doğruydu; ve ayrıca piyadelerin, Louisiana ve Teksas'ın komşu kıyılarına hizmet eden yumuşak tuz bataklığındaki
neredeyse herhangi bir yere karaya çıkarılmış olabileceği de doğruydu; ancak bu, silahları ve vagonları olmadan ve iç kesimlere başarılı bir şekilde hareket edene kadar yanlarında taşıdıkları dışında tatlı su olmadan yapılmış olmalıydı; oysa
taşıma gemilerinde su stoğu o kadar azalmıştı ki
adamlar ve hayvanlar için yetersiz bir ödenek vardı. Bu nedenle, 75. New York'un 3 subayı ve 94 esirinin kaybıyla, 6 ölü, 2 boğulmuş ve 4 yaralı, 200 katır ve 200.000 erzak denize atıldı, keşif seferi New Orleans'a döndü,
buradan, nakliye araçlarının denize elverişsiz olması nedeniyle,
bir kısmı henüz başlamamıştı. Nakliye araçları acınacak bir durumda geri döndü,
_Cahawba_ tek tekerlekte, nehir vapuru _Laurel Hill_ bacasız ve sınıfındaki diğerlerinin hepsi zayıf yan sobalarıyla. Kayıpları ancak kısmen bildirilen _Clifton_ ve _Sachem_ 10 ölü, 9 yaralı ve 39 kayıp verdi.
Mürettebatlarının neredeyse tamamı esir alındı.

Fort Griffin olarak bilinen Konfederasyon çalışması, ikisi 32 librelik düz namlulu, ikisi 24 librelik düz namlulu ve ikisi 32 librelik obüs olmak üzere altı topla donatılmıştı. Bunlar, Cook'un Teksas topçu alayının tek bir bölüğü tarafından yönetiliyordu. Bu bölüğün gücü, büyük bir hassasiyetle de olsa, 40, 41, 42 ve 44 kişi olarak belirtiliyordu. Bu bölüğün komutanı Teğmen Richard W. Dowling, görev yeri ise Yüzbaşı Frederick H. Odlum'du. Yaklaşık 200 kişilik bir destek kuvveti ve _Uncle Ben_ adlı topçu teknesi vardı ancak Dowling'in bölüğü gerçekte savaşan tek kuvvetti. Konfederasyon Kongresi'nin teşekkürlerini aldılar ve kesinlikle hak ettiler. Hükümetin talimatlarını yerine getirmeye hala kararlı olan ve Halleck'in karadan operasyona olan güçlü tercihini aklında tutan Banks, derhal Brashear'da Teche'den Lafayette veya Vermilion'a kadar ve oradan da Niblett's Bluff'tan ovalar boyunca Teksas'a doğru bir hareket için yoğunlaşma emri verdi. Halleck'in favorisi olan Atchafalaya ve Red River'dan geçen rota artık uygulanamazdı, çünkü her iki nehir de en düşük seviyesindeydi ve bu hattın büyük uzunluğu kara taşımacılığına bağlı herhangi bir büyük kuvvetin hareketini imkansız hale getiriyordu. Eylül ayının son iki haftasında Banks, Franklin komutasındaki Weitzel ve Emory'nin On Dokuzuncu Kolordu tümenlerini, Ord. komutasındaki Washburn ve McGinnis'in On Üçüncü Kolordu tümenleriyle destekleyerek, Camp Bisland yakınlarındaki alt Teche'de yoğunlaştırdı. A. L. Lee komutasındaki süvari tümeni Yeni İberya'ya doğru cepheyi koruyordu. Emory hastalık izniyle Kuzeye gitmek zorunda kaldığında, tümeni 17 Eylül'den 6 Ekim'e kadar McMillan tarafından komuta edildi. Grover, Dördüncü tümeni Beckwith'e devrettikten sonra onu rahatlattı.

Yeniden düzenlenen tugayıyla Birge, La Fourche'u işgal etti ve karargahı Thibodeaux'daydı.

Sharp'ın Weitzel'in tümeninden tugayı Baton Rouge'da kaldı ve Gooding karakol komutanı olarak görev yaptı.

On Üçüncü Kolordu'nun Burbridge'in tümeni Carrollton'da kalırken, Herron'un tümeni Sabine Geçidi seferi sırasında Morganza'da konuşlanmıştı ve Konfederasyonların Atchafalaya'nın yukarı kesimlerinde yeni bir hareket yapmasını gözlemleyip engellemişti.

Bu tümen yaklaşık 2.500 kişiden oluşuyordu ve Herron hasta olduğu için komutayı Dana'ya devretmişti ki, 29 Eylül'de Green, Speight ve Mouton tugayları ve Waller ve Rountree taburlarıyla birlikte Bayou'daki karakollara doğru ilerledi, Sterling'in çiftliğinde 16 kişiyi öldürdü, 45 kişiyi yaraladı ve 19. Iowa ve 26. Indiana'nın neredeyse tüm gücü dahil olmak üzere 454 esir aldı. Green'in kaybı 26 ölü, 85 yaralı ve 10 kayıptı; toplamda 212 kişi. 3 Ekim'de Franklin, Bisland'daki kampı dağıttı ve Bayou Carencro'nun güney kıyısına yakın bir mevziye kolayca ilerledi, Vermilion'un geçişinde hafif çatışmalar dışında hiçbir direnişle karşılaşmadı. 11'inde On Dokuzuncu Kolordu, Carencro'nun iki mil yakınında kamp kurdu, günlük yürüyüşleri 3'ünde Franklin'e on iki mil; 4'ünde Sorrell'in çiftliğine on bir mil; 5'inde New Iberia yakınlarındaki Olivier'e on üç mil; 8'inde Vermilion'a on beş mil; 9'unda Vermilion'u geçerek sekiz mil; 11'inde on mil; toplamda altmış dokuz mil.

Bu arada Carrollton'dan Burbridge'in tümeniyle takviye edilen On Üçüncü Kolordu ile birlikte Ord, Franklin'in Bisland'dan ayrıldığı anda Berwick'ten yola çıktı ve bir günlük yürüyüşle 10 Ekim'de Vermilion'da kamp kurdu. 14'ünde Ord, Carencro'da Franklin'e yaklaştı. Bir hafta sonra,
Ord hasta olunca, Washburn
On Üçüncü Kolordu'nun müfrezesinin komutasını aldı, tümeni Lawler'a düştü.

Banks, ekibiyle birlikte 7 Ekim'de New Orleans'tan ayrıldı.
Ertesi öğleden sonra New Iberia yakınlarındaki kuvvetlere katıldı ve
11'inin akşamına kadar karargahın yakınında kaldı ve ardından New Orleans'a döndü. Stone iki gün daha kaldı
ve ardından şefini takip etti. Bu, Franklin'i Batı Louisiana'daki tüm kuvvetlerin komutasına bıraktı, göreve hazır yaklaşık 19.500 kişi vardı, yani
On Üçüncü Kolordu'dan 11.000, On Dokuzuncu Kolordu'dan 6.000 ve süvari tümeninden 2.500 kişi. Banks'in New Orleans'a dönmesinin amacı, Teksas kıyısı için ikinci bir sefer düzenlemekti. Carencro'ya doğru ilerlemek, ordusunu yalnızca Taylor'ın güçleriyle değil, aynı zamanda Sabine'nin ötesindeki harekette karşılanması ve üstesinden gelinmesi gereken bilinen koşullarla da karşı karşıya getirmişti. Yazın ve sonbaharda su olmayan, kışın ve ilkbaharda ise bol su olmasına rağmen yol olmayan çorak bir ülkede iki yüz milden fazla bir mesafe kat etme fikri artık tamamen terk edilmişti. Doğal engellerin yanı sıra, yürüyüşün sonunda hesaba katılması gereken Magruder ve arkada Taylor vardı. Taylor'ın artık Mouton, Walker ve Green tümenlerinde yaklaşık 11.000 etkili askeri ve on bir bataryası vardı. Onu işgal etmek ve daha da uzağa itmek için Franklin, 21 Ekim'de Opelousas'a yürüdü, yol boyunca çatışmalar yaşadı ve ay sonuna kadar o kasabayı ve Barre's Landing'i kapsayan bir mevzi işgal etmeye devam etti. 26 Ekim'de, Dana komutasındaki On Üçüncü Kolordu'nun İkinci Tümeni'nin yaklaşık 4.000 kişilik bir kuvveti, 13. ve 15. Maine, Corps d'Afrique'in 1. Mühendisleri ve 16. piyadesi ve 1. Teksas süvarileri ile Banks, New Orleans'tan Rio Grande'nin ağzına doğru yola çıktı. Uzun gecikmelerden sonra
ve kötü hava koşullarının getirdiği büyük tehlikeden sonra, keşif ekibi 3-5 Kasım arasında Brazos Santiago'ya çıktı ve 6'sında ana karada otuz mil uzaklıktaki Point Isabel ve Brownsville'i işgal etti.

Sonunda hükümetin acilen istediği Teksas'taki dayanağı
sağlamış olan Banks, şimdi geniş kapsamlı plana
içtenlikle dahil olarak, Meksika Körfezi'ni Rio Grande'den Sabine'e kadar Teksas kıyısının karayla çevrili lagünleri veya boğazlarıyla bağlayan tüm geçitleri veya koyları sırayla işgal etmeye koyuldu.

Buna göre, On Üçüncü Kolordu'nun geri kalanını çağırdı ve Aralık ayının sonuna kadar kıyının kıyı şeridini en doğuda ve kuzeyde Matagorda Körfezi'ne kadar ele geçirdi. Şimdiye kadar çok az muhalefetle karşılaşmıştı, Teksas'ın bu bölümündeki Konfederasyon gücü
küçüktü. Brazos ve Galveston hala kazanılacaktı
ve burada, Teksas'ta herhangi bir yerde, güçlü bir direniş bekleniyordu. Banks her şeyi bu girişime büküyordu ki, yeni yıl başlarken, hükümet onu durdurdu ve kafasını yeni bir yöne çevirdi.

Teksas kıyısındaki bu operasyonlar sırasında, Yarbay Hesseltine komutasındaki 13. Maine ve 15. Maine, On Üçüncü Kolordu'nun İkinci tümeninin bir parçasıydı. Her iki alay da, özellikle Ransom komutasındaki, Washburn liderliğindeki seferde, 16 Kasım'da Mustang Adası'na çıkan, Aransas Geçidi'ni kontrol eden Konfederasyon bataryasını ele geçiren ve ardından Matagorda Adası'na geçerek Fort Esperanza'yı hızla ele geçiren ve böylece ay bitmeden Matagorda Körfezi'nin kontrolünü ele geçiren iyi hizmet verdi.

(1) Banks'tan Halleck'e, 30 Temmuz ve 1 Ağustos 1863: "Resmi Kayıtlar", cilt xxvi., bölüm I, s. 661, 666.

(2) Halleck'ten Banks'e, 24 Temmuz 1863, 31 Temmuz, 6 Ağustos, 10 Ağustos, 12 Ağustos: "Resmi Kayıtlar", cilt xxvi., bölüm I, s. 652, 664, 672, 673, 675.

BÖLÜM XXII.
KIŞ MEVSİMLERİ.

Washburn'ün 27 Ekim'deki ayrılışına hazırlık olarak
Franklin, Opelousas'tan New Iberia'ya doğru geri çekilmeye başladı. Lawler
önderlik etti ve 1 Kasım'da McGinnis,
Grover, Weitzel ve Fonda komutasındaki süvariler tarafından takip edildi, adı geçen sıraya göre.
Mudd'un süvari tugayının ardından Burbridge, Teche yolunu tuttu,
Grand Coteau üzerinden.

3'ünde, On Dokuzuncu Kolordu Vermilion'da ve
McGinnis Carencro'da dinlenirken, Bayou
Bourbeau'da kampta olan Burbridge, Green'in iki tugayla ani inişiyle şaşırdı. Burbridge'in yanında sadece Birinci tugayı vardı, yaklaşık 1.200 kişi, 118. Illinois atlı piyadesinin 500 adamı ve Fonda komutasındaki 14. New York süvarisi, Rice'ın 17. Ohio bataryası ve Nims'in bataryasının Marland bölümü; toplamda 1.625 adam. 23. Wisconsin, 96. Ohio, 60. Indiana ve Rice ve Nims topçuları bir bozgunu önlemek ve vagon trenlerini ve süvarileri kurtarmak için çok mücadele ettiler; ve McGinnis zamanında yetişince Green, Ohio 10 librelik Parrott'lardan birini alarak geri çekildi. Bir anda Marland'ın destekçileri tarafından terk edilen iki topu da Konfederasyon süvarileri tarafından tamamen kesildi, ancak Marland fırsatı değerlendirerek topçularına tabancalarını çekmelerini söyledi ve Green'in süvarilerinin hatlarına dörtnala tam hızla saldırdı, her iki ordunun da şaşkınlığına yol açtı ve 46. Indiana'nın sağında bataryaya girdi. Washburn, "Teğmen Marland komutasındaki Nims bataryasının bir bölümünün, destek için gönderilen alay teslim olduktan sonra geri çekilmesi, her gören kişinin hayranlığını
zorladı." diyor.

Marland'ın bu parlak küçük olaydaki kaybı yalnızca iki adamdı. Burbridge'in 25 ölü, 129 yaralı ve 562 esiri vardı veya kayıptı; toplamda 716. Green kaybını 22 ölü, 103 yaralı ve 53 kayıp olarak bildiriyor. Green'in raporu, savaşta üç piyade alayı, yedi süvari ve iki topçu bölüğü olduğunu gösteriyor. Sık sık çatışmalar yaşansa da ciddi bir taciz olmadan yürüyüş devam etti ve 17 Kasım'da On Dokuzuncu Kolordu New Iberia'da kamp kurdu.

Aralık ayının sonuna kadar On Üçüncü Kolordu, Plaquemine'de bulunan Sheldon'ın tugayı hariç, kademeli olarak Teksas kıyısına
nakledildi. Böylece Franklin, Teche hattını On Dokuzuncu Kolordu'dan 5.000'den biraz fazla adam ve Lee'nin süvarilerinden yaklaşık 3.500 kişiyle tutmak zorunda kaldı. Bu, kış geceleri ve kış yollarıyla birlikte, New Iberia gibi bu kadar ileri ve savunmasız bir pozisyonu tutmak için çok küçük bir kuvvetti, bunu yapmanın artık bir amacı olsa bile.

Buna göre, 5 Ocak akşamı, ertesi sabah için yürüyüş emirleri verildi; ama gece çiseleyen bir
yağmur başladı ve düşerken donarak, derin, yoğun çamuru
bir buz tabakasıyla kapladı. Bu nedenle yürüyüş bir gün ertelendi ve
7'sinin sabahı, donmuş bir bataklıktan, ısırıcı bir kuzey rüzgarından
ve bu bölge için alışılmadık derecede soğuk bir havadan geçerek,
On Dokuzuncu Kolordu Franklin'e geri döndü. En iyi
yollar bile yeterince kötüydü, ama virajların karşısındakiler, normal mevsimlerde kesme yolu olarak kullanılıyordu, artık geçilemez bataklıklardı, bu yüzden birlikler
bataklığın neredeyse tüm uzunluğu boyunca yürümek zorundaydı. Burada, tembellerin her zamanki çalışkan
yaratıcılığıyla yeni bir dağınıklık biçimi tanıtıldı, bunların çoğu safları terk etmeyi başardı ve
seddi geçerek, kanolar aldı veya sal yaptı ve ağır ağır ilerleyen yoldaşlarının önünde
bataklıktan aşağı sakince yüzdüler.

9 Ocak sabahı, birlikler Franklin'deki kışlık karargâhlarına girdi. Çadırlar bir ay sonrasına kadar dağıtılmadı,
ama bu arada adamlar kendileri için plantasyonlarda veya ormanlık bataklıklarda bulabildikleri malzemelerden barınaklar ve kulübeler inşa ettiler; ve canlı meşe dalları, defne dalları ve uzun gri İspanyol yosunu ile kampları için çardaklar ve kemerler, taklit kaleler ve sahte monitörlerden oluşan gösterişli bir süsleme inşa ettiler.

1861'in ilk günlerinde askere alınan eski alayların hizmet şartları sona ermek üzere olduğundan, hükümet şimdi üç yıllığına veya savaş sırasında tekrar askere alınması gereken tüm gazilere bir ödül ve otuz günlük izin teklif etti; ve bu planı uygularken Banks, Şubat'tan başlayarak her ay her birlikten en az iki alay yeniden askere alınan gaziyi eve göndermeyi ayarladı. 1861'de kurulan On Dokuzuncu Kolordu'nun on dokuz alayı ve altı bataryasından her biri bu terimleri hemen benimsedi. Bazı alaylarda neredeyse orada bulunan her adam yeniden askere alındı. 7. Vermont, orijinal askere alınan 59 kişi hariç, hayatta kalan herkesi kaydetti; 13. Connecticut'ta 406 mevcut askerden 400'ü imzaladı; 26. Massachusetts 546 asker geri döndü. Bu sebepten kaynaklanan geçici kaybı kısmen telafi etmek için hükümet, iyi komuta edilen dört iyi alay gönderdi: 29. Maine, 30. Maine, 153. New York ve 14. New Hampshire ve bunlar On Dokuzuncu Kolordu'ya atandığı için ilk üçü Birinci tümene katıldı, ancak 14. New Hampshire sefer için çok geç kaldı ve New Orleans yakınlarında geçici göreve atandı. Aynı zamanlarda Nields'in 1. Delaware bataryası ve Storer'ın 7. Massachusetts bataryası da birliğe katıldı.

Teksas'ta bir dayanak noktası fikri giderek
artıyordu ta ki sonunda bir kara işgal ordusunun boyutlarına ulaşana kadar. Bunun için geçilecek bölgenin doğası ve
karşılaşılacak düşmanın karakteri büyük bir süvari kuvveti gerektiriyordu. Bu nedenle hükümet Washington'dan ve diğer Kuzey istasyonlarından 2. New York kıdemli süvarilerini, 11. New York'u, 18. New York'u, 2. Maine'i, 3. Rhode Island'ı, 12. Illinois'i ve 3. Maryland'i ve Batı'dan birçok atı gönderdi. Banks ayrıca yedi piyade alayı daha kurdu ve böylece Lee'nin süvari tümenini, hepsi katıldığında, on dokuz alaya çıkardıktan sonra, sonunda beş tugayda, üç atlı topçu bataryasıyla, yani Duryea'lar, Rawles'lar ve Nims'lerle örgütlendiler. Bu üç batarya On Dokuzuncu Kolordunun eline geçti ve onlarla birlikte dört atlı piyade alayı, 2. Louisiana, 75. New York, 8. New Hampshire ve 31. Massachusetts; son üçü sadece bir süreliğine kaybedildi.

Hastalık izninden dönen Emory, 13 Aralık'ta Weitzel'in yerine Birinci tümenin komutasını aldı. Weitzel daha sonra özel görev için Kuzeye gitti ve komutasını geri almadı, ancak ilkbaharda James Ordusuna transfer edildi.

Şubat 1864'te, On Dokuzuncu Kolordu Franklin'de kamptayken, Birinci, Üçüncü ve Dördüncü tümenleri dağıtarak ve iki yeni tümen oluşturarak bir kez daha yeniden düzenlendi, Emory'nin komuta ettiği Birinci Tümen, Dwight, McMillan ve Benedict tugaylarından oluşuyordu; Grover'ın komuta ettiği İkinci Tümen, Nickerson, Birge ve Sharpe tugaylarından oluşuyordu. Emory'nin tümeni zaten Teche'de yoğunlaşmıştı, ancak Grover'ın tugayları ayrılmıştı, Nickerson'ın tugayları New Orleans'ın savunmasındaydı, Birge'ninki La Fourche'daydı ve Sharpe'ınki Baton Rouge'daydı. İlk niyet, tümeni Madisonville'de yoğunlaştırmak ve Franklin'e katılmak için trenle taşımaktı; ancak olaylar araya girdi.

O sırada sahadaki karargahta görev yapan Kolordu personeli arasında Albay Charles C. Dwight, vekil yardımcı müfettiş genel; Cerrah Eugene F. Sanger, tıbbi müdür; Yüzbaşı J. G. Oltman,
topoğrafya mühendisi; Yüzbaşı Thomas H. Annable, komiser,
yargıç avukatı Yüzbaşı A. W. Chapman; Teğmen John J. Williamson, mühimmat subayı; Yüzbaşı Henry C. Inwood,
provost-mareşal; Yüzbaşı John P. Baker, Yüzbaşı George M. Franklin,
ve Teğmen David Lyon, yaverler vardı.

XXIII. BÖLÜM.
KIZIL NEHİR.

Yedi ay böylece ciddi bir askeri amaç olmaksızın düzensiz maceralarla ve çok sayıda hazırlıkla geçirilmişti ve
Hala Mobile'ın ele geçirilmesi ertelenecekti ve
Teksas'ta bir dayanak noktası hayali hala sürdürülecekti. Teksas'a gelince, hükümetin özellikle bu dönemde herhangi bir yerleşik planı varsa, bunun ne olduğunu anlamak hiç de kolay değil. Geçtiğimiz Temmuz ayında, Teksas'ta bir noktanın işgali Halleck tarafından son derece önemli bir nesne olarak öne sürülmüştü. İlk başta belirli yer ve yöntem önemli değildi; ancak, Rio Grande'nin ağzı ele geçirildiğinde ve bunun Matamoras'ın kaçak ticaretini kesmesiyle, hükümetin diplomatik amaçlarını bildiği düşünülen Seward açıkça memnun oldu, ancak askeri görüşlerini ifade ettiği düşünülen Halleck de açıkça iğrendi. Son olarak, Teksas kıyılarında tek bir dayanak noktası değil, birçok dayanak noktası kazanıldığında, Halleck uzun yazışmayı (1) önceki yazdaki talimatlarını yenileyerek, Kızıl Nehir'de başlangıçta düşünülenden daha büyük bir ölçekte birleşik bir deniz ve askeri operasyona bakarak sonlandırdı; Şimdilik, Porter komutasındaki büyük zırhlı filosunun yanı sıra, proje üç ordunun mevcut gücünü emmekti. Banks, Atchafalaya'dan kuzeye doğru hareket edecekti; Steele, Arkansas hattından ilerleyecekti; ve Vicksburg'dan Grant, Sherman'ı, ayırabildiği
birliklerle birlikte gönderecekti. Grant, Banks, Sherman ve Steele, Amiral Porter ile birlikte, aynı anda karşılık gelen talimatları aldılar ve bunları aynı şekilde anlayarak, Kızıl Nehir seferi adil bir şekilde başlatıldı.

Plana bağlı kaldıktan sonra, Banks kendini sadakatle, en azından girişimin büyüklüğüne ve hükümetin beklentilerine uygun bir ölçekte, onu yürütmek için gerekli düzenlemelere adadı. Teksas onun hedefi olacaktı ve ordusunu Teksas'a giden en kısa ve en iyi yol olan Kızıl Nehir'den yukarı doğru yönlendirdi. Başından beri, Sabine'nin ötesindeki ovalarda faaliyet gösterebilecek ve o bölgedeki Konfederasyon atlı kuvvetlerinin muhalefetini aşabilecek büyük bir süvari birliği kullanmaya kararlıydı. Kızıl Nehir bölgesinde sadece yem kıtlığı yoktu, aynı zamanda Shreveport alınıp geçildiğinde, yürüyüş üç yüz mil boyunca bir çöl boyunca uzanacaktı; bu nedenle muazzam bir yem treni vazgeçilmezdi. Ayrıca, Shreveport'u geçmeden önce, Trans-Mississippi'deki Konfederasyon birleşik ordularının karşı karşıya gelip yenilmesi gerektiğini ve bu amaçla en azından Shreveport'a kadar büyük bir piyade ve topçu kuvvetinin de seferin bir parçası olması gerektiğini varsaymak mantıklıydı. Donanmanın işbirliği, en azından Kızıl Nehir'in uzun tedarik hattını açık tutmak için gerekliydi. Sonunda, Kızıl Nehir'in üst kısmındaki en yüksek suyun olağan saati, hareketin tarihini belirledi.

Sherman, Vicksburg'dan New Orleans'a 1 Mart'ta geldi ve birkaç saat içinde, Tennessee Ordusu'ndan beklenen yardım konusunda Banks ile kesin bir anlaşmaya vardı. Amiral Porter, suların yükselmesine yetişecek şekilde büyük bir filoyla Kızıl Nehir'in ağzında olmayı çoktan ayarlamıştı; ve şimdi Sherman, filosuyla birlikte ordusundan on bin seçkin adamı 17 Mart'ta İskenderiye'de olmak üzere göndermeye söz verdi. Banks, kendi adına, Teche'den kuzeye doğru yürüyen birliklerinin İskenderiye'de Sherman'ın birlikleriyle buluşması gerektiğini kabul etti. Little Rock'ta olan Steele, Kızıl Nehir'deki birleşik kuvvetlerle ve filoyla buluşmak için aynı anda hareket etmeyi üstlendi. Steele'in karşısında Price vardı;
Banks'ın ilerleme hattının karşısında Taylor duruyordu; Sherman ve Porter, gücünün tamamı veya bir kısmıyla hesaplaşmak zorunda kalabilirdi ve her durumda İskenderiye'ye varmadan önce Fort De Russy etkisiz hale getirilmeli veya küçültülmeliydi.

Böylece, belirli bir günde, yüzlerce mil uzaklıktaki iki ordu ve bir filo, düşman hatlarının çok uzağında, her zaman zor ve seyri belirsiz bir nehrin üzerinde bulunan ve şimdi engellenmiş ve güçlendirilmiş bir noktada yoğunlaşacaktı. Savaş tarihinde, aynı temel ilkenin aynı kampanyada iki kez ihlal edilmesi sık rastlanan bir şey değildir; ama burada durum böyleydi ve hatta aynı emirlerdeydi,
çünkü bir kez İskenderiye'de düşman hatları içinde yoğunlaştıktan sonra,
Banks, Sherman ve Porter'ın birleşik kuvvetleri aslında
Steele'in kuvvetleriyle düşman hatları içinde Shreveport'ta karşılaşacaktı,
Kirby Smith, ayrıca güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, kabaca söylemek gerekirse, Banks veya Steele'den üç yüz mil uzaklıktaydı, Steele ise
Banks'ten neredeyse beş yüz mil düşman topraklarıyla ayrılmıştı, Birlik ordularındaki hiç kimse tarafından pratik olarak bilinmiyordu ve
hiçbir komutan, ortak düşmanlarına merkezi kalesinde yaklaştıkça her gün yürüyüşle uzayacak olan uzun bir devre boyunca, arkalarındaki nehirler dışında diğeriyle iletişim kuramıyordu.

Belki de tüm bunlardaki en dikkat çekici şey, Sherman'ın
her zaman ciddi bir öğrencisi ve uzun zamandır ustası olduğu büyük sanatın ilk kuralının göz ardı edilmesine hazır ve açık onayıydı; yine de Sherman'ın Kızıl Nehir bölgesini Birlik ordularındaki herkesten daha iyi bildiği gözlemlenebilir; düşman kuvvetlerinin yetersiz sayılarını ve dağınık durumlarını iyi biliyordu; bu hareket onun için ve Amiral Porter için uzun zamandır favoriydi; bunu kendisi üstlenmeyi gerçekten umuyor ve bekliyordu; ancak açıkça aklında hızlı ve cesur bir hareket vardı, amacı düşmana haber vermeden, soluklanma alanı veya konsantre olma zamanı vermeden Shreveport'taki Konfederasyon depolarını ve atölyelerini yok etmekti. Ancak bu olmayacaktı. New Orleans'ta Banks'ın bizzat komuta etmeyi düşündüğünü öğrenince, Sherman doğal olarak sefere eşlik etme düşüncesinden vazgeçti ve birliklerini hazırlamak için Vicksburg'a geri döndü. Tennessee Ordusu'ndan göndermeyi vaat ettiği birlik, artık Mower komutasında birleşmiş On Altıncı Kolordu'nun iki tümeninden, On Yedinci Kolordu'nun Kilby Smith'in tümeninden oluşuyordu ve tüm tümenin komutasını A. J. Smith'e verdi. 
2 Mart'ta Porter, Kızıl Nehir'in ağzında on beşi daha ağır sınıf ve dördü daha hafif olmak üzere on dokuz zırhlıdan oluşan büyük bir filo topladı. Filo, 80 librelik tüfeklerden 11 inçlik Dahlgren'lere kadar 62'si daha yüksek kalibreli olmak üzere 162 top taşıyordu ve mermilerin toplam ağırlığı beş tondan biraz azdı. 

10 Mart'ta A. J. Smith, Vicksburg'da, amiral gemisi _Clara
Bell_'den gelen basit bir sinyal sistemiyle kontrol edilen, on dokuz nehir nakliye gemisinden oluşan, hayranlık uyandırıcı bir şekilde organize edilmiş bir filoyla kuvvetini bindirdi. Ertesi gün Smith, Kızıl Nehir'in ağzında Porter'a katıldığında, Banks'in ordusuyla İskenderiye'de olmayı kabul etmesine altı gün kalmıştı. Sherman'ın Smith'e verdiği emir, Harrisonburg'un yıkımı için Black ve Washita'da bir seferde donanmayla işbirliği yaparak aradan faydalanmasını gerektiriyordu, ancak Porter işi tek başına yapmıştı. Banks'in birliklerinin Teche'de yürüyüşe geçtiğini varsayarak, Banks'in hala New Orleans'ta tutulduğunu bilmelerine rağmen, Smith ve Porter hemen Fort De Russy'yi almaya veya çevirmeye ve sonra İskenderiye'ye doğru ilerlemeye karar verdiler. 12 Mart sabahı,
birleşik filo Kızıl Nehir'e girdi.
Atchafalaya'nın başında, dokuz topçu teknesiyle Porter,
sola döndü ve o dereden Simmesport'a kadar indi, ardından ordu nakliye araçları geldi,
Phelps ise _Eastport_ ve filonun geri kalanıyla birlikte,
Kızıl Nehir'in tırmanışına devam etti,
Fort De Russy'yi tehdit etme ve Smith karaya çıkıp onlara saldırmak için kırsal kesimden yürüyene kadar
savunucularının dikkatini çekme amacıyla.

13 Mart sabahı Smith karaya çıktı ve
akşam karanlığına doğru Fort De Russy'ye doğru yürüyüş hattını ele aldı, karadan yirmi sekiz mil uzaktaydı, ancak nehrin kıvrımlarıyla
neredeyse yetmiş mil. Smith, önünde, Scurry'nin tugayının
Walker'ın tümeninin Sarı Bayou'da kısmen siper aldığını gördü; ancak Mower
hızla Scurry'yi bir kenara itti ve Walker, düşmanının gücünü gördükten sonra, Marksville'de sıkışıp kalmaktan kaçınmak ve Mouton'u destek almak için Bayou De Glaze'e yoğunlaştı; ve böylece Smith'in yolu açılmış oldu. 14'ünün öğleden sonra, Mower Fort De Russy'nin önüne geldi ve tam
akşam karanlığından önce Lynch ve Shaw tugayları siperleri aştı
ve 3 ölü ve 35 yaralıyla teslim olmaya zorladı. Ele geçirilenler arasında 25 subay ve 292 adam ve on top vardı, bunlardan ikisi _Indianola_ ve _Harriet Lane_'in ganimetlerinden elde edilen 9 inçlik Dahlgren'lerdi, bir kez daha ilk sahiplerine iade edildi.

Phelps, Fort De Russy'nin dokuz mil aşağısındaki müthiş salı büyük bir enerjiyle yarıp geçti ve 100 librelik Parrott'undan bir atış yapıp beyaz bayrağın asıldığını görmek için zamanında _Eastport_'a geldi.

Bu haber kendisine ulaştığında, Porter hemen en hızlı
teknelerine İskenderiye'ye gitmelerini emretti. Filonun ilerlemesi, 15 Mart'ta, Konfederasyon botlarının sonuncusu şelalelerin üzerinden kaçarken kasabadan geldi. Kilby Smith ve tümeni, filonun geri kalanıyla birlikte nakliye gemileriyle takip etti ve 16'sının öğleden sonra İskenderiye'ye çıkarak, birkaç saat önce kasabayı işgal etmek için kıyıya gönderilen deniz müfrezesinin yerini aldı. 18 Mart'ta A. J. Smith, Mower'ın iki tümeniyle birlikte yürüdü. Böylece Porter'ın filosunun ilerlemesi iki gün sürdü ve A. J. Smith'in kolunun başı belirlenen zamandan bir gün önce geldi.

Walker, Gray'in Huffpower'dan Mouton'un tümeninin tugayı eşliğinde Natchitoches'e geri çekildi.

Alexandria'daki karargahını terk eden Taylor, Tensas hattından Polignac'ın tugayını çağırdı ve gücünü Carroll Jones'un çiftliğinde, Opelousas ile Fort Jesup arasındaki yolda, Natchitoches'ten güney-güneydoğu yönünde kırk altı mil, Cotile'den on iki mil güneyde ve İskenderiye'den yirmi mil güneybatıda yoğunlaştırdı. Burada erzak ve takviye almak, Natchitoches'i korumak ve Opelousas'tan veya İskenderiye'den Birlik kuvvetlerinin herhangi bir yaklaşımını gözlemlemek için iyi bir konumdaydı.

Bu arada Banks, Teksas'tan Cameron ve Ransom'ın tümenlerini çağırmış ve onları Franklin'e katılmaya göndermişti.

Bu müfrezenin komutası Ransom'a verildiğinden, tümeni Landram'a geçti.

Fonda'nın tugayı hariç, Lee'nin süvarilerine aynı yön verildi. Fonda'nın tugayı Port Hudson'da kaldı. Son tugayı olan Dudley tugayı, 6 Mart'ta Donaldsonville'den yola çıktı, 9'unda Berwick Körfezi'ni geçti ve 10'unda Franklin yakınlarındaki süvari kampına ulaştı. Cameron'ın vagonları 12'sinde Berwick'e ulaştı ve 13'ünün sabahı orduya katılmak için yürüdü.

Aynı günün akşamı Lee, ordunun Franklin kasabasından ilerlemesine öncülük etti,

ancak kolu dokuz mil uzunluğunda olduğundan, arka muhafızları ancak ertesi sabah yola çıktı. 15 Mart sabahı onu Emory ve Ransom takip etti. Lee 19'unda, Emory 25'inde ve Ransom 26'sında İskenderiye'ye vardı. Yeni atlı alaylar arasında birkaç istisna dışında birlikler takdire şayan bir durumdaydı, hepsi iyi bir ruh halindeydi ve 160 millik uzun yürüyüş iyi düzenlenmişti ve karışıklık, acele veya gecikme olmadan iyi bir şekilde yürütüldü, böylece yakın saflar ve bandolar çalarken ve ölçülü adımlarla ve tüm aralıklar gözetilerek, birlik İskenderiye'ye girdiğinde, adamların görünümü en az dost canlısı eleştirmenlerden bile hayranlık dolu ünlemler aldı. A. J. Smith ve Porter'ın Kızıl Nehir'e vardığı ve Fort De Russy'nin ele geçirildiği haberi 16 Mart'ta New Orleans'a ulaştığında, Banks'in ertesi sabah New Iberia yakınlarında Franklin'e katılmak üzere yola çıkmaya hazırlandığı görüldü. Hemen
Stone'u nehir kıyısındaki İskenderiye'ye gönderdi ve onu 23'ünde nakliye vapuru _Black Hawk_ ile takip ederek 24'ünde İskenderiye'ye ulaştı ve Franklin ile A. J. Smith'in birleşik kuvvetlerinin komutasını aldı.

Grover, daha önce söylendiği gibi, Franklin ile birlikte hareket edecekti veya peşine düşecekti, ancak 7 Mart, Sharpe'ın tugayının Baton Rouge'dan hareketine yönelik ilk hazırlık emirlerinin verilmesinden önce gelmişti ve Grover'a tümenini Thibodeaux'da yoğunlaştırması 10'una kadar söylenmedi. Rotası artık nehre doğru değişti. Buna göre Sharpe'ın tugayı 26'sında İskenderiye'ye çıktı ve Molineux komutasındaki İkinci tugay 28'inde,
ancak Nickerson Carrollton'da iki hafta daha kaldı.

2. Louisiana süvarileriyle Lee'nin hareketini izleyen ve rapor eden ve ilerlemesinden önce düzenli olarak geri çekilen Vincent, 19'unda Carroll Jones'ta Taylor'a katıldı. Sonra Taylor, alayı ve Edgar'ın bataryasıyla birlikte Bayou Jean de Jean'in geçişini izlemek ve Banks'in Shreveport'a ilerlemesinin beklendiği yolu tutmak için Vincent'ı gönderdi. Vincent, İskenderiye'nin yirmi üç mil yukarısında Bayou Rapides ve Cotile'nin birleştiği yeri kontrol eden Henderson Tepesi olarak bilinen yüksek arazide kamp kurdu. Burada havadaydı ve A. J. Smith, zaman kaybetmeden geçidi ele geçirmenin önemini fark ederek hemen onu yerinden etmeye başladı. Buna göre, 21 Mart'ta Mower'ı On Altıncı Kolordunun iki tümeniyle ve Lucas'ın süvari tugayıyla birlikte gönderdi. Mower, düzenlemelerini büyük bir beceri ve hızla yaptı ve o gece, yoğun bir yağmur ve dolu fırtınası sırasında, Vincent'ın kampını tamamen şaşırttı ve tüm alayı, Edgar'ın bataryasının dört topuyla birlikte ele geçirdi. Vincent'ın birkaç adamı karanlıkta ve kargaşada kaçmayı başardı, ancak yaklaşık 250 kişi ve onlarla birlikte 200 at getirildi. Bu, Taylor için ağır bir darbeydi, çünkü onu yanında olan tek süvariden ve dolayısıyla Green Teksas'tan gelene kadar keşif araçlarından mahrum etti. Mower 22'sinde İskenderiye'ye döndü ve Taylor, muhtemelen açıkta olduğu
pozisyonda bir sürprizle karşılaşma riskine girmek istemediğinden, yaklaşık otuz mil geri çekilerek Kisatchie'ye doğru ilerledi ve hala Fort Jesup yolunu koruyordu; ancak bir hafta sonra süvarilerini kuzeye gönderdi
yirmi altı mil uzaklıktaki Natchitoches'a ve piyadeleriyle birlikte
Pleasant Hill'e çekildi.

Banks, İskenderiye'de A. J. Smith ve Porter ile buluşmada gecikmesinden dolayı suçlandı, ancak böyle bir eleştirinin teorik değerleri ne olursa olsun, aslında İskenderiye'den ayrılma anına kadar meydana gelen zaman kaybının kampanyanın seyri üzerinde en ufak bir etkisi olmadı, çünkü yoğunlaşma tamamlandıktan sonra bile nehir, çok yavaş bir şekilde birkaç santim yükselse de
hâlâ o kadar alçaktı ki, topçu tekneleri akıntıları geçemedi.
_Eastport_, yaklaşık üç gün boyunca yakın tehlike altında kayaların üzerinde asılı kaldı ve sonunda ana kuvvet tarafından, tüm bir tugayın halatlarında, saha müziğinin ritmine göre sallanarak çekilmesi gerekti. Bu 26 Mart'taydı ve _Eastport_ akıntıları geçen ilk topçu teknesiydi, Amiral doğal olarak daha hafif su çekimine sahip tekneleri ve daha hafif silahlara sahip tekneleri tek başlarına gönderilirlerse yakalanma riskine maruz bırakmak istemiyordu. _Eastport_'u takip eden ilk tekne olan hastane vapuru _Woodford_ bu girişimde enkaza döndü. Sonraki beş teknenin geçmesi üç gün sürdü ve 3 Nisan'a kadar, Shreveport seferine eşlik etmek üzere seçilen on iki topçu teknesi ve otuz nakliye gemisinin sonuncusu engellerin üzerinde güvenle yüzdü. Nakliye gemilerinin birkaçı akıntıları geçmelerine izin vermeyecek kadar fazla su çekti; bu nedenle bunlar aşağıda kaldı ve onlarla birlikte kalan yedi topçu teknesi de. 
Ve şimdi orijinal operasyon planından ilk önemli sapma gerçekleşti. Yüksek su mevsimi, filonun tırmanabileceği kadar Kızıl Nehir boyunca sürekli iletişimi garanti altına almak için dört gözle bekleniyordu. Ancak Kızıl Nehir en iyi ihtimalle tehlikeli bir nehirdir ve bu yıl en kötüsüydü. Mart ayında konuşmaya değer bir yükseliş olmayacaktı. Bu nedenle akıntılar aşılamaz veya sadece zorlukla geçilebilecek bir engel oluşturuyordu; çıplak kayalar filoyu ikiye bölüyordu, tek iletişim şelalelerin etrafındaki karayoluyla sağlanıyordu. Malzemeler İskenderiye'ye çıkarılmalı, vagonlara yüklenmeli, etrafta taşınmalı ve yeniden sevk edilmeliydi ve bu, kasabada ve şelalelerin üzerinde depolar kurulmasını ve depoları ve yükleri korumak için 4.000 kişilik Grover tümenini geride bırakmayı gerekli kılıyordu. Aynı zamanda McPherson, Ellet'in deniz tugayını Vicksburg'a geri çağırdı ve böylece keşif gezisi 3.000 kişilik ikinci bir müfrezeyi daha kaybetti; ancak bu kayıp kısmen, Port Hudson garnizonundan kolona katılan Dickey'in 1.500 kişilik renkli birlik tugayı tarafından telafi edildi. Bununla birlikte, kuvvet yeterliydi, çünkü Mart ayının sonunda göreve hazır 31.000 subay ve asker vardı, bunlara Ransom komutasında yaklaşık 4.800, Emory komutasında 6.600, A. J. Smith komutasında 9.000 ve Lee'nin süvarileri, 4.600 kişi dahildi. Burada, doksan topla birlikte, her türden 25.000 subay ve askerden oluşan muhteşem bir savaş kolonu vardı. Bu, seferin yapıldığı Banks ve Sherman'ın hesaplamalarından daha fazlaydı. Üç sütunda 40.000 adam olacaktı; bunlardan Sherman 10.000, Banks 15.000 ve Steele 15.000 kişi sağlayacaktı.

Steele, toplamda 7.000'den fazlasına güvenilemeyeceğine dair haber göndermişti. 14 Mart'ta Little Rock'tan Arkadelphia'ya doğru yürümeyi ve orada aynı anda Fort Smith'ten hareket eden Thayer'in ona katılmasını bekliyordu. Thayer 21'inde 4.000 etkili silah ve 14 topla, Steele 23'ünde 7.500 etkili silah ve 16 topla yürüdü; bunların yanı sıra Clayton'ı Pine Bluff'u tutmak için 1.600 adam ve 11 topla bıraktı.

Bir hareketle, üç farklı fikrin nasıl yürütüldüğünü gördük, ancak hiçbiri açıkça kararlaştırılmamıştı: Teksas'ta bir dayanak noktası, zorla karadan bir işgal ve nehirde hızlı bir baskın. Bunlara şimdi dördüncü bir fikir daha eklenecekti, kendi içinde sağlamdı ama diğerleriyle ölümcül şekilde tutarsızdı. 27 Mart'ta, İskenderiye'den ayrılmadan önce Banks, özel bir haberciyle, Korgeneral Grant'in 15 Mart tarihli, Birleşik Devletler ordularının komutasını alma emrini aldı. Savaş sırasında ilk kez, tüm ordular tek bir amaç için, tek bir iradeyle yönetilerek tek bir şekilde hareket edecekti; Mississippi'den Atlantik'e kadar tüm hat boyunca, Mayıs ayının başlarında birleşik bir hareket gerçekleşecekti ve buna Körfez Bakanlığı'nın tüm etkili gücü katılacaktı. A. J. Smith, Atlanta seferi için Tennessee Ordusu'na katılacaktı ve Banks, Mobile'a karşı gidecekti. Sherman, A. J. Smith'i Banks'e otuz gün boyunca ödünç vermişti. Grant bu süreyi on veya on beş gün uzatmaya razıydı, ancak Shreveport o zamana kadar alınmazsa -yani en geç 25 Nisan'a kadar- Banks, A. J. Smith'in müfrezesini zamanında Vicksburg'a geri gönderecekti -yani 10 Nisan'a kadar- başlangıçta belirlenen tarihte oraya varmaları için -bu seferin terk edilmesine yol açsa bile. Halleck'in, nominal olarak en yüksek komutayı işgal ederken verdiği ve gerçekte Grant'in güçlü eline geçen sefer emirleri iptal edilmedi; sefer devam edecekti; yalnızca çok uzun süre gitmemesini sağlamak için zincire vurulacaktı. Grant, eyerde henüz sıcakken, Başkan'ın kendisinin olduğunu bildiği emirleri iptal etmekte tereddüt etmişse kolayca mazur görülebilir; yine de, bir kapının ya açık ya da kapalı olması gerektiğinden, emirleri iptal etmek, Banks'in hemen orada kampanyayı başlatabileceği kadar sert koşullarla bunların uygulanmasını engellemekten çok daha iyi olurdu. Ancak, Banks'in hükümetin isteklerini ve onları hiçe saymanın sonuçlarını bilmek için iyi nedenleri vardı; ayrıca, durum kendisine sunulmuş olmalı ki, Kirby Smith'in Shreveport'u kurtarmak için zamanında konsantre olamaması ihtimali vardı; daha da uzak olan bir başka ihtimal, yeri savaşmadan terk etmesi; ve her ikisinden de daha düşük bir ihtimal olan üçüncü ihtimal, Steele'in Banks'e katılıp kısa sürede işi bitirmesi veya en azından Banks'i belirlenen zamana kadar A. J. Smith'i kurtaracak kadar güçlü hale getirmesi. A. J. Smith'in Vicksburg'a varması için belirlenen en erken tarihe iki hafta kalmıştı; en geç güne kadar yirmi dokuz gün vardı. Banks ikileminde bu şansı denemeye karar verdi.

İlk topçu teknesinin şelaleleri güvenli bir şekilde geçtiğini gördükten sonra, Banks 26 Mart'ta birliğini harekete geçirdi. A. J. Smith teknelerini beklemek için Cotile Landing'e yürüdü. 28'inde Lee, süvarilerin ana gövdesiyle Smith'in önünden giderek yolu ve Bayou Jean de Jean'ın geçişini tuttu. Franklin, Emory ve Ransom ve ana ikmal trenleri aynı gün onları takip etti. Cotile Landing'in yirmi mil yukarısında Kızıl Nehir ikiye ayrılır ve Grand Ecore'a ulaşılana kadar altmış mil boyunca sular iki eşit olmayan kanalda akar; bunların en güneydeki, yolun geçtiği kanal Cane Nehri veya Eski Kızıl Nehir olarak bilinir. Bu eskiden ana akarsuydu, ancak daha kuzeydeki kol, hem daha derin hem de daha az kıvrımlı, şimdi tek gezilebilir kanalı oluşturur ve Rigolets du Bon Dieu veya daha bilindik adıyla Bon Dieu olarak adlandırılır. Lee, Cane Nehri'ni Monett's Ferry'den geçti ve Cloutierville'in üzerinden tekrar geçerek 31 Mart'ta Natchitoches'e girdi. 29'unda Monett's Ferry'de, 30'unda Cloutierville'de ve tekrar Natchitoches'te düşmanın muharebe birliklerinden hafif bir muhalefetle karşılaştı. Franklin, aynı yoldan yürüyerek 2 Nisan'da Natchitoches'te kamp kurdu.

Nakil gemilerine binerek gelen A. J. Smith, 2 Nisan'da Porter'ın filosuyla birlikte Cotile Landing'den yola çıktı ve 3'ünde Grand Ecore'a çıktı.

Nehir hala yavaş yavaş yükseliyordu ve Porter, su çekiminin daha fazla ilerlemesini haklı çıkaracak kadar yeterli olduğunu ancak 7 Nisan'da düşündü.
Daha sonra, kendisiyle birlikte gelen altı ağır tekneyi Grand Ecore'da bırakarak, _Carondelet, Fort Hindman,
Lexington, Osage, Neosho_ ve _Chillicothe_ ile nehrin yukarı kısmına tırmanmaya başladı. Bunlar, Kilby Smith'in tümenini ve her türden büyük miktarda askeri malzemeyi taşıyan yirmi nakliye gemisinden oluşan bir filo tarafından konvoy halinde ve yakından takip ediliyordu. Porter'ın 9'unda Grand Ecore'dan 110 mil yukarıda Springfield Landing'de olması bekleniyordu. Oraya vardığında Kilby Smith, Springfield'a doğru keşif yapacak ve mümkünse Bayou Pierre'in Mansfield yönündeki köprüyü ele geçirmek için bir alay gönderecekti. 6 Nisan'da, filonun hareketine karar verilir verilmez Banks, Shreveport'a doğru yürüyüşe devam etti. Natchitoches'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Grand Ecore'dan gelen yolun birleştiği ana yol, İspanyol Gölü'nden kaçınmak için nehirden batıya doğru sapıyor ve çorak bir vahşi doğayı geçerek Shreveport'a varana kadar ne bir konum ne de dinlenme yeri sağlıyordu. Banks, Springfield Landing'deki filoya vardığında, orada birleşen yolları tutarak Mansfield'da olmayı planlıyordu. Lucas, Robinson ve Dudley tugaylarıyla Natchitoches'te kamp kuran Lee, ilerlemeye öncülük etti ve yirmi üç mil yürüdükten sonra o gece Crump's Corner'da kamp kurdu. Ransom sabah saat altıda Natchitoches'te kampı dağıttı ve on altı mil yürüdü. Emory, Ransom'ı yakından takip etti. A. J. Smith, filonun hareketini beklemek için ertesi güne kadar Grand Ecore'de kaldı ve ardından Shreveport yolunda sekiz mil yürüdü ve kolun arkasına düştü. Dickey'nin renkli tugayı ana vagon treninin muhafızlarını oluşturdu ve Gooding'in süvari tugayı arka ve sol kanadı korudu. Bu andan itibaren Lee'nin hareketleri Franklin tarafından yönetilecekti. Bu arada, 3-5 Nisan arasında, Taylor, Pleasant Tepesi'nin etrafındaki yirmi mil boyunca yemi tükettikten sonra, piyadesini Mansfield'a çekmişti. Uzun zamandır beklenen Green'in süvarileri, büyük ölçüde güçlenerek, kış başında kıyıdan gelen tehdit edici istilayı karşılamak için aceleyle gönderildiği Teksas'tan gelmeye başlamıştı. 7 Nisan sabahı, Lee, Lucas'ın desteğiyle, Robinson önderliğinde Pleasant Tepesi'ne doğru ilerledi. Robinson, öğleden sonra yaklaşık iki civarına kadar, Pleasant Tepesi'nin üç mil ötesindeki Wilson çiftliğinde, Green'in kuvvetlerinin ana gövdesine, Lane komutasındaki Binbaşı'nın tugayına, ormanın eteğinde, yükselen bir arazide, bir açıklığın arkasında konuşlanmış olarak rastladı. Robinson adamlarından indi ve düşmanla çatışmaya girdi. Düşman o kadar kararlı bir şekilde direndi ki Lucas, Robinson'ın kararlı bir hücumla sahadan
sürülmesini engellemek için tam zamanında ona destek olmak üzere gönderildi. Lucas da adamlarını indirdi ve iki tugay birlikte yaya olarak hücum ederek Konfederasyonluları mevzilerinden uzaklaştırdı ve onları Pleasant Tepesi'nin yaklaşık yedi mil ötesindeki Bayou St. Patrice'in güney kolunda bulunan Carroll'ın kereste fabrikasına kadar takip etti. Burada, gece yarısına doğru güçlü bir duruş sergilediler. Bu eylemde Lee 23 esir aldı ve 11 ölü, 42 yaralı ve 9 kayıp verdi. Ransom sabah saat 5 buçukta yürüyüşe geçti ve öğleden sonra saat 2'de kolunun başı Pleasant Tepesi'ndeydi, 19 mil uzaklıktaydı ve yürüyüş sırasında süvari trenini ve Dudley'nin tugayını geride bırakarak kampa girdi. Ransom'ı yakından takip eden Emory, öğleden sonra saat 5 civarında Pleasant Tepesi'ne ulaştı ve kampa girdi. Piyadenin sonuncusu ve tüm vagonlar, kolun arkasından kopan ve yolu
kötü bir şekilde kesen
şiddetli bir fırtına nedeniyle çok geride kalmıştı. Ransom'ın treni ona katıldığında gece çoktan bitmişti ve Emory'ninki, her türlü çabaya rağmen,
ertesi sabahın geç saatlerine kadar getirilemedi. A. J. Smith artık Ransom ve Emory'nin arkasında iyi bir günlük yürüyüş mesafesindeydi.

Lee, bu kadar inatla karşı karşıya kaldığında ve bu geciktirici taktikler tarafından
engellendiğinde, Franklin'e, ilerlemeyle birlikte at sırtında olan Banks'in kıdemli yaveri aracılığıyla bir mesaj gönderdi ve
yardım için bir piyade tugayının gönderilmesini istedi. Lee'nin görüşü, çatışma düzeninde ilerleyen piyadelerin, süvarilerden daha iyi ilerleme kaydedebileceğiydi. Süvariler, ormanlık alanların çok olduğu bir ülkede, aynı taktiklere maruz kalıyorlardı. Ek bir dezavantajı ise, düşmanı yerinden oynattıkları her seferinde, onları takip edebilmeleri için atlarının peşinden geri koşmaları gerektiğiydi. Franklin, emir olmadan bu talebi kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle, zorlu bir günlük yürüyüşün ardından gece ilerleyen piyadelerin, süvarilerle temas halinde kalma girişiminde yorgun düşmeleri gerektiğini haklı olarak düşündü. Bu karma kuvvetlerin tarihinde, atlıların, harekete geçtikten sonra, piyadelerin işi bitirmesini uygun bir şey olarak görmediği durumlar gerçekten nadirdir. Ancak, akşam geç saatlerde Banks, Franklin'e katıldı ve gece yarısından bir iki saat önce, ona şafak vakti kendisine rapor vermesi için Lee'ye bir tugay göndermesini emretti. Bunun üzerine Franklin, Ransom'a kendi takdirine bağlı olarak bir tugay veya bir tümen göndermesini emretti ve Ransom da buna karşılık Landram'a Emerson'un tugayını kendi tümeninden alıp belirtilen hizmet için süvarilere katılmasını emretti.

(1) 4 Ocak 1864--Resmi Kayıtlar, cilt xxxiv, bölüm ii., s. 15.

BÖLÜM XXIV.
SABINE KAVŞAĞI.

Landram buna göre 8 Nisan sabahı saat üçte yürüyüşe geçti ve Lee'ye saat beş civarında rapor verdi.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra Lee düşmana doğru ilerledi, Lucas önderliğinde tugayından bir alay indi ve çatışmacı olarak konuşlandırıldı, Landram'ın piyadelerinden iki alay da savaş hattında desteklendi. Green'in adamları hala önceki günün engelleyici politikasına bağlıyken, bir süre sonra Emerson'un tugayının kalan iki alayı konuşlandırıldı ve düşmanı daha hızlı sürmeleri istendi, süvariler ise kanatları korudu. Öğleden sonra saat bir civarı, Mansfield'ı önceki geceki kampından ayıran mesafenin yarısı kat edildiğinde, Lee kendini bir tepenin yamacında, önünde ve sağ kanadında Konfederasyon kuvvetleriyle büyük bir açıklığın kenarında buldu. Ransom saat beş buçukta Pleasant Hill'den yürüdü ve saat on buçukta Bayou'nun kuzey kolunda on mil uzaklıktaydı, St. Patrice, gün boyunca kampı olarak belirlenmişti. Tam bivaka gidiyordu ki, Lee'nin Emerson'un tugayının yorgun adamlarını rahatlatmak için taze bir piyade gücü talebi üzerine Franklin, Ransom'a Vance'in tugayıyla birlikte ilerlemesini ve böylece Emerson'un geri dönmesini sağlamasını emretti. Franklin'in komutasındaki günlük yürüyüş için yaptığı düzenlemeler ve Banks'in tüm kuvvet için yaptığı düzenlemeler, kolun başı için kısa bir yürüyüş ve arka taraf için daha uzun bir yürüyüş öngörüyordu, böylece ordu günün nispeten erken bir saatinde kapatılacak ve düşmanla iyi bir düzende karşılaşmaya hazır olacaktı. Buna göre, öğleden sonra saat üçten kısa bir süre önce Emory, Ransom'a kolayca destek
edilebilecek mesafede, St. Patrice'in güney kolunun kıyısına kamp kurdu, A. J. Smith ise yürüyüşüne devam etti, ta ki gece yirmi bir mil yol kat edene kadar, Pleasant Hill'e ulaşmadan yaklaşık iki mil önce kamp kurdu. Sonunda Green'in süvari birliklerinin neredeyse tamamı Taylor'a katılmıştı ve aynı zamanda Price'ın ordusundan iki tümen Arkansas'tan gelip Keachie'de Taylor'a destek vermek için görev almıştı. Bu, Mansfield ile Shreveport'un yaklaşık olarak yarı yolunda veya her ikisinden de yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı. Walker ve Mouton komutasındaki kendi kuvvetleriyle, Green'in Teksaslıları, Churchill'in Arkansas tümeni ve Parsons'ın Missouri tümeni ile Taylor'ın artık en az on altı bin iyi adamı vardı ve izin verilirse, istediği bir mevkide onlarla savaşabilirdi. Banks'in kuvvetleri ise, yoğun bir çam ormanındaki dar bir yolda, dar ve seyrek açıklıklarda bulunanlar dışında, uzun bir günlük yürüyüş boyunca uzanıyordu. Böyle bir bölgede, sayı fazlalığı bir yardımdan çok bir engeldi ve süvariler saldırı için yararsız olmaktan da öteydi. Banks ayrıca, tüm mühimmatını ve erzakını taşıyan on iki mil uzunluğundaki vagonlarla yükümlüydü ve düşmanın ülkesinin derinliklerindeki çorak
vahşi doğada bu uzun treni koruma zorunluluğuyla zayıflamıştı. Kirby Smith bu koşullardan yararlanmayı planlıyordu ve Banks'ın birliği, düşmanla tüm gücüyle karşılaşmaya hazır bir şekilde yaklaşırken, aniden her iki tarafta da olaylar dişlerini sıktı ve ikisinin de planlarında olmayan bir savaşı hızlandırdı. Ransom, Vance'in tugayıyla birlikte cepheye gitmek için yola çıktığında saat yaklaşık on birdi. Geçilecek mesafe yaklaşık beş buçuk mil idi. Ransom'ın kendisi, öğleden sonra yaklaşık bir buçukta sahaya vardı. Bu sırada,
Lee'nin emriyle, Landram 19. Kentucky'yi ilerletmiş, muharebe birlikleri olarak konuşlanmış ve Emerson'un tugayının geri kalanıyla güçlü bir şekilde desteklemiş, Green'in askerlerini açık araziden, tepenin üzerinden ve ötesindeki ormanın içine doğru sürmüş ve tepede pozisyon almıştı. Burada, silahlarını yolun karşısındaki bataryaya getiren Nims ona katılmıştı. Nims'in solunda, 6. Missouri süvarilerinden ayrılmış Rottaken'in iki obüs bulunuyordu.
Emerson atlı topçularının sağında ve solunda yer aldı ve
Vance, gelir gelmez Emerson'un sağında pozisyon aldı,
ancak Banks hareketi kendi kurmay subaylarının doğrudan eylemiyle hızlandırmaya giriştiğinde, iki tugayın alayları sıkıştı. Atından inen Lucas, muharebe hattını sağa doğru uzattı. Yanında Rawles'ın bataryasının bir bölümü ve Rottaken'ın bir bölümü vardı.

Ormanın kanatlarını örtmek için Dudley, sağda 8. New Hampshire ve solda 3. ve 31. Massachusetts'i, 2. Illinois'in desteğiyle konuşlandırdı. Robinson, piyadenin başını temizlemek için tümeninin yürüyüşünü yakından takip eden süvari treniyle birlikteydi.

Süvarileri aç bırakmadan.

Hiçbir taraf savaşa girmeden ilerleyemezdi. Ancak
Lee, süvari öncü birliklerini ayırıp seçilmiş bir alana geri çekilmek yerine, kendisini bulduğu yere, yalnızca süvarilerin ana gövdesinin en önde yoğunlaşmasıyla değil, aynı zamanda ve hatta daha da kesin bir şekilde, piyadelerin topçularıyla varlığıyla ve doğal olarak ana hattının merkezini oluşturmak için kullanılmasıyla demir atmıştı.

Birlik Ordusu'nun çamların bitmez tükenmez vahşi doğasına girdiğinden beri gördüğü en büyük açıklık, ancak yarım mil genişliğindeydi; yolun karşısında yaklaşık üç çeyrek mil uzanıyordu ve ortada bir vadiyle ikiye ayrılıyordu.

Tam Banks'in önünde, Pleasant Hill'e, Shreveport'a, Bayou Pierre'e ve Sabine'e giden yolların kesiştiği noktayı kapsayan savaş düzeninde Taylor duruyordu. Sağında Bee'nin süvarileri, ardından Walker'ın piyadeleri ana yolun üzerindeydi ve Walker'ın solunda, solunda Major ve Bagby'nin süvari tugayları tarafından desteklenen Mouton inmişti. İyi seçilmiş olan bu pozisyona, Taylor sabahın erken saatlerinde Mansfield'dan ilerlemiş, açık bir şekilde savaşma niyetiyle, Kirby Smith'in Shreveport'a daha yakın bir yerde yoğunlaşma amacına rağmen, Churchill ve Parsons'ın öne çıkması için emir göndermişti. Erkenden yürüyüşe geçtiler ve bu sırada yolda iyi bir mesafe kat etmişlerdi, ancak bir önceki geceki kamplarını yaklaşan çatışma alanından yirmi beş mil uzaklıktaydı. Önceki günkü yürüyüşte olduğu gibi, Stone sabahın erken saatlerinden beri Lee'nin ilerleyişiyle birlikteydi, ancak şefinin görüşleriyle suçlanmadan ve onun adına emir vermeye çalışmadan; ancak şimdi Banks, alışkanlığı olduğu üzere, en uç noktaya doğru ilerledi. Ransom'dan kısa bir süre sonra karaya varan ve düşmanı önünde güçlü bir şekilde gören Banks, hemen Lee'ye karasını tutmasını emretti ve Franklin'e kolu öne getirmesi için emir gönderdi. Sabah boyunca, karşıt güçlerin ilerlemesi ve geri çekilmesinin bir sonucu olarak devam eden çatışma, savaşın keskin başlangıcı haline gelmişti ve ormanın açıklıklarından düşmanın soluna doğru sürekli hareket halinde olduğu görülebiliyordu. Bu, Binbaşı ve Mouton'un Birlik'e doğru yolunu bulmalarıydı, bunun ötesinde ve çapraz olarak cephe boyunca Mansfield'den Bayou Pierre'e giden yol uzanıyordu. Taylor'ın, dediği gibi, gecikmeden dolayı sabırsızlanıp Mouton'a saldırıyı başlatmasını mı emretti, yoksa diğerlerinin iddia ettiği gibi Mouton'un Taylor'ın bilgisi veya emri olmadan mı saldırdığı pek açık değil ve burada önemli değil. Saat dört civarında, iki hat iki saat veya daha fazla bir süre birbirine baktığında,
Taylor aniden Mouton'un tümeninin yolun doğusundan yaptığı güçlü bir hücumla saldırısını gerçekleştirdi. Ransom'un sahadaki piyadesi yaklaşık 2.400 subay ve erden oluşuyordu; Lucas dahil, Banks'in savaş hattı 3.500'ün altına düştü ve elindeki tüm kuvvet 5.000'in üstünde değildi. Buna karşı Taylor şimdi yaklaşık 10.000 kişiyle ilerliyordu. Bu nedenle, her iki kanatta da hattının Banks'in hattıyla hemen hemen örtüşmesi kaçınılmazdı.

Ransom, Mouton'un hareketini algıladığında, onu karşılamak için sağ elini öyle bir ruhla ileri attı ki, Mouton'un birinci hattı ikincisinde karışıklık içinde geri çekildi; sonra toparlanıp hücuma geri dönen Mouton'un adamları durdu, uzandı ve yaklaşık iki yüz yarda mesafeden ateş etmeye başladı. Landram'ın tümeninin iki bataryası, Cone'un Chicago Mercantile'i ve Klauss'un 1. Indiana'sı şimdi sahaya geldi ve Ransom tarafından merkeze yakın sırtta, düşmanın soldan ilerlemesine karşı koymak için görevlendirildi, Dudley'in adamları zaten geri çekiliyordu. Bee ve Walker aslında tüm sol kanadı çevirmişlerdi ve ilerledikçe hattı
yararak hızla ilerliyorlardı. Bu durum kısa süre sonra Nims'in silahlarını desteksiz bıraktı ve aynı zamanda Klauss ve Cone, Walker'ın adamlarından o kadar şiddetli bir ateş altına girdiler ki Ransom, açıklığın kenarındaki arka tarafındaki ormanın arkasına çekilmeye karar verdi. Ne yazık ki, yardımcısı general Yüzbaşı Dickey, bu emirleri iletme eylemi sırasında ölümcül şekilde yaralandı ve bu nedenle daha sağdaki alaylardan bazıları, emirleri olmadan ve büyük zorluklara karşı inatla savaşarak, tamamen kuşatılıp esir alınana kadar yerlerinde kaldılar. Landram'a, ormanın eteğinde tümeninin kalıntılarını toparlayıp yeniden bir araya getirmesine yardım ederken Ransom dizinden ağır yaralandı ve sahadan taşınmak zorunda kaldı. Vance ve Emerson yaralandı ve esir alındı, her biri tugayının başındaydı. Bu arada, saat üçten kısa bir süre sonra, karargahında, Ransom'ın sabah kampının yakınında, Franklin, Banks'ın tüm piyadeleri cepheye getirme emriyle yaklaşan bir savaşa dair ilk önerisini aldı. Önce Emory'ye haber gönderen Franklin, hemen yola çıktı ve hızla ilerledi, ardından Cameron'ın tümeni geldi. Saat dörtten biraz sonra açıklığa girdiğinde ve dörtnala tepeye gittiğinde, Nims'in silahları hala sertçe meydan okuyordu ve Ransom'ın adamları hala ilk yerlerini tutmak için çaresizce mücadele ediyordu, durum zaten umutsuzdu. Franklin yere
varır varmaz, Walker'ın ilerleyen hatlarından gelen tek bir yaylım ateşiyle atı öldürüldü ve kendisi ve ekibinden Yüzbaşılar Chapman ve Pigman yaralandı. Cameron, Landram adamlarını toplamak ve ormanın alt eteğinde ikinci bir mevzi tutmak için çok çabalarken geldi, böylece düşmanın açıklıktan gelmesini önleyecekti; ancak bunun için
zaman, sayı ve hareket alanı yetersizdi. Dahası,
Konfederasyon askerlerinin her hareketi kanatlara doğru ilerlemeliydi. Cameron'ın bir avuç askeri, zar zor 1.300 kişi, On Üçüncü Kolordu'nun geri kalanının böylesi zayıf bir mevziyi böylesi zorluklara karşı dakikalarca tutmasını sağlayacak kadar da değildi. Cameron dört taburunu konuşlandırdı ve çok uğraştı, ancak tüm hat kısa sürede dağıldı ve arkaya doğru dağıldı.

Bu ana kadar Banks ve Franklin ile her ikisinin de personelinin her subayı, Stone'dan başlayarak, Ransom ve Landram'ın günü kurtarmak için çabalarına destek olmak için ellerinden geleni yaptılar. Geri çekilme bir kez adil bir şekilde başladıktan sonra, rotasını korumak için yapılan tüm girişimler bir süre boşunaydı, çünkü herkes dar olan yoldan daha uzun bir savaş hattı oluşturmak için ne kadar geriye gitmesi gerektiğini biliyordu. Green'in süvarileri çoğunlukla atlarından inmiş ve yanlarda ve ormanda olduğundan, takip çok yoğun değildi ve ara sıra Lucas ve Dudley'nin ardışık koruma hatları tarafından geciktiriliyordu, böylece savaş gücünün kalıntılarını çok daha fazla kayıp vermeden getirme olasılığı adil görünüyordu, savaş alanının yaklaşık bir mil gerisinde, hafif bir inişin dibinde, geri çekilen kol, bir bataklığa sıkışmış ve içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine dolanmış bir vagon kümesine rastladı. Bu, kaçmaya çalışan büyük süvari treniydi. Anında ciddi bir engel olan şey ciddi bir felakete dönüştü. Zaten, ilk pozisyonunu, ön cephede, yolda bu kadar sıkı tutarak, Nims atlarının yarısından fazlasını kaybetmişti ve bu nedenle, savaş alanını terk ederken, üç topunu terk etmek zorunda kaldı; ancak düşmanına büyük yaralar
vermeden ve sonuncusuna kadar, görevi yerine getirirken asil bir soğukkanlılık
ve deneme saatinde en yüksek cesaret örneği
vermeden. Şimdi, bu güzel bataryanın kalıntıları, vagonların enkazında
yutuldu ve kısa süre sonra on dört top daha harabeyi
doldurmaya gitti. Böylece, Rails ve Rottaken her biri bir bölüm, Cone ve
Klauss ise tüm bataryalarını kaybetti. Toplamda yirmi top kaybedildi; üçü savaş alanında ve on yedisi de sıkışık alanda. Onlarla birlikte 175 vagon, 11 ambulans ve 1.001 yük hayvanı gitti. Engeli aşmak için piyadeler yoldan genişçe dönmek ve ormanın içinden uzun bir mesafe boyunca ilerlemek zorundaydı. Hiçbir düzen
sağlanmadı. Bundan sonra sadece bir grup adam, vagon ve at arkada toplandı.

O gün, özellikle de uç karakolların bulunduğu hat üzerinde bir savaş beklentisinin ne kadar az olduğu ve her şeyin ne kadar aniden değiştiği, Emory'nin kampında, saat dörtten çeyrek kala, Franklin'in cepheye gitme emrini aldığında olanlarla açıkça gösteriliyor.
On Üçüncü Kolordu'nun vagonları, uygun komutalarına katılmak üzere yolda, On Dokuzuncu Kolordu'nun hatlarını geçerken yoldaydı. Emory'nin vagonları kısa bir süredir yanındaydı
ve levazım subaylarından birkaçı çağrı geldiğinde giysi dağıtımıyla bile meşguldü. Henüz bir savaş olduğunu gösteren yoğun bir ateş olmamıştı ve aciliyetin kesin derecesi, yürüyüş emirlerinin Emory'ye atlı bir emir tarafından yazılı olarak iletildiğini ve şu sözcüklerle ifade edildiğini söyleyerek en iyi şekilde ifade edilebilir: "Piyadelerinizi derhal öne doğru hareket ettirin, bir alayı bataryalarınıza ve treninize muhafız olarak bırakın. Treniniz
kalktıysa, iki günlük erzak ve pişirme kaplarını alacaksınız."
Bu emrin dili, doğrudan dayandığı Banks'ın sözlü mesajının gerçek bir yansıması olarak alınabilir ve Emory'nin erzak dağıtımı için bir saat veya daha fazla zaman harcamasını haklı çıkarırdı; ancak tehlikeyi önceden tahmin etmek doğası olan Emory, seferin ilk saatinden itibaren ordunun hazırlıksız
olabileceği ani bir saldırıdan endişe ediyordu; ve
böylece, sadece sert ekmekten oluşan çift porsiyon almak için durup, on iki dakika sonra kolunun başı yola
çıktı ve öne doğru yürüdü. Bu saatte savaş yeni başlıyordu ve arkadan gelen ilk sesler, Emory'nin adamlarının yürüyüşünü hızlandırmaya hizmet etti. Saat beşten çeyrek önce, acele etmesi emrini veren bir yaverle karşılaştı ve
bir çatışmanın sürdüğüne dair ilk doğrudan bilgi geldi. Bir mil ötede, Ransom'ı arkada taşıyan bir ambulansla karşılaşıldı.
Emory yaralı subayla birkaç kelime konuştu ve sonra
bölüğüne çift hızlı gitmesini emretti. Bir mil ötede, kamp takipçileri ve geride kalanların her zamanki kalabalığıyla karşılaşıldı ve
kısa süre sonra yol, günün kaybedildiğini haykıran
kaçakların şişkin akışıyla doldu.

Ve şimdi Emory'den en küçük davulcu çocuğa kadar her adam, Birinci Tümen'in neyden yapıldığını gösterme saatinin geldiğini gördü. Önde gelen alaylar ve yancılar anında süngülerini taktılar;
kurmay subayları kılıçlarını çektiler; neredeyse hiç kimse düşmedi, ancak
Emory'nin adamları, sabit ve hatta hızlandırılmış bir tempoda,
düşmanın kontrol altında tutulabileceği bir konuma ulaşmak için hevesli bir çabayla karışık kalabalığın arasından zorla geçtiler. Bu, o ülkede,
kolay bir iş değildi ve uçan kalabalığın son hücumu ve oraya buraya düşen başıboş mermiler, takip eden düşmanın yakınlarda olduğunu söyleyene kadar, Emory, önündeki görev için en az avantajı sağlayan yere konuşlanmak için yer
bulamadı. Artık Lee'nin geri püskürtüldüğü ve Ransom'ın ezildiği
sahadan üç milden daha az uzaktaydı. Sahne, dar bir yan yol ve St. Patrice'e doğru akan küçük bir dereyle geçilen, çitle çevrili bir çiftliğin bulunduğu küçük bir açıklıktı. Burada, Konfederasyonluların o kadar hızlı bir şekilde ilerledikleri açıkça görülebiliyordu ki, Emory'nin savaş hattının oluşumunu çok uzun süre geciktirmiş olabileceği bile şüpheliydi. Ancak, krizin acil ihtiyacı nedeniyle, tümenin oluşması için zaman ve alan kazanmak amacıyla önde gelen alayını feda etmeye karar verdi. Neyse ki Konfederasyonlular, treni yağmalamak için durup, uzun zamandır bilmedikleri özel bir lüksün keşfinde yüksek sesle sevinerek ona yardım ettiler.

Sonra Dwight'a her ne pahasına olursa olsun yolu tutması,
McMillan'a sağda sıralanması, Benedict'e Dwight'ın solunda konuşlanması emrini hızla gönderdiler, Emory de Kinsey'e doğru ilerledi ve birlikte 161. New York'u ileri götürdüler ve alayı tümen cephesinin tamamına, Konfederasyon savaş hattının tam ortasına, çılgınca haykırışlarla ve geldikleri gibi yoğun ateş ederek, muharebe birlikleri olarak geniş bir şekilde konuşlandırdılar. Tümenden bir adam değildi, 161.'den biri değildi ama Emory kadar o muhteşem alaya yüklenen ağır görevi ve ondan beklenen zorlu fedakarlığı hissediyordu; yine de
yerlerini o kadar iyi ve uzun süre korudular ki, sadece tüm tümenin konuşlanmak için zamanı olmadı, aynı zamanda, sonunda Konfederasyon
savaş hattı bir grup muharebe eri tarafından daha fazla tutulmayı reddettiğinde, dost ve düşmanın Birlik hatlarına birlikte girip giremeyeceği ciddi bir soru haline geldi. Sonra, Emory hattının
oluştuğunu gördüğünde, Kinsey'e geri çekilmesi için emir verdi.
Birkaç saniye boyunca muharebe erleri kendi hatlarının ateşini gizledi,
ama, Konfederasyonlular büyük bir coşkuyla onları takip ederken, Dwight'ın
tüm hattı diz çökmüş, bekliyor ve hazır bir şekilde, yakın mesafeden şiddetli bir ateş açtı ve kısa sürede saldırganlarına ağır kayıplar verdirerek saldırıyı savuşturdu. Saldırının asıl yükünü, merkezi ve yolu tutan 28. Maine üstlendi. Emory'nin
sağ kanadını çevirmek için bir girişimde bulunuldu; Dwight'ın sağı o kadar
ağır bir şekilde bastırılmıştı ki Emory, McMillan'ı ana cepheye neredeyse dik açıyla konuşlandırmak zorunda kaldı ve böylece saldırı kolayca durduruldu. Aynı zamanda, Emory'ninkinden daha uzun olan Konfederasyonlular da sola dönmek için benzer bir girişimde bulundular, ancak Benedict sıkıca tutundu ve pozisyonu kötü olmasına rağmen
saldırganlarını kısa sürede uzaklaştırdı. Tüm mücadele yirmi dakikada bitti, ancak
sürdüğü sürece sertti. Takip geri çekildi ve
kötü günün kaderi değişti.

Savaşın hiçbir başka savaşında topçulardan bu kadar az yararlanılmadı.
Ransom'ın mücadelesinde her iki tarafta da sadece birkaç top harekete geçirilebildi, ancak bunlar gerçekten de canlı bir şekilde kullanıldı. Emory'ye gelince, bataryalarını ve bagajını 153. New York'un güvenliğine bıraktı ve geri kalan tüm piyadeleriyle birlikte cepheye doğru ilerledi, Lee ve Ransom'ın toplarını tuzağa düşüren aynı vagonlar Taylor'ın toplarını da tutuyordu. Böylece Emory'nin savaşı sadece piyadeler tarafından piyadelere ve attan inmiş süvarilere karşı yapıldı ve tüfeklerin şakırtısını ve iniltisini kesecek hiçbir top sesi duyulmadı. Bu birkaç saat içinde o kadar büyük bir değişiklik olmuştu ki aynı güneş, iki gün içinde Shreveport'un eline geçeceği ve aynı orduyu yeneceği, köşeye sıkıştıracağı, seferinin mahvolacağı, tek bir tümenin cesaret ve disiplin zaferi ve korkusuz komutanının becerisiyle kurtarılacaktı. Her şeyde daha aşağı ve neredeyse ikiye bir oranında sayıca az olan bir düşmanın elinde tamamen yok olmaktan. Ormanın geçidi, bir geçidin geçididir;
orada, altı tümenden dördünün ayrıntılı olarak ele geçirildiği ve düşmanın seçtiği yerde parçalara bölünerek saldırıya uğradığı kör bir geçit vardı. Rahatsızlığı tamamlamak için neredeyse hiçbir taktik hata yapılmak istenmiyordu. Ransom ezildi ve sayılarının iki veya üç katı tarafından iki kat daha fazla kuşatıldı; Emory bile, zayiatlar ve dağınıklık nedeniyle azalmış bir kuvvete karşı sadece beş bin kişiydi,
ama yine de kendisininkinin yarısı kadardı ve zaferle doluydu;
dahası, konumu, ister saldırı ister savunma olsun, geçen saatten sonra değersizdi.

Banks'ın Sabine Kavşağı Muharebesi'ndeki kayıpları şöyleydi:

Öldürüldü. Yaralandı. Kayıp. Toplam.
Süvari Tümeni . . . . 39 250 144 433
Cameron'ın " . . . . . 24 99 195 318
Landram'ın " . . . . . 28 148 909 1.085
Emory'nin " . . . . . 24 148 175 347
On Dokuzuncu Kolordu Personeli 0 3 0 3
____ ____ _____ ______
Toplamda . . . 115 648 1.423 2.186

Taylor'a göre bu eyleme Mansfield Muharebesi denir. Kayıplarını toplamda 1.000 olarak belirler. Ölenler arasında en önde geleni, Ransom'ın sağına karşı şiddetli saldırıya önderlik ederken, Mouton elinde alay bayrağıyla düştü ve onunla birlikte birçok cesur Louisianalı da öldü.

Açıkçası, bundan sonraki adım ne olursa olsun, arkadaki ilk güzel alanda yoğunlaşmak ve yeniden bir araya gelmekti. Banks'in emirleri böyleydi. Buna göre gece yarısı Emory
Düzenli bir şekilde geri çekildi, tüm malzemeleri sağlamdı ve ertesi sabah saat sekizde, 9 Nisan'da, A. J. Smith'in bir önceki geceki dinlenme yerinin yakınında bulunduğu Pleasant Hill'de kamp kurdu ve onunla birlikte Gooding. Lee ve Ransom'ın Kolordusu'nun artık Cameron komutasındaki parçalanmış kalıntıları çoktan geri çekilmişti ve şimdi orada karşılaştırmalı bir düzende yeniden bir araya geliyorlardı.

XXV. BÖLÜM.
PLEASANT HILL.

8'inci alayın sahneleri ve olayları Banks üzerinde derin bir etki bıraktı.
İlk başta seferi kaybetmeye meyilliydi.
O sabah seferin sona ermesi için belirlenen süre içinde Shreveport'u alma veya hatta oraya ulaşma konusunda sahip olabileceği her türlü umut, gece çökmeden önce sona erdi. Sadece A. J. Smith'in iki gün içinde Vicksburg'a geri gönderilmesi gerekmiyor, aynı zamanda Banks'in kendisi de 1 Mayıs'a kadar tüm gücüyle Mobile'a karşı harekete geçmeye hazır bir şekilde Mississippi'de olmalı. Grant'in emirleri böyleydi, kesin ve tekrarlanan. Bu nedenle Banks hemen Grand Ecore'a çekilmeye karar verdi ve Kilby Smith ve Porter'a neler olduğunu ve ne yapmak üzere olduğunu anlatmak için ülkenin dört bir yanına haberciler gönderdi. Böylece kararını verirken ikinci en iyi yolu seçti ve Taylor'ın istediği yolu seçti; Blair's Landing'i korumak ve böylece hem güvenliği hem de topçuların ve Kilby Smith'in desteğini sağlamak çok daha iyi olurdu. Pleasant Hill, bir açıklıktaki bir tepeciğin etrafına dağılmış bir düzine evden oluşan bir köydü. Natchitoches ile Shreveport arasındaki ana otoyolun yanında, Banks'in gelip şimdi geri döndüğü yerde, oldukça iyi yollar güneyde Fort Jesup ve Many'a, batıda Sabine'nin geçişlerine ve kuzeyde ve doğuda Kızıl Nehir'e doğru yayılıyor. Nehirdeki en yakın nokta, Pleasant Hill'den yol ile on altı mil ve Grand Ecore'nin üstünde su ile kırk beş mil uzaklıktaki Blair's Landing'di.

Bir savaşta savaşmak için iyi bir yer olmasına rağmen, Pleasant Hill, onu elde tutmak için bir amaç olsa bile, uzun süre tutulabilecek bir yer değildi. En yakın erzak üssünden bile çok uzaktı ve köydeki sarnıçlardan başka su yoktu. Bunlar, normal zamanlarda, sakinlerin günlük kullanımı için yağmur suyunun depolanması için yeterliydi. Şimdi iki ordu onlardan çekiliyordu ve Banks'in adamlarının, hayvanlardan bahsetmeye bile gerek yok, tek bir gün için ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kalmamıştı; ve bu nedenle, başka bir sebep yoksa bile, ordunun trenin güvenli ve düzenli bir şekilde geri çekilmesi için gerekenden bir saat daha fazla orada kalması imkansızdı.

Buna göre, 9 Nisan'ın erken saatlerinde Banks, vagon treninin Lee'nin süvarileri ve Dickey'nin renkli tugayı eşliğinde Grand Ecore'ye doğru hareket ettirilmesi emrini verdi ve ordusunu Pleasant Hill'de hareketi örtmek için konumlandırdı.

Churchill, Tappan ve Parsons ile birlikte, Sabine Kavşağı Muharebesi'ne katılmak için 8'inci akşamın çok geç saatlerinde Keachie'den Mansfield'a yirmi mil yürüyüşü tamamlamıştı. Ertesi sabah saat ikide, savaşa yeniden başlamak için
zamanında sahaya varmak amacıyla cepheye doğru yürüdü. Sabahın ilk ışıklarıyla Taylor, rakibinin çoktan
alanı terk ettiğini gördü. Sonra hemen tüm kuvvetini ilerletti, yürürken yolunu yokladı. Green süvarilerle önde gidiyordu; ardından Tappan komutasındaki kendi bölüğüyle Churchill geldi; sonra Parsons, Walker ve
Polignac. Sabah neredeyse bitmek üzereydi ki, Taylor kolunun başıyla
Pleasant Hill'e yaklaştı ve rakibini
pozisyonda buldu. Piyadelerinin sonuncusu ancak öğleden sonra geldi. Churchill'in adamları erken başlamalarından ve 8'inci sabahtan beri kat ettikleri kırk beş mil uzunluğundaki yürüyüşlerinden o kadar yorgundular ki Taylor daha fazla bir şey denemeden önce onlara iki saat dinlenmeleri gerektiğini düşündü.

İki mil güneyde, ana yolun karşısında, Emory, Birlik hatlarının sağını sıkıca tutuyordu. Dwight'ın tugayı
en sağ kanadı oluşturdu, geriye doğru atıldı ve yola neredeyse paralel uzanan ormanlık bir vadiye yaslandı. Yolun tam karşısında ve biraz daha ileride, köyün önündeki ormanın eteğinde, açık bir yaklaşıma komuta eden Shaw'ın tugayı, Mower'ın Üçüncü tümeninden ayrılarak Emory'nin açık cephesini güçlendirmek için görevlendirildi. Benedict, Logansport yoluna neredeyse dik olan hafif bir çukuru geçen bir hendeği işgal etti ve sağ tarafı Shaw'ın sol tarafının arkasında kademeli olarak duruyordu. Benedict'in cephesi genellikle hafif bir sazlık ve söğüt büyümesiyle gizlenmişti, ancak sol tarafı açıktaydı ve tamamen açıktı. Southworth komutasındaki Grow'un bataryası, Dwight ve Shaw arasındaki tepeyi tutuyordu ve Franck Taylor komutasındaki Closson'un bataryası, Benedict'in adamlarının başlarının üzerinden ateş edecek şekilde yerleştirilmişti. McMillan'ın tugayı
Dwight ve Shaw'un arkasında yedekteydi. Emory'nin işgal ettiği mevzi, Mansfield'a ve Logansport'a giden yolların çatalının önünde, köyün biraz kuzeyindeydi.

Benedict'in yaklaşık dört yüz yarda arkasında ve hafifçe soluyla çakışan hat, A. J. Smith tarafından uzatıldı ve Mower'ın iki tümeni ormanda güçlü bir şekilde konuşlandırılarak Fort Jesup'a, Natchitoches'a ve Blair'in İskelesi'ne giden yolların kesişimini korudu. Mower'ın sağına yakın bir yere, Closson Hebard'ın bataryasını yerleştirdi.

Fort Jesup yolundaki en sol kanat bir süre Cameron tarafından tutuldu; ancak, bazı belirsizlikler veya emirlerin yanlış anlaşılması nedeniyle, ordunun sol kanadı yerine, geri çekilen trenlerin sağ kanadını ve arkasını koruma görevini üstlenmiş gibi görünüyor. Buna göre saat beşte onu vagonlarla birlikte, savaş alanından iki saatlik yürüyüş mesafesinde buldu.

Lucas, 16. Indiana, 6. Missouri ve 14. New York'tan alınan kendi tugayından yaklaşık 500 seçilmiş adamla ve Gooding'in tugayından benzer sayıda kişiyle birlikte, Franklin'in acil emri altında süvari tümeninden hizmete alındı. Lucas bu müfrezelerle tüm yaklaşımları ustalıkla izledi.

Böylece öğleden sonra iyice ilerleyene kadar işler sakinleşti, uzun tren istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti ve saatler geçtikçe taciz edilme ihtimali giderek azaldı ve Konfederasyonluların hiçbir hareket belirtisi göstermedi.

Taylor savaş hattını oluşturdu ve birliklerini öğleden sonra saat üç ile dört arasında harekete geçirdi. İki süvari tugayına sahip Bee, Mansfield yolunun solunda veya doğusundaydı ve Polignac tarafından destekleniyordu. Polignac, bir önceki günün en ağır kayıplarını vermişti. Yolun sağında veya batısında Walker vardı. Sağ kanadında üç süvari alayı bulunan Churchill ise, üst yolun sağında veya güneyinde Sabine'e doğru gizlice ve görüş alanından uzakta hareket ediyordu. Taylor, daha önceki akşam Banks'in Blair's Landing'e geri çekilme olasılığını düşünmüş ve böyle bir hareketin istihbaratını toplamak ve Bayou Pierre'in geçişini ele geçirmek için bir süvari müfrezesi göndermişti. Şimdi, bu müfrezeden hiçbir şey duymayan Taylor, kendi tugayı ve Bagby'nin tugayıyla birlikte, inişe giden yolu ele geçirmek ve tutmak için Birlik ordusunun sağına gönderdi. Taylor'ın niyeti, Churchill'in Fort Jesup yolunu ele geçirmesi ve Birlik ordusunun yan ve arka tarafına düşmesiydi, aynı anda Walker da sağdan tugaylar halinde doğrudan bir saldırı yapacaktı. Churchill, Birlik solunu düzensizliğe sürüklediği anda, Bee, Mansfield yolundan aşağı doğru hücum edecekti, Binbaşı ve Bagby ise Emory'nin yan tarafını dönecekti. Churchill, Parsons önderliğinde ormanın içinden yürüyüş hattını kurduğunda saat üçü geçmişti. Ülkenin iyi bir haritasının olmamasından veya başka bir sebepten dolayı, Churchill'in kolunun başı güneybatıdan Pleasant Hill'e giren alt Sabine yoluna ulaştığında, onu güneyden köye yaklaşan Fort Jesup yolu sanmış gibi görünüyor. Böylece, cepheyi sola çevirerek, Parsons ve Tappan'ın çift hatları, Taylor'ın kastettiği gibi Mower'ın yan ve arka tarafına düşmek yerine, sol kanattan ve çapraz olarak Benedict'in ön tarafına hızla saldırdı. Emory, saldırının beşten çeyrek sonra başladığını söylüyor; diğer raporlar daha erken bir saatten bahsediyor. Her ne olursa olsun, gece yaklaşıyordu ve Birlik ordusu o gün saldırıya uğrama fikrinden neredeyse vazgeçmişti, o sırada savaş aniden başladı. Benedict'in pozisyonu kaçınılmaz olarak kötüydü ve bu eğik saldırı düzeni, onun zayıflığını aramak için özel olarak uyarlanmıştı. Bir zamanlar Benedict'in muhafızları sağını ve merkezini gizleyen ormanın eteğinden geri püskürtüldüğünde, Churchill'in adamlarının sadece eğimden aşağı inmeleri, gelirken ateş etmeleri, ancak hızlarını kontrol etmemeleri gerekiyordu ve bu kadar açıkta ve üst üste binmiş bir hattın savunucularının sayılarının üç katının ağırlığıyla ezilmesi sadece birkaç dakika meselesiydi. Gerçekten de kısa bir an için, mücadele göğüs göğüseydi; sonra Benedict'in adamları
hendekten çıkarıldı ve az çok düzensiz bir şekilde
ters eğime zorlandı. Böylece ormanın örtüsüne doğru sürüklendiler,
Mower'ın beklediği yerde, orada alaylar halinde yeniden bir araya geldiler ve
savaşın önünde yeni yerler aradılar; çünkü Benedict düşmüştü ve gece o kadar çabuk geldi ki, ihtiyatlı ve gayretli Fessenden tugayı toplayıp
onu iyi kontrol altına almadan önce karanlık çöktü. Tüm tugay, iyi askerler gibi araştırma testine katlandı, ancak şok altında kararlılıklarıyla dikkat çekti
ve hemen toparlananlar, Fessenden ve Conrady'nin örneklerinden ve liderliğinden ilham alan 30. Maine ve 173. New York'tu.

Green, Churchill'in tüfek sesini duyduğunda Bee'yi
Debray ve Buchel'in alaylarıyla Shaw'un hattının soluna doğru ani bir hücuma geçirdi; ancak bu vahşi saldırı, 14. Iowa ve 24. Missouri'nin yakın mesafeden tüfekleriyle
çabuk durduruldu. Birçok eyer boşaltıldı; Bee, Buchel ve Debray kurbanlar arasındaydı ve büyük bir düzensizlik içinde dövülen kalıntılar kaçtı.

Aralarında ne yazık ki Sabine Kavşağı'nın ganimetleri olan on sekiz top, ateşlerini Southworth'un altı parçasına yoğunlaştırdı ve
hemen onu sadece ağırlıklarıyla alt ettiler. Benedict'in yol vermesi, Walker ona yaklaştığında Shaw'un solunu açığa çıkarmıştı. Önden şiddetle saldırdı ve yanlardan tehdit etti, Shaw
sert bir mücadele verdi, ancak kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. A. J. Smith onu hemen geri çağırdı.

Shaw geri çekildiğinde, Dwight aniden kendini Walker'ın önünde ve Binbaşı'nın yan ve arkadan saldırısı altında buldu. Bu zor anda 114. New York ve 153. New York, Mansfield ve Logansport'a giden yolların çatalını koruyordu, Mansfield yolunun ötesinde ise sağda 116. New York bulunuyordu. Bu küçük hattın sol ve sağ kanatlarını korumak için Dwight hızla 29. Maine ve 161. New York'u harekete geçirdi. Neyse ki adamları, her yerden aynı anda gelen bir ateşin
sınaması altında sağlam durdular. Gerçekten de, bir an için, coşkulu ve hala ilerleyen Konfederasyonlular ovanın efendileri gibi görünüyorlardı. Tüm Birlik cephesi boyunca, Dwight'ın adamları sağda, sanki kayalık bir adacıkta duruyormuş gibi, her taraftan gri seller akıyormuş gibi, yerinde duruyordu.

Fakat çok uzakta, ovadan görülemeyecek şekilde, Konfederasyonlulara savaşı kaybettirecek bir olay çoktan gerçekleşmişti. Parsons, Benedict'in devrilmesini takiben, kendi sağ kanadını, Mower'ın solunun ötesinde, ormanın eteğinde uyanık ve gözlemci duran Lynch'e sundu. Lynch sert bir şekilde vurdu ve Missourilileri ikiye katlamaya başladı. Bunu gören ve diğer kanattaki durumun farkına varan A. J. Smith, anında tüm hattını ileri sürmesini emretti. Shaw, tugayını Mower'ın sağında yeniden oluşturmuştu. Dwight'ın arkasında Emory, McMillan'ı yedek pozisyonundan, Dwight'ın solundaki hattı yeniden kurmak için yönlendiriyordu. Sonra, tam da ovada duran birine günün umutsuzca kaybedilmiş gibi göründüğü anda, Mower'ın başında olduğu A. J. Smith'in uzun hatları, ormandan çıkıp, kesintisiz ön ve istikrarlı adımlarla düşmanın ön ve yan tarafına doğru ilerlerken görüldü. Bu muhteşem hattın sağında McMillan tugayına katıldı ve aralıklarında Benedict'in tugayının toparlanmış parçaları yer buldu. Bu ani saldırı altında Parsons, Tappan ve Walker dağıldı ve Polignac ile ilgili bir şey yapılamadan önce tüm Konfederasyon ordusu umutsuz bir karmaşaya düştü. Düzensiz safları yaklaşık bir mil geri püskürtüldü ve beş top kaybedildi ve gece karanlığında Taylor'ın piyadesi ve süvarilerinin bir kısmı Emory'nin bir önceki günün sabahı kamp kurduğu dereye altı mil geri çekildi, süvariler Mansfield'a çekildi, ancak Taylor'ın kendisi Debray'in askerlerinin kalıntılarıyla savaş alanının yakınında uyuyordu. Muhteşem sağ dümende Sabine Kavşağında kaybedilen üç top geri alındı. Sabine Kavşağı Muharebesi haberi Kirby Smith'e Shreveport'ta ulaştığı anda, cepheye gitti ve Taylor'a katıldı
9 Nisan'da gecenin karanlığında. Kirby Smith ve Taylor'ın en erken Konfederasyon
gönderileri ve emirleri bir işaret ve
şanlı bir zafer iddia ediyordu ve Taylor bu görüşe bağlı kalmış gibi görünüyor;
Ancak Smith, 28 Ağustos 1864 tarihli bir raporda, Taylor'ın Banks'ı New Orleans'a kadar takip etme konusundaki iddialı planını benimsememesinin nedenlerini açıklarken, Taylor'ın birliklerinin

"sonunda püskürtüldüğünü ve kargaşaya sürüklendiğini" söylüyor. Missouri ve Arkansas birlikleri, Walker'ın tümeninin tugayıyla birlikte
parçalanmış ve dağılmıştı. Düşman, ele geçirdiğimiz topları geri aldı ve bizim iki topumuz da onun elinde kaldı. Sabahleyin, düşmanın gece geri çekildiğini görünce büyük bir rahatlama yaşadım.
... Birliklerimiz Pleasant Hill'deki püskürtmeyle tamamen felç olmuştu."

1888'de (1) yazdığı bir makalede şunları ekliyor:

"Pleasant Hill'deki geri püskürtmemiz o kadar eksiksizdi ve komutamız o kadar dağınıktı ki, Banks başarısını şiddetle takip etseydi
Shreveport'a ilerlemesine karşı yalnızca zayıf bir muhalefetle karşılaşırdı. . . . Polignac'ın (önceki adıyla Mouton'ın) Louisiana piyade tümeni Taylor'ın gücünün sağlam kalan tek parçasıydı. . . .
Birliklerimiz Pleasant Hill'deki geri püskürtmeyle tamamen felç olmuş ve dağınıktı. "

Yine, ele geçirilen bir mektupta, çok açık ve net bir şekilde, Kirby Smith'in yardımcılarından biri olan Teğmen
Edward Cunningham daha da vurgulu:

"Banks'i hemen -dört veya beş günden kısa bir sürede- takip etmemizin imkansız olduğu inkar edilemez. İmkansızdı... çünkü 9.'daki savaşta yenilmiştik, moralimiz bozulmuştu, felç olmuştuk."

Birlik ordusunun Pleasant Hill savaşındaki kayıpları
152 ölü, 859 yaralı, 495 kayıp; toplamda 1.506. Bunlardan yaklaşık yarısı Emory'nin tümenine düştü ve 8 subay ve 47 ölü, 19 subay ve 275 yaralı, 4 subay ve 374 kayıp; toplamda 725 kişi bildirildi. Konfederasyon kayıpları
Taylor tarafından 1.500 olarak tahmin edildi.

Her iki taraf da üstün bir kuvvetle savaştığını iddia ediyor, ancak
çatışmaya girenlerin sayısı neredeyse eşit görünüyor. Gün boyunca hiçbir zaman ciddi bir şekilde çatışmaya girmeyen ve savaşta hiç çatışmaya girmeyen bin atlıyı da dahil edersek, Birlik ordusunun sayısı
13.000'den fazla veya 11.000'den az olamaz. Taylor'un kuvveti
yaklaşık olarak aynı olmuştur, çünkü Kirby Smith'in rakamları 16.000'i hesaplasa da, bir yandan savaş ve yürüyüşteki kayıpların hesaba katılması gerekirken, diğer yandan Taylor'ın kendisi 12.000'e sahiptir.

(1) "Century War Book", cilt iv, s. 372.

BÖLÜM XXVI.
GRAND ECORE.

Zaferin ardından gelen ilk coşku anlarında, Banks ilerlemeye devam etmekten yanaydı, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, kolordu ve tümen komutanlarına danıştıktan sonra, Grand Ecore'a geri çekilmeye devam etmeye karar verdi. Ne yazık ki, bir hata sonucu ambulanslar vagon treniyle birlikte gitmişti, bu yüzden yaralıları sahada rahatlatmak için yeterli bir yol yoktu.
Gerçekten de, tüm yaralılar toplanmamıştı ve ölülerin çoğu hala gömülmemişti, o sırada gece yarısı Banks yürüyüş emrini verdi. Sonra her birlikten bir cerrah müfrezesine, ellerindeki hastane malzemeleriyle birlikte geride kalmaları emredildi ve iki saat sonra, sessizlik ve karanlıkta, gözetlenmeden ve rahatsız edilmeden, ordu arkaya doğru yürüdü ve her iki tarafın ölülerini ve yaralılarını yerde bıraktı. Yürüyüş düzeninde Emory, kolun başındaydı, Mower ise arkadaydı. 10'unun öğleden sonrasının erken saatlerinde, yirmi mil yürüyüşten sonra, kol Bayou Mayon'da durdu. 11'inde gün doğumunda yürüyüş yeniden başladı; ve aynı öğleden sonra tüm ordu Grand Ecore'de kamptaydı. Taylor, gün ışığının Pleasant Hill'in galiplerinin geri çekildiğini ona gösterdiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bee'yi birkaç süvariyle birlikte takip etmesi için gönderdi ve bu Bee bunu yaptı, ama aceleci değildi, çünkü yirmi mil sonra Mower'ın arka muhafızlarına bir atış yapabilecek kadar yaklaşamadı. Green, süvarilerin geri kalanıyla birlikte, filoya karşı Blair's Landing yönünde operasyonlar yürütmek üzere Pleasant Hill'e geri getirildi, piyadenin ana gövdesi ise yeniden örgütlenmek üzere Mansfield'a çekildi. Filo artık büyük tehlike altındaydı. Yavaşça nehirden yukarı doğru ilerleyen, suyun düşük seviyesi nedeniyle sürekli gerileyen topçu tekneleri ve nakliye gemileri, 10 Nisan öğleden sonra saat ikide Loggy veya Boggy Bayou'ya ulaştı. Kilby Smith hemen adamlarından oluşan bir müfreze çıkardı ve Springfield üzerinden Banks ile iletişimi açma emrini yerine getirmeye devam ediyordu, yaklaşık saat dörtte, 14. New York süvarisinden Yüzbaşı Andrews, filosuyla birlikte Sabine Kavşağı ve Pleasant Tepesi savaşları hakkında haber getirdi ve Banks'ten Kilby Smith'e Grand Ecore'a dönmesini söyleyen bir mesaj getirdi. O sırada Porter'a, Konfederasyonluların _New Falls City_ adlı büyük bir vapuru batırmasıyla oluşan engelleri nasıl ortadan kaldırabileceklerini danışıyordu, kanal boyunca kıyıdan kıyıya oldukça uzaktaydılar ve gemiyi ateşe verip havaya uçurmaya karar vermişlerdi; kötü haber, geriye yapılacak hiçbir şey kalmadığını açıkça gösteriyordu, tüm hızıyla nehirden aşağı geri dönmekten başka. Derin suların ve Bayou Pierre'in dik kıyılarının oluşturduğu doğal engel, Red Nehri'nin batı kıyısından filoya yapılacak herhangi bir saldırıya karşı tam bir savunma oluşturacaktı, eğer bayou'nun karşısında iyi yollarla ulaşılan üç iyi feribot olmasaydı. Bu yolların üst tarafı, filonun ulaştığı noktadan çok daha yüksek bir mesafede nehre gidiyordu; ikincisi, filonun durduğu yerden on beş mil aşağıda, Grand Bayou'da kıyıya çarpıyordu; üçüncüsü, Grand Bayou'dan elli mil aşağıda olan Pleasant Hill'den Blair's Landing'e giden yoldu. Liddell nehrin doğu kıyısını çoktan izliyordu ve Taylor şimdi Bagby'yi tugayı ve Barnes'ın bataryasıyla Mansfield'dan Grand Bayou'ya göndererek filoyu kesti. Ancak,
Bagby, 11'inde şafak vakti Mansfield'dan yola
çıkmadı, bu yüzden Grand Bayou'nun ağzına varması, o akşam sekizde Coushatta Chute'da geceyi geçirmek üzere olan filoyu yakalamak için saatlerce geç oldu. Burada Kilby Smith, Banks'tan ikinci bir geri çağırma emri aldı, bu sefer yazılıydı ve "Yolda, 10 Nisan" tarihi vardı.

12'sinde öğlene doğru, Bagby hızlı at sürerek ve kısayolları kullanarak filonun arkasını yakaladı; ve biraz sonra, 11'inin sabahı erken saatlerde Pleasant Hill'den Woods ve Gould'un alayları ve Parsons'ın Teksaslı tugayı ve Nettles, West, McMahan ve Moseley bataryalarıyla birlikte yürüyen Green, Blair's Landing'deki nehre filonun
varışıyla neredeyse aynı anda saldırdı. Burada, öğleden sonra saat dört civarında,
yüksek kıyılar arasındaki virajda, Green nakliye filosunun arkasını dezavantajlı bir şekilde yakaladı. Fırsatını en iyi şekilde değerlendirerek,
güçlü bir şekilde saldırdı. Kilby Smith ve Porter anında karşılık verdi
ve sert bir mücadele izledi, ancak gün batımında saldırganlarını
büyük bir kayıp vermeden uzaklaştırmayı başardılar. Gerçekten de Kilby Smith'in Grand Ecore'un üzerindeki tümenindeki toplam zayiat sadece
19'du ve Porter sadece bir kişiden bahsediyor. Öldürülen Konfederasyonlular arasında en önemlisi cesur, aceleci ve yılmaz Green'di.

13'ünde öğlen civarı, birkaç tekne akıntının ortasında karaya oturmuştu, Bouledeau Burnu olarak bilinen yüksek uçurumda güçlü bir şekilde konuşlanmış olan Liddell tarafından saldırıya uğradılar. Ancak, hepsi kayıp veya ciddi bir yaralanma olmadan geçti ve 14'ünün sabahı filo, A. J. Smith'in nehrin sol kıyısına doğru yürüyüşe geçtiği Campti'deki bara ulaştı. Ancak, Campti yaklaşık yirmi mil yukarıda olmasına rağmen, nehir o kadar eğri ve sığdı ki, filonun sonuncusu Grand Ecore'de güvenli bir şekilde yatmadan önce 15'inde gece yarısıydı. Grand Ecore'nin altında kötü bir bar vardı. Nehir düşmeye devam ettikçe, daha büyük topçu tekneleri olabildiğince hızlı bir şekilde İskenderiye'ye gönderildi. Porter, 16'sında onları takip etti ve _Osage_ ve _Lexington_'ı Grand Ecore'de, büyük _Eastport_'u ise sekiz mil aşağıda bıraktı. 15'inde, torpido veya bir takılma sonucu top güvertesine kadar batırılmıştı. Amiral
pompalı botlarını getirdi ve silahları çıkardıktan sonra _Eastport_'u 21'inde
yüzdürdü.

Banks, seferinin mahvolduğunu anlayınca, Grant'in beklentilerini ve emirlerini karşılamaya
çalışmaya başladı ve bu da onun 1 Mayıs'ta Mississippi'de olmasını gerektiriyordu. On gün boyunca
Grand Ecore'da bekledi ve filonun sonuncusunun güvenli bir şekilde
aşağıya geçtiğini gördü. Bu arada mevzisini sağlamlaştırdı,
nehrin karşısına bir ponton köprü attı, Smith'in komutasından güçlü bir müfrezeyi
kuzey kıyısına yerleştirdi ve takviye için
Alexandria'ya, New Orleans'a ve Teksas'a acil emirler gönderdi.
Kendi tugayı ve Sharpe'ın tugayından 38. Massachusetts ve 128. New York ile
Birge, 12 Nisan'da Alexandria'ya çıktı ve 13'ünde Emory'ye katıldı. Nickerson'ın tugayı Grover'a katılmak üzere New Orleans'tan İskenderiye'ye geldi. 20 Nisan'da, _Eastport_'un birkaç saat içinde yüzeceğini öğrenen Banks, A. J. Smith'i Natchitoches'i korumak için pozisyon almaya gönderdi ve ertesi gün amiralin _Eastport_'un gerçekten yüzdüğünü duymasıyla İskenderiye'ye doğru yürüyüşe başlamak için bir an bile kaybetmedi. Bir saat sonra _Eastport_ tekrar dibe vurdu; sekiz kez daha sertçe karaya oturdu; en sonunda 25'inde bir kütük salının üzerinde hareketsiz kaldı ve ertesi gün mürettebatı onu alevlere teslim etti.

Bir süredir komutan general ile kurmay başkanı arasındaki ilişkiler gergindi ve Stone'un son savaşlardaki gayretine ve cesaretine rağmen Banks bir değişiklik yapmaya karar vermişti, hatta bunu emirlerde duyurmuştu, 16 Nisan'da Savaş Bakanlığı'ndan 28 Mart tarihli bir emir aldı, Stone'un Körfez Bakanlığı'ndaki görevinden alınması, tuğgeneral rütbesinin elinden alınması ve Kahire, Illinois'e gitmesi ve oradan ordunun emir subayına mektupla rapor vermesi emredildi. Bu eylemin ne nedeni ne de nedeni hiçbir zaman bildirilmedi. Sonra Banks kendi emrini geri çekti ve bunun yerine bunu yayınladı ve ertesi gün Dwight'ı kurmay başkanı yaptı, Dwight'ın tugayının komutası Beal'a düştü.

BÖLÜM XXVII.
CANE NEHRİ'NİN GEÇİŞİ.

Banks, 21 Nisan öğleden sonra saat beşte Grand Ecore'da kamp kurdu ve yürüyüşün yönünü ve kontrolünü Franklin'e devretti.

Artık Arnold tarafından komuta edilen süvari birliği tugaylara ayrıldı. Gooding ilerlemeyi üstlendi; Robinson'ın komutasını devralan Crebs, Birge ile birlikte at sürdü; Dudley'nin tugayıyla E. J. Davis sağ kanadı korudu; ve A. J. Smith'e bağlı Lucas, arka muhafızları oluşturdu.

Birge, ana kolu, Fiske komutasındaki kendi tugayından 13. Connecticut ve 1. Louisiana, James Smith komutasındaki Sharpe'ın tugayından 38. Massachusetts ve 128. New York ve Emory'nin tümeninden Fessenden'in tugayından oluşan geçici bir tümenle yönetti. Sonra, birliklerle aynı sırayla trenler geldi. Emory, Beal ve McMillan tugayları ve Closson komutasındaki topçu yedeğiyle takip etti. Sonra Cameron geldi ve son olarak Kilby Smith ve Mower emriyle A.J. Smith.

Cane Nehri'ni Grand Ecore'nin yaklaşık iki mil aşağısında geçerek, yürüyüş hattı Red Nehri'nin iki kolu tarafından oluşturulan uzun adanın uzunluğunu geçti ve Monett's Ferry'de sağ kolu tekrar geçti. Tüm mesafe boyunca ordu bir kez daha filodan ayrılmıştı.

Son vagonlar Cane Nehri'nin ilk geçişini gerçekleştirmeden önce 22'sinin sabahı saat bir buçuktu. Saat üçte Emory güney kıyısındaydı ve A.J. Smith saat beşte.

Daha 14 Nisan'da, Mansfield'da, Kirby Smith Churchill ve Walker'ı Taylor'dan geri çekmiş ve Steele'i Arkansas'a geri
sürüklemek için yardıma göndermişti. Bu, Taylor'a yalnızca 2.000 tüfeğe düşürülmüş Polignac piyadesi ve Bee, Major ve William Steele'nin tümenlerinden oluşan Wharton komutasındaki yeniden düzenlenmiş süvari kolordusu bıraktı. Bu bir avuçla Taylor, iletişimini engelleyerek ve karakollarını vurarak Banks'i acele ettirmeye girişti;
ama tam o anda Banks harekete geçti ve böylece, en ufak bir şans eseri,
Bee ve Major'ı dört tugay ve dört bataryayla,
Monett'in uçurumundaki yüksek arazide,
sığ geçidi ve feribotu komuta ederek, tam yolunun karşısına getirdi.
22'sinin öğleden sonra üçte, Wharton, Steele'nin tümeniyle birlikte, Polignac'ın desteğiyle, Lucas'la sert bir şekilde çatışmaya girdi, A. J. Smith'i konuşlanmaya ve
kolu geri kalanının bir saatliğine durmaya zorladı; ve böylece neredeyse İskenderiye'ye kadar süren, ancak maddi bir sonuç alınamayan bir dizi
neredeyse sürekli çatışma başladı.

22 Nisan akşamı saat yedide, Birge gece için Cloutierville'in iki mil ötesinde durdu. Aciliyetten ilham alan emirler altında, geçişi ele geçirmek için tüm hızıyla ilerliyordu; sıcağa ve toza rağmen, birliği yirmi altı saatte otuz sekiz mil, belki de kırk mil hızla yönetmişti; ancak Gooding, Konfederasyonluları çoktan güçlü bir şekilde ele geçirmişti ve artık geçidin zorla açılması gerektiği açıktı. Saat dokuzda Emory ve Cameron, Birge'ye yaklaşıp durdular ve sabah üçte A. J. Smith geldi.

23 Nisan'da gün ağarırken Franklin feribota doğru ilerledi ve keşif yapmaya başladı. Yarası artık onu sakat bırakacak kadar acı verici hale gelmişti; buna göre, planlarını olgunlaştırdıktan sonra, komutayı Emory'ye devretti ve düşmanı yerinden oynatma ve yolu açma emri verdi. Emory, eşit beceri, özen ve canlılıkla, ordunun kaderinin neredeyse bağlı olduğu ve filonun güvenliğinin de buna bağlı olduğu bu kritik göreve hemen başladı. Birlik ordusunun kendisini bulduğu arazi, tüm ada gibi, alçak ve düzdü ve büyük ölçüde kalın bir kamış ve söğüt bitkisiyle kaplıydı. Nehrin yakınında toprak ayrıca bataklıktı ve frenler çoğunlukla geçilemezdi. Karşıdaki yüksek uçurumda, ağaçlarla gizlenmiş, Debray ve Terrell tugaylarıyla Bee, Baylor ve Bagby komutasındaki iki tugayıyla Major ve McMahon, Moseley, West ve Nettles'ın yirmi dört topu duruyordu. Pozisyon çok güçlüydü ve doğrudan bir saldırıyla ele geçirilemeyecek kadar yaklaşılması zordu, ancak büyük bir maliyetle. Feribotla nehrin ağzı arasında uzanan labirent gibi bataklıkta Bailey ve E. J. Davis uygulanabilir bir geçit aradılar ama boşuna. Geriye diğer kanadı denemekten başka bir şey kalmamıştı.

Geçici tümeni Cameron'ınkiyle takviye edilmiş Birge, topçu olmadan ve 13. Connecticut'tan birkaç atlı dışında atlı olmadan geri yürüyecek, uçurumun iki mil yukarısındaki Cane Nehri'ni geçecek ve geniş bir yoldan Konfederasyon soluna doğru ilerleyecekti.

Düşmanı eğlendirmek ve dikkatini Birge'den uzaklaştırmak için, tümenini McMillan'a teslim eden Emory, Beal ve Rust komutasındaki Birinci ve İkinci tugayları konuşlandırmasına ve Closson toplarını ilerletip tepedeki Konfederasyon mevzilerine karşı sabit ve iyi hesaplanmış bir ateş
açmasına neden oldu.

Birge, saat dokuzda yürüyüş hattını ele aldı. İlerlemesi yalnızca suyun bele kadar
derin olduğu Cane Nehri'nin geçişi nedeniyle değil, aynı zamanda bataklık ve engebeli arazi ve zorla ilerlemek zorunda kaldığı yoğun çalılıklar nedeniyle de büyük ölçüde gecikti.
Böylece öğleden sonra, Konfederasyonların
bir tepedeki pozisyonunu bulmadan önce epeyce ilerlemişti, sağ kanatları derin bir vadide, sol kanatları ise tepenin eteğinde kıvrılan çamurlu bir körfez tarafından
kurutulmuş bir bataklık ve küçük bir göldeydi. Bu noktaya kadar Fiske ilerlemeye öncülük etmişti. Şimdi, çalılıktan çıktıktan sonra konuşlanırken, kendini düşmanın merkezinde buldu, Fessenden ise sol tarafla karşı karşıyaydı. Fiske adamlarını iki sıra halinde oluşturdu,
13. Connecticut ve 1. Louisiana öndeydi, James Smith, 38. Massachusetts ve 128. New York tarafından destekleniyordu.
Fessenden'e Birge tepeyi taşıma görevini verdi.

Bir çitin ve yüksek bir çitin arkasında Fessenden tugayını 165. New York, 173. New York, 30. Maine ve 162. New York sırasına göre sağdan sola konuşlandırdı. Tam önlerinde, çitin diğer tarafında, hafif bir eğimle öne doğru eğimli açık bir alan vardı ve ayağında ikinci ve daha kalın bir çitle geçiliyordu, bunun ötesinde ağaçlar, çalılar ve düşmüş kerestelerle kaplı kumlu bir tepecik yükseliyordu. Tepede düşman duruyordu, Bee, Birge'nin hareketini görür görmez önünü sola ve arkaya çevirmişti. Fessenden'in tüm hattı, çiti yıkmak için durduktan sonra, bu söz üzerine tarlanın üzerinden tepenin eteğine doğru koştu. Orada tugay hızla tırmanış için yeniden düzenlendi ve sonra Fessenden'in başında olduğu zorlu yamaçtan dik bir şekilde yukarı doğru, Bee'nin atlarından inmiş askerlerinin sıcak ateşinin tam ortasından saldırdı. Birçoğu düştü, Fessenden'in de aralarında olduğu, çok kötü yaralanan 165. New York bataklık tarafından engellendi, ancak Hubbard, Conrady ve Blanchard tarafından yiğitçe yönlendirildi. 30. Maine, 173. New York ve 162. New York tepeyi kazandı ve geri çekilen düşmana ateş açtı. Bir kez daha hatlarını yeniden düzenlemek için duran Birge ilerledi, fazla zorluk çekmeden
daha uzaktaki tepeye ulaştı ve sola doğru hareket ederek geçidi açtı. Birge'nin bu çatışmadaki kaybı yaklaşık 200 kişiydi, bunlardan 153'ü Fessenden'in tugayındaydı ve bunların 86'sı 30. Maine'deydi. Açık arazide hücumu yönetirken
Fessenden bacağından ağır yaralandı ve tugayının komutası Yarbay Blanchard'a geçti.

Cane Nehri'nin kuzey kıyısındaki Emory, karşı tepelerdeki savaşın sesini duyar duymaz, Closson'un emrine beş top yerleştirdi (Hinkle'ın yirmi librelik Parrotts'larından ikisi, Nields'ın 1. Delaware'inden bir top, Hebard'ın 1. Vermont'undan bir top ve 25. New York bataryasından bir top), sağ taraftaki Konfederasyon topçularını susturmak için, 116. New York tarafından iyi desteklenmiş
geçidin önünde,
ve muharebe birliklerini sanki bir saldırı yapacakmış gibi konuşlandırdı. Bu topların
açıkta olmasından etkilenen Bee, onları yakalamak için nehrin karşısına bir müfreze gönderdi, ancak Love saldırıyı kolayca savuşturdu; ve,
bunu gören, alayı, 2. New York Veteran Süvarisi, sol tarafta çatışma düzeninde atlarından inmiş olan Chrysler, hemen adamlarını takip etmeye yönlendirdi ve geçidi ele geçirdi.

Bee, Fort Jesup yolunda otuz mil güneyde bulunan Beasley'e doğru hızla geri çekildi, Banks'in geri çekilmesini engellemek veya orada kalmak için daha fazla çaba sarf etmeden.

Davis'ten aşağıda bir geçit bulamadığı haberi gelince, Emory, düşmanı geri çekilirken gördüğünde, Cameron'ın desteğiyle Chrysler ve Crebs'i takip etmeye gönderdi. Ancak, bu hiçbir şeye yaramadı, çünkü Chrysler doğal olarak İskenderiye'ye doğru ana yolu tutan küçük Konfederasyon arka muhafızlarını takip etti.

Pantoon köprüsü hemen döşendi ve karanlık çöktükten kısa bir süre sonra tamamlandığından, yürüyüş gece devam etti, McMillan, Beal ve Rust, trenleri korumak için ters cepheye altı mil ilerledi.

Aynı sabah saat on civarında Wharton, A. J. Smith'in komutasının ve ordunun arkasına doğru ilerleyen Kilby Smith'e saldırdı, ancak bir saat süren bir çatışmadan sonra uzaklaştırıldı.

24 Nisan öğleden sonra saat ikide, Beal'in adamları Cane Nehri'nin güney kıyısındayken, köprü alındı ​​ve yürüyüş Cotile ve Henderson'ın Hill'i tarafından daha fazla rahatsız edilmeden devam etti, kolun başı Bayou Rapides'in yakınında gece dinleniyordu.

25 Nisan sabahı saat altıda oradan yürüyen kolun başı o öğleden sonra saat ikide İskenderiye'ye ulaştı ve ertesi gün A. J. Smith arkadan geldi. Burada filo, talihsiz _Eastport_ hariç,
güvende yatarken bulundu, ancak ne yazık ki şelalelerin üzerindeydi.

Burada da, 27'sinin başlarında Hunter geldi, Grant'ten Banks'e 17'si tarihli taze ve çok olumlu emirler, seferi derhal sonlandırmasını, komutasını hemen rütbedeki bir sonrakine devretmesini ve kendisinin New Orleans'a gitmesini gerektiriyordu. Gerçekte, bu, Grant'in Banks'in komutasını Hunter veya başka biriyle değiştirme yönündeki ciddi ve ısrarlı arzusunun doruk noktasıydı. Grant, daha sonra filonun tehlikeli durumunu öğrendiğinde ve ayrıca keşifte yer alan birliklerin hiçbirinin Mississippi'nin doğusundaki bahar seferlerine katılmak için zamanında gelemeyeceğini fark ettiğinde, bu emirleri askıya aldı ve Banks'in New Orleans'a gitmesini gerektiren kısmını geri çağırmadan, donanmanın kurtarılması için operasyonların kıdemli komutan eşliğinde devam etmesini emretti. Ancak her durumda, filoyu akıntının üstündeki tehlikeli ve çaresiz konumunda, nehrin aktığı ve her iki yakada da aktif bir düşman olduğu bir durumda terk etmek artık açıkça imkansızdı. Peki Steele, Steele bu süre boyunca neredeydi? Banks'in İskenderiye yakınlarında kendisine katılması, Monroe'dan geçerek Ouachita'dan aşağı inmesi yönündeki tavsiyesini reddeden Steele, 24 Mart'ta Little Rock'tan yola çıktı, Arkadelphia'ya doğru sağından hareket etti ve 28'inde oraya ulaştı. Bu yönü tercih etmesinin amacı, sadece Ouachita'nın alçak kesimlerindeki yoğun yollardan kaçınmak değil, aynı zamanda Fort Smith'ten yola çıkmış olan Thayer'ı da yanına alarak düşman ülkesinde dördüncü bir yoğunlaşma yapmaktı. Arkansas'ta eyalet seçimi adı verilen sefil saçmalığın gereklilikleri Steele'in etkili gücünü tam 3.000 azaltmıştı, böylece artık tüm silahlardan ancak 7.000'i ve altı bataryası ile hareket ediyordu. Steele'in karşısında, Fagan ve Marmaduke süvari tümenleriyle Price vardı, ilki Arkadelphia'dan gelen ilerlemeyi karşılamak için Spring Hill'de, ikincisi ise Ouachita hattını korumak için Camden'daydı. Price kendini güçlendirmek için Cabell ve Maxey'i yanına çekti, üç tugayla başlangıçta Thayer'ı gözetlemekle meşguldüler. 1 Nisan'da Thayer'dan hiçbir şey duymayan Steele, Arkadelphia'dan ilerledi, 3'ünde Elkin's Ferry'den Little Missouri'yi geçti, 6'sında Thayer ona katıldı ve 10'unda Price'ın ordusundan Shelby komutasındaki bir dış tugayla sert bir çatışmaya girdi. Price o sırada Prairie d'Ane'deydi ve Camden'a ve Shreveport'a giden yolların kesişimini koruyordu, ancak 11'inin akşamı çayırın ötesine, Washington'ın sekiz mil kuzeyindeki güçlü bir konuma geri çekildi. Price'ı takip etmek, Steele'in uzun ve uzayan iletişim hattını Marmaduke'un insafına bırakmak olurdu. Price'ın istediği buydu; ancak 12'sinde Steele, Camden'a giden yolun açık olduğunu gördüğünde hemen yola çıktı ve arkasında Price tarafından rahatsız edilerek ve önünde Marmaduke tarafından ciddi şekilde engellenmeden 15'inde Camden'a yürüdü ve Konfederasyon savunmasının güçlü hattını işgal etti. Bu, Banks'in Grand Ecore'a dönmesinden dört gün sonraydı ve bu elbette Steele'in Shreveport yönünde daha fazla ilerlemesini sona erdirdi ve gerçek haberleri beklerken Price, Pine Bluff ile iletişim hattında meşguldü ve Kirby Smith, Churchill ve Walker ile birlikte Price'a katılmak için hızla hareket ediyordu. 20 Nisan'da Kirby Smith, Camden hatlarının önünde belirdi; ancak Steele kaçınılmaz geri çekilişine birkaç saat önce başlamıştı ve Ouachita üzerindeki köprüyü yıktıktan sonra o kadar uzun bir başlangıç ​​elde etti ki Jenkins's Ferry'deki Saline'i zorlu bir şekilde geçebildi, ancak ancak 30 Nisan'da Smith ve Price'ın birleşik kuvvetleriyle zorlu bir mücadeleden sonra. Sonunda, 2 Mayıs'ta Steele ordusuyla Little Rock'a geri döndü, yarı aç, bu altı etkisiz haftada adam ve malzeme olarak büyük ölçüde azalmış, artık Halleck'in geniş kapsamlı fetih planlarını veya Grant'in Kızıl Nehir hattını tutma isteğini düşünmüyordu, bunun yerine Arkansas hattını savunmasını ve Price'ı Missouri'den uzak tutmasını sağlayacak bir şans umdu.

BÖLÜM XXVIII.
BARAJ.

Port Hudson'ın ele geçirilmesinden hemen sonra Bailey, Thompson's Creek'in ortasında yan yatmış ve neredeyse kuru halde bulunan iki Konfederasyon nakliye gemisi _Starlight_ ve _Red Chief_'i yüzdürmeyi teklif etti. Gülümsemeler ve bir iki omuz silkmeyle
ona denemesi için izin verildi; denedi; başardı; ve bu deneyim
şüphesiz ki, şimdi filoyu aynı şekilde kurtarmayı teklif ettiğinde sözlerinin bu kadar
kolayca dinlenmesine neden oldu.
Ancak Thompson deresinin çamuruna rahatça ve rahatsız edilmeden bir çift küçük kanat barajı
inşa etmek ve bu yavaş akıntıya karşı
merkezi bir bomla açıklığı kapatmak bir şeydi;
aynı işlemi zamana karşı tekrarlamak bambaşka bir şeydi,
güçlü ve aktif bir düşman tarafından
çevrelenmiş ve hatta kesilmişken, bu da
Kızıl Nehir'in akan sularını, en ağır topçuların
geçebileceği ve tüm filonun geçmesine yetecek kadar uzun bir süre için yeterli bir derinlikte tutmak için gereken ölçekte. Yine de, yalın tasarım ne kadar cesur görünse de ve ayrıntılı olarak incelendiğinde
iş ne kadar muhteşem görünse de, Bailey tarafından önerildiği anda ordudaki her mühendis hemen
plana dahil oldu. Daha önce akıntıların tam bir incelemesini yapmış olan Palfrey, planı dikkatlice inceledi ve onayladı.
Bailey'nin bağlı olduğu, kendisi de seçkin başarılara ve geniş deneyime sahip bir mühendis olan Franklin, planı onayladı ve
Banks hemen uygulanması için emir verdi.

Filonun akıntılara tırmanmasından bu yana geçen bir ayda,
nehir altı fitten fazla düşmüştü; bir milden fazla
kayalar şimdi çıplaktı. En kötü yerlerde sadece kırk inç su
bulundu, yedi fitlik yerlerde ise ağır topçu tekneleri zar zor yüzebiliyordu ve bazı yerlerde kanal, sığ olmasına rağmen, bir ipliğe
daraldı. Akıntı saatte dokuz mil hızla akıyordu. Tüm şelale
on üç fitti ve Bailey'nin barajını inşa etmeyi önerdiği alt oluğun hemen üzerindeki noktada, nehir 758 fit genişliğindeydi ve barajın altı fit altında bir şelale vardı. Sorun,
suyun barajın yedi fit üzerine nasıl çıkarılacağı, böylece top teknelerinin üst akıntılar üzerinde yüzdürülebileceğiydi.

Birliklerden ağır detaylar yapıldı, çalışma grupları dikkatlice seçildi ve 30 Nisan'da çalışmalar başladı.
Kuzey kıyısından büyük ağaçlardan bir kanat barajı inşa edildi,
kıçları çapraz kütüklerle bağlandı,
üstleri akıntıya doğru yatırıldı,
çalılarla örtüldü ve
yerlerinde tutmak için ağırlıklandırıldı, mahalledeki binaları yıkarak elde edilen taş ve tuğlalarla. Güney kıyısında, büyük ağaçların nadir olduğu yerde, taşla doldurulmuş kütüklerden ve kerestelerden, tuğlalardan ve komşu şeker fabrikalarından ve pamuk çırçırlarından alınan ağır makine parçalarından bir beşik yapıldı. Bu yapıldığında, kanatlar arasında yaklaşık yüz elli fitlik bir açık alan kaldı ve buradan yükselen sular büyük bir hızla aktı. Bu boşluk, donanmaya ait dört büyük Mississippi kömür mavnasının
üzerine batmasıyla neredeyse kapatıldı.

8 Mayıs'ta her şey böylece tamamlandığında, suyun üst şelalede beş fit dört buçuk inç yükseldiği ve orada sekiz fit sekiz buçuk inçlik ölçülü bir derinlik oluşturduğu görüldü. Buharı yükselen hafif su çekimli üç topçu gemisi, _Osage, Neosho_ ve _Fort Hindman_, üst şelaleyi geçmek için hemen yükselişten yararlandı ve kısa süre sonra barajın oluşturduğu havuzda güven içinde yattı; Ancak filonun diğer tekneleri bir sebepten dolayı hazır değildi ve böylece güvenliğin görünürde erişebilecekleri bir mesafede olduğu anda, aniden bir kez daha öncekinden daha büyük bir tehlikeye maruz kaldılar. 9'unun sabahının erken saatlerinde, baraja doğru kabaran birikmiş suların muazzam basıncı, mavnalardan ikisini dışarı
sürüp, altmış altı fit genişliğinde bir boşluk oluşturdu ve
aşağıdaki kayalara doğru öfkeyle savurdu. Boşluktan nehir
kükreyen bir sel gibi aktı. Bunu görüp duyan Amiral hemen bir ata bindi, üst şelaleye dörtnala gitti ve
Lexington'a akıntılarda koşması için seslendi. Anında _Lexington_ yola çıktı ve tam bir buharla
dalışı gerçekleştirdiğinde, ordudaki ve filodaki her adam
korkunç bir sessizlik içinde nefesini tuttu. Bir an için kaybolmuş gibi göründü
sende ve köpük ve dalgaların arasında neredeyse kayboldu, ancak
sadece cesur adamların cesarete ve iyi talihe verdiği türden güçlü bir tezahüratla karşılandı,
ve aşağıda güvenle yol aldığı görüldü. _Osage_, _Neosho_ ve _Fort Hindman_ hemen onu şuttan aşağı takip etti, ancak diğer altı topçu teknesi ve iki römorkör
hâlâ hızlı akan suların aniden batmasıyla yukarıda hapsedilmişti; tehlikenin çeneleri, bir an için gevşedi,
bir kez daha avı sıkıca kapattı. Sevincin yerini şüphe ve kasvet aldı. Orduya gelince, talep edilen iş ne kadar zor olsa da, önünde daha büyük çabalar vardı ve sonuçları da kesin değildi, çünkü nehrin hacmi her geçen gün azalıyordu ve o yıl daha fazla yükselme olmayacaktı.

Şimdiye kadar Bailey, daha büyük bir ölçekte de olsa, bir önceki yıl Port Hudson'da çok başarılı bir şekilde işe yarayan aynı planı esasen takip etmişti. Ancak burada karşılaşılması gereken bir ağırlık, hacim ve su hızına karşı, artık açıkça görülüyordu ki başka bir şey denenmesi gerekecekti. Hiçbir acil durum, ne kadar büyük veya ani olursa olsun, onun gibi bir adamı hazırlıksız bulmaz. Bu nedenle, çöküş ona ilk planındaki kusuru gösterir göstermez, hemen suyun ağırlığını bölerek sorunu gidermeye koyuldu. Yukarı şelalede üç kanat barajı inşa edildi. Kayaların hemen üstünde güney tarafına bir taş beşik ve tam karşısına kuzey tarafına orijinal barajdan bahsederken anlatılanlara benzer bir ağaç barajı yerleştirildi. Kayaların hemen altında, kuzey kıyısından çapraz olarak çıkıntı yapan, bir ucu akıntıya karşı koymak için batırılmış, diğer ucu sehpalar üzerinde yükseltilmiş ve tamamı tahtayla kaplanmış kütüklerden yapılmış bir dirsek barajı inşa edildi. Bu sayede tüm akıntı çok dar bir kanala dönüştürüldü ve on dört inçlik yeni bir yükseliş elde edildi ve toplamda altı fit altı buçuk inç su verildi. Her adam bu göreve elinden gelenin en iyisini yaparak, inanılmaz çabalarla bu yeni çalışma üç gün üç gecede tamamlandı ve böylece 12 ve 13'ünde filonun geri kalanı tehlikeden uzak bir şekilde geçti. Beşikler 1865'teki bahar yükselişi sırasında yıkandı; ancak ana ağaç barajının günümüze kadar ayakta kaldığı, kanalı güney kıyısına doğru
sürüklediği ve Alexandria kasabasının üst ucundaki kıyının büyük bir
parçasını
yıktığı söylenmektedir.

Bu büyük girişimin tasarlanma ve yürütülmesindeki rolü için
Bailey, 11 Haziran 1864'te Kongre'den teşekkür aldı ve
daha sonra Başkan tarafından tuğgeneralliğe terfi ettirildi.

Barajın inşasında görev alan birlikler şunlardı: 97. renkli,
Albay George D. Robinson; 99. renkli,
Yarbay Uri B. Pearsall; 29. ​​Maine, Yarbay Charles S. Emerson; 133. New York, Yüzbaşı
Anthony J. Allaire komutasındaki 300 kişilik bir detay; 161. New York, Yarbay Wm. B. Kinsey; On Üçüncü Ordu Kolordusu'nun öncüleri, 125 kişiydi,
24. Indiana'dan Yüzbaşı John B. Hutchens komutasındaydı ve
11., 24., 34., 46., 47.
ve 67. Indiana, 48., 56., 83. ve 96. Ohio, 24. ve 28. Iowa, 23. ve 29. Wisconsin, 130. Illinois ve 19. Kentucky'den gelen adamlardan oluşuyordu; 27. Indiana, 29. Wisconsin, 19. Kentucky, 130. Illinois, 83. Ohio, 24. Iowa, 23. Wisconsin, 77. Illinois ve 16. Ohio'dan 460 adam, sonuncu alaydan Yüzbaşı George W. Stein komutasında. Bailey ayrıca, _Mound City_'yi komuta eden Teğmen Amos R. Langthorne komutasındaki donanmadan bir ayrıntı tarafından da büyük ölçüde desteklendi. Bunların dışında, hepsi en zahmetli ve en değerli hizmeti veren
bu subayların yanı sıra, Bailey, Banks'in kadrosundan
Tuğgeneral Dwight, Albay James Grant Wilson ve Teğmen
Charles S. Sargent'a; 160. New York'tan provost-mareşal Binbaşı W. H. Sentell'e; On Dokuzuncu Kolordu'nun mühimmat subayı Teğmen John J. Williamson'a; ve 161. New York'tan Teğmen Sydney Smith'e borçlu olduğunu kabul eder.

Tüm bu zaman boyunca donanmanın güvenliğini sağlamak için İskenderiye'nin etrafında yatan ordu, Taylor komutasındaki küçük ama aktif kuvvetler tarafından fiilen kuşatılmıştı. Taylor artık sadece serbest değil, aynı zamanda bir kez daha erzakları için üst Kızıl Nehir kanalını kullanabiliyordu. Oradan, Banks'in geri çekilmesiyle tüm işgal korkuları ortadan kalkınca ve Konfederasyon şeflerinin düşünceleri fetih hayallerine yönelince, engellerin kaldırılmasını sağlamıştı. 31 Mart'ta Grant, Rio Grande'nin ağzında tutulan konum hariç, Teksas kıyılarının tahliyesini kesin olarak emretmişti. Banks, bu emri alır almaz, McClernand'a birliklerinin büyük kısmıyla, On Üçüncü Kolordu'nun Birinci ve İkinci tümenlerinden oluşan birliklerle kendisine katılmasını emretmişti. McClernand, Lawler'ın eski tugayıyla birlikte 29 Nisan'da İskenderiye'ye ulaştı; Warren, bölüğünün geri kalanıyla birlikte, Kızıl Nehir'e doğru giderken, Marksville yakınlarında yolunun kesildiğini
gördü. Sonra Fort De Russy'yi ele geçirdi ve sefer sona erene kadar elinde tuttu.

Karakollar ve ileri muhafızlar arasında her gün yoğun çatışmalar yaşandı, ancak Banks, Taylor'ın beş adamına karşılık(1) bir adamı olmasına rağmen, düşmanını ezmek veya uzaklaştırmak için gerçek bir çaba göstermeden toprak işlerini sıkı sıkıya tuttu, Konfederasyonlular ise 3 Mayıs akşamına kadar, David's Ferry yakınlarında Major saldırana ve sert bir çatışmadan sonra, 120. Ohio'nun 425 subayı ve adamıyla birlikte nehirden yukarı doğru gelen _City Belle_ nakliye gemisini ele geçirene kadar. Birçoğu öldürüldü veya yaralandı ve birçoğu esir alındı, birkaçı ormandan kaçtı. Major daha sonra vapuru kanal boyunca batırdı ve böylece kanalı kapattı. 5 Mayıs sabahının erken saatlerinde Major, Hardeman ve Lane'in süvari tugayları ve West'in bataryasıyla birlikte Fort De Russy'nin hemen yukarısında _Signal_ ve _Covington_ adlı topçu tekneleriyle ve _Warner_ adlı nakliye vapuruyla karşılaştı ve kısa ve zorlu bir mücadeleden sonra üç tekneyi de etkisiz hale getirdi. _Covington_ komutanı tarafından ateşe verildi ve yok edildi, ancak _Signal_ ve _Warner_ üç teknenin birçok subayı ve adamıyla birlikte Konfederasyonların eline geçti ve _Warner_'daki 56. Ohio'nun yaklaşık 250 kişilik bir müfrezesi de oradaydı. Ele geçirilen bu vapurlar da kanal boyunca batırıldı.

2 Mayıs'ta, Franklin'in yarası onu New Orleans'a ve ardından Kuzey'e gitmeye zorladı, Banks Emory'yi On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun komutanlığına atadı. Bu McMillan'ı Birinci tümenin başına getirdi ve tugayını Beal'e verdi.
Yüzbaşı Frederic Speed ​​Kolordunun Yardımcı Genel Yardımcısı olarak ilan edildi.
Birkaç gün sonra, McClernand'ın hastalığı nedeniyle Lawler, On Üçüncü Kolordunun komutanlığına getirildi.

(1) Banks'in 30 Nisan'daki dönüşü, göreve hazır 33.502 subay ve er olduğunu gösteriyor. 10 Mayıs'ta Taylor şöyle diyor: "Bu işi 6.000 kişilik küçük kuvvetimle sürdürmek için, 'aslan postunu tilki postuyla karıştırmak' zorundayım." ("Official Records", cilt xxxiv., bölüm I., s. 590.) Süvarilerini saymıyor.

BÖLÜM XXIX.
LOUISIANA'DAKİ SON GÜNLER.

13 Mayıs'ta Banks, piyade kolunun başında Lawler, ardından Emory ve arkada A. J. Smith'in On Altıncı ve On Yedinci Kolordu tümenleri olmak üzere İskenderiye'den Simmesport'a yürüdü. Fort De Russy'ye kadar yürüyüş, filonun geri çekilmesini olası herhangi bir tacize karşı korumak amacıyla nehrin kıyısını takip etti. Steele'in süvari tümeni arkada kaldı ve taciz etti, Polignac, Major ve Bagby önde ve yanlarda beklerken, Harrison Kızıl Nehir'in kuzey kıyısında takip etti, ancak hareketi engellemek için ciddi bir girişimde bulunulmadı. 15'inin öğleden sonra, Konfederasyon birlikleri Marksville kasabasının önünde kuvvetle görüldü, ancak kısa süre sonra uzaklaştırıldılar ve kasabadan hızla geri çekildiler. 16 Mayıs sabahı, herkesin tanık oldukları en iyi askeri gösteri olarak tanımladığı bir olay gerçekleşti. Mansura Ovası olarak da bilinen geniş ve engebeli Avoyelles çayırında, Konfederasyon birlikleri geri çekilen ordunun yürüyüş hattının karşısında son kez durdular. Bataryalar birbiri ardına harekete geçtikçe ve süvari muharebe birlikleri hızla çatışmaya girdikçe, sanki yakın bir savaş olacakmış gibi görünüyordu.
Piyadeler hızla bir savaş hattı oluşturdu, Mower sağda,
Kilby Smith yanında, Emory ortada, Lawler solda, Arnold'un süvarilerinin ana gövdesi yanda sütun halinde. Topçulardan çıkan hafif dumanın görüşü engellediği yerler hariç,
her iki ordunun tüm hatları her ikisindeki herkesin açıkça görebileceği yerdeydi,
ancak sayılar arasındaki fark Taylor'ın yenilginin kesin olduğu ve yıkımın yenilgiyi hemen takip etmesi gereken
böyle bir alanda gösterişli bir direnişten daha fazlasını yapmasını haklı çıkarmayacak kadar büyüktü; ve bu yüzden hatlarımız ilerlediğinde ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi. Banks'ın kayıpları azdı, ancak Teğmen Haskin'in 1. ABD'li F atlı bataryası, ustaca idaresine rağmen kaçınılmaz olarak Konfederasyon topçularının geri çekilme sırasında yan hareketlerini örtmek için yaptığı ateşli enfilad ateşine maruz kaldığından oldukça ciddi bir şekilde zarar gördü.

Öğleden sonra birlikler, haftalardır gördükleri ilk temiz, berrak suyun tadını çıkarmak için küçük bir derenin kıyısında bir süre durdular.
Gördükleri manzara karşısında adamlar tezahürat
yaptılar ve neredeyse hep birlikte derenin kıyısına koştular. O gece ordu Atchafalaya'dan sekiz mil uzakta kamp kurdu ve ertesi sabahın erken saatlerinde, 17 Mayıs'ta, iki gün önce gelen nakliye araçlarının ve savaş gemilerinin beklediği Simmesport'taki nehre doğru yürüdü. Moreauville yakınlarında 17'sinde süvarilerin arka muhafızları Wharton tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı; aynı anda iki alay ve bir bataryayla pusuda bekleyen Debray, hareket eden kolun yan tarafına ateş açtı. Bu devam ederken Debray'in diğer iki alayı, Sarı Bayou geçişinin yakınında vagon trenine saldırdı ve onu bir anlık karmaşaya sürükledi. Bu saldırıların hiçbiri ciddi değildi ve hepsi kolayca savuşturuldu. Ertesi gün, 18'inde, A. J. Smith'in komutası, Atchafalaya geçişini korumak için Sarı Bayou yakınlarında konumlanmıştı ve kendisi de Simmesport'taki karaya çıkışta, geçiş için düzenlemelerini tamamlarken, Taylor aniden tüm gücüyle saldırdı. Smith'in yokluğunda komuta eden Mower, muharebe birliklerinin geldiğini görür görmez hatlarını ilerletti ve böylece harekâtın en keskin çatışmalarından birini başlattı. Mower, eşit yargı, beceri ve cesaretle, sonunda Konfederasyon askerlerini karışıklık ve ağır kayıplarla sahadan
kovdu ve böylece Tennessee Ordusu'nun cesur askerlerinin Louisiana'daki zorlu hizmetlerindeki rolünü parlak bir şekilde sonlandırdı. Mower'ın kaybı 38 ölü, 226 yaralı ve 3 kayıptı, toplamda 267. Taylor, kaybını yaklaşık 500 olarak bildiriyor, buna 30 ölü, 50 ağır yaralı ve Polignac'ın tümeninden yaklaşık 100 esir dahil. Konfederasyon kayıtları 452 ölü ve yaralı olduğunu bildiriyor. Simmesport'ta Bailey'nin becerisi ve hazırlığı bir kez daha Atchafalaya boyunca bir vapur köprüsü doğaçlama yapmak için iyi bir şekilde kullanıldı. Banks raporunda bundan bu türdeki ilk girişim olarak bahsediyor, muhtemelen kişisel gözlemine girmediği için ordunun bir önceki yıl Port Hudson'a doğru hareket ettiğinde birliklerin ve trenlerin sonuncusunun nehri aynı yerden ve hemen hemen aynı şekilde geçtiğini unutuyor. Ancak, Atchafalaya o zamanlar alçaktı: şimdi Mississippi'nin gerisindeki su tarafından altı yüz veya yedi yüz yarda genişliğe ulaşmıştı ve böylece bir önceki yıl en fazla dokuz tekneyi birbirine bağlayarak, iskeleleri sıra halinde, iskele tahtaları ve kaba tahtalarla birbirine bağlayarak yapılan yüzen köprü, şimdi boşluğu kapatmak için yirmi iki tekneye ihtiyaç duyuyordu. Bu köprüden, 19 Mayıs'ta, birlikler geri çekilme yürüyüşlerine başladılar ve böylece Kızıl Nehir'in felaketli seferini, aynı şekilde ve aynı noktada, Port Hudson'ın muzaffer seferine başladıktan tam bir yıl sonra sona erdirdiler. 20'sinde A. J. Smith geçti, köprü yıkıldı ve akşam tüm ordu Mississippi'ye doğru yürüdü. 21'inde, Kızıl Nehir çıkarma alanında, On Dokuzuncu Kolordu, On Altıncı ve On Yedinci'nin cesur yoldaşlarına veda etti. 

A. J. Smith, 23 Mayıs'ta Vicksburg'a çıktı, Sherman'ın ordusunun bahar seferine ayrılan rol için çok geçti ve Mississippi'deki operasyonlar artık savunmaya indirgenmişti, Price'ın Missouri'yi işgalini püskürtmek için çağrılana kadar nehrin kıyılarında kaldı. Daha sonra, bu hizmetin payını güzelce yerine getirdikten sonra, Nashville'deki belirleyici savaşa katılmak için tam zamanında Thomas'a katıldı.

Simmesport'ta Banks, 11 Mayıs'ta Kahire'de veya oradan Memphis'e giderken Washington'dan gelen 7 tarihli emirler uyarınca Batı Mississippi'nin yeni yapılan Askeri Tümeni'nin komutasını devralan Canby tarafından karşılandı.
Başkan, Grant'in Banks'in komutasından tamamen alınması yönündeki tekrarlanan taleplerine hala boyun eğmeyi reddetti ve Grant de bu konuda daha fazla ısrar etmedi;
buna göre Banks, Körfez Departmanı'nın unvanlı komutanı olarak kaldı ve bir alt rütbeli subay, birliklerinin fiili komutasındaydı.

On Üçüncü ve On Dokuzuncu Kolordu, süvari ve trenler Emory komutasında yürüyüşe devam etti ve 22 Mayıs'ta Morganza'da kamp kurdu.

Arkansas'tan Körfez'e, Atchafalaya'dan Rio Grande'ye kadar artık bir Birlik askeri yoktu, Teksas'taki o dayanak noktasının benzerliğini korumak için Brownsville'de tutulan önemsiz garnizon hariç, bu utanç bataklığına çok fazla kan ve hazine dökülmüştü.

Steele'in Little Rock'a çekilmesi başarılı bir takip için tüm umutları sona erdirdiğinde, Kirby Smith geri döndü ve Walker'ı Churchill'in hemen ardından İskenderiye'ye doğru hızla harekete geçirdi.
Banks'ın oradan ayrılmasından bir veya iki gün sonra Walker, Louisiana'da daha fazla bir şey yapmak için çok geçti.

Taylor, Kirby Smith ile sert bir şekilde tartıştı ve sonunda komutayı Walker'a devretmesini emretti. Ülkeyi elinde tutmak ve Louisiana'daki Birlik işgal ordusunu gözlemlemek ve rahatsız etmek için küçük bir kuvvet bırakan Kirby Smith, kuvvetlerini topladı ve Steele'in sağ kanadından geçerek Missouri'yi işgal etti.

Morganza'ya vardıktan sonra, Emory, Canby'nin emriyle, komutasını
savunma veya herhangi bir yöne doğru hareket için iyi bir duruma getirdi
On Dokuzuncu Kolordu ve On Üçüncü Kolordu'nun Birinci Tümeni, Lawler'ınki hariç tüm birlikleri diğer istasyonlara göndererek
ve ayrıca ordunun tüm ekstra hayvanlarını, vagonlarını ve yüklerini gönderdi. Yerleşik savunmacılar için Morganza'daki pozisyonun birçok avantajı vardı, ancak setin geçilmesi için her amaca uygun iyi suyun bol miktarda bulunması dışında, durum belki de birliğin kamp kurduğu en talihsiz durumdu. Sıcaklık bunaltıcıydı ve her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyordu. Komşu çalılıktan taze kesilmiş ve sık sık yenilenmiş çalı ve yaprakların kaba barınakları çok az koruma sağlıyordu; set ve yoğun çalılık esintiyi uzak tutuyordu; ve toprağın durumu öyleydi ki, ışık ve boğucu toz bulutu olmadığında, yağlı, siyah bir çamur denizi oluyordu. Hastalık mevsimi yaklaşıyordu, tarla ve genel hastaneler doluydu ve ölümler çoktu. Sivrisinekler en kötü durumdaydı; ancak hepsinden daha kötüsü, yalnızca ara sıra gelen bir veya iki alarmla kesilen altı haftalık mutlak tembellikti, Grover'ın tümeninin Tunica ve Natchez'e kısa bir sefer yapmasına yol açanlar gibi.

İlk başta Canby, On Dokuzuncu Kolordusu'nu bir tür deniz devriyesi veya sahil güvenlik olarak kullanmayı planladı, trenleri, topçuları ve süvarileri en düşük noktaya indirildi ve piyadenin ana gövdesi, hizmet için özel olarak tahsis edilmiş bir nakliye filosuna binmek ve Mississippi'nin yukarısında veya aşağısında veya düşman tarafından tehdit edilebilecek veya saldırıya uğrayabilecek bitişik sulardaki herhangi bir noktaya hızla gitmek için her zaman hazır tutuldu. Kolordunun bu şekilde örgütlenmesi ve donatılması için verilen emirler, ileri görüşlülüğün ve ayrıntılara gösterilen özenin bir modelini oluşturuyor, ancak olaylar ortaya çıktıkça, bunlar asla uygulamaya konulmadı.

Haziran ayının sonuna doğru, birlik Canby'nin elinde birçok yeniden yapılanmanın sonuncusundan geçti.(1) Birinci ve İkinci tümenler, yeni sona eren sefer sırasında olduğu gibi bırakıldı, ancak On Üçüncü Kolordu dağıldığında(2) en iyi on yedi alayı, Lawler komutasında On Dokuzuncu Kolordu için yeni bir Üçüncü tümen oluşturmak üzere alındı. İklimin etkilerinden ve seferin zorluklarından muzdarip olan Emory, yaz boyunca bir hareket fikrinin
son bulduğunu varsayarak izin başvurusunda bulunmuştu ve Canby, bunu kabul ettikten sonra, rütbesi ve sicili ona hak kazandıran birliği yönetmesi için Reynolds'u atadı ve Emory'nin kendi birliği olan Birinci tümeni, tamamen yabancı olan Roberts'a verdi. Bunun üzerine ve yapılacak hareketi öğrendikten sonra, Emory hemen izin verdi ve Reynolds, bir askerin gözüyle, birliğin subayları ve erleri arasındaki derin ve yaygın hayal kırıklığını fark ederek, Canby'yi, Morganza'daki kuvvetleri Reynolds'un kendisi komuta ederken, On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun komutasını şimdilik Emory'ye bırakmaya ikna etti. Birinci tümenin tugayları Beal, McMillan ve Currie tarafından yönetiliyordu. Grover, İkinci tümeni, tugay komutanları olarak Birge, Molineux ve Sharpe ile birlikte tuttu ve daha sonra, 8. Indiana'dan Albay David Shunk komutasındaki, dağıtılmış On Üçüncü Kolordu'dan dört alaydan oluşan ve kendi alayına ek olarak 24. ve 28. Iowa ile 18. Indiana'yı da içeren dördüncü bir tugay eklendi. Bu sonraki dönemde ayrıca 1. Louisiana Körfez'de kalmak üzere Molineux'un tugayından alındı ​​ve yerini 11. Indiana ve 22. Iowa aldı. Lawler'ın yeni Üçüncü tümeninde tugay komutanları olarak Lee, Cameron ve 83. Ohio'dan Albay F. W. Moore vardı. Bu muhteşem bir tümendi, her iki tarafta da uyumluydu;
ne yazık ki kolorduda hizmet görmesi kaderinde yoktu.

Üç büyük teftiş Morganza'nın yakıcı monotonluğunu bozdu.
11 Haziran'da Emory, bir tropikal selde kolordunun teftişini yaptı,
aniden inen her adamı sırılsıklam etti ve
saha müziğini töreni kesintiye uğratmadan uyumsuzluğa sürükledi. 14'ünde birlikler, Louisiana'ya teftiş gezisi için gönderilen Sickles'ın önünden tekrar geçti ve son olarak 25'inde Reynolds Morganza'daki kuvvetleri komutayı devralırken gözden geçirdi.

Grant'in Canby'ye verdiği emirler, Mobile'a karşı gitme emriyle Banks'e verdiği emirlerle aynıydı.

Bu, gerçekten de, teğmen generalin bahar seferi için benimsediği kapsamlı planın ayrılmaz ve önemli, ancak kesinlikle ikincil bir parçasıydı.
Konfederasyonların dikkatini dağıtmanın ve kuvvetlerinin büyük bir kısmını Sherman'ın cephesinden çekmenin veya Mobile'ı mücadele etmeden teslim etmelerine neden olmanın yanı sıra, Alabama Nehri'nin kontrolü Sherman'a güvenli bir ikmal üssü ve herhangi bir durumda güvenli bir geri çekilme hattı sağlayacaktı.
Atlanta'dan Mobile'a uzanan bir hattın işgali ise Grant'in belirttiği gibi "Konfederasyonu bir kez daha ikiye bölecekti."

Ancak Louisiana'da birlikler Canby'nin kapsamlı hazırlıklarının tamamlanmasını beklerken hareketsiz dururken, başka yerlerde olaylar büyük bir hızla ilerliyordu. 3 Haziran'da Grant'in Rappahannock'tan James'e olan seferi Cold Harbor'ın kanlı geri püskürtülmesiyle sona erdi ve 12.737 subay ve asker kaybedildi. 14'ünde James'i geçti ve Petersburg'un önüne oturdu. Potomac Ordusu'nun Vahşi Doğa'ya doğru ilerlemesinden bu yana geçen altı haftada Grant, Potomac ve James'in iki ordusunun saflarından Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'nda kaybettiği kadar adam kaybetmişti.(3)

Kendisi Meade ve Butler'ın Richmond ve Petersburg'a karşı hareketini yönetirken Grant, Shenandoah Vadisi'nde komuta eden Hunter'a Charlottesville'den Lynchburg'a doğru yürümesini emretti
ve Sheridan'ı süvarilerle birlikte Hunter'la buluşmak üzere Charlottesville'e büyük bir baskın düzenlemesi için gönderdi; ancak Lee, hareketi engellemek için Early'i gönderdi ve Early, Jackson'ın eski birliklerinin iyi kullandığı hız ve çabuklukla hareket ederek Hunter'ı durdurmak için zamanında Lynchburg'a ulaştı.
Sonra Hunter, konumunun tehlikeli olduğunu haklı olarak düşünerek vadiden aşağı çekilmek yerine dağların üzerinden Batı Virginia'ya kaçtı. Bu, büyük vadi ana yolunun kapılarını Early için ardına kadar açık bıraktı. Early, anında kuzeye doğru yürüdü, bir kez daha Maryland'i işgal etti, Pennsylvania'yı taciz etti ve Washington'ı tehdit etti. Tam da bu krizde, Louisiana'da hiçbir şey başarılmıyorken ve her şey Virginia'da oluyorken, Grant, Canby'ye Mobile'daki planlarını ertelemesini ve On Dokuzuncu Kolordusu'nu tüm hızıyla Hampton Roads'a göndermesini emretti.(4) Canby, bunun Birinci ve İkinci tümenleri kastettiğini anladı ve Emory'yi bu müfrezenin komutasına verdi. 30 Haziran'da iki tümen nehirden Cezayir'e doğru ilerlemeye başladı ve 3 Temmuz'da ilerleme, mühürlü emirlerle nehirden Meksika Körfezi'ne doğru ilerledi. Önde giden ve 153. New York ve 114.'ün dört bölüğünü taşıyan _Crescent_ adlı vapur, pilotunu geçitlerin dışına bıraktığında, Davis mührü kırdı ve ilk kez varış yerini öğrendi. Birkaç gün içinde, Roberts olmadan, Emory eşliğinde, 5 Temmuz'da _Mississippi_'ye giden seferin karargahı, 30. Massachusetts, 90. New York ve 116. New York ile birlikte, ancak _Mississippi_'yi karaya oturmuş bulmanın verdiği sabırsızlık ve birliklerinin ilerlemesiyle başa çıkma endişesiyle Güneybatı Geçidi'nden _Creole_'e geçti. _Crescent_, Fortress Monroe'ya ilk varan oldu. _Üçüncü tugayın son alayı 11'inde yelken açtı. Grover'ın tümeni gemiye binişine 10'unda başladı ve 20'sinde bitirdi. Bu harekette, kolordunun en iyi alaylarından bazıları, tüm süvariler ve muhteşem topçu parkının tamamı geride bırakıldı. Böylece kesilen birlikler arasında
110. New York, 161. New York, 7. Vermont, 6. Michigan, 4. Wisconsin, 1. Indiana Ağır Topçu,
1. Louisiana ve 2. Louisiana Atlı Piyade vardı. Reynolds
kolordu karargahı ve yeni Üçüncü tümenle
Louisiana'da kaldı. Bu eski On Üçüncü Kolordu'dan geldiği,
sonradan yeni On Üçüncü Kolordu'ya dahil edildiği,
Mobile kuşatması için
oluşturulan, On Dokuzuncu Kolordu'da hiç hizmet görmediği ve
sadece birkaç gün boyunca nominal olarak ona ait olduğu ve şimdi kuzeye gönderilen müfrezenin şu anda On Dokuzuncu Kolordu olarak oluşturulduğu için,
kolordunun adı bundan sonra bu anlatıda Birinci ve İkinci tümenlerin hizmetlerinden bahsederken kullanılacaktır.

14 Haziran'da 160. New York'tan Binbaşı William H. Sentell, Emory tarafından kolordunun yardımcı müfettişi ve 165. New York'tan Yüzbaşı Henry C. Inwood,(5) provost mareşali olarak atandı.

Louisiana'nın ovalarını hastalıklı mevsimde, zehirli bataklıkları, pis suyu, dayanılmaz sıcağı ve dayanılmaz sivrisinekleri terk ettiği için pişmanlık duymak imkansızdı; ancak tüm o orduda, Körfez'in hafif, serin esintileri alnını yelpazelerken, gördüğü ve çektiği her şeyi düşünerek yüreğinin şiştiğini ve boğazının düğümlendiğini hissetmeyen tek bir adam bile olamazdı.
ve kendisi de son kez sırtını döndüğü tehlikelere ve zorluklara yenik düşen binlerce talihsiz yoldaşının anısını.

(1) 16 Haziran civarında başladı. Son emirler 27 Haziran tarihlidir.

(2) Canby'nin isteği üzerine Washington'dan gelen emirlerle, 11 Haziran.

(3) 5 Mayıs'tan 15 Haziran'a kadar Meade'in kayıpları
51.908, Butler'ınki ise 9.234, toplamda 61.142. En iyi tahminler
Lee'nin Wilderness'taki gücünün 61.000 ila 64.000, Rappahannock'tan James'e kadar 78.400 olduğunu söylüyor,--"Century War Book", cilt iv.,
s. 182-187.

(4) İlk öneri Butler'dan Stanton'a, 29 Mayıs'ta gelmiş gibi görünüyor, Weitzel de katılıyor. Grant, 3 Haziran günü saat 15:00'te bir telgrafla bunu onaylamadı: İkinci saldırı o sabah yapılmıştı.
James'in üzerinden Petersburg'u baskın ve ele geçirme hareketi 18'inde durdu. 23'ünde Grant talebi yaptı ve emirler ertesi gün verildi.

(5) Resmi kayıtlarda yanlışlıkla 160 olarak basılmıştır.

BÖLÜM XXX.
POTOMAC HAKKINDA.

Grant, birlikleri Butler komutasındaki James Ordusu'na Bermuda Hundred'da katılmaya göndermeyi planlamıştı, ancak Early'nin sütunlarının tozu Washington'ın arkasındaki tepelerden çoktan görülebiliyordu ve başkent, tamamen tahkim edilmiş olmasına rağmen, neredeyse savunucusuzdu,
Altıncı Kolordu kurtarmaya gelene kadar, On Dokuzuncu Kolordu'nun müfrezeleri nakliye gemileri yollara girdiği anda aceleyle Potomac'a gönderildi. Davis, 11'inde öğle vaktiydi, _Crescent_'ten gelen on dört bölüğü Washington rıhtımlarına çıkardı ve orada Fort Saratoga'yı işgal edip tutma emri aldı.(1)

Davis, Altıncı Cadde rıhtımının güney ucuna indiğinde, Early'nin karargahı kuzeye doğru beş mil uzaklıktaki Silver Spring'deydi ve muharebe erleri Fort Stevens'ın toplarının menziline giriyordu. Washington savunmalarının arkasında her türden sadece yirmi bin asker vardı. Bunların yarısından azı, tesislerin garnizonunu oluşturuyordu ve bu kesimin neredeyse tamamı ham, disiplinsiz, eğitimsiz ve savunacakları arazi hakkında en basit bilgiye bile sahip değillerdi. Fakat bundan beş gün önce Grant, Ricketts'i Petersburg'dan önceki Altıncı Kolordu hatlarından alıp, onu su yoluyla Baltimore'a göndermişti. Oradan, muhteşem gazileri trenle Monocacy'ye tam zamanında taşınmıştı. Böylece Wallace, garnizon ve acil durum adamlarından oluşan bir şans karışımıyla 9'unda erken saatlerde karşı karşıya gelebilecek ve onu geçişte bir gün kaybetmeye zorlayacaktı. Sonra, sonunda, Early'nin gerçek pozisyonundan ve planlarından oldukça emin olan Grant, Altıncı Kolordu'nun geri kalanını Washington'ın yardımına koşturdu ve böylece Wright'ın adamlarının ilerlemesini sağlayan vapur iskeleye _Crescent_'in yanaşmasından yaklaşık iki saat sonra yanaştı. Fort Stevens'ın toplarının yaklaşımları bombaladığı duyulmuştu ve oraya
Wright hemen yönlendirildi, ancak büyük sıcak ve tozda Early o kadar hızlı ilerledi ki adamları susuzluktan kavrulmuş ve bitkinlikten soluk soluğa kalmış bir şekilde işlerin önüne
vardı. Dahası, akşam, kolunun arkası cepheye yaklaşmadan önce geldi ve bu kritik
saatler boyunca Wright'ın Potomac Ordusu'nun gazilerinden oluşan güçlü tümenleri işleri sıraladı ve yolun karşısında dikildi, doğuya doğru destek mesafesinde ise Körfez'den gelen küçük bir avuç vardı. Bunu bir şekilde görmüş ve daha fazlasını hayal etmiş olan Early bekledi ve böylece fırsatı, büyük ya da küçük, kaçtı. Ertesi günün öğleden sonrası, 12 Temmuz'da,
Early hala saldırmamışken, Wright bir tugay gönderdi ve
Konfederasyon ilerlemesini kabaca geri püskürttü. Sonra Early, komutasını yanlış pozisyonundan kurtarmak için kaybedecek bir saati olmadığını fark ederek, gece Rockville'e geri çekildi.

13 Temmuz'da _Clinton_ 29. Maine ve 13. Maine'in bir kısmıyla, _St. Mary_ 8. Vermont'la, _Corinthian_ 114. New York'un kalan altı bölüğüyle, _Mississippi_ 90. ve 116. New York'la ve _30. Massachusetts, _Creole_ 47. Pennsylvania'yla Washington'a ulaştı. Müfrezeler karaya çıktıklarında aceleyle, çoğu durumda Tennallytown'a uzun ve gereksiz rotalar izleyerek götürüldüler ve orada kendilerini geceleyin erzak veya vagon olmadan, emir olmadan ve fazla bir örgütlenme olmadan buldular. Düşman gittiğinde ve Washington'da yeterli asker olduğunda, başkent bir kez daha savaş sırasında her önemli krizde olduğu gibi emirler ve komutanlar arasında vahşi bir karmaşaya dönüştü. Grant, Wright'ı Early'nin takibini yapmakla görevlendirerek düzeni sağladı. Bu nedenle, 13'ünün sabahı Wright, Early'nin cepheden gittiğini gördüğünde, Altıncı Kolordu ile birlikte onun peşinden yürüdü ve On Dokuzuncu Kolordu müfrezesinin onu takip etmesini emretti. Grant, Wright'ın Potomac'ın karşısındaki Early'nin geri çekilmesini engellemek için Edwards Feribotu'na doğru ilerlemesini istiyordu. Akşam vakti Wright, Altıncı Kolordunun Russell ve Getty'si, On Dokuzuncu Kolordunun bir avuç askeri ve süvarileriyle birlikte Offutt'un Kavşağı'ndaydı. Emory'nin tümeninden yaklaşık 3.600 adam, 12 ve 13 Temmuz'da Washington'a çıktı ve On Dokuzuncu Kolordunun etkin kuvvetini yaklaşık 4.200'e çıkardı, bunların çoğu geceyi kuzey tahkimatlarının uzun ana hatlarını belirleyen yolun kıvrımlarını takip ederek geçirdi. 14'ünün sabahı, yoklamada, Tennallytown'a dağılmış kamplarda, on alayı temsil eden 192 subay ve 2.987 kolordunun olduğu görüldü. 14'ünde bu müfrezeler on mil yürüdüler ve Offutt's Cross-Roads'un ötesinde kamp kurdular, burada Washington savunmasının topçu rezervinden geçici olarak tümene ödünç verilen 1. Ohio'nun L Bataryası onlara katıldı. Emory
gün içinde geldi ve tümenin komutasını üstlendi ve Banks'in kurmay başkanı olarak görevinden alınan Dwight, akşam 1. tugaya yeniden katılmak için geldi. Görevi olmadan Washington'da bulunan Gilmore, On Dokuzuncu Kolordu'nun komutasını almıştı, ancak ayağını kötü bir şekilde burkması nedeniyle nominal olarak bir günden az bir süre görev yaptıktan sonra görevi bırakmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Emory bir kez daha kolordunun komutasını aldı ve Birinci tümen Dwight'ın eline geçti.

Nehir yolundan hareket eden Wright, Getty'nin tümeniyle birlikte 14'ünde Poolesville'deydi ve On Dokuzuncu
Kolordu'nun sonuncusu on bir mil gerideydi. Ancak Early, o sabah White's Ford'da Potomac'ı geçerek, tüm trenleri ve ele geçirdikleriyle birlikte kaçmayı çoktan başarmıştı. Wright ise hala Seneca Creek'in güneyindeydi. Ertesi gün Emory, Poolesville'de Getty'ye yaklaştı ve Halleck, Altıncı Kolordunun geri kalanını Wright'a katılmaları için oraya göndermeye başladı. Birlik ordusunda, Early'nin, yönlendirmesinin ana amacını gerçekleştirdikten sonra, her zamanki gibi, Richmond'da Lee'ye yeniden katılmak için acele edeceği izlenimi hakimdi. Bu nedenle Wright, Washington'a geri dönmeye hazırlandı. Ancak Early aslında Leesburg'daydı ve Hunter'ın, Alleghanies'in üzerinden ve Batı Virginia'dan geçen uzun ve geniş bir geziden sonra Harper's Ferry'ye varmaya başlayan kuvvetlerinin, Sullivan'ın tümenini Berlin'deki Potomac'ın üzerinden Hillsborough'a gönderdiği ve burada kendi birliklerini açığa çıkarırken Early'nin yan ve arka tarafını tehdit ettiği haberi geldi. Bu nedenle Wright, Hunter'ı desteklemek için geçme zorunluluğu hissetti ve 16 Temmuz sabahı Altıncı Kolordu, Emory'nin On Dokuzuncu müfrezesini takip ederek, White's Ford'da Potomac'ı geçti ve Leesburg'un üç mil ötesindeki Clark's Gap'te kamp kurdu. Ancak Early, sırayla cesur ve temkinli bir şekilde Wright ve Hunter'ın arasından sıyrıldı, Snicker's Gap'ten geçti ve Shenandoah'ı kendisi ve düşmanları arasına koydu. Takipte dikkatli olunması gerektiği söylendi ve 17. Kolordu, yaklaşma ve keşifle geçti. 18'inde Wright ve Hunter'ın birleşik kuvvetleri Snicker's Gap'ten geçti ve öğleden sonra kendi tümenini getiren Crook, Hunter'ın birliklerinin komutasında olduğunu fark etti ve Thoburn'u ordunun geçişi için feribotu ele geçirmek ve tutmak üzere Shenandoah'ın Snicker's Ferry'nin altından geçirdi; ancak Thoburn kuzey kıyısına ulaştığında Early üç tümenle ona saldırdı ve onu ağır kayıplarla nehrin karşısına geri sürdü. Wright, Early'nin tüm kuvvetinin pozisyonunda olduğu bir yerde geçişi zorlama girişiminde daha fazla riske girmek yerine, Keyes's Gap'ten bir dönüş hareketi gerçekleştiriyordu; ancak Duffie, Ashby's Gap'ten sert bir şekilde geçtikten sonra Shenandoah'ı Berry's Ferry'den geçtikten sonra da kuzey kıyısında kederlendi ve böylece 19 Temmuz günü kaybedildi. Bu arada, ordusunun geri kalanının neredeyse tamamının Harper's Ferry'ye vardığını gören Hunter, Hayes komutasındaki bir buçuk tugayı Shenandoah'ı doğrudan Snicker's Ferry'ye doğru yürüyüşe gönderdi. Averell ise süvari ve piyadeden oluşan karışık bir kuvvetle Martinsburg'dan Winchester'a doğru ilerliyordu. Önden, yandan ve arkadan tehdit altında olan
Early, 19 Temmuz gecesi Strasburg'a geri çekildi.

Ertesi sabah Wright, Shenandoah'ı geçti ve Winchester'a doğru hareket etmeyi planlıyordu.
Ancak Early'nin nereye gittiğini öğrendiğinde akşam nehri tekrar geçti, gece Leesburg'a yürüdü ve Goose Creek'te kamp kurdu ve hemen güney kıyısına geçti.
22'sinin sabahı Wright, Altıncı Kolordu önderliğinde Washington'a yürüdü ve ardından On Dokuzuncu Kolordu geldi. 23'üncü öğleden sonra Emory zincir köprüyü geçti ve Battery Vermont yakınlarındaki Potomac'a bakan yüksek arazide kamp kurdu. Böylece "Snicker's Gap savaşı" sona erdi. Bu sefer sırasında Kenly'nin Sekizinci Kolordu tugayı On Dokuzuncu'da görev yaptı. Early'nin Maryland'den çekilmesi Washington'un güvenliği için tüm endişeleri yatıştırır yatıştırmaz, On Dokuzuncu Kolordu'nun Hampton Roads'daki ilerleyişini karşılayan emirler geri çağrıldı ve Grant, orijinal niyetine geri dönerek, James Nehri'ne vardıklarında kolordu müfrezelerini Butler komutasındaki ordularının sağ kanadına katılmaları için Bermuda Hundred'a gönderdi. Gerçekten de, Poolesville'e vardığı anda Birinci Tümen'e aynı hedefi alması emredilmişti, ancak bu, mücadele eden orduların hareketleri tarafından engellendi. Bermuda Hundred'a çıkan ilk birlik, 17 Temmuz'da 15. Maine'di. Hemen Petersburg'un önündeki hatların sağına gönderildi ve sonraki on gün içinde orada dört tugayın parçaları toplandı - Birinci Tümen'den McMillan'lar ve Currie'ler ve Grover'dan Birge'ler ve Molineux'ler. Currie'nin tugayının bir kısmı, Hancock komutasında, 25 Temmuz'da James'in kuzey kıyısındaki Deep Bottom'da on sekiz ölü ve yaralı ve yirmi dört esir kaybetti. Siperlerdeki ve çatışma hattındaki iş ve görev zor ve sürekliydi, adamlara Port Hudson'dan önceki günlerini ve gecelerini hatırlatıyordu, ancak bu uzun sürmedi ve kayıp hafifti.(2)

20 Temmuz'da Winchester'ın üç mil kuzeyindeki Carter's Çiftliği'nde, Early'yi takip eden Averell, takibi kontrol etmek için geri gönderilen Ramseur ile karşılaştı ve onu bozguna uğrattı. Early 22'sinde Strasburg'a geri çekilmeye devam etti, ancak ertesi gün Wright'ın gittiğini öğrendiğinde, Hunter komutasındaki zayıf kuvveti cezalandırmak için geri döndü ve 24'ünde Kernstown'da Crook'u alt etti. Crook, Martinsburg'dan Maryland'e geri çekildi ve Williamsport ve Boonsborough'dan geçerek Sharpsburg'da mevzilendi, Averell ise Potomac'ın üst geçitlerini gözetlemek için Hagerstown'da kaldı. Baltimore ve Ohio demiryollarını kesmek ve Pensilvanya sınırlarını tahrip etmek Early'nin en sevdiği fikirlerdi. Artık her iki arzunun da karşı konulmaz tatmini için şevkle girdi ve kendisi Martinsburg'daki demir yolunu, ordusu yıkımla meşgulken, McCausland'ı kendi süvari tugayı ve Bradley Johnson'ın birlikleriyle birlikte, imkansız bir fidye ödenememesi nedeniyle Chambersburg'un pervasızca yakılmasıyla sonuçlanan ve sonunda McCausland'ın tüm kuvvetinin, Averell'in peşinde olduğu şekilde kaçması ve Averell tarafından uzun bir kovalamacanın ardından, Potomac'ın güney kolunun çok yukarısındaki Moorefield'da nihai olarak yok edilmesi veya dağıtılmasıyla sonuçlanan ünlü yağma seferine gönderdi. 23 Temmuz'da Wright'ı Washington'da ve Early'yi Strasburg'da, hayal edildiği gibi, vadi boyunca geri çekilirken gördüğünde, Grant, Washington'ın savunması için ayırdığı birlikleri geri çağırma konusunda fikrini kısmen değiştirdi ve Wright'ın kolordusuyla yetinmeye karar vererek, Emory'ye olduğu yerde kalmasını söyledi. Emory
şimdi görev için 253 subay ve 5.320 adama sahipti.

Tekerleğin bir dönüşü On Dokuzuncu Kolordu'yu Butler'a vermiş,
kendisiyle birlikte New Orleans'ı ele geçirmeye giden alayların bazılarını komutasına geri vermişken, bir sonraki dönüş
kolorduyu Augur'un komutasına getirmekti, Augur Louisiana'dan ayrıldığından beri Washington departmanının komutasındaydı. En azından 23 Temmuz'daki emirleri yerine getirin, ancak Emory tümenini Augur'a bildirir bildirmez, tüm düzen aniden bozuldu ve Wright ile birlikte Washington'a geri dönen ordu bir kez daha Early tarafından yapılması beklenen yeni bir işgali karşılamak için aceleyle yola çıktı. Aslında Early, Shenandoah vadisinin yaklaşımlarını ve geçişlerini, Potomac'ın sığlıklarını, Harper's Ferry'den Williamsport'a kadar ve Potomac'ın büyük kıvrımı boyunca uzanan tüm demir yolu hattını kolayca kontrol ettiği Bunker Tepesi'nde sessizce dinleniyordu.

Bu sırada Grant, Washington ile telgrafla iletişim kurmanın genellikle yirmi dört saat sürdüğünü ve dolayısıyla James'ten kuvvetlerinin yukarı Potomac'taki hareketlerini kontrol etmesinin imkansız olduğunu öğrenmişti. Bunu önermesi üzerine hükümet, Wright'ın Early'ye karşı operasyonlarının yönünü Halleck'e emanet etti. Altıncı Kolordu, 26 Temmuz sabahı Tennallytown'dan yürüdü ve hemen ardından On Dokuzuncu Kolordu, zincir köprünün yakınındaki kampını dağıttı ve Altıncı Kolordu'yu takip etti. Yürüyüş hattı Rockville yolunu takip etti, burada Wright kolu böldü, Poolesville üzerinden sola bir müfreze gönderdi, ana gövde ise Frederick'e doğru giden doğrudan yolu takip etti. Emory o gece, on dokuz mil yürüyüşten sonra Rockville'in dört mil kuzeyindeki Frederick yolunda kamp kurdu. Ertesi gün, 27 Temmuz'da, Emory, kolun başında, sabah üçte yürüdü, on beş mil ilerledi ve Hyattstown'ın ötesinde kamp kurdu. 28'inde Emory, saat beşte yola çıktı, Altıncı Kolordu'nun Monocacy'yi geçtiği Monocacy Kavşağı'na yürüdü, sonra sağa doğru ilerledi ve üst geçitten geçerek Frederick'ten geçerek dört mil ötede kamp kurdu. Kat edilen mesafe on üç mil idi. 29'unda, çok sıcak bir günde, Emory saat sekizde Altıncı Kolordu'yu takip ederek yürüdü, Harper's Ferry'de Potomac'ı geçti, on dokuz mil yürüdü ve Halltown'da kamp kurdu. Burada Wright'a Shepherdstown üzerinden Sharpsburg'dan gelen Crook katıldı. McCausland'ın Chambersburg'u yaktığı tarih 30 Temmuz'du.
Hızlı hareketlerinin yarattığı karışıklıkta Halleck, Early'nin tüm gücünün Pensilvanya'da olduğunu düşündü. Bu nedenle Wright'a önce Frederick'e, sonra da Emmettsburg'a geri dönmesini emretti.
South Mountain geçitlerini sözde istilacıya karşı tutmak için. Öğle vakti Wright, Crook'u da yanına alarak geri döndü ve Potomac'ı tekrar geçti. Akşama doğru Crook ve Wright geçitleri kapattılar.
Emory ise Catoctin'i geçti ve 31'inci günün sabahı birde Jefferson yakınlarında durdu.
Bu yürüyüş sırasında tüm birliğin adamları ve hayvanları, uzun günler ve kısa geceler boyunca yaşadıkları birikmiş yorgunluğa ek olarak, sıcaktan ve tozdan çok çektiler.
Saat beşte uyan sesi duyuldu ve altıda yürüyüşe devam edildi. Emory, Frederick'ten geçti,
Emmettsburg yolunda yaklaşık iki mil ilerledi ve
gündüz on üç mil yol kat ettikten sonra kampa girdi. Ordu şimdi Frederick'te yoğunlaşmıştı, Monocacy hattını tutuyor ve
Güney Dağı'nın geçitlerini gözlemliyordu. Neyse ki
adamlar ve atlar için, Halleck şimdi Pensilvanya'da bir avuçtan az askerle komuta eden Couch'tan McCausland'ın baskınının tam boyutlarını öğrendi. Buna göre Wright'ın birliklerinin
oldukları yerde dinlenmelerine izin verildi.

Grant, Potomac Ordusu'ndan bir süvari tümeni gönderilmesini emretti
ve 4 Ağustos'ta bizzat Frederick'e doğru yola çıktı, Washington'dan kaçınarak
durumu bizzat görmek ve
gelecek için daha iyi düzenlemeler yapmak için. 5 Ağustos'ta Hunter'a Monocacy'de katıldı ve hemen ona Wright, Emory ve Crook'u Potomac'ın karşısına geçirip düşmanı bulmasını ve ona saldırmasını emretti.

Grover'ın tümeni ve Emory'nin Bermuda'da bulunan kısımları
Hundred 31 Temmuz'da James'e bindi ve Potomac'ı geçip Washington'a gitti, ancak Emory'ye Monocacy'de katılmak için çok geçti. Böylece, yeni harekete başlamadan önce Emory'nin kendi tümeninde 4.600 etkili ve Grover'ın sekiz alayı vardı, sayıları 2.750'ydi. Bunlar dört tugayın parçasıydı ve geçici olarak ikiye ayrıldılar ve Grover henüz katılmadığı için komuta Molineux'a verildi.

Bu sıralarda, 1. Ohio Bataryası L, On Dokuzuncu Kolordu'daki görevinden alındı ​​ve diğer dört batarya Washington'daki rezerv parkından ona katıldı. Bunlardan Taft'ın 5. New York'u Birinci tümene, Bradbury'nin eski bir dostu olan 1. Maine'i İkinci tümene, Teğmen Chase'in D'si 1. Rhode Island'a ve Miner'ın 17. Indiana'sı Topçu Rezervine atandı, ilk başta Yüzbaşı Taft, sonra da Binbaşı Bradbury tarafından komuta ediliyordu. Crook, 5 Ağustos akşamı Harper's Ferry'den Potomac'ı geçti, Emory ertesi sabah onu takip etti ve Altıncı Kolordu'dan Ricketts arkadan geldi. Hatırlanacağı üzere süvarilerle Averell hala uzaktaydı, McCausland'ın ardından uzun bir kovalamacaya girişmişti. Hunter, Halltown'ı koruyarak pozisyonunu aldı ve siperlerle güçlendirmeye devam etti. Crook'un solu Shenandoah'daydı, Emory hattı turnpike yoluna kadar uzattı ve Wright onu Potomac'a taşıdı.

Grant'in City Point'ten ayrıldığı gün, Early, McCausland'ın geri çekilmesini örtmek ve Hunter'ı yok etmek amacıyla Bunker Tepesi'nden kuzeye doğru yürüdü ve böylece, yeterince ilginç bir şekilde, Early'nin tüm ordusu, Crook'un Harper's Ferry'deki sığlıktan Virginia'ya geçmesinden birkaç saat önce, aslında Potomac'ı Martinsburg ve Shepherdstown'dan geçerek Maryland'e girdi; ve daha da ilginç bir şekilde, on gün önce, Early'nin başka bir işgale dair asılsız endişesi Kuzey'i ateşe ve hükümeti korkuya sürüklemişken, Early aslında Antietam savaş alanında Maryland'deydi ve hiçbir sansasyon yaratmamıştı. Early, arkasında neler olup bittiğine dair ilk ipucunu alır almaz,
hızla Martinsburg'a geri döndü ve Hunter'ı Halltown'da bularak
Bunker Hill'deki eski pozisyonuna döndü.

Grant, Shenandoah'daki ve yukarı Potomac'taki savaş alanını kapsayan dört ayrı departmanı tek bir komuta altında birleştirmeyi teklif etmişti; komutan olarak önce Franklin'i, sonra da Meade'i önermişti. Şimdi, her iki öneriyi de
takip eden hiçbir eylem olmadığından, Sheridan'ı gönderdi ve onu bu dört departmanın tüm aktif kuvvetlerinin komutasına, Early'yi devirmek veya Shenandoah'dan
kovmak amacıyla yerleştirmeyi amaçlıyordu. Bunu öğrendikten sonra, Hunter, zorluğu gidermek için,
görevden alınmasını istedi; ve böylece, 7 Ağustos'ta Grant isteğine kavuştu ve Savaş Bakanlığı tarafından Washington, Virginia, Batı Virginia, Maryland, Pensilvanya ve Ohio'nun bir kısmını içerecek
Orta Askeri Tümen'in oluşturulması için bir emir verildi ve Sheridan komutaya atandı.

Early ve takipçileri için McCausland'ın yırtıcı binicilerinin başkenti ve sınır eyaletlerini bir kez daha paniğe ve karmaşaya sürüklediğini fark etmek eğlenceli olsa da, bu saçma ucube her iki taraftaki hiç kimsenin aklına gelmeyen
çok kapsamlı sonuçlar doğurdu. İlk etkisi Altıncı Kolordu'nun geri çekilmesini durdurmak ve Wright ile Emory'yi bir kez daha Shenandoah'a doğru yürüyüşe geçirmek oldu. Lee'nin, varlığının çok etkili göründüğü vadide kalmasına karar verdi; ve
bu kısa süre sonra orada, tek bir komutan, o komutan Sheridan, o savaş alanını işgal etmiş olan en büyük ve en iyi atanmış Birlik ordusunun toplanmasına yol açtı ve böylece
en sonunda kısa bir seferde Early'nin ordusunun yok edilmesi
ve vadinin savaşta bir özellik olarak ortadan kaldırılması sağlandı.

On Dokuzuncu Kolordu'nun subayları ve adamları üzerinde, Louisiana'nın
yorucu ikliminden, canlandırıcı havaya, kristal sulara, dalgalanan buğday tarlalarına ve Shenandoah'ın güzel mavi dağlarına
geçiş bir güçlendirici gibi etki etti. Her gün ruhları yükseliyordu
ve görev sayıları artıyordu. Yolların mükemmelliği
ve her iki taraftaki açık arazi, onların uzun yürüyüşleri kolaylıkla ve rahatlıkla gerçekleştirmelerini sağlıyordu. Sheridan kadar iyi bir erzak ve malzeme subayına
sahip olmadıklarını söylemekte de gecikmediler.

(1) Yaklaşık üç mil K.-K.-D. Capitol'den, Baltimore yolu ve demir yoluna bakan.

(2) Binbaşı William F. Tiemann'ın gerçekten takdire şayan "159. New York Tarihi"nde şöyle diyor: "26 Temmuz'da Tümgeneral Birney'in karargahının yakınında, Hatcher'ın evinden çok da uzak olmayan, 'beş' ve 'altı' bataryalar arasında kamp kurduk, bunlardan birinin 'Fort Slaughter' gibi hoş bir adı vardı. . . Yapılar Port Hudson'dakinden daha güçlü ve daha fazla sanatla inşa edilmişti, ancak gerçekte Port Hudson doğal olarak güçlendirilmiş olduğundan ve engellerin üstesinden gelmek çok daha zor olduğundan neredeyse o kadar güçlü değildi." (S. 87.) Bence bu kitap bir alay tarihinin olması gereken her şeyin bir modeli; her şeyden önce, mütevazılık ve doğruluk gibi nadir armağanları için.

BÖLÜM XXXI.
SHENANDOAH'TA. Savaşın dördüncü yılı artık iyice ilerlemişti ve Shenandoah vadisinin adı çoktan bir deyim haline gelmişti: o güzel ve bereketli tarlalar ulusal güçlerin bozguna uğramasına tanıklık etmişti; Birlik orduları beyaz ve tozlu otoyolda gururla yürümüştü; ancak düzensizlik ve utanç içinde geri uçarak geri dönmüşlerdi. Askerlerin aynı kaba mizahıyla, yarı şakacı yarı ciddi, ancak her zaman en altta bir parça sert mantıkla, Birlik gazileri kendilerine düzenli olarak görünen pitoresk manzarayı _Harper's Weekly_ olarak yeniden adlandırmışlardı; ve Lee'nin Potomac'ın ötesindeki ülkeye yaptığı yıllık işgal, aralarında Maryland'e Yaz Gezisi ve Pikniği olarak biliniyordu. Bu durumun suçunu dağıtmak için; Her bir katkıda bulunan nedenden kaynaklanan
utanç verici sonucun kesin payını paylaştırmak; konseylerin bölünmesine ve alt bölünmesine ne kadarının atfedilmesi gerektiğini göstermek; acil durumlardaki adamların liderliği veya hatta geçici meslekleri için sıklıkla hem doğaları hem de eğitimleri nedeniyle diskalifiye edilen komutanların yetersizliğine ne kadarının ve gerçekte Halleck'in ifadesiyle "askeri olmayan sebeplere" bağlı olanların komisyonlarına ne kadarının; ve son olarak savaş sanatının temel unsurlarına ve ilkelerine karşı yoğun bir cehalete veya ince bir ihmalkarlığa ne kadarının; tüm bunlar bu tarihin kapsamı dışındadır, soruşturma ne kadar merak uyandırıcı, eğlenceli ve öğretici olsa da. Kesin olan şu ki, Grant ele alana kadar hiçbir dönemde sorun hemen kavranmadı ve kontrol edilmedi, aynı şekilde Sheridan'a emanet edene kadar da iş asla yapılmadı. Buna, adil olmak gerekirse, üç önemli husus daha eklenmelidir. Daha önce hiçbir komutan Grant'in bu dönemde sahip olduğu kadar hükümetin bölünmemiş güvenine sahip olmamıştı; Grant ile Sheridan arasındaki ilişkiler mükemmel bir güven ve uyum içindeydi; ve Shenandoah Ordusu ilk kez işi için yeterince güçlü hale gelmişti. Dahası, Early iyi ve yararlı bir general olmasına ve kısa süre sonra kaynakların ve duruma eşit kararlılığın ustası olduğunu kanıtlamasına rağmen, Jackson değildi; ve olsaydı bile, hiçbir ikinci Jackson birincinin prestijinin mirasçısı olamazdı.

James'in kaynaklarından Susquehanna'ya kadar uzanan Blue Ridge'in paralel sıradağları, Konfederasyonların Birleşik Devletler hükümetinin yararlanmakta yavaş olduğu kadar hızlı olduğu
özel stratejik koşullar sunuyordu. Güneybatıda yükselen Shenandoah'ın ikiz çatalları, uzun ve dar sıradağlar veya daha doğrusu Massanutten olarak bilinen sıradağlar tarafından birbirinden
sıkıştırılmış, Front Royal yakınlarında birleşir, burada vadi bir ovaya doğru genişlemeye başlar ve sularını Harper's Ferry'de Potomac'a
aktarır. Böylece oluşan iki vadiden, en doğuda olanı, Güney Çatalı'nın geçtiği, ana ilçesinden dolayı Luray veya yerel kullanımda, Page adını alırken, daha batıda ve daha önemli olan, kucağında Kuzey Çatalı bulunan, Shenandoah adını hem nehir hem de ilçe için korur. Bu vadiden, buharlı günlerin öncesinde Pensilvanya ile Virginia arasındaki ana iletişim yolunu oluşturan büyük makadamlı otoyolun yolu geçer. Vadi genişlemeye başladıktan kısa bir süre sonra, Strasburg ve Front Royal'ın ötesinde, Opequon batı sıradağlarında yükselişe geçer, burada Küçük Kuzey Dağı olarak bilinir ve kuzeydoğuya doğru akarak Williamsport'un altındaki Potomac'a düşer. Cumberland vadisi, Virginia vadisini Pensilvanya'ya doğru devam ettirir, ikisi Potomac tarafından ayrılır, bu bölümünde genellikle birçok noktadan geçilebilir. Topografya Grant'in güçlü yanı değildi, ancak bu büyük vadinin güneybatıya doğru olan eğiliminin her adımda istilacı bir kolu yönlendirdiğini ve yönlendirmesi gerektiğini fark etmesi uzun sürmedi, yalnızca Potomac'taki üssünden değil, aynı zamanda pratik olarak Richmond'daki hedefinden de. Bu nedenle bu bölge Birlik orduları için işe yaramazdı, ancak Konfederasyonlular için bir tahıl ambarı, Maryland ve Pensilvanya'ya kolay ve güvenli bir yol ve Washington'a doğru yanda çok sayıda boşlukla kesilmiş bir dağ duvarı gibi üçlü bir avantajı vardı, ilerlemek veya geri çekilmek için eşit derecede elverişliydi, ayrıca Washington ve Blue Ridge ile Potomac arasında faaliyet gösteren Birlik ordusu için sürekli bir tehditti. Böylece Konfederasyon kuvvetleri hızla ve fark edilmeden Williamsport'taki Potomac'ın kuzey kıyısına ulaşabildi ve orada, Washington'ın doksan mil kuzeyinde, Baltimore ve Washington'dan eşit uzaklıkta ve Susquehanna'ya başkentten daha yakın bir mesafede, Potomac Ordusu kurtarmaya gelene kadar tüm ülkeyi kendi insafına bıraktı. Grant'in Sheridan'a verdiği ilk emirler iki yönlüydü: Early'nin nerede olduğuna veya ne yaptığına bakmaksızın, Early'nin kesinlikle önünde bulunacağından emin olarak vadinin güneyine doğru hareket edecekti; ve vadiyi, Kuzey Virginia'daki Konfederasyon ordusunun ambarı ve deposu olarak gelecekteki kullanışlılığını yok edecek kadar harap edecekti. Hunter'ın kendisine verdiği talimatları izleyen Sheridan, 10 Ağustos'ta Halltown'dan ayrıldı ve Charlestown'dan geçerek Winchester'daki Opequon ve Early'nin iletişimini tehdit eden bir pozisyon aldı. Soldaki Crook, Berryville'de dinlendi, Emory merkezi tuttu ve Wright, hattı Clifton'a kadar uzattı. Torbert, Winchester'dan on bir mil doğu-kuzeydoğuda bulunan Summit Point'te sağ kanadı ve Winchester'dan dokuz mil güneyde, White Post'ta süvarilerin ana gövdesiyle birlikte solu korudu; burada varlığı, Early'nin arkasındaki tehdidi güçlü bir şekilde vurguladı. Böylece tutulan pozisyon, daha sonra Clifton-Berryville hattı olarak bilinmeye başladı. Savunma için değersiz olsa da, Snicker's Gap ve Ashby's Gap'ten Washington'a giden kısa yolları kapsaması ve Early'yi Bunker Hill'deki en sevdiği pozisyondan uzaklaştırması gibi iki avantajı vardı, aynı zamanda sağ kanadı Clifton'a doğru geri atarak Sheridan'ın Charlestown ve Harper's Ferry'ye giden yolu güvenli hale geldi. Early, Baltimore ve Ohio demiryollarındaki tutuşunu sessizce bıraktı ve Grant'in tahmin ettiği gibi, Winchester'da Sheridan'ın yolunun karşısına geçmek için acele etti. 11 Ağustos sabahı Sheridan, Opequon'un sığlıklarını, Berryville ile Winchester arasındaki otoyolda Wright'ı, Senseny yolunda derenin yukarısında Emory'yi ve muhtemelen Millwood pike'ında Emory'nin solunda Crook'u ele geçirmek ve tutmak amacıyla sola doğru ilerledi. Süvariler Altıncı Kolordunun sağını koruyordu ve her iki kanattan da Winchester'ı tehdit ediyordu.
Bir önceki gün Bunker Tepesi'nden Winchester'ı güneyden koruyan bir mevziye hareket eden Early, Torbert süvarileriyle karşılaştığında Strasburg'a çekilmek üzereydi.
Genel bir çatışmaya yol açmadan keskin bir çatışma yaşandı.
Gece Early, Newtown ile Middletown arasındaki vadi geçişini tuttu ve korudu, Opequon'u geçmeden önce Early'nin hareketini duymuş ve sadece sağdan veya doğu kıyısından kendi yürüyüşünü sürdüren Sheridan ise Millwood'un Opequon geçişi ile Front Royal'e giden yol üzerindeki Stony Point arasında dinlendi.

Petersburg'dan önceki mayının patlamasıyla gelen hüzünlü başarısızlık ve Grant'in kuvvetlerinin, Rapidan'ı geçtikten sonra aldığı kayıpların üstüne gelen Early'nin yönlendirmeleriyle devam eden azalması, James'deki işleri çıkmaza sokmuştu. Grant bu durumda Altıncı ve On Dokuzuncu birlikleri bağışlamaya ve hatta Potomac Ordusu'ndan iki süvari tümeni ile güçlendirmeye istekliyken, Lee kendi adına sadece Early'yi geri çağırma düşüncesinden vazgeçmekle kalmadı, eski yıllardaki gelenek olduğu gibi, hatta Anderson'ı Kershaw'ın piyade tümeni, Fitzhugh Lee'nin süvari tümeni ve Cutshaw'ın topçu taburuyla birlikte Early'yi güçlendirmeye gönderdi, böylece onun yerini koruyabilmesini ve böylece vadideki mahsullerin toplanmasını koruyabilmesini ve belki de Richmond ve Petersburg'dan önce yatırım yapan güçlerden daha fazla müfrezeyi teşvik etmesini sağladı. Ağustos ayının ilk haftasında Anderson yürüyüşteydi ve şimdi vadiden aşağı doğru hareket ediyordu. Bu nedenle Early çok uygun bir şekilde Strasburg'dan geri çekilerek Anderson'ı bekledi ve 12 Ağustos gecesi Fisher's Hill'de güçlü bir mevzi aldı. Doğal avantajlarını siperler kazarak artırmaya devam etti.

Sheridan, ardından, daha önce olduğu gibi aynı düzende Cedar Creek'in sol yakasında kamp kurdu. 13'ünde Wright Cedar Creek'i geçti
ve Hupp's Hill'i işgal etti ve muharebe birliklerini Strasburg'a göndererek, Early'yi tarif edilen pozisyonda buldu; ancak akşam karanlığında, artık Anderson'un hareketinden şüphelenmesine neden olan
bilgilere sahip olan Sheridan geri çekildi ve süvarileri Front Royal yolunu korumak için görevlendirdi. Sonra Early, karakollarını Hupp's Hill'e doğru ilerletti ve böylece sonraki
üç gün boyunca her iki ordu da dinlendi.

14 Ağustos'ta Sheridan, Grant'ten Anderson'un hareketi hakkında kesin değil, gerçek bilgiler aldı, çünkü bunun bir yerine iki piyade tümenini içermesi gerekiyordu.

Bununla birlikte Grant'in ihtiyatlı olma emri de yenilendi.

Sheridan, ülkeye karşı hızlı bakışıyla, savunma için yalnızca bir tane bile katlanılabilir pozisyonu olduğunu ve bunun da Halltown olduğunu kısa sürede gördü. Öte yandan, Konfederasyon savunması Fisher's Hill'deydi ve bu iki pozisyon arasında geniş bir ova, oyuncular arasında bir satranç tahtası gibi uzanıyordu. Ve şimdi, her iki tarafın da rakibin kendisini zayıflatmasını, hata yapmasını veya beklenmedik bir avantaj sağlayacak bir şans karşılaşmasını beklediği bir dizi hamle başladı. Cedar Creek'teki pozisyonunu, kendi deyimiyle "çok kötü" bulan Sheridan, Potomac ve Shenandoah'ın birleştiği vadinin en uç noktasına çekilmek üzereydi; ve bu, Sheridan Halltown'a geri döndüğünde Early'nin Bunker Hill'e ilerlediği bir dizi inişli çıkışlı hareketin başlangıcı olacaktı. Early, saldırıya geçtiğinde, onu elinde tutmak ya da girişimini kaybetmek zorundaydı. Şimdi, bu sırada, Early'nin hedefi Baltimore ve Ohio demiryollarıydı; ancak Sheridan'ınki Early'di. Bu nedenle, Early'yi Bunker Tepesi'nde, demiryollarında ve kanalda keyif sürerken bulduğunda, Sheridan'ın tek yapması gereken, Early'yi Winchester'a geri dönmeye ve Opequon'u ele geçirmeye zorlamak için Clifton-Berryville hattına doğru bir adım atmasıydı; ve böylece bu dönüşümlü oyun, diğer nedenler ve olaylar araya girmeseydi, savaş sürdüğü sürece devam edebilirdi. 15 Ağustos gecesi saat on birde, Sheridan'ın geri çekilmesi başladı, Emory Winchester'a taşındı ve 16'sının sabahı saat altıda kamp kurdu. 16'sının akşamı saat sekizde Wright ve Crook onları takip etti ve 17'sinde Anderson'ın da katıldığı Early, takip için yürüdü. Aynı akşam Sheridan, eski düzende Clifton-Berryville pozisyonunu aldı; süvari, Wilson'ın tümeninin gelişiyle güçlenerek arkayı ve yanları korudu. Berryville'de, gece yarısı, Grover, Washington'dan Leesburg ve Snicker's Gap üzerinden Emory'ye katıldı ve James'ten kalan On Dokuzuncu Kolordunun geri kalanıyla birlikte. (1) ve bu takviyelerin alınması Sheridan'ın Berryville'de kalmasının tek sebebini oluşturduğundan, 18'inde Charlestown'a geri çekildi ve oradan Berryville'e ve Bunker Hill'e giden yolları tuttu. 19 ve 20 Ağustos'ta, Early Bunker Hill ve Winchester'ı işgal ederken Sheridan hareketsiz kaldı; ancak 21'inde Bunker Hill'den Early ve Winchester'dan Anderson birlikte saldırıya geçti. Rodes ve Ramseur, Wright ile sert bir kavgaya tutuştular ve bu da Sheridan'ın Crook'u sola, Emory'yi ise sağa getirmesine neden oldu; ancak ikisi de harekete geçmedi çünkü Merritt ve Wilson o kadar dik durdular ki Anderson Summit Point'ten öteye geçemedi. Gece boyunca Sheridan Halltown'a geri çekildi.

Cedar Creek'ten geri çekilirken Sheridan, tüm tahılı yakıp Winchester'ın üstündeki tüm hayvanları götürerek vadiyi Konfederasyon orduları için işe yaramaz hale getirme

Grant'in yeni politikasını uygulamaya başladı. "Yenebilir her şeyi yok ettim,"
Sheridan'ın sözleridir.

25 Ağustos'ta, üç gün süren çatışmalardan sonra Early, Halltown'ı maskelemek için Anderson'dan ayrıldı ve Fitzhugh Lee'yi Martinsburg üzerinden Williamsport'a
gönderdi ve kendisi de Shepherdstown'a yürüdü. Kearneysville yakınlarında Torbert'in süvarileriyle sert bir çatışma yaşandı ve Custer, Shepherdstown'da Potomac'ı hızla geçerek tugayının kaybını kıl payı önledi. Sheridan, Averell ve Wilson komutasındaki iki süvari tümenini, geçitleri gözetlemek ve Güney Dağı'nın geçitlerini tutmak için Potomac üzerinden gönderdi. Böylece Fitzhugh Lee Potomac'a vardığında Averell'in onu beklediğini gördü ve 26'sında
Anderson Crook tarafından geri püskürtülürken Early Opequon'un arkasına Bunker Hill ve Stephenson'ın Deposuna çekildi. 28 Ağustos'ta Sheridan Charlestown'a ilerledi ve süvarileri yoğunlaşıp düşmanı yoklarken orada beş gün bekledikten sonra 3 Eylül'de tekrar Clifton-Berryville hattına doğru ilerledi ve her zamanki düzende kamp kurdu.

Artık iki belirgin özellik düzenli olarak yerleşmişti: Birlikler ne kadar kısa bir süre için olursa olsun durduklarında, kendiliğinden kürek ve baltayla cephelerini korumaya hemen başladılar; ve ikinci olarak, ordu depoları Halltown'un güçlü hatlarının arkasına onları koruyacak yeterli bir güçle sabitlendi ve oradan ihtiyaç duyuldukça, erzaklar güçlü bir şekilde korunan trenlerle sahadaki birliklere gönderildi ve bunlar boşaltılır boşaltılmaz Halltown'a geri gönderildi, böylece ordunun ve bakımları için genellikle talep edilen müfrezelerin engelleri en aza indirildi. On Dokuzuncu Kolordu için, Currie'nin Dwight'ın tümeninden tugayı bu hizmeti sefer sırasında yerine getirdi. Grant ve Sheridan'ın beklediği birlik artık yakındı. Anderson, Lee'den yaklaşık bir ay uzaktaydı ve bu arada Grant, Lee'yi yalnızca James'in her iki yakasında, Richmond ve Petersburg'da değil, aynı zamanda Weldon demiryolunu da hızla ele geçirmişti. Grant'in James veya Shenandoah'daki pençesinden kurtulamayan Lee, Anderson'ın geri dönmesine çok ihtiyaç duyuyordu. Buna göre, Sheridan'ın Berryville'e döndüğü gün, Richmond'a en kısa yolu arayan Anderson, kampa girerken Crook'la karşılaştı ve karanlık, aksi takdirde sert bir mücadeleye dönüşebilecek olan sert bir mücadeleyi kısa sürede sonlandırdı. Bu, Early'yi Stephenson'dan Anderson'ın yardımına koşturdu, ancak ertesi gün Early, Sheridan'ın ne kadar güçlü bir şekilde konuşlandığını görünce, Winchester'ı korumak için Opequon'u geçti ve sonunda 14 Eylül'de, Anderson'ı Front Royal ve Chester Gap ile gönderdi, ancak bu sefer Fitzhugh Lee olmadan. Ara, sürekli çatışmalar ve keşiflerle doluydu. Bu arada Crook, Snicker's Gap'ten Smithfield ve Martinsburg üzerinden Potomac'a kadar olan cepheyi ve kanatları kapsayan
Summit Point'te sol kanattan sağa geçti.
16 Eylül'de, Grant, düşmanın demir yolu ve kanal üzerindeki kontrolü nedeniyle rahatsız olan ticari çıkarlar adına hükümet tarafından
baskı altına alındı ​​ve Sheridan ile görüşmek üzere Charlestown'a gitti.
Ceketinin göğüs cebinde Grant, Sheridan'ın gerçekleştirmesini istediği seferin
tam bir planını taşıyordu; ancak, Sheridan'a Salı günü hareket etmeye hazır olup olmadığını sorduğunda, Sheridan derhal, General "Gir" dediğinde hazır olacağını söyledi - gerekirse Pazartesi günü gün ışığında, - Grant o kadar memnun oldu ki, plan hakkında tek kelime etmedi, ancak "Gir!" sözlerini tekrarlamakla yetindi.

(1) Grover'ın adamları Washington'dan 69 mil zorlu yürüyüşü üç günde yaptı; son 33 mil ise gerçek zamanla 13,5 saatte. Bkz.
Binbaşı Tiemann'ın "159. New York'un Tarihi", s. 91, 92.

BÖLÜM XXXII.
OPEKON.(1)

Grant'in Sheridan'ın saldırısını onaylaması, Kershaw'ın geri çekilmesine dayanıyordu; ancak 18 Eylül'de, Sheridan Newtown'a doğru hareket etmek üzereyken, Early'ye Winchester'dan atılma veya kalırsa ezilme seçeneği sunmayı planlarken, Averell'den iki piyade tümeni tarafından Martinsburg'dan
kovulduğu haberi geldi. Bunlar, sonunda demir yolunun onarıldığını duymanın cazibesine kapılarak ciddi bir hataya sürüklenen
Rodes ve Gordon'un tümenleriydi,
Early 17'sinde Bunker Hill ve Martinsburg'a yürümüştü.
Sheridan bunu duyduğunda ve Early'nin zaten azalmış olan kuvvetlerinin Winchester'dan Martinsburg'a kadar uzandığını gördüğünde, o günün öğleden sonra saat dörtte, yani 18 Eylül'de hareket için daha önce verdiği emirlerin yürütülmesini durdurdu ve bunları 19'unda Opequon Muharebesi'ne yol açan yeni düzenlemelerle değiştirdi. Sheridan, Clifton-Berryville hattına son hareketinden bu yana, süvarilerini cephesinde tam altı mil derinliğinde açık bir alan korumak için kullanmıştı. Bu alan Opequon kıyılarına kadar uzanıyordu. Bu, yalnızca düşmanın herhangi bir saldırı hareketinin ilk haberini almakla kalmayıp, aynı zamanda kendisi hareket etmeye hazır olduğunda düşmanı şaşırtabileceği anlamına geliyordu. 18 Eylül akşamı, Early'nin süvarilerinin bir kısmı Martinsburg'daydı. Gordon, Bunker Tepesi'ni işgal etti. Wharton, Rodes'un gerisindeyken Stephenson'daydı. Ramseur ise Sheridan'ın ilerleme yolunda Winchester'ı tek başına koruyordu. Sheridan, doğal olarak, hızlı bir hareketle Opequon'u geçtikten sonra başa çıkması gereken iki tümen olacağını düşünüyordu. Pazartesi sabahı saat ikide, yani 19 Eylül'de, Sheridan'ın Grant'e hareket etmeye hazır olduğunu söylediği gün, ancak bundan sadece üç saat önce, Sheridan ordusunu Opequon'a doğru harekete geçirdi ve Merritt ve Averell'i Stephenson'a yönlendirerek yan tarafını korudu. Wilson'ı Berryville yolunda hızla öne göndererek sığlığı ele geçirmesini ve ana kolun ilerlemesi gereken sol veya doğu yakasındaki uzun ve derin geçidi ele geçirmesini sağladı. Wright piyadeye liderlik edecekti, onu yakından takip eden Emory, hareketi sağlamlaştırmak için sığlığa ulaştıktan sonra emirlerini Wright'tan alması talimatını almıştı. Crook, daha uzak bir yerden gelerek doğal olarak diğerlerinin arkasına düşecek ve adamlarını yedekte toplayarak sığlığı koruyacaktı. Wright kısmen kırsal kesimden geçmek zorundaydı ve Emory'den daha uzağa gitmesi gerekiyordu. Her ikisi de belirlenen saatte tam zamanında yola çıkmış olsa da, saat beş civarında Wright'ın kolunun başı, yolun Opequon'a doğru kıvrıldığı tepenin yakınında Emory'nin koluna rastladı. Emory, Wright'ın emriyle Altıncı Kolordu'nun geçmesine izin vermek için orada durdu. Ne yazık ki, Sheridan'ın planları ve talimatları ne kadar ayrıntılı ve ayrıntılı olursa olsun, geçidi geçmenin ve uzun geçidi geçmenin iki kat zorluğunu hafife almış gibi görünüyor, çünkü bu nedene Wright'ın tüm vagon treninin kolordunun arkasında bulunması ve iş ve saha için fazladan topçu bulunması atfedilmelidir. Kolonun başı ancak yavaş hareket edebiliyordu; bu nedenle arka taraf o kadar uzun süre gecikmişti ki, geçiş saat altı civarında başlamasına ve tüm hareket Sheridan, Wright ve Emory ve hatta herkes tarafından teşvik edilmesine rağmen, savaş hattının sonunda arkada Opequon vadisine ve önde Winchester'a bakan engebeli arazide oluşturulması öğlene sadece yirmi dakika kalmıştı. Sheridan'ın hevesi büyüktü ve gecikme bitmek bilmez görünüyordu, Emory yürüyüşün kesin düzeninden ayrılma sorumluluğunu üstlenmek zorunda hissetti ve Dwight'a adamlarını yolun sağına doğru hareket ettirmesini ve treni geçmesini söyledi. Böylece üç mil ilerlemek ve savaş düzenini oluşturmak altı saat sürmüştü ve bu gecikmenin hemen etkisi Sheridan'ın artık sadece Ramseur'la veya güvendiği iki tümenle değil, Early'nin tüm ordusuyla uğraşmak zorunda kalmasıydı; çünkü sabah beş ile altı arasında Gordon, Rodes ve Wharton, hepsi Stephenson'daydı, Winchester'dan veya savaş alanından sadece beş mil uzaktaydı ve hepsi Wilson'ın ilerlemesi nedeniyle ilk ateşin sesiyle hızla oraya doğru hareket ettiler. Opequon Deresi, yüksek ve dik kıyıları olan geniş ve sık ağaçlıklı bir geçidin eteğinden akar. Berryville yolunun, ortasında Winchester'ın bulunduğu engebeli ova seviyesine kadar yükseldiği vadi yaklaşık üç mil uzunluğundadır. Yüksek arazi, yer yer büyük meşeler, çamlar ve çalılıklarla kaplıdır ve dere adı verilen birçok dereyle kesişir. Bunlardan en büyüğü, kuzeydeki geçidi çevreleyen daha küçük bir paralel dere oluşturan Red Bud Run'dır; daha da büyük bir dere olan Abraham's Creek ise, geçidin güney tarafında neredeyse paralel bir rota izledikten sonra, sığlıktan çok uzak olmayan bir yerde yolu geçer ve hemen altından Opequon'a dökülür. Wilson, Opequon'u geçtikten ve piyadenin geçitten ilerlemesini örtme görevini tamamladıktan sonra, yüksek arazide sola dönmüş ve Senseny yolundaki kanadı örtmek için mevzilenmişti. Bu yol, Opequon'u ana sığlıktan yaklaşık bir buçuk mil geçtikten sonra, Berryville yolundan yaklaşık üç yüz metreden biraz daha uzakta Winchester'ın dış mahallelerine ulaşıyordu. Altıncı Kolordu, Berryville yolunun karşısına geçti, Getty solunda, Ricketts sağında. Getty sol elini Abraham Deresi'ne koydu. Arkasında Russell destek için bir sütun halinde duruyordu. Emory, ikinci hatta Molineux ve Shunk ile birlikte Grover'ın Sharpe ve Birge tugaylarını yerleştirerek, 9. Connecticut'ı Birge'nin sağ kanadını örtmek için muharebe hattını sağdaki Red Bud'a kadar uzattı. Dwight'ın iki tugayı, Grover'ın sağında ve arkasında, sadece Grover'ın hattını desteklemek için değil, aynı zamanda Konfederasyonların herhangi bir dönüş hareketine veya doğrudan Stephenson'dan gelen takviye kuvvetlerinin saldırısına karşı kanadı korumak için kuruldu. Beal'ın tugayı, Dwight'ın hattının sağını tutuyordu ve sağdan sola doğru tugay hattı, 114. New York, 153. New York, 116. New York, 29. Maine ve 30. Massachusetts sırasıyla oluşturuldu. Beal, sağ kanadını, tüm alaylarından alınan ve 153. New York'tan Yarbay Strain komutasındaki bir muharebe eri detayıyla korudu. McMillan, Beal'in solunda ve arkasında, 47. Pennsylvania, 8. Vermont, 160. New York ve 12. Connecticut sırasına göre, 47. Pennsylvania'nın beş bölüğü tugayının tüm sağ kanadını örtmek ve öndeki sol kanattan ilerlemek için konuşlandırılmıştı. Crook bu sırada sığlığı geçmişti ve sol veya batı yakasında toplanmıştı. Tepeye tırmanırken Berryville yolu neredeyse kuzeybatıya doğru bir rota izliyordu, ancak yüksek zemine ulaştıktan kısa bir süre sonra sola doğru oldukça keskin bir şekilde kıvrılıyor, Berryville Kanyonu'nun başını oluşturan Ash Hollow adlı vadiyi geçiyor ve neredeyse bir mil boyunca neredeyse batıya doğru uzanıyordu. Wright yolu takip ediyordu, ancak Emory Wright'a rehberlik ederken, Sharpe'ın solunu Ricketts'in sağıyla temas halinde tutmasıyla hizalama korunacaktı. Wright'ın önündeki arazi çoğunlukla açıkken, Emory çoğunlukla yoğun ormandaydı, yoğun yapraklar ve çalılıklar sadece önündeki düşmanı değil, aynı zamanda kendi hattının tam genişliğini görmesini engelliyordu. Ricketts'in Sharpe ile Berryville yolu arasında, yolun ise Getty ile Ricketts arasında olduğu ve her ikisi için de rehber oluşturduğu dikkatlice gözlemlenmelidir; çünkü bu gerçekler, önemsiz görünseler de, günün kaderi üzerinde hemen hemen ölümcül bir etki yaratmaya mahkumdu. Sabahın erken saatlerinde Berryville yolundaki Ramseur ve Senseny yolundaki Lomax süvarileri, Sheridan ile Winchester arasındaki tek Konfederasyon gücüydü. Ancak önce Gordon saat dokuzda geldi ve Emory'nin sağının karşısına geçti, kendi solu Red Bud hattında duruyordu; daha sonra Rodes, Gordon'u yakından takip ederek, Emory'nin sağında ve Wright'ın solunda, onunla Ramseur arasında birleşti.

Saat on ikiden yaklaşık çeyrek önce, Sheridan'ın boru sesi, kolordu, tümen ve tugay karargahından tekrarlandığında,
tüm hat büyük bir coşkuyla ilerledi ve anında
çatışmaya girdi. Wilson, Lomax'ı geri püskürttü, Wright, Ramseur'u içeri sürdü,
Emory ise piyadesini ormanın içinden hızla ilerletti, burada topçularını kullanamadı,
Gordon'a büyük bir şevkle saldırdı.
Süngüleri takılı bir şekilde hücum eden Birge, Evans'ın tugayına
Gordon'un en solunu oluşturarak saldırdı ve hiç durmadan,
ormanın içinden ve ötesindeki açık araziden, Gordon'un, Red Bud yolundaki kanadını güvence altına almak için yerleştirdiği Braxton'ın topçularının desteğine doğru kargaşa içinde sürdü. Birge'nin bizzat yönettiği bu parlak hücumda, hatları doğal olarak düzensizleşti ve Grover, bu kadar hızlı ve gürültülü bir ilerlemenin etkisini önceden görerek, Birge'e durmasını ve ormanda yeniden toplanmasını emretti. Birge bu emri yerine getirmeye çalıştı; ancak emir sözleri duyulmadıysa veya yanlış anlaşıldıysa veya o anın çılgın heyecanıyla adamlar tarafından kasıtlı olarak göz ardı edildiyse, subaylarının Evans'ın kırık parçalarını ormanın içinden ve daha uzak eteğinden takip edene kadar şevklerini dizginlemelerinin imkansız olduğu kesindir; Braxton, silahlarını enerji ve beceriyle kullanarak onları durdurdu. Sharpe, Birge'nin solunda aynı anda ilerleyerek, Ricketts ve Birge ile hizayı korumaya çalıştı; şimdilik, uzun hizalamanın tuhaf özelliği, kıvrılan yolun karşısında çalışmaya başladı, ancak, kereste perdesi nedeniyle, neden
hiç kimse tarafından hemen fark edilmeden. İlk başta savaş düzeni, yolla dik açı oluşturuyordu, ancak viraja bir kez ulaşıldığında, onu kapalı tutma çabasıyla, Ricketts her adımda daha da sola doğru ilerliyordu, Birge ve aynı şekilde Sharpe için yön noktası, önlerindeki düşmandı, neredeyse geçidin tam uzantısında duruyordu, bu çizgiden, hala açıkça Ash Hollow tarafından işaretlenmiş olan, yol, gördüğümüz gibi, sürekli olarak ayrılıyordu. Kısacası, yola paralel yürüyüşe devam etmek için sol yarım tekerleğin kullanılması gerekiyordu, savaş ise düşmanın tam önündeydi, bu yüzden Emory'nin emirlerini harfiyen yerine getirmesi mümkün olsa bile, dönen kanadını Rodes ve Gordon'a açıkça sunmuş olmalıydı.

Sharpe, kendisi ile Ricketts arasındaki boşluğun her an daha da genişlediğini görerek, sola doğru birden fazla eğik hareketle boşluğu kapatmaya çalıştı ve tugayı Ricketts'in sağını oluşturan Keifer, hatayı ilk fark edenlerden biri olarak, üç alayını aralık boyunca konuşlandırarak durumu düzeltmeye çalıştı.

Birge'nin ilerlemesi onu çok sağa taşımıştı ve Sharpe, Ricketts ile hizasını korumak için boşuna çabalarken, her zaman sola doğru sürüklenirken, Grover'ın iki önde gelen tugayı arasında ikinci ve daha küçük bir boşluk oluştu. Molineux hızla
bunun içine
atıldı ve geçit töreni düzeninde konuşlanarak, yoğun top ve tüfek ateşi altında, düşmanın ilerleyen sütunlarına hemen büyük bir etkiyle karşılık vermeye başladı. Ancak, bundan kısa bir süre önce, Ricketts ile Sharpe arasındaki mesafe yaklaşık dört yüz yarda genişlemişti ve Birge'nin ilerlemesi neredeyse aynı anda durdurulmuştu, Early fırsatını gördü ve onu, o anda Battle'ın Stephenson'dan getirdiği yeni tugayı Sharpe ve Ricketts'in ayrışan kanatlarına fırlatarak yakaladı. Bu yeni dürtü, Rodes'in tümeninin geri kalanını bir kez daha ileri taşıdı; Ramseur toparlandı; Early düzenini yeniden kurdu; ve tüm Konfederasyon hattı yenilenmiş bir hızla ilerledi, Ricketts'in tüm sağını ve Sharpe'ın solunu yardı, Molineux'un her iki kanadını
çevreledi ve Birge'yi geri çekti. Sharpe'ın hattı, böylece yandan oldukça iyi bir şekilde ele alındığında, hızla sarıldı. Bununla birlikte, Molineux'un sol alayı, cesur 22. Iowa, oldukça açık bir arazide olduğundan, büyük ölçüde açığa çıktı, böylece o da hemen geri çekildi. 159. New York ve 13. Connecticut, bir tür çukurun kısmi örtüsü altında bir süre sertçe tutunduktan sonra, aynı şekilde süpürüldüler ve sağda Birge'nin adamları kendi aceleciliğinin cezasını çektiler. Ricketts'ın şoka daha az maruz kalan solu sağlam durdu ve Molineux'un sağı, izole edilmiş olmasına rağmen, yerini korudu; ancak bunun dışında, yoldan Red Bud'a kadar olan savaşın tüm cephesi ortadan kalkmıştı. Konfederasyonlular, tümenin merkezine konuşlanmış Bradbury'nin 1. Maine
Bataryasının bir bölümüne hücum ederken, birçok dezavantaja rağmen alayını, 131. New York'u, yüksek bir disiplin ve verimlilik standardına
getirmiş olan Day, içinde bulunduğu küçük ormanlık vadinin sağladığı hafif siperden hemen ve tam olarak yararlandı. Aynı soğukkanlılık ve hazırlıkla, onuncu bölüğünde cephe değiştirdi, ancak düşmanın omuzlarını ve neredeyse sırtlarını
görebilene kadar ateşini tuttu; sonra, sıcak bir ateş dökerek ve hemen 3. Massachusetts'in bir parçası olan 11. Indiana ve Sharpe'ın gerisinden hızla toparlanan 176. New York tarafından desteklenerek, saldırı gücü düzensiz bir şekilde geri püskürtüldü; fakat ne yazık ki, geri çekilirken
Molineux'un sol merkezinin kalıntılarının üzerinden geçti, ki bu
çukurda kesilmişti ve özellikle
her şeye rağmen mevzilerinde duran subaylar arasından birçok esir aldı.

Tıpkı zaferin Birlik sancağına inmek üzere olduğu gibi, tünek bile Early'nin hücum eden birliklerinin adımlarıyla aniden ve kaba bir şekilde sarsılmıştı; şimdi, tam da yenilginin -acı, belki de feci yenilgi- kaçınılmaz göründüğü anda, savaşın kaderi bir kez daha tersine döndü ve gün aniden Russell'ın ölümcül boşluğa doğru hızlı ve düzenli ilerlemesiyle kurtarıldı. Ormandan sağa doğru cephe değiştirip muhteşem bir düzende ilerlerken, Early'nin hücum hattı, kendi başarısıyla zaten dağılmışken, sağ kanadını Russell'ın cephesine sundu. Tümenini cesurca yöneten Russell'ın kendisi, ülkesinin savunucularına zaferi getiren darbeyi vurana kadar düşmedi; asil bir dava için asil bir fedakarlık. Ancak sağda, Emory'nin kanadını neredeyse aynı derecede ciddi bir tehlike tehdit ediyordu, çünkü Birge'nin adamları geri akın ettiğinde, tüm alanı kaplayacak kadar adamı olmadan Birge'yi destekleyen Shunk, Sharpe'ın yol vermesiyle sol tarafını Gordon'a açık buldu, aynı zamanda hattı, Red Bud'ın kuzey kıyısında Fitzhugh Lee'nin atlı topçularının bir bölümü veya bataryası tarafından sağdan neredeyse enfilada edilmişti. Tüm bunları gören Emory, derhal kendi eski tümenine en yüksek hızda konuşlanmasını ve
kırık hattı tamamlamasını emretti. "Bu şeyi hemen durdurun," emrini Dwight'a verdi. Bir kez daha,
Sabine Kavşağı'nda olduğu gibi, 1. tugay, bir fedakarlık için öncü alayını teslim etmeye çağrıldı ve yine kura New York'a düştü, ancak bu sefer 114'ünde ve o 19 Eylül'de sahada bulunan iyi veteran taburlarından hiçbirine -eğer gerçekten Birlik ordularından herhangi birine-
seçim daha güvenli bir şekilde yapılabilirdi. Sola ve öne, açık alana, Grover'ın sağının enkazından,
Gordon'un takip eden hatlarının dişlerine kadar, Per Lee alayını yönetti. Adamları ormanın örtüsünden çıkar çıkmaz Gordon'un piyade ve topçularının ateşi altına girdiler, Red Bud'ın ötesinde Fitzhugh Lee'nin silahlarının ateşiyle kesiştiler; ancak
kendi yenilmiş yoldaşları arkaya geçene kadar karşılık olarak bir tüfek ateşleyemediler. Durum ne kadar acımasız olsa da, 114. Alay ormanın önünde yaklaşık iki yüz metre kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi; sonra, kendisini tamamen yalnız ve desteksiz bularak, karşıdaki ormanın eteğinde düşmanın savaş hattıyla karşı karşıya kalan Per Lee, adamlarını yüksek otlardan başka bir örtü olmadan yatırdı ve orada sırtlarına yüklendiler ve her an çok fazla kayıp vererek, bir santim bile geri çekilmeden, destek gelene kadar düşmanı oyaladılar. Bunun normalden daha uzun sürmesi yoldaşlarının hatası değildi, sadece durumun bir kazasıydı; Dwight'ın tümeni sağda tabur kademeleri halinde kurulduğu için, ilk başta 114.'ü sola doğru eğik bir şekilde harekete geçirmek gerektiği gibi, Beal de tugayının savaş hattını ters çevirerek oluşturmak zorundaydı ve bu, dahası, ormanda, Red Bud'ın dik kıyısı sağını engelliyordu. Per Lee'ye yavaş görünmüş olsa da, orada tek başına duran bu zor hareket aslında Beal tarafından büyük bir sürat ve hızla ve hayranlık uyandıran bir düzen içinde gerçekleştirildi. 153.'den başlayarak alay alay, en kısa yoldan çift hızlı bir şekilde yeni hatta girdiğinde, her biri Per Lee'nin sağındaki ve biraz da arkasındaki korkuluk çitine doğru bir haykırışla ilerledi ve korkulukları devirerek hızlı bir ateş açtı. Bu, düşmanı durdurdu. Beal'in şu anda tutmaya çalıştığı tüm alanı kapsayamadığını gören Emory, Dwight'ın McMillan'ın tugayından 160. New York'u almasını ve Beal'in tugayının sağına yerleştirmesini emretti. McMillan, Beal ile aynı anda ilerlemesi ve solunda oluşması emredilmişti. McMillan'ın sağ kanadını korumak için Red Bud Run'da bir çatışma hattı oluşturmak üzere ayrılan 47. Pennsylvania'nın beş bölüğü, çalılıklar arasındaki
kırık zeminde bir şekilde yollarını kaybetmişlerdi ve onları yerinde bulamayınca McMillan, alayın kalan bölüklerini aynı görevi yapmak üzere göndermek zorunda kalmıştı. Bu ayrıntı ve 160. New York'un Beal'in hattında görevlendirilmesi McMillan'a sadece iki taburunu bıraktı, 8. Vermont ve 12. Connecticut; ancak, formasyonun sol tarafını kademe kademe tutan McMillan'ın pozisyonuna ulaşmak için daha fazla yol kat etmesi gerekmesine rağmen, sadece ön tarafa doğru hareket etmesi gerekiyordu ve böylece 8. Vermont hattının sağ tarafını ve 12. Connecticut ise sol tarafını oluşturdu. Thomas ve Peck, iyi alaylarını Molineux'un zayıflamış ve neredeyse bitkin tugayının desteğine hemen getirdiler ve böylece Emory'nin savaş hattının yeniden kurulmasını tamamladılar. Neredeyse ilk ateşte, 12. Connecticut'a her eylemde liderlik eden cesur, yetenekli ve cesur asker Yarbay Peck, bir merminin parçasıyla ölümcül şekilde yaralandı. Grover'ın sarsılmış alayları hızla toparlandı ve Dwight'ın hatlarının arkasında iyi bir düzen içinde yeniden toplandı ve hepsi bir kez daha öne çıkarak Russell tarafından başlatılan karşı saldırıya katıldı, bu sayede tüm Konfederasyon hattı, saldırıya geçtikleri mevzilerin oldukça ötesine, karışıklık içinde geri püskürtüldü. Wright ve Emory, esasen bu hattı takip ettiler ve mevzilerini ve hizalanmalarını düzelterek olayları veya emirleri beklediler. Sabahın savaşı saat birde sona erdi. Şiddetli ve olaylı olmasına rağmen, bir saatten az sürmüştü.

İlkinden itibaren sayıca çok az olan Konfederasyonlular,
kayıplarından ve aldıkları sert muameleden sonra, artık saldırı için uygun durumda değildiler ve savunmadan, şu anki duruma göre, umut edecekleri pek bir şey yoktu. Sheridan ise, biraz isteksizce de olsa, Crook'u sola yerleştirip Early'nin geri çekilmesini Newtown yakınlarındaki vadi otoyoluna doğru hareket ederek kesme planından vazgeçmenin daha iyi olacağına karar verdi ve bunun yerine Crook'u ve süvarileri Early'nin soluna karşı Red Bud hattında kullanmak istedi. Bu hareket için gereken zaman, savaşta yaklaşık iki saat süren nispeten bir durgunluğa neden oldu. Savaş sona ermiş değildi, çünkü topçu ateşi ve hatta tüfek ateşi hala devam ediyordu, çünkü hiçbir taraf diğerine karşı güçlerini kullanmıyordu. Crook'un sağda pozisyon almasını beklerken, Emory'nin restore edilmiş hattı sağda Beal tarafından oluşturuldu, sola doğru Shunk tarafından uzatıldı, Birge Molineux tarafından desteklendi, Day 131. New York ile, Allen 38. Massachusetts, 8. Vermont ve 12. Connecticut taburu ile McMillan 160. New York tarafından desteklendi, şimdi sağdan çekildi ve son olarak Neafie, Grover'ın 3. tugayına liderlik etti, Sharpe ise sahadan ağır yaralı olarak çıkarılmıştı. Crook, yedek pozisyonundan Opequon sığlığını koruyarak Red Bud'ın sağ kıyısına doğru ilerledi ve ardından komutasını bölerek Thoburn'u Dwight'ın sağına yerleştirdi ve Duval'ı Red Bud'ın karşısına saldırı noktasına gönderdi. Sonra Thoburn, Emory'nin isteği üzerine, Beal'in ön cephesini rahatlattı, Emory ise 114., 116. ve 153. New York'u çekip merkezi güçlendirmek için Davis'in komutası altına aldı. Beal, 47. Pennsylvania ve 30. Massachusetts tarafından tutulan kanadına bakıyordu. Bu arada Wharton, Merritt'in ilerlemesine karşı Stephenson'daki kanadı koruma görevinden geri dönmüş ve Rodes'in arkasında pozisyon almıştı. Crook, Red Bud'ı geçer geçmez, hareketi Emory'nin hattını enfilajlayan sol yakadaki bataryayı susturdu ve bu, Emory'ye Crook'un yerinde ve iş başında olduğunu gösterdi. Averell ve Merritt, Gordon'un solunda ve arkasında vadi yolundan yukarı doğru ilerlerken, Fitzhugh Lee'nin süvarilerinin ana gövdesini öfkeyle önlerinde sürerken açıkça görülebiliyordu. Saat dört civarında, Duval'in adamlarının Red Bud'ın ötesindeki tezahüratları Thoburn'a işaret olarak hizmet etti ve şimdi Crook, önündeki her şeyi sağdan sola süpürerek ilerlerken, tüm ordu bu dürtüye karşılık verdi. Thoburn'la karşılaşmak için Breckinridge, Wharton'ı Gordon ve vadi yoluyla dik açılarda bir konuma yerleştirdi. Duval, Red Bud'ın sol yakasındaki her şeyi kolayca
önüne sürdükten sonra, solundaki bataklıktan geçti, yolu geçti ve Thoburn'la birleşti. Sonra Crook, sola doğru ani ve düzensiz ama tuhaf bir şekilde etkili yarım tekerlekle Gordon'a şiddetle saldırdı ve aynı anda büyük bir hızla gelen Torbert, ağırlık Breckinridge ve Gordon'un zayıflamış hatlarının
kaldırabileceğinden daha ağırdı. Early, tüm sol kanadının düzensiz bir şekilde geri çekildiğini gördü ve Emory ve Wright sertçe bastırdıkça, Rodes ve Ramseur geri çekildi ve savaş sona erdi.

Early'e kalan tek şey, Wilson'ın Millwood yoluna doğru ve sonunda ilerlemesiyle ciddi şekilde tehlikeye giren geri çekilmesini sağlamaktı. Early, Winchester'ın doğudaki savunması için eski seferlerde inşa edilen hatların arkasında parçalanmış parçalarını yeniden birleştirmeye boşuna çabaladı. Saat beş civarında Torbert ve Crook, savaşın ilk hattına oldukça dik açılarda, Winchester'ı kuzeyden, kasabanın doğusunda bulunan kayalık çıkıntılardan, Braxton'ın toplarının ilk pozisyonuna kadar korudular. Oradan Wright, hattı Crook'a dik ve vadi yoluna paralel olarak uzattı, Sheridan ise bu birleşen hareketler nedeniyle doğal olarak yerinden edilen Emory'yi çekti ve onu Wright'ın hattını güneye doğru uzatmaya gönderdi.

Early'nin adamlarının düzensiz geri çekilmesi bir kez başladı mı, artık durdurulamazdı. Torbert kaçakları Kernstown'a kadar takip etti, Ramseur oradaydı, ancak adamlarının sabahın ikisinden beri, birçoğunun birinden beri ayakta olduğunu ve bu arada uzun ve zorlu bir mücadeleyi büyük bir zaferle sonuçlandığını
unutmayan Sheridan, piyadesini uçan düşmanın peşine göndermeye çalışmadı.

Muhtemelen hayatlarında ilk kez, adamları genç ve güçlü komutanları tarafından her tüfeğin, her topun ve her kılıcın kullanıldığını ve iyi bir şekilde kullanıldığını görmüşlerdi. Düşmanlarının bozguna uğramasıyla sonuçlanan kesin bir zafere bakmışlardı.
Sheridan açıkça sevindi ve liderlerinin coşkusunu yakalayan adamları, Sheridan'ın birliklerinin komutanları Wright, Emory ve Crook eşliğinde, hatlarının önünden geçerken heyecandan çılgına döndüler. Sonra yaralılara yeni bir hayat veren ve ölmekte olanların son anlarını teselli eden güçlü bir tezahürat yükseldi, çünkü her göğüste artık
sonun göründüğüne dair kesin bir inanç
yerleşmişti ve tepeleri ve gökleri sarsan o derin tonlu haykırış, yenilenlerin sıkıntısı ve katliamı karşısında kaba bir şekilde sevinçten haykıran kaba ve barbar bir askerin
vahşi kükremesi değildi, fakat Amerikan halkının (2)
son zaferin ilk kesin bakışında tepeden sevinçle yükselen neşeli sesiydi; bu zafer onlar için barış, yuva ve kurtarılmış bir ulus anlamına geliyordu.

Başkan haberi duyduğunda ilk yaptığı şey, kendi eliyle sıcak bir tebrik mesajı yazmak oldu ve bunu Sheridan'ı düzenli orduda tuğgeneral yaparak ve onu geçici emirler altında yürüttüğü yüksek komutaya kalıcı olarak atayarak takip etti.

Savaş Bakanlığı'nda derlenen revize edilmiş açıklamalara göre Shenandoah Ordusu'nun kayıpları 5.018'di ve buna 697 ölü, 3.983 yaralı, 338 kayıp dahildi. Üç piyade kolordusu arasında, Altıncı'dan daha az sayıda olmasına rağmen On Dokuzuncu, en ağır kaybı yaşadı, toplam 2.074 kayıp verirken, Altıncı Kolordunun toplam kaybı 1.699, Batı Virginia kuvvetlerinin ise 794'tü. Süvarilerin toplam kaybı 451'di. On Dokuzuncu Kolordu'nun kaybı 314 ölü, 1.554 yaralı, 206 kayıp olarak bölündü. Bunlardan en ağır pay, Dwight'ın tümeninde 542'ye karşı 1.527 bildiren Grover'ın tümenine düştü. Dwight 80 ölü, 460 yaralı, 2 kayıp bildirdi; Grover, 234 ölü, 1.089 yaralı, 204 kayıp bildirdi; ancak Grover'ın eylemde dört tugayı varken, Dwight'ın iki tugayı vardı ve bu, iki tümenin göreceli gücünü neredeyse temsil ediyor. Tugaylardan Birge'nin tugayı en çok zarar gördü, 107 ölü, 349 yaralı, 69 kayıp - toplamda 525; ardından gelen Molineux'un ise 58 ölü, 362 yaralı, 87 kayıp - toplamda 507; ancak oransal olarak Sharpe en kötüsünü yaşadı,
birge'ninkinin yarısı kadar güçlü olmasına rağmen tugayı 39 ölü, 222 yaralı, 17 kayıp verdi - toplamda 278. 114. New York, 44 ölü ve ölümcül şekilde
yaralı ve 141 yaralıyla günün ölümcül rekorunun başında geliyor - toplamda, yaklaşık 270 kişiden 185'i çatışmada - yaklaşık yüzde altmış beş.

Dwight'ın raporu Emory tarafından kendisine düzeltme için geri gönderildiğinden ve tekrar sunulmadığından, McMillan'ın tugayı ve 12. Connecticut dışında Birinci tümenden veya herhangi bir bölümünden hiçbir rapor bulunamadı. Tümen tarafından alınan rolün en yararlı ayrıntılı anlatımları, Binbaşı John M. Gould'un "Birinci-Onuncu-Yirmi Dokuzuncu Maine" ve Yardımcı Cerrah Harris H. Beecher'ın 114. New York'unun hayranlık uyandıran tarihçelerinde bulunabilir.

On Dokuzuncu Kolordu'nun öldürülenleri arasında, daha önce bahsedilen Yarbay Peck'in yanı sıra, 14. New Hampshire'dan Albay Alexander Gardiner, 75. New York'tan Yarbay Willoughby Babcock, 29. Maine'den Binbaşı William Knowlton ve 26. Massachusetts'ten Binbaşı Eusebius S. Clark da vardı. Bunlar iyi subaylardı ve kayıpları derinden yas tutuldu.

Early, yaklaşık 200 esir de dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 4.000 kişi kaybetti.
Rodes öldürüldü, Fitzhugh Lee ağır yaralandı. Early, ölülerini ve yaralılarının çoğunu, beş top ve dokuz savaş bayrağı da düşen galipler tarafından bakılmak üzere bırakmak zorunda kaldı.

Bazen sert askeri eleştirmenler, Early'yi yalnızca ordusunu dağıttığı için değil -ki bu kesinlikle bir hata olsa da, hızlı yoğunlaşmayla güzelce telafi edildi- hatta Winchester'daki savaşını verdiği için bile eleştirme eğilimindeydi.
Kershaw'ın kaybıyla zayıflayan Early, bu eleştirmenlere göre, Sheridan'ın ilerlemesinin ilk belirtisinde Fisher's Hill'e geri çekilmeliydi;
ancak genel bir bakış açısıyla bunu kabul etmek zor. Early'nin aleyhine olan oranlar, Konfederasyonluların baştan beri varsaydığı oranlarla aynıydı. Çaresizlerdi; çaresiz olmaktan başka bir şey olamazlardı; çaresiz
seferler ve bunlar da çaresiz savaşlar istiyorlardı. Fisher's Hill'deki savunmada duran Early, yalnızca seferinin ve vadideki varlığının ana amacından vazgeçmekle kalmayacak, aynı zamanda Luray vadisinden arkasını dönen bir kol tarafından kesilme riskine de maruz kalacaktı. Gerçekten de, bu bir riskten daha fazlası olacaktı; er ya da geç kesinlik kazanacaktı.

(1) Ayrıca "Opequan" olarak da yazılır. O-peck'-an olarak telaffuz edilir.

(2) "Duyun bunu! Bu Amerikan halkının sesi!" Thomas'ın, Nashville'deki kesin zaferleri için adamlarının muazzam tezahüratlarını duyduğunda haykırdığı söylenir.

BÖLÜM XXXIII.
FISHER'S HILL.

Fisher's Hill'in asık suratlı yükseklikleri uzun zamandır vadinin korkulu rüyasıydı. Aslında bu konum tamamen savunma amaçlıydı,
başlıca değeri başka bir şey olmamasıydı. Savunma dışında
değersizdi, çünkü içinden çıkmak da ulaşmak kadar zordu; ve savunma için bile
her iki yandan kolayca ve gizlice çevrilebilmesi dezavantajına maruzdu. Kısacası,
gücü esas olarak Massanutten zirveleri ile Kuzey Dağı arasında vadinin çenelerinin dört milden fazla olmayan bir genişliğe kadar daraltılmış olması gerçeğinde yatıyordu. Kısaltılmış cephenin sağ kanadı Shenandoah'ın kuzey çatalına güvenli bir şekilde dayanır, burada Three Top Dağı'nın tabanına doğru kıvrılır, sonra güney çatalına katılmak ve Shenandoah Nehri'ni oluşturmak için genişçe doğuya doğru kıvrılır. Cephe boyunca, kayaların arasında, dik ve kırık uçurumların arasında Tumbling Run adı verilen kavgacı dere kıvrılır ve bunun üzerinde, güney ucundan Fisher's Hill adı verilen engebeli kayalık yükselir. Burada, eski siperlerinin arkasında, Early ordusunun kalıntılarını başka bir mevzi için topladı ve kendini yeni çalışmalarla güçlendirmeye başladı. Luray'ın ikiz vadisinden dönen bir hareketin tehlikesi aklındaydı ve buna karşı korunmak için süvarilerini Milford'a gönderdi, aynı şeyi düşünen Sheridan ise Torbert'e Front Royal'dan Luray vadisine doğru at sürmesini emretti. 20 Eylül sabahı Sheridan, Early'yi takip etmek için yola çıktı ve öğleden sonra Strasburg'un önünde bir pozisyon aldı,
Sağda Altıncı Kolordu, solda Emory ve arkasında Crook, Cedar Creek destek verdi. Ertesi sabah, 21'inde Sheridan, Early'nin muharebe erlerini takip etti ve Strasburg ile Fisher's Hill arasında bulunan ve her ikisine de bakan yüksek tepenin üzerinden onları takip etti,
Fisher's Hill'in savunmalarının arkasına sürdü ve Kuzey Çatalı'nın kıyılarından, Emory'nin solunun hafifçe durduğu, az önce bahsedilen tepenin tepesine kadar cepheyi kapsayan bir pozisyon aldı,
Bu tepe, arka yol veya Cedar Creek eğimi olarak adlandırılan, Fisher's Hill tarafından ancak hafifçe kontrol ediliyordu. Wright, bu güçlü avantajlı alanı bir mücadeleden sonra düşmandan aldı ve ağaçları koruma ve menzil için kesti,
bataryalarını oraya yerleştirdi. Zemin çok zordu, engebeli ve kayalıktı ve onu tutmak için Altıncı kolordu sağa doğru çekilmek zorundaydı, Emory ise hareketi takip ederek 22 Eylül sabahının karanlık saatlerinde Wright'ın bıraktığı zemini örtecek şekilde cephesini genişletti. Sheridan artık Early'nin ordusunu ele geçirmekten başka bir şey düşünmüyordu. Torbert, Konfederasyon süvarilerini Luray'dan geçirecekti ve oradan Massanutten sıradağlarını geçerek New Market'teki vadi mızrağını ele geçirecek ve Early'nin tek geri çekilme hattında kendisini sıkıca arkaya yerleştirecekti. Crook, sağa doğru geniş bir dönüşle, tepeler ve ormanlar tarafından gizlenen yürüyüşüyle, arka yola ulaşacaktı, böylece Early'nin sol kanadına ve arkasına gizlice yaklaşacaktı ve bu çeyrekte beklenmedik yaklaşımının keşfinin ardından gelen ilk savaş sesleri, Wright ve Emory'nin sahip oldukları her şeyle saldırmaları için bir işaret görevi görecekti. 22'sinin sabahında, Grover, On Dokuzuncu Kolordu'nun pozisyonunun solunu tutuyordu, tümeni Macauley,(1) Birge; Shunk, Molineux emriyle iki hattan oluşuyordu. Dwight, Beal, McMillan emriyle sağı tutuyordu ve Wheaton'la bağlantı kurdu. Daha önce anlatıldığı gibi, sağa doğru ilerlerken, bu hat
çok fazla uzamıştı ve en azından muharebe erlerinin sol tarafının nehrin üzerinde durması gerektiğinden, Grover, 128. ile Foster'ı ve 176. New York ile Lewis'i düşman muharebe erlerini karşı tarafa sürmek ve tuttukları alanı işgal etmek için ilerletmek suretiyle cephesini kısalttı.
Bu, Taft'ın ve Bradbury'nin silahlarından gelen hızlı bir bombardımanın örtüsü altında güzelce yapıldı. Hattın geri kalanında olduğu gibi, kolordunun tüm cephesi her zamanki gibi aceleyle kazılmış siperlerle kaplıydı. Öğleden sonra Ricketts çok sağa doğru ilerledi ve Fisher's Hill'deki Ramseur'un pozisyonunu kontrol eden ormanlık bir tepeciği ele geçirdi. Saldırıya hazırlık olarak Sheridan, Emory'ye demiryolunun solundaki yeri, Wright'a da ötesindeki yeri verdi ve Molineux, Grover'ın ilerlemesine öncülük etmek için ilerledi. Güneş alçaldığında, savaşın sesi sağda çok uzakta duyuldu. Bu Crook'tu, ormandan aniden çıkıp Lomax ve Ramseur'un sol kanadına ve arkasına doğru hücum ederken önündeki her şeyi süpürüyordu ve tüm Konfederasyon hattını tamamen tersine alıyordu. Sürpriz mutlaktı. Wright ve Emory hemen harekete geçtiler ve Sheridan'ın varlığından ve aceleci emirlerinden ilham alarak, dibinde Tumbling Run'ın bulunduğu
dik ve engebeli vadinin yamaçlarından hızla aşağı indiler ve sonra Fisher's Hill'in kayalık ve neredeyse erişilemez yamaçlarına tırmanmaktansa tırmanarak, güçlü siperlerin üzerinden, sıra sıra geçerek ve siperlere renklerini
göstererek, Early'nin tüm ordusunun düzensiz bir şekilde kaçtığını gördüler. Sipere çıkanların başında 176. New York'lu Entwistle geliyordu. Onlara,
Crook'un ortaya çıkmasının yarattığı panikte terk edilen, bataryada dört top parçasına ilk el koyan olma şansı düştü, ancak neredeyse aynı anda, 28. Iowa'yı cesurca yöneten Wilson, alayının renklerini
işlere dikti. Zaferin
tamamlanması için hiçbir şeyin eksik olmaması için, o ana kadar konumlarını o kadar güvenli hisseden
Konfederasyonlular, hatta cephane kutularını bile
kutulardan almışlardı, on altı top parçasını
durdukları yerde bıraktılar. Early, Woodstock'un dört mil ötesinde, Edenburg'un yakınında bulana kadar ordusunun geri çekilmesini durduramadı.

Sheridan'ın bu savaştaki kaybı 52 ölü, 457 yaralı, 19 kayıp, toplamda 528'di. Altıncı Kolordu bunların neredeyse yarısını, yani 27 ölü, 208 yaralı, 3 kayıp, toplamda 238'ini kaybetti. Crook'un kaybı 8 ölü, 152 yaralı, 2 kayıp, toplamda 162 ve Emory 15 ölü, 86 yaralı, 13 kayıp, toplamda 114'ten bahsediyor. Süvarilerin tüm kayıpları sadece 14'tü. İlk raporlara göre sadece piyade ve topçulardaki kaybı 30 ölü, 210 yaralı, 995 kayıp, toplamda 1.235; ancak Sheridan 1.100 esir olduğunu iddia ediyor. Şimdi Torbert'in fırsatı geldi, ancak ne yazık ki, Wickham komutasındaki Fitzhugh Lee'nin iki tugayından bir engel gördükten sonra, Torbert 22'sinde Luray vadisinden aşağı, başlangıç ​​noktasına doğru geri çekilmişti ve 23'ünün öğleden sonra Fisher's Hill'de olanlarla ilgili haber geldiğinde, yine ilerlemesine rağmen, artık çok geçti. Böylece süvari kolu bir kez daha tamamen başarısız oldu. Sheridan, Torbert'e gönderdiği yazıların içeriğinden, bu sonucun olası olduğunu hissetmiş olmalı, ancak bunun kendi hareketlerini etkilemesine izin vermedi ve hiç durmadan, tüm kuvvetini, örgütlenmeye pek aldırmadan, her alayı veya tugayı, yola girme şansına sahip olduğu sıraya göre, takip etmek üzere ilerletti. Devin'in süvari tugayı Lomax'tan geriye kalanların hemen peşinden gidiyordu ve hattı vadi yolunu geçen Emory, adamların hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde yolu takip ediyordu. Wright, Emory'ye yakın bir destekle hareket etti ve her iki kolordunun, On Dokuzuncu'nun ve Altıncı'nın operasyonlarını kişisel olarak yönetti. Piyadeler o kadar hızlı ilerliyordu ki, Devin, Altıncı Kolordunun sağındaki hattından On Dokuzuncu ile aynı hizada yola çıkabilmesi için gece saat ondaydı ve onun veya diğer atlıların Molineux'un dayanıklı ama yorgun askerlerini geçmesinden önce gün ağarıyordu. Askerler, hızlı takibi yönetmek için bütün gece oradaydı. Molineux, Day'in 131. New York'u yolun sağına muharip olarak konuşlandırmasını sağladı, Macauley liderliğindeki 11. Indiana ise aynı görevi solda yaptı. Yaklaşık sekiz buçukta, kolun başı ilk olarak düşmanın artçı muhafızlarıyla temas etti, ancak bu kısa süre sonra engellendi ve yaklaşık bir saat sonra, Woodstock yakınlarındaki bir derenin kavşağında, Molineux'un cephesine yoldaki iki topun da yardımıyla yoğun bir tüfek ateşi açılana kadar başka bir direniş gösterilmedi, ancak kısa sürede susturuldu. 23 Eylül şafağında
Sheridan, Woodstock'u korumak için kamp kurdu ve piyadeyi öğleden sonra erken saatlere kadar dinlendirdi, ardından tekrar Wright ve Emory ile birlikte takip etmeye başladı, Crook'u ölü ve yaralılarla ilgilenmeye bıraktı. Early, Mount Jackson'a geri çekildi ve Averell yaklaşırken bir direniş göstermeye hazırlanıyordu, o ve Devin, sadece süvarilerle o kadar şiddetli bir gösteri yaptılar ki Early, geri çekilmeye North Fork'un ötesindeki Rude's Hill'e devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü, burası Mount Jackson ile New Market arasındaydı.

Sheridan, 24 Eylül sabahı Mount Jackson'a ilerledi ve gece çökmeden önce tüm ordusunu orada yoğunlaştırdı. Süvarilerini Early'nin her iki kanadını da kuşatmak için hareket ettiriyordu ve Wright'ın önderlik ettiği piyadeler önden saldırmak için. Ancak,
Early bunu beklemedi, savaş sırasına göre hızla geri çekildi, Sheridan da aynı sıraya göre, yani alayların sağından, aralıklarla konuşlandırma girişimiyle, New
Market'ten ve altı mil öteden, kırsal yolun Keezeltown ve Cross Keys'ten geçerek Port Republic'e ayrıldığı bir noktaya kadar, South Fork'un başında. Burada her iki ordu da karşı karşıya durdu, Sheridan
gece için; ancak Early, hava oldukça kararır kararmaz, Port Republic yolunda yaklaşık beş mil geri çekildi ve yine o kasabadan yaklaşık on dört mil uzakta bir noktada durdu.

Early'nin Staunton'u kapsayan Harrisonburg'a götürecek olan ana vadi yolunu terk etmesinin amacı, Lee'nin Winchester'dan aldığı ilk haberle Kershaw'ın komutası altında tekrar ileri
gittiği takviyeleri bir kez daha almaktı. 25 Eylül'de Early, Culpeper'dan Swift Run Geçidi'ne doğru ilerleyen Kershaw'ın 26'sında ona katıldığı Port Republic'ten Brown's Gap'e doğru geri çekildi. Burada Early'nin süvarileri de ona katıldı, Luray vadisinden Wickham ve Harrisonburg'dan Powell tarafından sıkıştırılan Lomax. Sheridan ana yolu takip ederek Wright ve Emory ile Harrisonburg'a ilerledi ve Crook'u Early'nin döndüğü yol ayrımını tutmaya bıraktı. Harrisonburg'da Torbert, Merritt ve Wilson ile yeniden birleşti. Sonra Sheridan, Torbert'i Wilson ve Lowell ile Staunton üzerinden Waynesboro'ya gönderdi. Burada, vadiyi Rockfish Geçidi'nden terk etmeden önce, ana yol ve Charlottesville'e giden demir yolu, Shenandoah'ın zengin kısmı olan South River'ı geçti. Sheridan, dikkati bu baskından uzaklaştırmak için Devin'i takviye etti. Devin, Torbert'in ana gövdesinin yokluğunda, başka bir süvari desteği olmadan Port Republic yakınlarında Early'i takip ediyor ve gözlemliyordu.
Ve böylece Merritt, Brown's Gap'te Early'e katılmak için yürüyen Kershaw'la karşılaştı. İstediği kadar ilerleyen Early, Merritt'e döndü ve onu South Fork'tan geçirdi. Ancak tam o sırada Torbert'in hareketlerinin ilk belirtisini yakalayarak amaçlarını anladı ve onları kontrol etmek için, tüm hızıyla, sıkı bir düzende ve her yöne en büyük dikkati göstererek Rockfish Gap'e doğru yürüdü. Ancak iyi bir başlangıç ​​yapan Torbert yarışı kazandı ve Early'nin kolunun ilerlemesi geldiğinde amacına ulaşmıştı.

Sheridan, kendi adına, neredeyse amaçladığı kadar ileri gitmişti, ancak şu anda Staunton'un üstündeki süvarileriyle tüm vadinin Konfederasyon ordusu için değerini yok etme işine başlamayı planladığı için, 29'unda Wright ve Emory'ye Torbert'i bu işte desteklemek için Mount Crawford'a gitmelerini emretti.

James'e ulaştığından beri Virginia Central demir yoluna ve Gordonsville'deki büyük kavşağa özlemle bakan Grant, şimdi Sheridan'ın Staunton'a veya Charlottesville'e gitmesini şiddetle istiyordu, ancak Sheridan, ordusunu tedarik etmenin her geçen gün artan zorluğu ve halihazırda sahip olduğu iletişim hattından daha uzun veya daha açıkta tutmak için harcanması gereken büyük güç nedeniyle plana kesinlikle karşı çıktı. Alternatif olarak, Early'nin vadiyi tamamen terk ettiğini düşünen Sheridan, ekinlerin yok edilmesiyle Vadi seferini sona erdirmeyi ve ardından ana kuvvetiyle birlikte Grant'e James'e katılmayı önerdi. Grant, bunu hemen kabul ederek Sheridan'a Crook'u vadide tutmasını ve kuvvetinin geri kalanını Richmond'dan önceki ordulara aktarmasını söyledi. 6 Ekim sabahı Sheridan etrafına döndü ve vadide ilerlemeye başladı. Piyadeler ilerlemelerinin ters sırasına göre önde gidiyordu ve süvariler dağdan dağa uzanan uzun bir hat halinde arkadan geliyordu. Yürürken değirmenleri, ahırları ve insan veya hayvan tarafından yenilebilen her şeyi yakmakla meşguldüler. Blue Ridge'den Shenandoah Dağları'na kadar, Konfederasyonların savaşı uzatmasında işe yarayabilecek hiçbir şey esirgenmemişti. Early bunu keşfettiğinde, 7 Ekim sabahı, Kershaw da dahil olmak üzere tüm kuvveti ve Lee'nin Petersburg'dan gönderdiği Rosser'ın süvari tugayıyla birlikte onu takip etti. Tüm süvarilerin komutası Rosser'a verildiğinden, hemen Torbert'in peşine düşmeye başladı. 9'unda, Tom's Brook'ta, Sheridan'ın Konfederasyon süvarilerini kırbaçlaması veya kendisinin kırbaçlanması yönündeki enerjik emirleri altında Torbert, Rosser'a döndü ve sert bir mücadeleden sonra onu tamamen alt etti ve vadi boyunca yirmi milden fazla uçan sütunlarını hararetle takip etti. Yüzlerce esir, cephaneleriyle birlikte on bir top ve birçok vagon --Sheridan'ın kısaca "neredeyse her şeyin tekerlekli" olduğunu söylediği-- esir alanların eline düştü. Ancak bu ganimetlerden daha da önemlisi, Rosser'ın süvarilerine olan güven
bir darbeyle yok edildi ve erken dönemdeki itibarı sonsuza dek silindi.

10 Ekim'de Sheridan bir kez daha Cedar Creek'i geçti ve
kamp kurdu, Emory vadi yolunun sağını veya batısını,
Crook yolun solunda veya doğusunda ve süvariler
yanları koruyordu. Wright, Front Royal'in Washington'daki yürüyüş hattını ele aldı.

Hükümetin ilk niyeti, Augur'un birliklerinin koruması altında yeniden restore edilen Manassas Gap demiryolundan yararlanmaktı; ancak bu çalışma henüz tamamlanmamıştı ve Wright Front Royal'de beklerken, Grant bir kez daha
Charlottesville ve Gordonsville'de bir hareketin ilk ve en sevdiği planına geri döndü. Bunu gerçekleştirmek için Sheridan'ın vadinin başına doğru ileri bir pozisyon almasını istiyordu ve
hükümet buna arkadaki demiryollarını yeniden inşa etme fikrini ekledi. Halleck, hatta Sheridan'a Grant'in kendisine işgal etmesini emrettiği pozisyonu güçlendirmesi ve yoğun bir şekilde tedarik etmesi talimatını verecek kadar ileri gitti. Sheridan tüm bu fikirlerle o kadar ciddi bir şekilde mücadele etti ki danışmak için Washington'a çağrıldı.
Grant aynı zamanda Sheridan'a James'te hizmet için asker çağrısını Altıncı Kolordu'ya indirdi ve Sheridan, kendi isteğiyle Manassas Gap demir yolu üzerindeki çalışmaları durdurduktan sonra Wright'a Ashby's Gap üzerinden İskenderiye'ye yürümesini emretti. Wright 12'sinde yola çıktı.

Sheridan vadiden aşağı dönerken Konfederasyonların ana gövdesiyle temasını kaybetmişti ve Grant ve hükümetle birlikte Early'nin bölgeyi tamamen terk ettiğini düşünüyordu. Sheridan'ın bilgileri Early'yi çeşitli yerlerde Gordonsville, Charlottesville ve Brown's Gap civarında konumlandırdı; ancak gerçekte, Early'nin birliklerinden birkaç gündür hiçbir şey görülmemesine rağmen, vadiden hiç çıkmamışlardı, ancak yavaşça ve uzun ve güvenli bir aralıkla Sheridan'ın ayak izlerini takip ediyorlardı, böylece 13'ünde Wright, İskenderiye'ye doğru yol alırken ve Sheridan da Washington'a gitmeye hazırlanırken, Early bir kez daha Fisher's Hill'de mevzilendi ve öncü birliklerini doğrudan Hupp's Hill'e, Cedar Creek'in diğer kıyısındaki Birlik kamplarına bakmaları ve orada neler olup bittiğini görmeleri için gönderdi. Early'nin varlığına dair ilk haber, Birlik kampına iki mil uzaklıkta, Virginia Central demiryolu hattında altmış mil uzakta olduğu düşünülen anda, topçularının Crook'un çadırları arasına aniden bıraktığı mermilerle geldi. Thoburn, füzeleri akşam yemeği masasında davetsiz misafirler olarak görünen bataryayı ele geçirmek için hemen dışarı çıktı, ancak Kershaw tarafından karşılandı ve sert bir çatışmadan sonra geri püskürtüldü. Ordunun sağ kanadını koruyan Custer, aynı anda Konfederasyon süvarileri tarafından saldırıya uğradı, ancak saldırıyı kolayca savuşturdu. İlk seste Torbert, Merritt'i soldan Custer'ın desteğine gönderdi ve daha sonra Sheridan onu orada tuttu. Sheridan, 12 Ekim'de Grant'in Gordonsville ve Charlottesville'deki hareket için kesin talimatlarını aldığında, daha fazla muhalefet etmeyi bıraktı, ancak tüm gücüne ihtiyaç duyacağını fark ederek Wright'ın İskenderiye'ye hareket emrini geri çekti ve ona Cedar Creek'e geri dönmesi için haber gönderdi. Wright'ın kolunun başı Shenandoah'da ilerlerken, bu emirler onu ele geçirdi. Wright hemen geri döndü ve ertesi gün, 14 Ekim'de Emory'nin sağında ve arkasında Cedar Creek hatlarının gerisinde kamp kurdu. Diğer birliklerin pozisyonlarında hiçbir değişiklik yapılmadı, çünkü Sheridan Washington'dan dönene kadar, kampanyanın politikası ve planı belirsiz kalacaktı ve Wright her an yürüyüşüne devam etmek zorunda kalabilirdi. 15 Ekim'de Sheridan, Grant'ten Charlottesville ve Gordonsville'deki önerilen hareketi bir işgal yerine ciddi bir tehdit olarak sınırlandıran ve birlik çağrısını tekrar tek bir süvari tümenine indiren resmi talimatlar aldı. Sheridan, hemen Merritt'i Chester Gap'e doğru harekete geçirdi ve Powell'ın onu takip etmesini söyledi ve kendisi de Merritt ile birlikte Front Royal'e gitti, Washington'daki Savaş Bakanı'na ertelenen ziyaretini yapmak istiyordu; ancak 16'sında, Front Royal'den ayrılmadan önce, Wright'tan bir subay tarafından geçildi ve Three Top Mountain'ın tepesindeki dalgalanan Konfederasyon bayraklarından sinyal subaylarımız tarafından okunan garip mesajın sözlerini getirdi.(2) Bu mesajın Longstreet tarafından Early'e gönderildiği iddia ediliyordu. "Kuvvetlerim size katılır katılmaz harekete geçmeye hazır olun, Sheridan'ı ezeceğiz." Bu gönderinin gerçek hikayesi
şimdiye kadar kamuoyuna açıklanmadı(3) ve birçok varsayım, akıllıca veya aptalca, gizem için boşa harcandı. Aslında,
mesaj, hem Sheridan'ın hem de Wright'ın doğal olarak çıkardığı gibi,
onları aldatmak için tasarlanmış bir hileydi; Early, onları, azalan gücüyle kaçınmak istediği saldırıyı beklemeden geri çekilmeye ikna etmeyi düşündü. Etkisi, Birlik
komutanlarını gerçekte olacak olana karşı tetikte tutmaktı.
Bu nedenle Sheridan, bir alay hariç tüm süvarileri anında geri çevirdi, onu bir refakatçi olarak tuttu ve Rectortown'a doğru yola çıktı
ve böylece trenle Washington'a gitti - ancak önce Wright'ı pozisyonunu güçlendirmesi, Powell'ı Front Royal'den kapatması, yere iyi bakması ve hazırlıklı olması konusunda uyarma önlemini aldı. Sheridan, kampanyanın resmi raporunda, şimdi anlatılacak olaylardan bahsederken şöyle dedi:

"Bu sürpriz muhtemelen Powell'a yaklaşamamaktan veya Merritt ve Custer'ın süvari tümenlerinin, her zaman saldırı tehlikesinin çok az olduğunu düşündüğüm
hattımızın sağına yerleştirilmiş olmasından kaynaklanıyordu."

Ancak, Wright'ın Longstreet'in mesajını gönderirken şunu söylediğini gözlemlemek ve hatırlamak önemlidir:

"Düşman süvarilerle güçlü bir şekilde takviye edilirse,
sağıma dönerek, bize çok fazla sorun çıkarabilir... Ben sadece sağ tarafıma bir saldırı olmasından korkarım,"

ancak Sheridan cevabında, tehlikenin yeri konusunda kendi tarafında herhangi bir görüş ayrılığına dair hiçbir imada bulunmadı. Powell'ı kapatma talimatı, Wright'ın yönetimi altında, Moore'un tugayının Crook'un solunda ve arkasında Buckton'ın Ford'unu koruması için çağrılmasıyla yerine getirildi. Powell, tümeninin geri kalanıyla birlikte, Lomax'ı uzak tutmak için Front Royal'de bırakıldı. Sheridan Washington'a gitti. 17'sinin sabahı oraya vardığında, öğlen Martinsburg'a götürmesi için özel bir tren istedi ve geç bir kahvaltı ile erken bir öğle yemeği arasında Savaş Bakanlığı'ndaki tüm işlerini hallettikten sonra, hükümetin kendi görüşlerine dönmesi de dahil olmak üzere, komutasına yeniden katılmak üzere yola çıktı. Onunla birlikte, alt vadide tahkim edilecek ve tutulacak en iyi noktayı, varsa, danışacağı iki mühendis subayı, Alexander ve Thom da vardı; çünkü bu saygıdeğer hata ölmemişti, sadece uyuyordu. Torbert 16'sında Cedar Creek'te orduya yeniden katıldı ve Merritt sağdaki eski pozisyonunu aldı. Aynı gece Rosser, atlıların arkasında bir piyade tugayıyla birlikte tugaylarından birini aldı ve Early'nin tüm ordusu tarafından desteklenerek Custer'ın tümeninin dış tugayını ele geçirmek için yola çıktı, ancak bunun yerine nöbet tutan tek bir birlik buldu. Bunu aldı, ancak bu onun yoğun hazırlıkları ve büyük beklentileri için oldukça
utanç verici bir konuydu ve Torbert'i alarma geçirmenin bedeli uzundu. Sonraki iki gün boyunca Early'den hiçbir şey görülmedi, ancak süvari ve ana hattın iki piyade birliği cepheye doğru iyi bir
gözlem yaptı. Early'nin, özellikle Wright'ın
gidişini duymuşsa ve dönüşünü duymamışsa, saldırması ihtimali vardı. Early'nin ya yakında saldırması ya da vadinin başına çekilmesi kesindi, çünkü Sheridan ülkeyi Konfederasyonluların güvenmeye alışkın olduğu erzaklardan mahrum bırakmıştı ve Early artık adamlarını ve hayvanlarını Staunton'dan yetmiş beş mil uzaklıktaki uzun bir yolculukla beslemek zorundaydı. Wright durumu böyle görüyordu ve aslında Early'nin aklından da aynı şeyler geçiyordu. 18 Ekim'de, Crook, Wright'ın emriyle, Harris'i Thoburn'un tümeninden tugayıyla birlikte Early'nin gerçekte nerede olduğunu ve ne yaptığını öğrenmek için gönderdi. Harris'in ne kadar uzağa gittiği kesin olarak bilinmiyor, ancak akşam vakti döndüğünde Early'nin eski kamplarına gittiğini ve onları boşaltılmış halde bulduğunu bildirdi. Gerçekte Early, tüm gücüyle Fisher's Hill'deydi ve ertesi günkü sürpriz için son hazırlıklarını yapıyordu, ancak Harris'in getirdiği rapor kısa sürede Crook'un subayları ve adamları arasında bir kamp söylentisi olarak yayıldı, böylece o gece yakınlarda bir tehlike olduğunu düşünmeden uyumuş olabilirlerdi ve hatta nöbet hattının ve büyük ölçüde bir sürprize karşı koruma aradıkları süvarilerin uyanıklığı bile uygunsuz bir şekilde gevşetilmiş olabilir veya olmayabilir. Çünkü Early, Rosser'ın macerasının başarısızlığıyla Sheridan'ın sağ kanadının gücü konusunda uyarılmış ve o zamandan beri karşı kanattan bir saldırı olasılığını inceliyordu. Buna, aslında yaklaşımın zorluğu da davet edildi, çünkü tüm savaşlarda görünüşte uygulanamaz girişimler dikkatsizce korundu ve görünüşte zaptedilemez mevziler gevşekçe izlendi ve hafifçe savunuldu, böylece her aşılmaz zorluğun aşıldığını ve her zaptedilemez kalenin ele geçirildiğini söylemek çok da abartı olmazdı. Birlik ordusunun komutanının sahip olduğu düşünülebilecek bu tür endişeler, Torbert'in olduğu ve Winchester'a giden arka yolun arkasına kolayca erişim sağladığı sağ tarafına yönlendirildi. Early bu planı değerlendirmekle meşgulken, mühendislerden Binbaşı Hotchkiss eşliğinde Gordon'u, Birlik ordusunun mevzilerini incelemek ve önerilen hareketin ayrıntılarını incelemek için Üç Tepe Dağı'nın tepesindeki sinyal istasyonuna gönderdi. Bu subaylar bu yükseklikten Cedar Creek civarındaki ülkeye bir amfi tiyatro gibi bakıyorlardı ve Birlik kamplarını bir
panoramik
görüyorlardı. Her özellik açıkça görülebiliyordu; çadırları saydılar; saldırı için düzenekleri not ettiler; çeşitli karargahların tam konumunu belirlediler; ve Shenandoah'ın gölgeli derinliklerine dikkatli bakışlar attıklarında, dağın eteğinde çok aşağıda kıvrılarak, Three Top'un yan tarafının en azından piyadenin geçişi için bir dayanak sağladığını fark ettiler. Early bu bilgi üzerine rotasına karar vermekte gecikmedi. Gecenin karanlığında Gordon, Ramseur ve Pegram'ın(4) tümenlerini, hepsi Gordon komutası altında, Fisher's Hill yakınlarındaki Shenandoah'ın üzerinden, öküz yolunun üzerinden, Three Top'un eteğine gönderecekti. Oradan dağın eteğinden yolunu seçen Gordon, iki kol halinde nehri ikinci kez geçecekti. McInturff's Ford'da, Cedar Creek'in ağzının hemen altında ve Bowman's Ford'da, birkaç yüz metre aşağıda. Orada kendini yanda ve Crook'un ve hatta tüm Birlik ordusunun arkasına kolayca ulaşabileceği bir yerde bulacaktı, hücumu engelleyecek sadece ince bir nöbetçi hattı vardı. Gordon böylece gizlice pozisyonuna girerken, Early vadi yolundaki Kershaw ve Wharton'ı alıp sessizce Crook ve Emory'ye önde saldırmak için iyi bir pozisyon elde etmeyi planlıyordu, Gordon'un tüfekleri arkadan duyulur duyulmaz. Rosser, Birlik ordusunun sağındaki süvarileri sürecekti, Lomax ise Luray'dan Newtown yakınlarında bir yerde vadi yoluna ulaşacaktı, böylece geri çekilmeyi kesecekti. Şıngırdayan veya şakırdayan her şey geride bırakılacak ve yürüyüş ölüm sessizliğinde yapılacaktı, topların gürültüsü hareketi kesinlikle açığa vuracağından, tüm topçular Strasburg'da toplanmıştı, savaş başlar başlamaz cepheye dörtnala gitmeye hazırdı.

Gordon, patikanın daha yakından incelenmesinin, ne kadar zor ve riskli olursa olsun, atlarından inmiş askerlerin atlarını piyadeleri için önceden işaretlenmiş patikaya
sürüklemesinin mümkün olduğunu gösterdi. Buna göre
Payne süvari tugayı Gordon'un koluna eklendi ve
bu atlıların ilk görevi, geçitleri şaşırtıp geçtikten sonra, doğrudan Belle Grove Evi'ne gidip Sheridan'ı ele geçirmekti. Başlangıçta Sheridan'ın hala komutada olduğu varsayıldı.

Early'nin Sheridan'ın çok daha üstün güçlerine sürpriz yapıp saldırmak için yaptığı tasarım ne kadar cesurca olsa da, kaçınılmaz olarak her şeyi tam başarının tehlikesine
bağlamak zorunda olan koşullar altında, tüm savaş tarihinde bu kadar dikkatli ve başarılı bir şekilde düzenlenmiş ve her ayrıntısıyla bu kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiş benzer bir planın olup olmadığı şüphelidir, ta ki savaşın her operasyonunun yürütülmesinde aranması gereken o ana kadar, savaşın şoku gelip en akıllıca öngörüyü bile
geride bırakır.

(1) Sharpe'ın yaralanması tugayında yarbaydan daha yüksek rütbeli hiçbir subay bırakmadığı için, Emory 11. Indiana'dan Albay Daniel Macauley'i 4. tugaydan alıp 3. tugayın komutasına verdi.

(2) Sheridan'a göre, kurtulanların genel anılarına katılarak; ancak Wright ve Early ikisi de Fisher's Hill'in arkasında olan Round Top diyor. Round
Top'tan gönderilen mesaj Three Top'tan tekrarlanmış olamaz mıydı?

(3) General Early'nin nezaketi ve nezaketi sayesinde, yazar bilmecenin anahtarı için
çok şey borçludur. Lynchburg, Virginia, 6 Kasım 1890 tarihli yazısında şöyle yazar: "İşaret mesajı . . .
tamamen uydurmaydı. Sheridan'ın birlikleri Cedar Creek'in kuzey kıyısını, benim önden saldırmamı imkansız kılacak kadar güçlü bir konumda işgal ettiğinden, pozisyonu incelemek amacıyla tam arkamdaki sinyal istasyonuna gittim ve istasyondan sorumlu memurun Federal sinyal ajanları tarafından gönderilen bazı sinyalleri okuduğunu gördüm. Daha sonra ona diğer tarafın sinyallerini okuyup okuyamayacağını sordum ve bana daha önce kullanılan sinyallerin anahtarını bulduklarını ancak bir değişiklik yapıldığını söyledi. Daha sonra Longstreet'ten olduğu iddia edilen mesajı yazdım ve pozisyonumun önündeki tepede gördüğümüz Federal sinyal adamlarının tam görüş alanında sinyal verdim, böylece onlar da okuyabilirdi. Amacım Sheridan'ı birliklerini o sırada bulundukları pozisyondan geri çekmeye ikna etmekti ve eğer o sırada emrinde olsaydı bunu yapacağını düşünüyorum. Ancak hareket gerçekleşmedi ve
ben daha sonra 19 Ekim'de yapılan saldırıyı yapmaya karar verdim. Bu saldırının amacı, herhangi bir askerin Grant'in ordusuna geri dönmesini önlemekti."

(4) Ramseur'un artık Rodes'un olan tümenine komuta ettiğini unutmayın; Pegram, Ramseur'un eski tümeninin yerini almıştı.

BÖLÜM XXXIV.
CEDAR CREEK.

Shenandoah Ordusunun şimdi kendisini bulduğu zemin, Sheridan'ın bıraktığı yerle aynıydı, birlikler aynıydı ve oluşumlar, komutada bulunduğu zamankiyle aynıydı, ancak ek siperlerle güçlendirilmişlerdi. Ordu daha önce iki kez aynı hattı işgal etmişti ve her iki durumda da Sheridan bunu çok kötü bir hat olarak kesin bir şekilde kınamıştı. Kısaca, pozisyon, suları Shenandoah'ınkilerle karışmadan önce Cedar Creek'in son büyük dış kıvrımı tarafından oluşturulmuştu, sol kanat nehrin üzerinde hafifçe duruyordu, merkez vadi yolunun karşısında güçlü bir şekilde ve pruvanın sonuna yakın derenin en sağında.

Crook, vadi yolunun solunda veya doğusunda (1) ve neredeyse onunla paralel olan yüksek ve kısmen ormanlık bir yükseklik veya yükseklik aralığı tutuyordu. Thoburn, derenin ağzına bakan en ileri çıkıntıyı işgal ederken, solunda ve arkasında Hayes ve Kitching, sırtlarını yola vererek Shenandoah'a doğru bakıyorlardı. Yol, köprüden (2) ve sığlıktan geçerek Cedar Deresi'ni geçmek için alçalırken, solunda bir dere yatağının yolunu takip etti ve Crook'tan üç çeyrek mil uzakta, bu vadinin ve yolun karşı tarafında, Emory, sırtı dere yatağından dik bir şekilde yükselen bir tepede bulunuyordu. Emory, köprüyü ve komşu sığlığı ve karşı kıyıdaki yaklaşımları kontrol etmek için neredeyse tüm topçularını buraya yerleştirdi, ancak bu tepenin eğimi ve tepesi Thoburn ve Hayes'in elindeki daha yüksek yerden tamamen ve kolayca kontrol ediliyordu. Soldaki vadi yolundan, Emory'nin hattı hilal şeklinde uzanıyordu, ta ki sağ tarafı tepenin en yüksek kısmı tarafından oluşturulan doğal bir burçta durana kadar, buradan iniş sadece öndeki dereye değil, aynı zamanda Meadow Brook'un geçidine doğru da diktir. Newtown yakınlarından birkaç mil daha kuzeye yükselen ve şimdi yüksek kıyılar arasında ve tekrar bataklık sınırlarından genel olarak yola neredeyse paralel bir yönde akan bu küçük dere, köprüden yaklaşık üç çeyrek mil yukarıda Cedar Creek'e dökülüyor. Dere ağzının hemen altında Cedar Creek, vadi yolunun neredeyse doğrudan uzantısında bulunan bir sığlıktan geçilebilir, aşağı inerken köprüyü geçmek için doğuya doğru saptığı noktadan itibaren, köprü ile Meadow Brook arasında, Emory'nin sağ kanadı tarafından gözden kaçırılan ve topçularının silahları tarafından yönetilen bir sığlık daha vardır. Dwight'ın tümeni Emory hattının sağını, Grover'ın tümeni ise solunu oluşturur. Sağdan sola doğru ön cephe, Thomas, Molineux, Birge ve Macauley tugaylarından oluşuyordu. Davis yedekte Thomas'ı destekliyordu ve Shunk da yedekte Macauley ve Birge'i destekliyordu.(3) Emory ve Crook'un dereye bakan cepheleri güçlü bir şekilde
siperlenmişti ve Crook, Hayes'in önünü örtmek için çalışma hattını Thoburn'un soluna ve arkasına doğru uzatmakla meşguldü, ancak bu yeni hat henüz işgal edilmemişti. Sheridan'ın yokluğunda Ricketts tarafından komuta edilen Wright'ın kolordusu, Wright'ın kendisi orduya komuta ederken, doğudan Meadow Brook'a bakan Red Hill olarak bilinen yüksek arazide yedekte tutuluyordu, tümenler, Keifer komutasındaki Ricketts'in, Wheaton komutasındaki Upton'ın, sağda ve arkada yakın destekte ve Getty'nin ikisinin de solunda ve arkasında, dolayısıyla vadi yoluna her ikisinden de daha yakın olduğu bir tür düzensiz kademede kamp kurmuştu. Altıncı Kolordunun arkasında, Middletown'ın karşısında, Marsh Run'ın her iki tarafındaki yüksek arazide Merritt vardı ve sağında, yaklaşımları ve arka yoldan geçişi izliyordu, Custer duruyordu. Altıncı Kolordunun cephenin hiçbir bölümünü tutmadığı, ancak genel bir yedek oluşturduğu için, pozisyonu siperlenmemişti. Torbert, Emory ve Crook her biri kendi cephesini gözetliyor ve piyade ile düşmanın Fisher's Hill'de veya ötesindeki varsayılan konumu arasında bir atlı yoktu. Emory birkaç gündür aşırı sükunete güvenmiyordu ve önceki akşam Thomas'tan gelen, gün boyunca Hupp's Hill'in kenarında, sanki siviller arasında olağandan daha fazla bir dikkatle Birlik kamplarının düzenini not ediyormuş gibi hareket eden, vatandaş kıyafetleri giymiş küçük bir grup adama dair bir raporla huzursuzluğu daha da artmıştı. Emory bu olayı Wright'a değerli olabilecek bir şekilde bildirdi ve Wright, Harris'in getirdiği bilginin doğruluğundan zaten şüphe duyduğu için, Emory ve Torbert'e sabahın erken saatlerinde güçlü bir keşif ekibi göndermelerini, vadi yolunda ve arka yolda paralel sütunlar halinde hareket etmelerini emretti ve Early'nin hala Fisher's Hill'de olup olmadığını öğrenmek için yeterince uzağa gitmeleri gerektiği konusunda önemli bir uyarıda bulundu. Shenandoah'ı geçip Three Top'un eteğine ulaştıktan sonra, Gordon adamlarını onları bekleyen zor işten önce birkaç saat dinlenmek için durdurdu. Saat birde sessizce McInturff'un ve Bowman'ın sığlıklarına doğru engebeli patikadan yürüyüş hattını aldı ve saat beşte Moore'un dış tugayının en ufak bir direnişiyle her iki geçidi de ele geçirdi ve Three Top'tan fark ettiği beyaz ev olan Cooley'nin evine doğru ilerledi. Bu dönüm noktası, bildiği gibi, düşmanının en yakın kanadından ancak bin üç yüz yard uzaklıktaydı. Evin neredeyse yarısını geçti ve önceden kararlaştırıldığı gibi, saldırı için üç tümenini sessizce oluşturdu. Beş dakika içinde Kitching'in kampında olabilirdi.

Son anda, Crook'un siperlerini güçlendirdiğini duyan Early, planını Strasburg'da Wharton'dan ayrılmaya ve ardından sağa doğru yönelerek Kershaw'ı şu anda Roberts adını taşıyan geçitteki Cedar Creek kıyılarına götürmeye kadar değiştirdi. Bu, derenin ağzından yaklaşık bin iki yüz yard yukarıdadır; ve orada, sabahın üç buçukta, dolunayın uzun gölgelerinde(4) Early, arkasında Kershaw ve tam önünde uyuyan Thoburn saflarıyla birlikte durdu ve yalnızca belirlenen saati bekledi. Saat dört buçukta Early, Kershaw'ı tekrar harekete geçirdi. Cedar Creek'in geçişi gözlemlenmedi ve karşı çıkılmadı. Kuzey kıyısına vardığında, Kershaw
sağa ve sola konuşlandı ve Gordon'ı dinlemek için silahlandı. Hupp Tepesi'nin kenarında, ağaçların örtüsü altında çoktan oluşmuş olan Wharton, yamaçtan aşağı ormanın önüne doğru süründü ve orada, aynı şekilde gölgede, köprüden ve ortadaki sığlıktan yaklaşık bin fit uzakta, o da işareti bekledi.

Her şeyin üstüne, şafak yaklaşırken hafif bir sis nehrin tabanına indi ve tüm nesneleri bir örtüyle örttü.

Neredeyse en başından beri, On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun, düşmanın huzurunda olduğu her an, şafak vakti silaha sarılması geleneği vardı. Ayrıca Molineux saat beş buçukta keşfe çıkacağı için, adamları kahvaltılarını yapmışlardı ve yürüyüş emrini bekliyorlardı. Birge ve Macauley uygun bir aradan sonra destek için takip etmeye hazır olacaklardı ve Shunk, yoklukları sırasında üçünün de önünü koruyacaktı. McMillan'a Grover'ın tugaylarının hareketini desteklemesi için bildirimde bulunulmuştu. Emory ayağa kalkmış ve giyinmişti, personelinin atları eyerlenmişti ve kendi atları eyerlenirken, soldan gelen ürkütücü bir ses sabah havasının sessizliğini bozdu. Bu, Kershaw'ın Thoburn'un uyuyan kampının önünde varlığını hissettirdiği muazzam yaylım ateşinin kükremesiydi. Bir anda, karşılık olarak tek bir atış bile yapılamadan, tüfekler yığınlardan alınmadan, topçular silahlarına ulaşmadan önce, Kershaw'ın adamları yüksek ve sürekli bağırışlarla Thoburn'un önündeki siperin üzerinden akın ettiler, topları ele geçirdiler ve yarı çıplak askerlerini arkaya uçurdular. Böylece, bir an önce topçusu olmayan Kershaw, aniden Thoburn'un sahasını güvence altına almak için yerleştirilen yedi topa sahip oldu. Sonra Emory ve Hayes'e, ayrıca kaçak kaçaklara karşı, kendi yoldaşlarından zorla aldıkları topu çevirdi.

İlk seste Molineux adamlarını bir saat önce ayrıldıkları tüfek çukurlarına geri götürdü ve Emory, birliklerine silaha sarılmalarını emrederek, bu garip saldırının anlamını öğrenmek için hemen vadi yolundaki hattının soluna doğru ilerledi.
Molineux'un yakın ve hazır olduğunu bilen Emory, köprüyü kontrol etmek için sola yerleştirilen topçuları desteklemek üzere ondan iki alay, 22. Iowa ve 3. Massachusetts'i çekti. Bu daha yapılmamıştı ki mermiler topların arasına düşmeye ve piyade hatlarını enfilade etmeye başladı. Bu, Thoburn'a gerçekten olan şeyden başka ne anlama gelebilirdi? Grover Emory'ye katıldı, Crook Belle Grove'dan geldi ve Wright Meadow Brook'un ötesindeki kampından. Thoburn'un talihsiz bölüğünden kaçaklar akın akın geçtiler.

Sonra aniden soldan ve arkadan Gordon'un Hayes ve Kitching'in açıkta kalan yan tarafına saldırısını anlatan
tüfeklerin ürkütücü takırtısı duyuldu. Tüm gözler Kershaw'a çevrilmişken,
Gordon, sis, haykırış ve top atışlarının gürültüsünden daha da fazla hoşlanmışken, Hayes ve Kitching'in birlikleri tarafından, kendi muharebe hattı, tek bir muharebe eri tarafından duyurulmadan ve onu gözetlemek üzere görevlendirilenler tarafından duyurulmadan, Crook saflarına düşene kadar fark edilmedi. Yolda sıraya girmeye
çalıştı ama boşuna. Sağ taraflarındaki yoldaşlarının şaşkınlığıyla uykularından uyanan ve kaçakların safları arasında düzensiz bir şekilde ilerlemesiyle doğal olarak sarsılan adamları, eski askerler ve iyi askerler olmalarına rağmen, Gordon'un ateşi daha yoğun hale gelmeden ve neredeyse hiç durmadan karşılık vermeden, ilk saldırıda geri çekildiler. Sonra Gordon ve Kershaw hızla Emory'nin açıkta kalan soluna ve arkasına doğru birlikte hareket ettiler, aynı zamanda Kershaw'ın fırlatıldığını gören Early, Wharton ve topçulara doğru geri döndü ve onları önden saldırı pozisyonuna getiriyordu. Emory ve Crook'u uyandıran seslerin yanı sıra, Wright, daha uzak bir konumdan, Rosser'ın karabinalarının takırtısını dinlemişti(5) ancak doğal bir şüphe anından sonra gerçek saldırının solda olduğunu fark etti ve buna göre Ricketts'a Getty ve Keifer ile birlikte vadi yoluna doğru ilerlemesini emretti. Eğer bu en ufak bir avantaj sağlayacaksa, Ricketts gelene kadar vadi yolu bir şekilde birileri tarafından tutulmalıydı. Emory, Thomas'ı yolun karşısındaki vadiye ve ötesindeki ormana gönderdi ve her türlü tehlikeye karşı dimdik durmasını söyledi. Ancak zaman çok kısaydı. Thomas, çaresiz bir direnişten sonra, Kershaw'ın ezici kitleleri tarafından geri çekilmeye zorlandı, ancak bu denenmiş tugay, cesaretini kanıtlamak için sayısının üçte birini yerde bırakana kadar. 8. Vermont'un renkleri etrafında savaş öfkeliydi. Tekrar tekrar renkler düştü; üç taşıyıcı öldürüldü; Güneş doğmadan önce üç kişiden ikisi düşmüştü,
değerli amblemler kurtarılabilsin diye.(6) Böylece birçok
paha biçilmez dakika kazanıldı. Sonra, artık Kershaw'ın solda ve Gordon'un arkada ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey kalmadığı için, Wharton ve Early'nin topçularının kırk topu önde, soldan sağa doğru çalışmalarına
başlarken, On Dokuzuncu Kolordu'nun tugayları sırayla geri çekilmeye başladı; ancak sağa ve arkaya doğru sürüklenirken, o streste
adamlar renklerine iyi tutundular ve çok sayıda düşen olmuş olabilir ve olması gerekirken, hiçbir tugay veya alay bir an bile organizasyonunu kaybetmedi.

Siperlerin arka tarafındaki Molineux ve Davis'e baskı ulaştığında, her iki tugay da Emory'nin emriyle sağ kanattan hareket ederek, Altıncı Kolordu'nun Ricketts'in tümeninin sağında Belle Grove'a yakın bir pozisyon almaya başladı. Bu tümen gelip vadi yoluna ulaşmak için çapraz olarak hattını uzatmaya çalışıyordu. Emory, bu pozisyonu korumak ve Gordon'ın ileri hücumunu engellemek için 114. ve 153. New York'u yola bakan beş yüz yarda güneydeki komuta tepesine yerleştirmişti. Bu alaylar geri püskürtüldüklerinde, Belle Grove'dan önce tugaylarına yeniden katıldılar. Molineux'un ayrılmış alayları da oraya geldi ve Neafie, siperlerinde güçlü bir duruş sergiledikten sonra 3. tugayla onlara katıldı, Macauley ağır şekilde yaralandı ve 156. ve 176., sancaklarını korumak için sert bir şekilde göğüs göğüse çarpıştı, ancak bu mücadeleyi asalar pahasına yaptı. Birge, Shunk'un kendisine katıldığı Meadow Brook'un ötesindeki açık alana doğru çalışma hattı boyunca geri çekildi. Siperlerdeki görev yerlerini terk eden Haley, koşumda kırk dokuz at kaybettikten sonra, 1. Maine bataryasının üç topunu terk etmek zorunda kaldı ve Taft, Meadow Brook'un zorlu geçişinde 5. New York bataryasının üç parçasını kaybetti. Orada da aynı sebepten dolayı 17. Indiana'nın üç topu ve Rhode Island bataryasının iki topu terk edildi. Piyade kayıpları binlerle sayıldı. Grover hafif yaralandı; Macauley, söylendiği gibi, ciddi bir şekilde. Emory her iki atını da kaybetmişti ve bir süre kolordunun komutasını yaya olarak yürütüyordu. Birge bir katır sürüyordu. Böylece On Dokuzuncu Kolordu on bir top kaybetmişti. Crook zaten yedi top kaybetmişti ve Altıncı Kolordu da yakında altı top kaybedecekti.

Gordon yan tarafında ve arkasında, vadi yolunun hakimiyetine her an daha da yaklaşırken, Wright komuta ettiği ordunun güvenliğini ve başarısını düşünmek ve hızlıca düşünmek zorundaydı.
Çünkü artık Middletown'ın güneyinde bir mevzi yoktu. Custer ve Powell'ın, Rosser ve Lomax'ın yan ve arka saldırılarını, eğer yaparlarsa, tüm gün boyunca durdurabilecekleri ne tür bir güvenlik vardı? Ya Longstreet mesajı doğruysa ve üçüncü bir sürpriz daha varsa? Zaman, zamana ihtiyaç vardı, birlikleri getirmek mi yoksa cepheyi değiştirmek mi, ilerleyen düşmanın yüzlerinin yanından arkaya doğru yürümek, onu kontrol altında tutmak
ve yeniden teşkilatlanmak. Yapılacak her şey hızlı bir şekilde yapılmalıydı;
ve Wright, ihtiyatı bir kenara bırakarak, iletişim hattının korunacağı ve yanlarının korunacağı yeni bir mevziye çekilmeye karar verdi. Middletown ve süvari kampı yeri işaret etti. Buna göre, Getty'ye, Ricketts'ın yaralı olması nedeniyle Middletown'a çekilmesi, vadi yolunda rehberlik etmesi ve Emory'ye Getty'nin sağında, yani geri çekilen Altıncı Kolordunun solunda oluşması emrini verdi. Wright, Belle Grove'u terk etme emrini verdiğinde savaş yaklaşık bir saattir devam ediyordu. Geri çekilme, artık Grant komutasındaki Getty'nin tümenine, geri çekilen ordunun açık sağ kanadını koruma, sol tarafın ise yavaş yavaş yeni hattın yönüne doğru kayması gibi zorlu bir görev yükledi. Bu görevi başarıyla yerine getiren Getty, Meadow Brook'u Middletown ile aynı hizada geçti ve köyün batısındaki derenin ötesinde yükselen yüksek ve kısmen ormanlık arazide ve Merritt'in kampıyla aynı hizada pozisyon aldı. Burada, köy mezarlığının güney ucunda ve arkasındaki tepede, Getty topçularını yerleştirdi, Grant'i hemen ön tarafı tutması için görevlendirdi ve biraz da arkasında, ağaçların altında, tepenin batıya doğru yükselen konturunu takip ederek, Wheaton ve Keifer'i yerleştirdi.

Emory, geri çekilme sırasında Getty'nin solundaki pozisyonuna ulaşmak için, batıya doğru ilerlemek, Belle Grove'dan tepeye inmek, Meadow Brook'u geçmek ve karşı yamaca tırmanmak, Red Hill'in tepesinde iyi bir düzende yeniden hat oluşturmak zorundaydı. Burada, Dr. Shipley'in evinin önünde, Wheaton ve Getty'li adamların bir önceki gece uyuduğu yerin hemen karşısında, Emory bir saatin büyük bir bölümünde köşeye sıkışmıştı. Kershaw, Belle Grove Tepesi'ni, Meadow Brook'u geçerek, Red Hill'in yamacına kadar takip etti ve kuzeye bakan bir hat oluşturdu; ancak daha sonra, önünde Emory'nin piyadesinin savaşan kısmını ve yakın destekte olan
Merritt'in süvarilerinin müthiş dizilimini görünce, Early Gordon'u yardımına gönderene kadar
saldırıyı yenilemekten kaçındı. Böylece Red Hill'deki cesur duruş, durumun istediği zamanı verdi ve
Kershaw beklerken, Emory, Wright'ın emirlerini izleyerek
mezarlığa geçti (7) ve Getty'nin batısına yerleşti.
Thomas, McMillan'a yeniden katıldı. Bu arada Torbert, Merritt ile birlikte sol kanada doğru hareket etmişti. Böylece mezarlığın etrafında, yaklaşık yedi buçukta, Shenandoah Ordusunun sarsılmaz gücü toplandı, her göz bir kez daha
güneye doğru bakıyordu.

Early'nin açıkça hazırlandığı genel saldırıyı beklerken Wright, zemine göre, soldaki Meadow Brook'a bakan mezarlığın güney duvarından, sağdaki Marsh Brook'a doğru Grant, Keifer, Wheaton, Grover, McMillan sırasına göre tümenlerin kaba bir kademesi halinde konuşlandırdı. Marsh Brook'un kolları arasında, Old Forge yolunun önünde ve arkasında, Getty'ninki kadar yüksek
açık bir arazide, Emory birliklerini tugaylar halinde oluşturdu. Burada, günün belirleyici savaşının yapılacağından şüphe duymayan Emory, gevşek raylar ve taşların yardımıyla cephesini güçlendirmeye başladı. Early, Middletown'ın önünde sağında bulunan süvarilerin tehdit edici hareketine karşı kendini korumak için, Ramseur'u iki bataryayla doğrudan vadi yolunun karşısına yerleştirdi ve Getty'nin mezarlığın yakınında durduğunu gördüğünde, Wharton'ı doğrudan yola getirdi ve onu saldırıya gönderdi, ancak Getty bu kişiyi kolayca savuşturdu ve Wharton'ı öyle bir karmaşa içinde geri püskürttü ki Early, girişimini yenilemeden önce, ilkine ve dolayısıyla yola neredeyse dik yeni bir savaş hattını tamamlamayı bekledi. Middletown'daki sağdan Red Hill'deki sola doğru yeni hat, Pegram, Ramseur, Kershaw ve Gordon tarafından oluşturuldu ve Wharton, Pegram'ın arkasındaydı. Early, bu hattın sağında ayrıca, Birlik ordusundan alınan yirmi dört parçadan bazılarıyla güçlendirilmiş kırk topçusunu bir araya getirdi. Ve şimdi güneşin artan sıcaklığı sisi dağıttı ve savaşçılara gerçek durumu gösterdi. Early'ye göre, Birlik ordusunun konumu, sanki tam önünde, durduğu yerde, o kadar güçlü görünüyordu ki, topçularının yoğun ateşi bir etki yaratana kadar başka bir saldırıyı göze almaktan çekindi; Wright'a göre ise, Early'nin topçularının tehdidi çok belirgin olmakla kalmayıp, Meadow Brook tarafından kırılan ve vadi yoluna hafifçe yapışan kendi sol kanadının zayıflığı da hâlâ mevcuttu. Early'nin ilk saldırısının gücü tükenmişti; Birlik ordusunun arkasındaki vadi yolunu ele geçirip tutma şansı
kaybolmuştu, süvarileri ise kendilerine verilen görevin hiçbir kısmını yerine getirmede tamamen başarısız olmuştu. Hem zaman hem de güç, kampların ve sutler'ın depolarının kontrolsüzce yağmalanmasıyla Konfederasyonlular tarafından kaybedilmişti. Old Forge yolu, Middletown'ın kuzey ucundan tarlayı geçen bir kır yoludur. Hiçbir pozisyon sağlamadı, başlıca değeri ordunun kanatlarını birleştirmekti ve Wright'ın bu hattı ele geçirmesindeki amaç sadece daha da geride daha iyi bir savaş hattı geliştirmek için zaman kazanmaktı. Şimdi, Getty'nin mezarlıkta tutunma amacına ulaştığını gören Wright, ona yavaşça, savaş hattında, kuzeye doğru hareket etmesini, vadi yolunda rehberlik etmesini, Merritt'in süvarilerinin onu takip edip operasyonu örtmesini emretti, Emory ise sırayla hareketi ele alarak, rehberi için Wheaton'a bakacaktı. Wright'ın emri, Emory'nin adamlarını aceleci savunmalarını tamamlama eylemi halinde buldu, Emory ise aralarında güçlü bir şekilde hareket ederek, bir santim daha geri gitmeme amacını ilan etti. Getty, Grant'i geri çekerek başladı ve Grant, Keifer'in solundan bir miktar geçtiğinde, sağ tarafı geri çekilirken, Keifer onu takip etti, solunda geri çekilirken, Wheaton ve Wheaton'ın solunda Emory, mümkün olduğunca omuz omuza, sağlam bir hat halinde yürüdü. Böylece Keifer, sağında Ball ve solunda Emerson ile geri çekilen savaş hattının merkezini oluşturdu. Engebeli araziden ve ağaçların arasından geçmek zorunda kalınca, hat, alayların sağ tarafı tarafından ters cepheye doğru kırıldı, her birinin başı sağ komşusuna rehberlik etti. Böylece (8) sık bir ormandan geçerken, Keifer'in tümeni ikiye bölündü, tugayları birbirini gözden kaybetti, böylece bir kez daha açık alana geldiğinde, Ball kendini yalnız buldu, iki yanında da başka birlik yoktu; ancak kısa süre sonra Getty'nin silahlarının sesini sağ omzunun üzerinden duyunca, dönüp bir patikanın üzerindeki taş duvara doğru yürüdü ve Getty'yi
zaten pozisyon almış halde buldu. Ancak Emerson, zemin daha kolay olduğu için ormanda daha hızlı hareket ederek, kuzeye doğru yürüyüşünü sürdürdü, Ball ile
kaybettiği teması yeniden kazanmak için sürekli sağa yöneldi, bu arada sol tarafta Wheaton ve Emory, kopuştan habersiz, doğal olarak ve kademeli olarak Emerson'un hareketine uyum sağladılar. Sonunda, hattın solu bir kez daha ormana girdiğinde, Emerson, yönünü giderek sağa doğru değiştirerek Wheaton'ı Emory'den uzaklaştırdı ve bu komutanlar tarafından algılandığında, her biri komşusunu aramaya başladı. Ayrılma gerçekleştiğinde, Emory'nin hareketiyle aralığın giderek genişlemiş olması da olasıdır. Sağ tarafı, görünüşte gerçek yön çizgisini takip ederken, onu her an biraz daha sola doğru taşıyan bir yolda duruyordu. Ancak, neredeyse aynı anda Wheaton ve Emory durup etrafa baktıklarında, kendilerini yaklaşık sekiz yüz yarda arayla, Getty'nin yeni aldığı hattın bin yarda gerisinde buldular. Batıya doğru uzantısında Keifer, Ball tugayıyla ona katılmıştı.

Olay şimdi beş saat sürmüştü; geri çekilme sona ermişti;
taktik bir kaza, onu amaçlananın yarım mil ötesine taşımıştı; olduğu gibi, şafak vakti Emory'nin en uç noktasından
saat on birde en uç noktasına kadar ölçülen mesafe
sadece dört mil idi. Yolun her adımı emirler altında kat edilmişti--On Dokuzuncu Kolordunun savaş alanında üç kez taşınmasını sağlayan emirler altında, böylece Belle
Grove'dan Old Forge yoluna kadar olan yürüyüşü N harfiyle gösterilebilirdi.

Early, Birlik hattının geri çekildiğini gördüğünde, mezarlığın ötesindeki kavşağa doğru ilerledi ve birliklerini taş duvarların arkasına yerleştirdi.
Wharton, hattı otoyolun doğu tarafına uzattı, kendisi ve yol arasında üç batarya yığdı.
Pegram otoyolu kapladı, solu Meadow Brook'taydı ve
onun ötesinde Ramseur, Kershaw ve Gordon hattı Middle Marsh Brook'un doğu kıyısına kadar taşıdı. Early'nin önünde artık iki yol vardı:
Birincisi, Birlik komutanı inisiyatifi ele geçirmeden önce, düşmanı doğrudan önünde ve Cedar Creek arkada olacak şekilde ordusunu pozisyonundan çıkarmaktı; diğeri ise Birlik piyadesi artık açıkça oluşum halinde olan yeni savaş hattını tamamlayamadan önce tüm gücüyle şiddetle saldırmaktı.
Her iki durumda da, her iki tarafta da piyadesinin hattının rakibinin hattıyla çok örtüştüğünü kolayca görebilmesine rağmen, Early, sarsılmamış ve henüz dokunulmamış olan Birlik süvarilerinin tüm kütlesiyle hesaplaşması gerektiğini fark etmiş olmalıydı. Dahası, adamları kısa bir gecenin ardından uzun ve zorlu bir günlük işi çoktan bitirmişti.

Sabahın erken saatlerindeki ağır savaş kayıpları ve süvariler hariç tüm birliklerin geri kalanlarının kötü davranışları nedeniyle daha da ağır kayıplar veren Birlik piyadesinin safları tükenmişken, Old Forge yolunda bayrakların yanında duran adamların sona kadar dayanmayı amaçladıklarından şüphe edilemezdi. Tüm eski askerlerin bildiği gibi, savaş hattı, bir savaş hattı oluşturmak için yeterli sayıda kişi kaldığı sürece, savaşın ilk şokundan sonra her zaman yürüyüşte geri kalan ve alanda gizlenen adamları sarstıktan sonraki an kadar güçlü olamaz. Bu nedenle, ilk sıkı hat döndüğünde, kararlılıkla ve umutla bakıyordu; ancak kararlılık ateşleri yeniden yakılıp parlamaya başladığında, aniden söndüler ve her şey beklenmedik geri çekilme emriyle karanlığa gömüldü. Tüm ordunun üzerine bir uyuşukluk çöktü ve her adam görevini bekleyip yapmaya hazır olsa da, neredeyse kayıtsızlığa varan bir isteksizlikle, sıradakini bekliyordu. Çoğunun hislerinde açlık belki de en üstteydi ve bazıları sırt çantalarından ekmek ve et yerken, diğerleri kahve yapmayı beklerken, birçoğu kendilerini durdukları yere attı ve uykuya daldı. Kaçakların kalabalığının arasından, o alandaki hiç kimsenin bakmaya tenezzül etmediği yolun aşağısında, uzak bir kıyıda dalgaların kırılmasına benzeyen bir mırıltı duyuldu. Yaklaştıkça yükseldi ve bir kargaşaya dönüştü. Şerefe! Geride kalanların tezahüratları. Adamlar içgüdüsel olarak sese doğru döndüklerinde,
serbest kalanların güçlü bir şekilde güneye doğru
geldiğini görünce hayrete düştüler. Sonra aralarından, yol kenarındaki tarlaya,
siyah bir at üzerinde küçük bir adam dörtnala koştu ve kendi süvarilerinin saflarından "Sheridan!" diye bir haykırış yükseldi.
Mesaj tüm saflarda parladı ve sanki elektrik kıvılcımıyla
yüklenmiş gibi, her adamı ayağa kaldırdı ve kalbinin bir kez daha
içinde yüksekten atmasını sağladı.

Bu Çarşamba günüydü ve Sheridan, sonunda Washington'a doğru yola çıkmadan önce, Wright'a Salı günü onu aramasını söylemişti. Görüldüğü gibi, Savaş Bakanlığı'ndaki işlerini hızla
göndererek,
Sheridan, Halleck'in güçlendirmek istediği konumu seçmekle görevli mühendislerin eşliğinde, 17'sinde öğlen saatlerinde istediği özel trenle Washington'dan ayrıldı. O gece Martinsburg'da uyudular ve ertesi gün, 18 Ekim'de Winchester'a doğru yola çıktılar. Sheridan orada ordusunun her şeyin yolunda olduğunu öğrendi ve ayrıca ertesi sabah için planlanan keşiflerden haberdar edildi. Ertesi sabah mühendislerle birlikte karaya çıkmak için Winchester'da kalmaya karar verdi. Saat altı civarında yoğun ateş raporuyla uyandı ve bunu keşif koluna bağladı ve kahvaltısını bitirdikten sonra, saat sekiz buçuk ile dokuz arasında top seslerinin devam etmesinden rahatsız olana kadar pek düşünmedi. Sonra, "Rienzi"ye bindi, personeli eşliğinde ve refakatçisi tarafından takip edilerek, ordusuna katılmak için yola çıktı, on dört mil ötede, Cedar Creek kıyılarında. Sabahki savaş bir saat önce sona ermişti. Abraham's Creek'in ötesindeki tepede yarım mil kadar rahat bir şekilde ilerlerken,(9) başıboş ve perişan haldeki başıyla, her birinin Potomac'a doğru ilerlediğini, silahları, ekipmanları veya sırt çantası olmadan, kısacası, giydiği şeylerden başka hiçbir şey taşımadığını görünce şok oldu. Bunların çoğu, Kershaw Thoburn kampını şaşırttığında saflardan atılmış olmalı. Eğer öyleyse, üç saatten biraz fazla bir sürede on üç milden fazla yol kat etmiş olmalılar.

Bu korkunç manzara Sheridan'ın aklına Longstreet mesajını getirdi, "Size katıldığımda hazır olun, Sheridan'ı ezeceğiz."

Yenilen ordusunu Winchester'da durdurup orada mı savaşmalıydı? Hayır,
adamlarının yanına gitmeli, dağılan saflarını yeniden kurmalı ya da onların kaderini paylaşmalıydı. Onun nasıl ilerlediği şarkılarda ve hikayelerde ünlendi, ancak
askerin gerçek açık sözlülüğünün her satırına damga vuran mütevazı anlatıda, büyük liderin hayatının son eseri olan eğlenceli ciltlerde olduğu kadar iyi anlatılmadı.(10)

Sahaya vardığında, saat on buçuk veya belki on bir civarında, Sheridan ordunun kişisel komutasını üstlenmekte vakit kaybetmedi. Getty'nin arkasındaki tepede karargahını kurduktan sonra,
zaten devam etmekte olduğunu gördüğü düzenlemeleri tamamlamaya devam etti.
Wright'ın Getty'yi yerleştirdiği hattın iyi seçildiğini bir bakışta gördü; ve Getty'nin kolordusundaki sol kanadın kazara yön kaybetmesi sırasında gerçekleşen kopuştan habersiz olmasına ve gördüklerinden Getty'nin sadece bir artçı olduğunu yanlış çıkarsamasına rağmen, yine de savaş hattı için pozisyonu benimsedi, kurmay subaylarını geri kalan birliklerin o hatta toplanması için emirlerle gönderdi ve böylece Wright'ın başlattığı düzenlemeleri gerçekten tamamladı. Emerson, Wheaton ve Emory'nin, zaten yapmak üzere oldukları gibi, dönüp Getty'nin hattının uzantısında toplanmaları yeterliydi. Bunu hemen ve mükemmel bir düzen içinde yaptılar. Wright, Altıncı Kolordunun ve kendi tümeninin Getty'sinin komutasını yeniden üstlendi. Sonra Sheridan, Merritt'in bakımı altında sol tarafının yeterince güçlü olduğunu hissederek, başka planları olan Custer'ı sağ kanada geri gönderdi.

Bütün bunlar tamamlanana kadar öğlen vakti geçmişti. Sonra Sheridan, kendi ordusunun konumundan ve görünümünden memnundu ve Early'nin ona saldırmaya hazırlandığını fark etti, yaveri Binbaşı George Forsyth'un önerisi üzerine harekete geçti ve adamlarına kendini göstermek için savaş hattının uzunluğu boyunca ilerledi. Şapkasını elinde tutarak alayların önünden geçerken ve her birine birkaç cesaretlendirici söz söylerken onu coşkulu bir tezahürat karşıladı ve onu takip etti. Sheridan, askerlerinin kalplerinde, kendisini eyleme dönüştüren ve insanların imkansızlıkları denemesine ve engelleri görmezden gelip aşmalarına neden olan türden bir coşkuyu uyandırma konusunda eşsiz bir güce sahipti. Vadiye girdiği andan itibaren, kendisine yabancı olan piyadelerin güvenini kazanmıştı. Süvariler tarafından uzun zamandır putlaştırılmıştı. Bir ordunun generaline karşı hissettiği duygu, mantıkla veya açıklamayla ortadan kaldırılacak bir şey değildir; bir kez uyandırıldığında, yüz ifadesi, yürüyüş şekli veya imzasının biçimi kadar münhasıran ona aittir ve halefine devredilemez veya en yetenekli teğmenlerine bile devredilemez, her ikisinin de becerisi, meziyeti veya itibarı ne olursa olsun. Sheridan'ın o gün Shenandoah Ordusu saflarında bulunması bile zaferin güvencesini beraberinde getirdi. Emory, ilk başta birliklerini iki hattan oluşturdu, Sheridan'ın tutuklanmaktan serbest bıraktığı Dwight komutasındaki Birinci Tümen sağda, Grover ise solda; ancak kısa süre sonra tüm birlik McMillan, Davis, Birge, Molineux, Neafie, Shunk tugayları tarafından sağdan sola doğru tek bir hatta konuşlandırıldı. Old Forge yolunun hattı Wright tarafından terk edildiğinde, Early
ilerledi ve işgal etti. Saat bir ile iki arasında
Gordon ve Kershaw'ı Wheaton ve Emory'ye saldırmaları için ilerletti. Saldırının ağırlığının sağ tarafa düşmek üzere olduğunu gören
Sheridan, Wheaton'ı Emory'nin desteğine gönderdi. Ancak, Gordon'un
saldırısı o kadar hafif çıktı ki hiçbir yardıma gerek kalmadı, çünkü üç veya dört voleybol
karşılığında saldırı kolayca ve tamamen savuşturuldu. Kershaw'ın hareketi daha da zayıftı.

Şimdi Sheridan'ın karşı saldırısını geciktiren birkaç neden vardı. Crook
kendi renklerindeki serserileri
Merritt'in arkasında yeniden oluşturmaya çalışıyordu. Longstreet'in geleceğine dair endişe, ancak öğleden sonra tutuklulardan edinilen bilgilerle dağıldı ve
sonunda Winchester'a doğru arkada bir Konfederasyon süvari kolunun
göründüğüne dair yanlış bir söylenti ortaya çıktı; ve bu, Powell'dan Lomax'ı hala tuttuğuna dair son söz gelene kadar yeterince makul görünüyordu. Sonra Sheridan, tüm hattın düşmana karşı ilerlemesi için işaret verdi, soldaki Getty ile başlayarak, bir pivot olarak, tüm sağ taraf ileriye doğru süpürülecekti,
ve düşmanı önünde sürerek, sabah kamplarının yakınındaki vadi yoluna doğru dönecekti.

Yaklaşık dört Getty başladı ve hareket sağa doğru ardışık olarak ele alındığında, birkaç dakika içinde tüm hat istikrarlı bir şekilde ilerledi. O andan sonuna kadar adamlar neredeyse hiçbir şey için
durmadılar. Konfederasyonların direnişi,
ilk başta istikrarlı ve hatta orada burada canlı olsa da,
kısa sürdü. Gerçekten de, birkaç dakika boyunca saldırı en sağda asılı kalmış gibi görünüyordu, McMillan, muharebe düzeninin gerektirdiğinden daha hızlı bir şekilde
hızlanarak, aniden Evans tugayının sağ tekerleği tarafından sarılmış halde buldu kendini, Gordon tümeninin ve Konfederasyon ordusunun en solunu oluşturuyordu.
Ancak McMillan bu şekilde saldırıya uğradığında ve önde gelen birlikleri tehlikeyle karşılaşmaya çağrıldığında, bu, geldiği kadar ani bir şekilde, Davis'in Evans'ın ön ve yan tarafına doğru hızlı saldırısıyla süpürüldü. Bunu yapmak için Davis'in sadece anında harekete geçmesi değil, aynı zamanda çifte ateş altında cephe değiştirmesi gerekiyordu; yine de o ve tugayı acil durumla başa çıkabiliyordu ve McMillan da onlara katılarak, birlikte Evans'ın saldırısını savuşturmakla kalmadılar, Gordon'un hattının yeniden giriş açısına
patarak Evans'ı hızla sahadan
süpürdüler. Hattının kritik noktasının burası olduğunu bilerek, çünkü dönen kanat oradaydı. "Olduğunuz yerde kalın," emriydi, "orada oğlum Custer'ı görene kadar." Sonra yüksek zeminde, cesur askerlerinin başında Custer belirdi, Gordon'un kırık kanadına doğru ani bir saldırı düzenlemeye hazırlanıyordu. Hemen hemen aynı anda, hattın sağ tarafının tamamı hücuma geçti ve Custer Gordon'un sol kanadından aşağı doğru ilerlerken, Dwight, McMillan ve Davis ile birlikte tüm Konfederasyon hattını toplamaya başladı. Bu arada, sol merkezde Birlik saldırısı da bir anlığına asılı kaldı, Molineux ormanlık bir çukurun güney yamacında, karşı tepede Kershaw ile karşı karşıya geldi, ancak "toprak tepenin" dik çıplak tarafına tırmanarak ulaşılabildi. Ancak Molineux'un keskin gözü, zeminin zorluklarını kolayca gördü ve hazır olduğunda adamları ve Birge'ler, ayağa kalkıp birlikte çukurdan, tepeden, açık araziden ve taş duvardan, şiddetli bir ateşin karşısında cesurca hücum ettiler, Kershaw'ın devrilmesini sağladılar ve Ramseur hattı boyunca bir paniğe yol açtılar. Wright aynı güçle saldırdı, kısa süre sonra düzensizlik Early'nin gücünün her yerine yayıldı ve sabahın coşkulu galipleri bozguna uğradı ve vadiye doğru uçtular. Sheridan sahada kendini gösterdiğinden beri slogan "Kamplarınıza geri dönün!" olmuştu. Dwight'ın adamları kendi topraklarında bir kez daha duran ilk kişilerdi, ancak o zamana kadar Sheridan'ın ordusu, düzene pek aldırmadan, tam bir sol tekerlek uygulamıştı. Piyadeler orijinal pozisyonlarını alırken, süvariler uçan düşmanı öyle bir şiddetle takip etti ki, Strasburg yakınlarındaki küçük bir köprüde tek bir tahta parçasının kazara yerinden oynaması, Early'nin henüz geçmemiş olan tüm topçularının Sheridan'ın eline geçmesine neden oldu. Böylece 48 top, 52 sandık, sabah kaybedilen tüm ambulanslar, birçok vagon ve yedi savaş bayrağı alındı; topçuların 24 parçası, sabahın erken saatlerinde kaybedilenlerle aynıydı. Terk edilmiş alanın her yerinden büyük tüfek yığınları toplandı. Sheridan'ın subaylarının raporlarına göre, alınan esirler yaklaşık 1.200 kişiydi veya Early'nin ifadesine göre 1.000'den fazlaydı. Early ayrıca ölü ve yaralı olarak kaybını, ikisi arasında ayrım yapmadan, 1.860 olarak verir ve günün erken saatlerinde Birlik ordusundan 1.429 esirin ele geçirildiğini bildirir. Bunlardan, onları derhal arkaya göndererek emin olmuştu. Ramseur, tümeninin yaptığı son direnişte ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün sonra Sheridan'ın ordusundaki eski yoldaşlarının elinde ve bakımı altında öldü. Sheridan'ın kaybı 644 ölü, 3.430 yaralı ve 1.591 esir veya kayıptı; toplamda 5.665. Bunlardan Altıncı Kolordu'da 298 ölü, 1.628 yaralı vardı - toplamda 1.926; On Dokuzuncu Kolordu'da 257 ölü, 1.336 yaralı - toplamda 1.593. Crook 60 ölü, 342 yaralı kaybetti
--toplamda 402; süvari 29 ölü, 224 yaralı--toplamda 253.
Kayıplar şu şekilde bölündü: Wright 194, Emory 776, Crook 548,
Torbert 43. Günün en büyük orantılı kaybını
114. New York yaşadı, 21 ölü, 86 yaralı, 17 ölümcül ve 8 kayıp olmak üzere--toplamda 250'den 115'i çatışmaya girdi. Ölümcül kayıpları 15,2'ye ulaştı ve ölen ve yaralananlar çatışmaya girenlerin %42,8'ini oluşturdu. Bu rakamlar Savaş Bakanlığı'nın düzeltilmiş
raporlarından alınmıştır. Kayıplar, Early'nin raporunda belirtildiği gibi, ele geçirilenleri yalnızca 132 kişi aşmaktadır. Ölenler ve ölümcül şekilde yaralananlar arasında Bidwell, Thoburn, Kitching ve o muhteşem asker ve yetenekli beyefendi General Charles Russell Lowell vardı. Sabahleyin ağır yaralı olmasına rağmen, tugayının başında son kesin saldırıda ölüm darbesi gelene kadar taş duvara sıkıca tutundu. Grover, Konfederasyon solunu kıran son saldırının başlarında ikinci bir ağır yara aldı. Birge daha sonra tümenini aldı. Durmadan ve neredeyse hiç organize direniş göstermeden, Early Fisher's Hill'e çekildi. Cedar Creek'in güney kıyısında birleşen Merritt ve Custer, gece iyice ilerleyene kadar takibi sürdürdüler, ancak kısa süre sonra ele geçirdikleri adam ve malzeme o kadar ağırlaştı ki, onlarla ilgilenmek için yardıma ihtiyaç duyuldu, bu yüzden kampa girdikten sadece bir saat sonra Dwight'ın yorgun piyadesi bir kez daha ortaya çıktı ve Strasburg'a doğru çevik bir şekilde yürüdü. Sabaha doğru Early, piyadesini Fisher's Hill hatlarından çekti ve New Market'e doğru yürüdü, Rosser'ı hareketi korumaya bıraktı. Sabahleyin, Torbert'in yaklaşması üzerine Rosser geri çekildi,
Edenburg'a doğru yakından takip etti ve Lomax'ı geri çekilen Konfederasyonların sağ kanadını korumak için Luray'a gönderdi.

Bu olağanüstü savaşta çatışan kuvvetlerin gücü her zaman tartışmaya yol açabilir. Sorunu doğrudan belirleyecek resmi rakamlar mevcut değildir; bu nedenle her iki tarafta da sayılar birer görüş meselesidir. Yazarın, tüm yetkililerin dikkatlice değerlendirilmesinden sonra oluşturduğu görüşe göre, savaş başladığında Wright, Altıncı Kolordu'da 9.000, On Dokuzuncu Kolordu'da 9.500, Crook'un komutasında 6.000 ve 6.500 süvari olmak üzere toplam 31.000'den fazla olmayan bir subay ve her türlü silahtan oluşan etkili bir kuvvete komuta ediyordu. Piyade muhtemelen 23.000 kişiydi: Ricketts 8.500, Emory 9.000, Crook 5.500. Bu nedenle, sert çatışmalar 17.500'e düştü. Altıncı ve On Dokuzuncu Kolordu'daki kayıpların neredeyse tamamı sabahın erken saatlerinde meydana geldi ve yaklaşık 4.500 kişiydi, iki kolordu öğleden sonraki karşı saldırı için 13.500 kişi toplamalıydı, ancak o sırada üzerinde durdukları zemin, yoldan dereye kadar, ancak 7.400 fit uzunluğundaydı. Tüm ödeneklerle, Sheridan bu saldırıya 8.000'den fazla piyade katmış olamazdı. Bu, Crook'un adamlarını bedensel olarak dışarıda bırakır ve Emory ve Wright saflarından 5.500 pişmanlık duymayan serseriyi gerektirir - üç kişiden biri. Her şey söylendikten sonra, ne yazık ki bunda
o kadar sıra dışı bir şey yok, ancak bu gizlice dolaşanların birçoğunun savaşa geri dönmesi, Sheridan'ın düşünceli bir şekilde
geri döndüğünü beyan ettiği gibi, gerçekten garip olurdu.

Early'nin gücüne gelince, olumlu bir sonuca varmanın zorluğu daha da büyüktür. General Early'nin kendisi savaşa
sadece 8.800 tüfekle girdiğini söylüyor. Savaşın belki de en yetenekli istatistikçisi olan General Dawes, göreve hazır toplam 22.000 kişi olduğunu söylüyor;
bunun 15.000'i piyade olacak. "Century War Book"un (11) tarafsız istatistikçisinin sunduğu rakamlar, tüm silahların
15.000'ini talep ediyor. Bunlardan 10.000'i piyade olacak.

Early'nin Cedar Creek'teki saldırısının nihai amacına ulaştığı söylenebilir, ancak korkunç bir bedelle, çünkü Sheridan'ın kuvvetlerinin herhangi bir kısmını James'e aktarma düşüncesi bir an için terk edilmiş olsa da, diğer yandan Early prestijinin yıkımını (12) tamamlamış, sayılarında onarılamaz bir azalma
ya uğramış ve ordusunun neredeyse parçalandığını görmüştü. Grant bir kez daha Charlottesville ve Gordonsville'de kuvvetle bir hareketin en sevdiği projesine geri döndü, ancak Sheridan bu plana inatla karşı koymaya devam etti, ancak hiçbir şey olmadı. Sonunda gerçekleştirdiği kendi planı, alt vadiyi yeterli güçle tutmak ve tüm süvarileriyle Virginia Central demiryolu hattına doğru hareket etmekti. Manassas
Gap hattının rayları, sık sık yeniden döşenerek, bir kez daha ve son kez
Blue Ridge'den Augur'un Bull Run'daki karakollarına geri götürüldü ve böylece 1861'den beri hükümetin gözleri önünde dans eden bu hayalet
sonunda söndürüldü,
Johnston'ın Bull Run'a yürüdüğünde terk ettiği Winchester'dan Potomac'a giden demir yolu ise erzak sorununu basitleştirmek için yeniden inşa edildi.

(1) Kesinlikle güneydoğu, çünkü otoyolun Winchester'a doğru olan rotası yaklaşık olarak kuzeydoğudur.

(2) Mevcut köprü, eski köprünün olduğu yerden biraz yukarıdadır.

(3) Dwight, Opequon Muharebesi raporunda yaptığı eleştiriler ve açıklamalar nedeniyle Emory'nin emriyle son iki haftadır tutuklanmış olduğundan, McMillan, tugayını Thomas'a bırakarak Birinci tümene komuta etti. Beal, sefer sona ermiş gibi göründüğünde izinli olarak evine gitmişti ve Davis tugayına komuta etti.

(4) Aslında dolunayın üzerinden üç gün geçmişken, ay 18-19 Ekim 1864'te akşam 8.5'te doğdu, sabah 2.25'te güneye döndü ve sabah 8.45'te battı.
19'unda gün ışığı sabah 5.40'taydı; güneş 6.14'te doğdu, akşam 5.16'da battı; alacakaranlık akşam 5.50'de sona erdi.

(5) Muhtemelen bu, o sabah duyulan ilk sesti.

(6) Alay tarihine göre (s. 218) 159 çatışmadan 100'den fazlası kaybedildi; 16 subaydan 13'ü öldürüldü veya yaralandı. 21 Eylül 1885'te dikilen anıt, 164 çatışmadan 110'unun öldürüldüğünü ve yaralandığını söylüyor. Gözden geçirilmiş resmi rakamlar 17 ölü, 66 yaralı - toplam 83 (12 subay dahil); bunların dışında 23 kayıp vardı; toplamda 106.

(7) Genel olarak doğru olmasına rağmen resmi harita bazı önemli ayrıntılarda hata yapıyor; örneğin, Emory'nin Red Hill'den Old Forge hattına doğru kuzeye doğru düz bir çizgide geri çekildiğini gösteriyor. Bu aslında kuvvetini süvari saflarından geçirmiş olurdu.

(8) Albay Moses M. Granger'ın "Cedar Creek Muharebesi", 122d
Ohio, Ohio Loyal Legion Komutanlığı tarafından yayınlanan "Sketches of War
History" adlı değerli koleksiyonda basılmıştır,
cilt iii, s. 122-125. Yazar aynı şekilde General
Keifer'a, aynı seri için hazırladığı Cedar Creek hakkındaki makalesini bu el yazmasında kullanma fırsatı verdiği için minnettardır.

(9) Sheridan'ın raporunda ve "Memoirs"ta Mill Creek olarak adlandırılır.
Kuzey kıyısında bir değirmen vardır.

(10) "P. H. Sheridan'ın Kişisel Anıları", cilt ii, s. 75-83.
Winchester'dan Getty'nin pozisyonuna olan mesafe on ve üç çeyrek mildir.

(11) Cilt iv., s. 524, 532. Ve General E. C. Dawes tarafından bu çalışma için özel olarak hazırlanmış değerli muhtıra için eki inceleyin.

(12) Haklı veya haksız; haksız olduğunu düşünüyorum, kimsenin daha iyisini
nasıl yapabileceğini göremediğimden.

BÖLÜM XXXV.
ZAFER VE YURT.

7 Kasım'da, Cedar Creek savaş alanında, Emory
kolordusunu Sheridan'ın önünde gözden geçirdi. Sheridan, subayların ve erlerin askerlik tavırları ve iyi davranışları hakkında serbestçe ve en yüksek terimlerle konuştu. Aynı gün Başkan, hala On Dokuzuncu Kolordu olarak bilinen çeşitli müfrezelerin kalanlarının örgütlenmesini dağıttı, Louisiana ve Mississippi'de Canby komutası altında bırakıldı ve Emory'yi Virginia'daki sahada On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun kalıcı komutanlığına atadı.

Kolordu personeli, çoğunlukla Louisiana'dan ayrıldıktan sonra sözde Müfrezenin karargahında görev yapan
daha düşük rütbeli subaylardan oluşuyordu; Yarbay
Duncan S. Walker, Yardımcı Yardımcı Genel Müdür; Yarbay
John M. Sizer, Vekil Yardımcı Müfettiş-Genel; Yüzbaşı O. O.
Potter, Baş Malzeme Sorumlusu; Yüzbaşı H. R. Sibley, Baş İaşe Komiseri; Yüzbaşı Robert F. Wilkinson, Yargıç Avukatı; Cerrah
W. R. Brownell, Tıbbi Direktör; Yüzbaşı Henry C. Inwood,
Provost-Mareşal; Binbaşı Peter French, Yüzbaşı James C. Cooley ve
Yüzbaşı James W. De Forest, yaverler. 17 Kasım'da Emory bir kolordu rozeti ve yeni bir karargah bayrağı sistemi benimsedi. Rozet, sekizgen bir merkeze sahip yelpaze yapraklı bir haç olacaktı; subaylar için, sol göğüsten bir kurdeleyle asılmış altın rengi, kolordu karargahı için kırmızı, beyaz ve mavi, Birinci tümen için kırmızı, İkinci tümen için mavi. Erler şapka veya kepte, kurdeleyle aynı renklerde, iki inç kare, benzer bir kumaş rozeti takacaktı. Bayraklar, kolordu karargahı için mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu üzerinde beyaz, tümenler için üçgen bir bayrak üzerinde beyaz bir haç, zemin Birinci tümen için kırmızı, İkinci tümen için mavi; tugay bayrakları kırmızı, mavi ve beyaz haç ve zeminin çeşitli kombinasyonlarında dikdörtgen olacaktı, zemin Birinci tümen tugayları için yatay olarak, İkinci tümen tugayları için dik olarak bölünecekti. 9 Kasım'da Sheridan, kışlık karargâha gitmek niyetiyle Kernstown'a geri döndü. Early, bunun ne anlama gelebileceğini keşfetmeye kararlı bir şekilde Middletown'a kadar hevesle takip etti; ancak 12'sinde, Torbert bir kez daha Rosser'ın talihsiz süvarilerine, Konfederasyon mevzilerinin her iki kanadında saldırdığında ve onları tamamen bozguna uğrattığında, Dudley, süvarileri desteklemek için tugayıyla (1) ilerlerken, Sheridan'ın savaşa hazır olduğunu gösterdi, Konfederasyon komutanı Sheridan'ın Petersburg'a hiçbir asker göndermediğinden emin oldu. Sheridan, 13'ünün sabahının erken saatlerinde saldırmak için tüm düzenlemelerini yaptı, ancak Early bunu beklemedi ve güneş doğduğunda yine New Market'e doğru çok yol almıştı. On Dokuzuncu Kolordu, Dudley'nin hareketi sırasında savaşta son kaybını yaşadı, 29. Maine'in Barton H. Ross adında bir adamı yaralandı. Kışın yaklaşması vadide aktif operasyonları imkansız hale getirdiğinde, Kershaw'ı çoktan görevlendirmiş olan Lee, Early'nin tüm kolordusu Richmond ve Petersburg'un savunması için geri çağırdı ve aynı zamanda, neredeyse aynı gün, Grant, Altıncı Kolordu için Sheridan'ı çağırdı. Böylece Aralık ayının ikinci haftasında Wright, Potomac Ordusuna yeniden katıldı. Kısa bir süre sonra Crook'un komutası bölündü ve Petersburg ve Batı Virginia'ya gönderildi, vadide Sheridan ile birlikte sadece Torbert ve Emory kaldı. Early, kuvveti Wharton ve Rosser'a düştü, kış karargahını New Market'te ve işaret konvoyunu Massanutten'daki istasyonda nöbette tuttu. Bu kuvvet azaltmaları, kışın artan şiddetiyle birlikte, Harper's Ferry'deki erzak üssüne daha yakın bir hattı işgal etmeyi arzu edilir hale getirdi ve buna göre, 30 Aralık'ta, altı hafta boyunca derme çatma kulübelerde veya "shebang"larda, raylar, taşlar ve bulunabilecek diğer malzemelerden kabaca bir araya getirilmiş olarak yaşadıktan sonra, On Dokuzuncu Kolordu, Kernstown'ın önündeki, Camp Russell adlı karargahını dağıttı ve donmuş zeminde yürüyerek, Stephenson'ın yakınındaki demir yolunu ve yolları korumak için bir pozisyon aldı. Burada, Camp Sheridan'da, düzenli kulübeler inşa edilmesi amaçlanmıştı, ancak yılın son gününde, adamların henüz hiçbir türde barınağı olmadığında, şiddetli bir kar fırtınası başladı ve bu sırada ciddi şekilde acı çektiler. Bu biter bitmez, adamlar ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular ve levazım bölümünden ve ormandan gelen keresteyle, kısa sürede tüm komutayı rahat bir şekilde barındırdılar.

Bu arada, uzun süredir ayrı kalmış olan Currie'nin tugayı, vagon trenlerini korumak gibi zorlu ve nankör bir görevle meşguldü ve
Dwight'ın tümenine katıldı. Tuğgeneral James D. Fessenden, 5 Ocak 1865'te Currie'nin yerine komutayı devraldıktan sonra, tugay tekrar Winchester'a gönderildi; McMillan Summit Point'teydi; Beal ve Dwight ile Emory'nin karargahı da Stephenson'daydı. 6 Ocak'ta Grover'ın tümeni On Dokuzuncu Kolordu'ya veda etti ve Baltimore ve Ohio demiryollarının vagonlarına binerek Baltimore üzerinden bilinmeyen bir yere doğru yola çıktı. Kısa süre sonra Savannah olduğu ortaya çıktı ve Grover, Sherman komutasındaki orduların ele geçirdiği alanı tutma emri aldı, Sherman ise Carolinas'tan yoluna devam etti. 27 Şubat'ta Sheridan, Shenandoah Ordusu'ndan geriye kalanları dağıttı ve 10.000 askerden oluşan muhteşem kolunun başına geçerek Grant'in Lynchburg, Charlottesville ve Gordonsville özlemini gidermek ve Potomac Ordusu'na yeniden katılmak için yürüdü. Hancock şimdi Orta Askeri Tümen'in komutasını aldı. Shenandoah Ordusu'ndan geriye sadece On Dokuzuncu Kolordu'nun bir parçası kaldı. 14 Mart'ta Emory'nin eski tümeninin adamları en sevdikleri komutanlarının önünden son kez geçtiler.
Bir hafta sonra komutanlığa, 20 Mart 1865 tarihli, On Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun dağıtıldığı Başkan'ın emri yayınlandı. Sonra onlara şefkatli ve dokunaklı bir veda ederek,
30 Mart'ta Emory, Stephenson'daki kışlayı terk etti
ve aynı adı taşıyan Askeri Departmanın komutasını almak için Cumberland'a gitti.

Nisan ayının ilk günlerinde, kışlık karargahın sıkıntısı, Grant'in Petersburg'dan önceki başarılarının iyi haberiyle hafifledi.
Lee'nin ordusunun dağıldığı ve vadi otoyolundan herhangi bir parçasının kaçma olasılığını önlemek için Hancock, 4 Nisan'da Dwight'ın tümenini Camp Russell'a geri gönderdi,
ancak 7'sinde birlikler Winchester'a çekildi ve Abraham's Creek kıyısında kamp kurdu. Burada, 9 Nisan'ın gece yarısı, tüm komuta Lee'nin teslimiyetinin resmi duyurusunu duymak için toplandı. Ertesi sabah, şiddetli yağmur altında, Dwight Summit Point'e on sekiz mil yürüdü. 20 Nisan'da, tümen trenle Washington'a hareket etti ve 21'inin sabahı oraya vardı ve Lincoln'ün anısına siyaha bürünmüş renklerle, Başkan'ın evinin önünden geçerek, birliğin müfrezelerinin bir önceki yıl 13 Temmuz gecesi işgal ettiği Tennallytown'da kamp kurdu. Burada görev, Başkan'ın suikastçılarından bazılarının şehirde hala gizleniyor olabileceklerinin kaçmasını önlemek için Washington'dan kuzeybatıya, Rock Creek'ten Potomac'a kadar tüm yolları korumaktı. Bu, başkentin etrafında otuz beş mil boyunca uzanan yoğun ve kesintisiz nöbet hattının sadece bir parçasıydı. Bir hafta sonra Dwight, Bladensburg mahallesine taşındı ve tümenin New Orleans'tan geldikten sonra öğleden sonra savunması emredilen hatta kamp kurdu. Mayıs ayının ilk haftasında, suikastçıların tutulduğu cephanelik arazisindeki hapishaneyi korumak için yoğun ayrıntılar sağlandı. Meade ve Sherman orduları, Başkan Johnson'ın önünde incelemeye girmek için hazırlık yaparak Washington civarındaki tepelere yoğunlaşmıştı; Dwight'a, o zamanlar Dokuzuncu Ordu Kolordusu'na komuta eden Willcox'a rapor vermesi ve inceleme sırasında o kolordunun peşinden gitmesi emredildi. Willcox, tümeni 12 Mayıs'ta Fort Bunker Hill geçit töreni alanında denetledi. Sheridan, süvarilerini büyük teftiş için getirmiş olmasına rağmen, Güneybatı'da komutayı devralması emredilmişti ve Grant, Fransız ve Meksika komplikasyonları nedeniyle konuyu acil gördüğünden, Sheridan'ın yaklaşan törenlerde hiçbir rolü olmayacaktı, ancak Shenandoah'da kendisini zaferle takip eden piyadelerin kalanına bir kez daha bakma şansına karşı koyamadı. Adamlar onu Willcox'un yanında at sürerken, bir kez daha "Rienzi"ye binerken ve Winchester'daki o kötü saatte, Fisher's Hill'in uçurumlarının önünde ve Cedar Creek'in karanlığında onları neşelendiren ve cesaretlendiren aynı canlı gülümsemeyi takınırken gördüklerinde, olayın tüm ciddi nezaket kurallarını ihlal etmekten alıkonulmayacaklardı, ancak bir tezahürat kargaşasına
başladılar.

22 Mayıs'ta Dwight, Bladensburg yakınlarında kampı dağıttı ve Kongre Mezarlığı yakınlarındaki Capitol'ün doğusundaki ovaya doğru yürüyerek Dokuzuncu Kolordu ile birlikte kamp kurdu. Burada adamlar, uzun ve zorlu saha hizmetlerinden sonra, büyük teftişte beyaz eldivenlerle görünmelerini gerektiren
geçit töreninde okunan emri duyduklarında açıkça iğrendiler. 23 Mayıs Salı günü teftiş gerçekleşti. Adamlar üçte kalktılar ve yedi buçukta teftiş edildiler, ancak Dwight Dokuzuncu Kolordu'nun arkasındaki yürüyüş hattına, ardından Beşinci Kolordu'ya geçmeden önce saat on buçuktu. 1 Haziran 1865'te dağılma başladı. 114. ve 116. New York, Beal'in tugayından ve 133. Fessenden'in tugayından alındı ​​ve Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden terhis edilmeleri emredildi. 8. Vermont, eski Vermont tugayına katılmak için Altıncı Kolordu'ya gitmişti. Dwight'ın tümeninin geri kalanı, Savannah'a gitmek için nakliye vapurlarına bindi ve 4 Haziran'da karaya çıktılar. Orada Grover'ın tümeninden birçok yoldaşlarını buldular. Grover'a geri dönmek için. 11 Ocak civarında Baltimore'a binen tümeninin ilerlemesi, bir süre gözaltında tutulduktan sonra 19 Ocak'ta Savannah'a çıktı. Tümenin geri kalanı da yavaş yavaş onu takip etti ve Savannah'da birlikler, yaklaşık 4 Mart'a kadar garnizon ve polis görevi yapmaya devam etti. Grover, nakliye araçlarına binip Kuzey Carolina'daki Schofield'a katılması ve Sherman'ın ordusuyla iletişimi açması emredildi.
Daha sonra bir kez daha deniz kıyısına doğru ilerledi. Wilmington 22 Şubat'ta düşmüştü. Sonra Schofield, Cox komutasında bir kuvvet göndererek, Neuse'nin güney kıyısındaki Newbern'den Goldsboro'ya giden demir yolunu açtı.
D. H. Hill, 8, 9 ve 10'unda nehrin güney tarafında onunla karşılaştı ve savaştı; Ancak, Sherman'ın yürüyüşüne karşı koymak için
Goldsboro'ya çekilen Konfederasyonlular,
Schofield 14'ünde Kinston'ı ve 21'inde Goldsboro'yu işgal etti. Bu hareketlerde, eskiden Sharpe'ın olan ve şimdi Day tarafından komuta edilen 3.
tugay yer alırken,
Birge'nin tugayı Morehead City'de ve Molineux'un tugayı Wilmington'da konuşlandırıldı.

1 Nisan'da, Terry komutasındaki Onuncu Kolordu ve Cox komutasındaki Yirmi Üçüncü Kolordu'dan oluşan Schofield'ın kuvveti, Sherman tarafından ordularının merkezi olarak yeniden yapılandırıldı ve Ohio Ordusu olarak belirlendi. Ertesi gün, o zamanlar Kuzey Karolina'da olan Grover'ın tümeninin birlikleri Onuncu Kolordu'ya bağlandı, üç tugaya yeniden düzenlendi ve Birinci Tümen olarak belirlendi; Komuta
Birge'e verildi ve tugaylar üç kıdemli albay, Washburn, Graham ve Day tarafından yönetildi. Bundan bir süre önce, Shunk'un Grover tümeninin 4. tugayı
dağıtıldı ve alayları dağıtıldı; 8. ve 18. Indiana
Washburn'e, 28. Iowa Graham'a ve 24. Iowa Day'e.
22. Indiana bataryası tümenin topçularını oluşturdu. Tümen
Johnston'ın 26 Nisan'da nihai teslim olmasıyla tüm aktif operasyonlar sona erdi, yaklaşık 4 Mayıs'ta tümen
Savannah'a geri döndü. 11 Mayıs'ta Augusta'ya yürüdü ve
Day'i 24. Iowa ve 128. New York hariç tüm alaylarıyla Savannah'a bakmak üzere bıraktı.

Bu arada, hükümet tarafından 1 Kasım'dan önce süresi dolacak alayların dağıtılması emri çıkarılıyor ve Dwight'ın tümeninin yeniden askere alınan gazileri 5 Haziran'da Savannah'a gelmeye başlıyordu. Birge'nin tugayı 7'sinde Augusta'dan geldi ve Day 9'unda onun yerine geçti. Bu zamandan itibaren dağılma çalışmaları hızla devam etti, ancak askerlerin sabırsızlığı için çok yavaştı, artık sadece evlerini düşünüyorlardı ve barışın ilk sıkıcı günlerinde provost görevinin yorucu rutininden kısa sürede bıkmışlardı. Dwight ve Grover'ın tümenlerinden geriye kalanlar Charleston, Savannah ve Augusta'yı ve Georgia ve Güney Carolina'nın başlıca kasabalarını işgal etmeye devam etti.

Sonunda son ayrılık geldiğinde ve eski birlikler yavaş yavaş dağıldığında, her adam tarif edilemez bir özlemle yüzünü eve doğru çevirdiğinde, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının en zengin mirası olarak, yerine getirilen görevin gururlu bilincini de beraberinde taşıdı.

(1) Dwight'ın tümeninden Beal'in. 2 Kasım'da yeniden katılan Dudley, 14 Kasım'a kadar komuta etti, Beal geri dönüp onu rahatlatana kadar; yine 18 Kasım'dan 7 Aralık'a kadar, akraba ve brevet rütbesiyle ilgili bir anlaşmazlık
Beal'in tam tuğgeneral olarak komisyonunu almasıyla sona erdi.

EK.

LİSTELER.

I.
GÜLF BÖLÜMÜ.
22 Mart 1862 itibariyle.

Birinci Tugay:
Tuğgeneral. John W. Phelps
8. New Hampshire Albayı Hawkes Fearing, Jr.
9. Connecticut Albayı Thomas W. Cahill
7. Vermont Albayı George T. Roberts
8. Vermont Albayı Stephen Thomas
12. Connecticut Albayı Henry C. Deming
13. Connecticut Albayı Henry W. Birge
1. Vermont Bataryası Yüzbaşı George W. Duncan
2. Vermont Bataryası Yüzbaşı Pythagoras E. Holcomb
4. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Charles H. Manning (1)
Yüzbaşı George G. Trull
2. Tabur Massachusetts Süvari Yüzbaşı S. Tyler Read

İkinci Tugay:
Tuğgeneral. Thomas Williams
26. Massachusetts Albay Alpha B. Farr
31. Massachusetts Albay Oliver P. Gooding
21. Indiana Albay James W. McMillan
6. Michigan Albay Charles Everett
4. Wisconsin Albay Halbert E. Paine
6. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Ormand F. Nims
2. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Henry A. Durivage (2)
Yüzbaşı Jonathan E. Cown

Üçüncü Tugay:
Albay George F. Shepley
12. Maine Yarbay W. K. Kimball
13. Maine Albayı Neal Dow
Albay Henry Rust, Jr.
14. Maine Albayı Frank S. Nickerson
15. Maine Albayı John McClusky
Albay Isaac Dyer
30. Massachusetts Albayı N. A. M. Dudley
1. Maine Bataryası Yüzbaşı E. W. Thompson
B 2. Tabur Massachusetts Süvari Yüzbaşı James M. Magen

(1) 20 Ekim 1862'de istifa etti.
(2) 23 Nisan 1862'de boğuldu.

II.
TECHE VE PORT HUDSON.
30 Nisan 1863 itibarıyla.

BİRİNCİ TÜM.
Tümgeneral Christopher C. Augur

Birinci Tugay:
Albay Edward P. Chapin
116. New York Yarbay John Higgins
21. Maine (1) Albay Elijah D. Johnson
48. Massachusetts (1) Albay Eben F. Stone
49. Massachusetts (1) Albay William F. Bartlett

İkinci Tugay:
Tuğgeneral Godfrey Weitzel
8. Vermont Albay Stephen Thomas
75. New York Albay Robert B. Merritt
160. New York Albay Charles C. Dwight
12. Connecticut Albay Ledyard Colburn
Yarbay Frank H. Peck
114. New York Albay Elisha B. Smith

Üçüncü Tugay:
Albay Nathan A. M. Dudley
30. Massachusetts Yarbay William W. Bullock
2. Louisiana Albay Charles J. Paine
50. Massachusetts (1) Albay Carlos P. Messer
161. New York Albay Gabriel T. Harrowee
174. New York Albay Theodore W. Parmele

Topçu:
1. Maine Yüzbaşı Albert W. Bradbury
Yüzbaşı John E. Morton
6. Massachusetts Yüzbaşı William W. Carruth
Yüzbaşı John F. Phelps
1. Amerika Birleşik Devletleri Yüzbaşı E. C. Bainbridge

İKİNCİ TÜM.
Tuğgeneral T. W. Sherman.

Birinci Tugay:
Tuğgeneral Neal Dow
6. Michigan Albay Thomas S. Clark
128. New York Albay David S. Cowles
26. Connecticut (1) Albay Thomas G. Kingsley
15. New Hampshire (1) Albay John W. Kingman

İkinci Tugay:
Albay Alpha B. Farr
26. Massachusetts Yarbay Josiah A. Sawtell
9. Connecticut Albay Thomas W. Cahill
47. Massachusetts (1) Albay Lucius B. Marsh
42. Massachusetts (1) Yarbay Joseph Stedman
28. Maine (1) Albay Ephraim W. Woodman

Üçüncü Tugay:
Albay Frank S. Nickerson
14. Maine Yarbay Thomas W. Porter
177. New York (1) Albay Ira W. Ainsworth
165. New York Yarbay Abel Smith, Jr.
24. Maine (1) Albay George M. Atwood

Topçu:
18. New York Yüzbaşı Albert G. Mack
G 5. Amerika Birleşik Devletleri Yüzbaşı Jacob B. Rails
1. Vermont Yüzbaşı George T. Hebard

ÜÇÜNCÜ TÜM.
Tuğgeneral William H. Emory.

Birinci Tugay:
Albay Timothy Ingraham, 38. Massachusetts
162. New York Albay Lewis Benedict
110. New York Albay Clinton H. Sage
16. New Hampshire (1) Albay James Pike
4. Massachusetts (1) Albay Henry Walker

İkinci Tugay:
Albay Halbert E. Paine
4. Wisconsin Yarbay Sidney A. Bean
133. New York Albay Leonard D. H. Currie
173. New York Albay Lewis M. Peck
8. New Hampshire Albay Hawkes Fearing, Jr.

Üçüncü Tugay:
Albay Oliver P. Gooding
31. Massachusetts Yarbay W. S. B. Hopkins
38. Massachusetts Yarbay William L. Rodman
156. New York Albay Jacob Sharpe
175. New York Albay Michael K. Bryan
53. Massachusetts (1) Albay John W. Kimball

Topçu:
4. Massachusetts Yüzbaşı George G. Trull
F 1. Birleşik Devletler Yüzbaşı Richard C. Duryea
2. Vermont Yüzbaşı Pythagoras E. Holcomb

DÖRDÜNCÜ TÜM.
Tuğgeneral Cuvier Grover.

Birinci Tugay:
Tuğgeneral William Dwight, Jr.
6. New York (2) Albay William Wilson
91. New York Albay Jacob Van Zandt
131. New York Yarbay Nicholas W. Day
22. Maine (1) Albay Simon G. Jerrard
1. Louisiana Albay Richard E. Holcomb

İkinci Tugay:
Albay William K. Kimball
12. Maine Yarbay Edward Illsley
41. Massachusetts Albay Thomas E. Chickering
52. Massachusetts (1) Albay Halbert S. Greenleaf
24. Connecticut (1) Albay Samuel M. Mansfield

Üçüncü Tugay:
Albay Henry W. Birge
25. Connecticut (1) Albay George P. Bissell
26. Maine (1) Albay Nathaniel H. Hubbard
159. New York Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut Yarbay Alexander Warner

Topçu:
2. Massachusetts Yüzbaşı Ormand F. Nims
L 1. Amerika Birleşik Devletleri Yüzbaşı Henry W. Closson
C 2. Amerika Birleşik Devletleri Yüzbaşı John L. Rodgers

(1) Dokuz aylık askerler.
(2) 20 Mayıs 1863'te terhis için ayrıldı.

TÜMLERİN DIŞINDA. 1. Louisiana Yerli Muhafızları (1) Albay Spencer H. Stafford
2. Louisiana Yerli Muhafızları (2) Albay Nathan W. Daniels
3. Louisiana Yerli Muhafızları (1) Albay John A. Nelson
4. Louisiana Yerli Muhafızları (1) Albay Charles W. Drew
13. Maine (2) Albay Henry Rust, Jr.
23. Connecticut (3, 7) Albay Charles E. L. Holmes
176. New York (3, 8) Albay Charles C. Nott
90. New York (4) Albay Joseph S. Morgan
47. Pennsylvania (4) Albay Tilghman H. Good
28. Connecticut (5, 7) Albay Samuel P. Ferris
15. Maine (5) Albay Isaac Dyer
7. Vermont (5) Albay William C. Holbrook

Topçu:
H 2. Amerika Birleşik Devletleri (5) Yüzbaşı Frank H. Larned
K 2. Amerika Birleşik Devletleri (5) Yüzbaşı Harvey A. Allen
1. Indiana Heavy (1) Albay John A. Keith
12. Massachusetts (1) Teğmen Edwin M. Chamberlin
B 1. Louisiana N. G. Heavy (2) Yüzbaşı Loren Rygaard
13. Massachusetts (2) Yüzbaşı Charles H. J. Hamlen
21. New York (2) Yüzbaşı James Barnes
25. New York (2) Yüzbaşı John A. Grow
26. New York (2) Yüzbaşı George W. Fox

Süvari:
1. Louisiana C ve E (1) Yüzbaşı J. F. Godfrey
1. Louisiana A ve B (6) Yüzbaşı Henry F. Williamson
2. Rhode Island Taburu (6) Yarbay A. W. Corliss
2. Massachusetts Süvari Taburu
A (2) Yüzbaşı S. Tyler Read
B (1) Yüzbaşı James M. Magen
C (2) Yüzbaşı Jonathan E. Cowan
14. New York Süvari Albay Thaddeus P. Mott
1. Teksas (2) Albay Edmund J. Davis

(1) Augur ile.
(2) New Orleans Savunmaları.
(3) La Fourche Bölgesi.
(4) Key West.
(5) Pensacola.
(6) Weitzel ile.
(7) Dokuz aylık askerler.
(8) Kısmen dokuz aylık askerler.

III.
PORT HUDSON'DAN SONRA.
Ağustos 1863.

BİRİNCİ TÜM.
Tuğgeneral Godfrey Weitzel. (1)
Tuğgeneral William H. Emory. (2)

Birinci Tugay:
Albay N. A. M. Dudley
Albay George M. Love
30. Massachusetts Yarbay W. W. Bullock
2. Louisiana Albay Charles J. Paine
161. New York Yarbay W. B. Kinsey
174. New York Albay Benjamin F. Gott
116. New York Albay George M. Love

İkinci Tugay:
Albay Oliver P. Gooding
Albay Jacob Sharpe
31. Massachusetts Albay Oliver P. Gooding
Yarbay W. S. B. Hopkins
38. Massachusetts Yarbay Jas. P. Richardson
128. New York Albay James Smith
156. New York Albay Jacob Sharpe
175. New York Yarbay John A. Foster

Üçüncü Tugay:
Albay Robert B. Merritt
12. Connecticut Albayı Ledyard Colburn
Yarbay Frank H. Peck
75. New York Yüzbaşı Henry P. Fitch
114. New York Albayı Samuel R. Per Lee
160. New York Albayı Charles C. Dwight
Yarbay John B. Van Petten
8. Vermont Albayı Stephen Thomas

Topçu:
Yüzbaşı E. C. Bainbridge
1. Maine Yüzbaşı Albert W. Bradbury
18. New York Yüzbaşı Albert G. Mack
1. Birleşik Devletler Yüzbaşı Edmund C. Bainbridge
6. Massachusetts (3) Yüzbaşı William W. Carruth

(1) 9 Aralık'a kadar.
(2) 9 Aralık'tan itibaren.
(3) Topçu Rezervinden, Aralık ayında.

İKİNCİ TÜM.
10 Temmuz'da dağıldı.

ÜÇÜNCÜ TÜM.
Tuğgeneral William H. Emory.
Tuğgeneral Cuvier Grover.

Birinci Tugay:
Tuğgeneral Frank S. Nickerson
14. Maine Albayı Thomas W. Porter
110. New York Albayı Clinton H. Sage
162. New York Albay Lewis Benedict
165. New York Yarbay Gouverneur Carr
Yüzbaşı Felix Agnus

İkinci Tugay:
Tuğgeneral James W. McMillan
26. Massachusetts Albay Alpha D. Farr
Binbaşı Eusebius S. Clark
8. New Hampshire Albay Hawkes Fearing, Jr.
Yüzbaşı James J. Ladd
133. New York Albay L. D. H. Currie
Yüzbaşı James K. Fuller
173. New York Albay Lewis M. Peck

Topçu:
4. Massachusetts Yüzbaşı George G. Trull
Yüzbaşı George W. Taylor
F 1. Birleşik Devletler Yüzbaşı Richard G. Duryea
Yüzbaşı Hardman P. Norris
1. Vermont Yüzbaşı George T. Hepard
Yüzbaşı Edward Rice

DÖRDÜNCÜ TÜM.
Tuğgeneral Cuvier Grover.
Albay Edward G. Beckwith.

Birinci Tugay:
Albay Henry W. Birge
13. Connecticut Yüzbaşı Apollos Comstock
90. New York Albay Joseph S. Morgan
Yarbay Nelson Shaurman
131. New York Albay Nicholas W. Day
159. New York Albay Edward L. Molineux

İkinci Tugay:
Albay Thomas W. Cahill
9. Connecticut Yarbay Richard FitzGibbons
1. Louisiana Albay William O. Fiske
12. Maine Albay William K. Kimball
13. Maine (1) Albay Henry Rust, Jr.
15. Maine (1) Albay Isaac Dyer
97. Illinois (2) Albay Friend S. Rutherford

Topçu:
25. New York Yüzbaşı John A. Grow
26. New York Yüzbaşı George W. Fox
C 2. Birleşik Devletler Teğmen Theodore Bradley
L 1. Birleşik Devletler (3) Yüzbaşı Henry W. Closson
Teğmen James A. Sanderson

Süvari:
3. Massachusetts (4) Albay T. E. Chickering
Yarbay Lorenzo D. Sargent
1. Teksas (5) Albay Edmund J. Davis
4. Wisconsin (6) Albay Frederick A. Boardman
Binbaşı George W. Moore

Yedek Topçu (6):
Yüzbaşı Henry W. Closson
2. Massachusetts Yüzbaşı Ormand F. Nims
6. Massachusetts (7) Yüzbaşı William W. Carruth
L 1. Amerika Birleşik Devletleri (8) Yüzbaşı Henry W. Closson
Teğmen Franck E. Taylor

BÖLÜMLERİN DIŞINDA.
Karargah Birlikleri Şirketler A ve B (9) Yüzbaşı Richard W. Francis
Birlik C Yüzbaşı Frank Sayles

NEW ORLEANS SAVUNMALARI. 24. Connecticut (10) Albay Samuel M. Mansfield
31. Massachusetts Yüzbaşı Eliot Bridgman
170. New York Albay Charles C. Nott
Binbaşı Morgan Morgan, Jr.
1. Louisiana Süvari Yarbay Harai Robinson
3. Massachusetts Süvari Yarbay Henry D. Pope
14. New York Süvari Yarbay Abraham Bassford
12. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Jacob Miller
13. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Charles H. J. Hamlen
15. Massachusetts Bataryası Yüzbaşı Timothy Pearson
91. New York (11) Albay Jacob Van Zandt

PORT HUDSON.
Tuğgeneral George L. Andrews
1. Michigan Ağır Topçu Albay Thomas S. Clark
21. New York Bataryası Yüzbaşı James Barnes
5. Amerika Birleşik Devletleri G Bataryası Yüzbaşı Jacob B. Rails
2. Vermont Bataryası Yüzbaşı P. E. Holcomb

(1) 3. Tugay, 2. Tümen, On Üçüncü Kolordu, 31 Aralık. (2) 31 Aralık, 2. Tugay, 4. Tümen, On Üçüncü Kolordu'dan.
(3) Topçu Rezervinden, Aralık ayında.
(4) Port Hudson'da.
(5) New Orleans'ta.
(6) Baton Rouge'da.
(7) Birinci Tümen'de, 31 Aralık'ta.
(8) Dördüncü Tümen'de, 31 Aralık'ta.
(9) Louisiana'da yetiştirildi; dokuz aylık erleri yeniden askere aldı.
(10) Dokuz aylık erler.
(11) Ağır Topçu.

IV.
RED RIVER.
13 Mart 1864 itibarıyla.

BİRİNCİ TÜM.
Tuğgeneral William H. Emory

Birinci Tugay:
Tuğgeneral. William Dwight, Jr.
29. Maine Albayı George L. Beal
114. New York Albayı Samuel R. Per Lee
Yarbay Henry B. Morse
116. New York Albayı George M. Love
153. New York Albayı Edwin P. Davis
161. New York Yarbay W. B. Kinsey
30. Massachusetts (1) Albay N. A. M. Dudley

İkinci Tugay:
Tuğgeneral James W. McMillan
12. Connecticut (1) Yarbay Frank H. Peck
13. Maine Albayı Henry Rust, Jr.
15. Maine Albayı Isaac Dyer
160. New York Albayı Charles C. Dwight
Yarbay John B. Van Petten
47. Pennsylvania Albay Tilghman H. Good
8. Vermont Albay Stephen Thomas

Üçüncü Tugay:
Albay Lewis Benedict
30. Maine Albay Francis Fessenden
162. New York Yarbay Justus W. Blanchard
165. New York Yarbay Gouverneur Carr
173. New York (2) Albay Lewis M. Peck
Yüzbaşı Howard C. Conrady

Topçu:
Yüzbaşı George T. Howard
25. New York Yüzbaşı John A. Grow
L 1. Amerika Birleşik Devletleri Yüzbaşı Irving D. Southworth
1. Vermont (3) Yüzbaşı Edward Rice
1. Delaware (4) Benjamin Nields

İKİNCİ TÜM.
Tuğgeneral Cuvier Grover

Birinci Tugay:
Tuğgeneral Frank S. Nickerson
9. Connecticut (1) Albay Thomas W. Cahill
12. Maine (1) Albay William K. Kimball
14. Maine (1) Albay Thomas W. Porter
26. Massachusetts (1) Albay Alpha B. Farr
133. New York Albay L. D. H. Currie
176. New York Albay Charles C. Nott
Binbaşı Charles Lewis

İkinci Tugay:
Tuğgeneral Henry W. Birge
Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut Albay Charles D. Blink
1. Louisiana Albay William O. Fiske
90. New York (5) Binbaşı John C. Smart
131. New York (6) Albay Nicholas W. Day

Üçüncü Tugay:
Albay Jacob Sharpe
38. Massachusetts Yarbay James P. Richardson
128. New York Albay James Smith
156. New York Yüzbaşı James J. Hoyt
175. New York Yüzbaşı Charles McCarthey

Topçu:
Yüzbaşı George W. Fox
7. Massachusetts Yüzbaşı Newman W. Stores
26. New York Yüzbaşı George W. Fox
F 1. Birleşik Devletler (7) Teğmen Hardman P. Norris
Yüzbaşı William L. Haskin
C 2. Birleşik Devletler Yüzbaşı John L. Rodgers

Topçu Rezervi:
Yüzbaşı Henry W. Closson
1. Delaware (8) Yüzbaşı Benjamin Nields
D 1. Indiana Ağır Yüzbaşı William S. Hinkle

(1) Gazi izninde.
(2) 174. 173. ile birleşti.
(3) Yedek Topçu, 30 Nisan.
(4) Yedek Topçu, 31 Mart. (5) Üç şirket.
(6) La Fourche bölgesinde, Albay Day bölgeye komuta ediyor.
(7) Süvari ile, 30 Nisan.
(8) 1. Tümende, 30 Nisan.

V.
SHENANDOAH.
27 Haziran 1864'ten itibaren.

BİRİNCİ TÜM.
Tuğgeneral William Dwight

Birinci Tugay:
Albay George L. Beal
29. Maine Albay George L. Beal
30. Massachusetts Albay N. A. M. Dudley
90. New York (1) Yarbay Nelson Shaurman
114. New York Albay Samuel R. Per Lee
116. New York Albay George M. Love
153. New York Albay Edwin P. Davis

İkinci Tugay:
Tuğgeneral James W. McMillan
12. Connecticut Yarbay Frank H. Peck
Yüzbaşı Sidney E. Clarke
Yarbay George N. Lewis
13. Maine (2) Albay Henry Rust, Jr.
15. Maine (2) Albay Isaac Dyer
160. New York Albay Charles C. Dwight
Yarbay John B. Van Petten
47. Pennsylvania Albay Tilghman H. Good
Binbaşı J. P. Shindel Gobin
8. Vermont Albay Stephen Thomas

Üçüncü Tugay:
Albay L. D. H. Currie
30. Maine Albay Thomas H. Hubbard
133. New York Albay L. D. H. Currie
162. New York Albay Justus W. Blanchard
165. New York Yarbay Gouverneur Carr
173. New York Albay Lewis M. Peck

Topçu:
5. New York Yüzbaşı Elijah D. Taft

İKİNCİ TÜM.
Tuğgeneral Cuvier Grover

Birinci Tugay:
Tuğgeneral Henry W. Birge
9. Connecticut Albayı Thomas W. Cahill
12. Maine Albayı William K. Kimball
14. Maine Albayı Thomas W. Porter
26. Massachusetts Albayı Alpha B. Farr
14. New Hampshire Albayı Alexander Gardiner
75. New York Yarbay Willoughby Babcock

İkinci Tugay:
Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut (3) Albay Charles D. Blinn
3. Massachusetts Süvari Alayı (atlarından inmiş) Yarbay Lorenzo D. Sargent
11. Indiana Albayı Daniel Macauley
22. Iowa Albayı Harvey Graham
131. New York Albayı Nicholas W. Day
159. New York Yarbay William Waltermire

Üçüncü Tugay:
Albay Jacob Sharpe
Albay Daniel Macauley
38. Massachusetts Binbaşı Charles F. Allen
128. New York Yarbay J. P. Foster
156. New York Yarbay Alfred Neafie
175. New York Yarbay John A. Foster
176. New York Albay Ambrose Stevens (4)
Binbaşı Charles Lewis

Dördüncü Tugay:
Albay David Shunk
8. Indiana Yarbay Alexander J. Kenney
18. Indiana Albay Henry D. Washburn
24. Iowa Albay John Q. Wilds
28. Iowa Albay John Connell
Yarbay Bartholomew W. Wilson

Topçu:
1. Maine Yüzbaşı Albert W. Bradbury

Yedek Topçu:
Yüzbaşı Elijah D. Taft
Binbaşı Albert W. Bradbury
D 1. Rhode Island Teğmen Frederick Chase
17. Indiana Yüzbaşı Milton L. Miner

(1) Ağustos ve Eylül aylarında gazi izninde.
(2) Ağustos ve Eylül aylarında gazi izninde, sonrasında
Martinsburg'da.
(3) Ağustos ve Eylül başında gazi izninde.
(4) 19 Kasım 1864'ten itibaren.

LOUISIANA'DA BIRAKILAN MÜFRELER.
Aşağıdaki birlikler, 20 Mart - 12 Nisan 1865 tarihleri ​​arasında Canby komutası altında Mobile kuşatmasında görev yaptı:
1. Indiana Ağır Topçu.
31. Massachusetts, Pensacola'dan atlı piyade olarak, Steele ile birlikte.
2. Massachusetts Bataryası. Ayrıca Daniel's Plantation,
Alabama, 11 Nisan 1865'te görev aldı.
4. Massachusetts Bataryası. Daha sonra Galveston'da.
7. Massachusetts Bataryası. " " "
15. Massachusetts Bataryası. " " "
4. Wisconsin Süvari Alayı. Daha sonra Rio Grande'de Weitzel'in kolordusu.
1. Michigan Ağır Topçu Alayı.
161. New York, Üçüncü tugay, Birinci tümen, yeni XIII. Kolordu,
Kinsey tugayı komuta ediyor. Kayıp: 2 ölü, 1 yaralı.
Daha sonra Florida'da.
7. Vermont, Birinci tugay, Üçüncü tümen, yeni XIII. Kolordu.
Kayıp: 18 yaralı, 43 esir. Daha sonra Rio Grande'de Weitzel'in Gözlem
Kolordusu.
18. New York Bataryası.
21. New York Bataryası.
26. New York Bataryası.
5. ABD Topçu Alayı, G Bataryası.

8. New Hampshire, atlı piyade olarak Natchez'de ve karşısındaki
Vidalia'da görev yaptı.
91. New York, Eylül 1864'te gazilik izninden döndükten sonra, Baltimore, İkinci ayrı tugayın bir parçası olarak, VIII.
Kolordu. Mart 1865, Birinci tugayın Üçüncü tümeninin, V.
Kolordu, Potomac Ordusu'na katıldı. White Oak Ridge'de, 29-31 Mart'ta ve Five Forks'ta, Nisan 1865'te savaştı. Kayıplar: 61 ölü ve ölümcül
yaralı, 152 yaralı, 17 esir veya kayıp; toplam, 230.
110. New York, Key West, Florida'da, 9 Şubat 1864'ten itibaren.

3. Massachusetts Süvari Alayı, 26 Aralık 1864'te yeniden binmek üzere ayrıldı;
Chapman'ın tugayıyla; 23 Mayıs 1865'te süvari incelemesinde; sonrasında
Kansas, Nebraska ve Colorado'da.

SAVAŞTA KAYIPLAR.

BATON ROUGE. 5 Ağustos 1862.
Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMANDA O E O E O E Toplam
Genel Subaylar 1 1
9. Connecticut 1 9 4 14
21. Indiana 2 22 7 91 4 126
14. Maine 36 7 64 12 119
30. Massachusetts 1 2 3 12 18
6. Michigan 15 4 40 1 5 65
7. Vermont 1 9 5 15
Birlik B Massachusetts Süvari 1 1
2. Massachusetts Bataryası 4 1 5
4. Massachusetts Bataryası 1 5 6
6. Massachusetts Bataryası 3 1 8 1 15
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam 4 80 23 243 1 32 383

GEORGIA ÇIKIŞI.
27 Ekim 1862.
Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMAND O E O E O E Toplam
12. Connecticut 3 16 1 20
13. Connecticut 1 5 1 7
1. Louisiana Süvari, A, B ve C 1 18 1 20
8. New Hampshire 2 10 1 34 1 48
75. New York 1 1 2
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam 2 16 1 73 1 4 97

BISLAND.
12-13 Nisan 1863.
Öldürülen Yaralanan
KOMAND O E O E Toplam
Birinci Tümen, İkinci Tugay: Tuğg.-Gen. Godfrey Weitzel
8. Vermont 1 7 8
75. New York 2 2 23 17
160. New York 2 5 7
114. New York 11 11
12. Connecticut 2 1 12 15
Toplam Weitzel Tugayı 7 3 48 58
Üçüncü Tümen: Tuğgeneral William H. Emory
İkinci Tugay: Albay Halbert E. Paine
4. Wisconsin 5 8 13
133. New York 4 1 20 25
173. New York 2 5 7
8. New Hampshire 2 2 7 11
Toplam İkinci Tugay 13 3 40 56
Üçüncü Tugay: Albay Oliver P. Gooding
31. Massachusetts 1 5 6
38. Massachusetts 1 5 1 28 35
156. New York 1 3 18 22
175. New York 1 6 7
53. Massachusetts 1 2 9 12
Toplam Üçüncü Tugay 3 12 1 66 82
Toplam Üçüncü Tümen 3 25 4 106 138
Topçu:
A 1. ABD 4 5 9
F 1. ABD 5 5
1. Maine Bataryası 1 1 2
6. Massachusetts Bataryası 1 3 4
18. New York Bataryası 2 2
1. Indiana Ağır 3 3
Toplam Topçu 5 1 19 25
1. Louisiana Süvari 3 3
__ ___ __ ___ ____
Toplam 3 37 8 176 224

İRLANDA BÜKÜLMESİ.
14 Nisan 1863.
Öldürüldü Yaralandı Yakalandı veya kayboldu
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
Dördüncü Tümen: Tuğgeneral Cuvier Grover
Birinci Tugay: Tuğgeneral William Dwight
6. New York
91. New York 2 1 10 13
131. New York 3 3
22. Maine 1 1
1. Louisiana
Toplam Birinci Tugay 2 1 14 17
Üçüncü Tugay: Albay Henry W. Birge
25. Connecticut 2 7 5 72 10 96
26. Maine 11 2 48 61
159. New York 4 15 5 73 20 117
13. Connecticut 7 4 43 54
Toplam Üçüncü Tugay 6 40 16 236 30 328
Topçu:
Battery C 2d U. S. 1 7 8
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam 6 43 17 257 30 353

PLAINS STORE.
21 Mayıs 1863.
Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
2. Louisiana 2 11 1 14
30. Massachusetts 1 3 4
48. Massachusetts 2 7 11 20
49. Massachusetts 1 4 1 6
116. New York 11 1 43 1 56
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam 15 3 68 14 100

PORT HUDSON.
23 Mayıs - 8 Temmuz 1863.
Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
Birinci Tümen: Tümgeneral. Christopher C. Augur
Birinci Tugay: Albay Edward P. Chapin (1)
Albay Charles J. Paine
2. Louisiana 32 5 103 4 144
21. Maine 1 14 3 60 1 9 88
48. Massachusetts 1 8 7 46 62
49. Massachusetts 1 17 10 73 1 102
116. New York 2 18 4 101 5 130
Toplam Birinci Tugay 5 89 29 383 1 19 526
İkinci Tugay: Tuğg.-Gen. Godfrey Weitzel
Personel 1 1
12. Connecticut 18 5 78 101
75. New York 10 4 88 1 4 107
114. New York 1 10 4 56 2 73
160. New York 2 4 35 41
8. Vermont 1 24 4 128 9 166
Toplam İkinci Tugay 3 64 21 385 1 15 489
Üçüncü Tugay: Albay Nathan A. M. Dudley
30. Massachusetts 1 18 19
50. Massachusetts 1 4 5
161. New York 3 14 17
174. New York 2 9 3 14
Toplam Üçüncü Tugay 5 2 45 3 55
Topçu:
1. Indiana Ağır 4 1 10 7 22
1. Maine Bataryası 1 19 20
6. Massachusetts Bataryası 1 1
18. New York Bataryası 3 3
Batarya A 1. ABD 3 1 12 3 19
Batarya G 5. ABD 2 2 4
Toplam Topçu 10 2 47 10 69
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam Birinci Tümen 8 168 54 860 2 47 1139

(1) Mayıs ayında öldürüldü 27.

Öldürüldü Yaralandı Yakalandı veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
İkinci Tümen: Tuğgeneral Thomas W. Sherman (1)
Tuğgeneral William Dwight
Personel 2 2
Birinci Tugay: Tuğgeneral Neal Dow (1)
Albay David S. Cowles (2)
Albay Thomas S. Clark
Personel 1 1
26. Connecticut 1 14 9 151 1 176
6. Michigan 1 19 5 124 149
15. New Hampshire 17 3 55 2 77
128. New York 2 21 3 97 1 5 129
162. New York 1 5 3 47 3 59
Toplam Birinci Tugay 5 76 24 474 1 11 591
Üçüncü Tugay: Tuğg.-Gen. Frank S. Nickerson
14. Maine 5 5 23 33
24. Maine 13 13
28. Maine 3 1 8 12
165. New York 1 15 7 80 3 106
175. New York 1 5 5 38 2 51
177. New York 1 3 2 17 25
Toplam Üçüncü Tugay 3 31 20 179 5 238
Topçu:
1. Vermont Bataryası 1 6 7
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam İkinci Tümen 8 108 46 659 1 16 838

(1) 27 Mayıs'ta yaralandı.
(2) 27 Mayıs'ta öldürüldü.

Öldürüldü Yaralandı Yakalandı veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
Üçüncü Tümen: Tuğg.-Gen. Halbert E. Paine (1)
Albay Hawkes Fearing, Jr.
Birinci Tugay: Albay Samuel P. Ferris
28. Connecticut 2 5 1 43 1 10 62
4. Massachusetts 1 7 3 57 68
110. New York 1 4 2 21 9 37
Toplam Birinci Tugay 4 16 6 121 1 19 168
İkinci Tugay: Albay Hawkes Fearing, Jr.
Binbaşı John H. Allcot
8. New Hampshire 4 26 7 191 2 28 258
133. New York 1 22 5 85 2 115
173. New York 2 11 6 72 1 92
4. Wisconsin (2) 3 46 9 108 1 52 219
Toplam İkinci Tugay 10 105 27 456 3 83 684
Üçüncü Tugay: Albay Oliver P. Gooding
31. Massachusetts 13 2 47 62
38. Massachusetts 2 13 5 85 3 108
53. Massachusetts 2 15 7 92 5 121
156. New York 3 2 25 30
Toplam Üçüncü Tugay 4 44 16 249 8 321
Topçu:
4. Massachusetts Bataryası 2 2
Batarya F 1. ABD 1 2 3
2d Vermont Bataryası 2 2
__ ___ __ ___ __ ___ _____
Toplam Üçüncü Tümen 18 166 50 830 4 112 1.180

(1) 14 Haziran'da yaralandı.
(2) 3 Haziran'da Clinton'daki kayıpları içerir.

Öldürülen Yaralı Yakalanan veya kayıp
KOMUTA O E O E O E Toplam
Dördüncü Tümen: Tuğgeneral Cuvier Grover
Birinci Tugay: Tuğgeneral William Dwight
Albay Joseph S. Morgan
1. Louisiana 1 30 3 86 3 123
22. Maine 4 2 17 1 5 29
90. New York 7 1 42 50
91. New York 2 19 8 112 8 149
131. New York 1 20 2 86 2 8 119
Toplam Birinci Tugay 4 80 16 343 3 24 470
İkinci Tugay: Albay William K. Kimball
24. Connecticut 14 6 46 66
12. Maine 10 2 57 1 70
52. Massachusetts 8 2 12 2 24
Toplam İkinci Tugay 32 10 115 3 160
Üçüncü Tugay: Albay Henry W. Birge
13. Connecticut 1 6 3 20 1 31
25. Connecticut 5 4 35 2 46
26. Maine 5 1 11 5 22
159. New York 17 1 53 2 73
Toplam Üçüncü Tugay 1 33 9 119 10 172
Topçu:
2. Massachusetts Bataryası 2 3 5
Batarya L 1. ABD 2 2
Batarya C 2. ABD 1 1
Toplam Topçu 5 3 8
__ ___ __ ___ ___ ___ ____
Toplam Dördüncü Tümen 5 145 35 582 3 40 810
__ ___ ___ _____ __ ___ _____
Toplam On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 39 587 185 2.931 10.215 3.967

Öldürülen Yaralı Yakalanan veya kayıp
KOMANDA O E O E O E Toplam
Süvari: Albay Benjamin H. Grierson
6. Illinois 1 6 1 5 13
7. Illinois 4 4
1. Louisiana 5 16 19 40
3. Massachusetts 1 1 5 2 9
14. New York 2 6 20 28
Toplam Süvari 1 9 37 1 46 94
Corps d'Afrique:
1. Louisiana Mühendisleri 1 7 26 19 53
1. Louisiana Yerli Muhafızları 2 32 3 92 129
3. Louisiana Yerli Muhafızları 1 9 1 37 1 2 51
6. Piyade 1 1 2
7. Piyade 2 3 5
8. Piyade 5 1 5 1 12
9. Piyade 2 2
10. Piyade 1 4 2 3 10
Toplam Corps d'Afrique 5 62 5 166 1 25 264
2. Rhode Island Süvari 1 5 2 8
__ ___ ___ _____ __ ___ _____
Toplam Port Hudson 45 658 191 3.139 12 288 4.333

COX'S PLANTATION VEYA KOCH'S PLANTATION, BAYOU LA FOURCHE.
13 Temmuz 1863.
Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMANDA O E O E O E Toplam
Birinci Tümen: Tuğg.-Gen. Godfrey Weitzel
Birinci Tugay: Albay Charles J. Paine
2. Louisiana 7 21 9 37
116. New York 1 5 18 20 44
Toplam Birinci Tugay 1 12 39 29 81
Üçüncü Tugay: Albay N. A. M. Dudley
30. Massachusetts 8 2 37 1 48
161. New York 7 1 38 7 53
174. New York 1 17 1 28 7 54
Toplam Üçüncü Tugay 1 32 4 103 15 155
Topçu:
1. Maine 1 1 14 1 17
6. Massachusetts 1 1
Toplam Topçu 1 1 15 1 18
Toplam Birinci Tümen 2 45 5 157 45 254
Dördüncü Tümen: Tuğg.-Gen. Cuvier Grover
Birinci Tugay: Albay Joseph S. Morgan
1. Louisiana 3 14 13 30
90. New York 2 1 20 48 71
131. New York 2 10 1 42 55
Toplam Tugay ve Tümen 7 1 44 1 103 156
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 2 52 6 201 1 148 410

SABINE CROSS-ROADS, 8 Nisan ve PLEASANT HILL, 9 Nisan 1864.
Savaş Bakanlığı'nda nominal iadelerden derlenmiştir; her gün için kayıpları ayırmak imkansızdır.
Ölenler Yaralananlar Yakalananlar veya kayıplar
KOMANDA O E O E O E Toplam
On Üçüncü Ordu Kolordusu (Müfreze): Tuğg.-Gen. Thomas E. G. Ransom (1)
Tuğgeneral Robert A. Cameron
Personel 2 2
Üçüncü Tümen: Tuğgeneral Robert A. Cameron
1 4 1 6
Birinci Tugay: Yarbay Aaron M. Flory (1)
1 12 3 21 3 126 166
İkinci Tugay: Albay William H. Raynor
11 3 66 6 59 145
Toplam Üçüncü Tümen 1 23 7 91 9 186 317
Dördüncü Tümen: Albay William J. Landram
Birinci Tugay: Albay Frank Emerson (2)
1 18 4 79 28 398 528
İkinci Tugay: Albay Joseph W. Vance (2)
2 5 9 50 20 438 524
Topçu: 1 1 1 5 2 23 33
Toplam Dördüncü Tümen 4 24 14 134 50 859 1.085
__ ___ __ ___ __ _____ _____
Top On Üçüncü Ordu Kolordusu 5 47 23 225 59 1.045 1.404

(1) Yaralı, 8 Nisan.
(2) Yaralı ve esir 8 Nisan.

Öldürülen Yaralı Ele geçirilen veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu: Tümgeneral William B. Franklin (1)
Personel 3 3
Birinci Tümen: Tuğgeneral William H. Emory
Birinci Tugay: Tuğgeneral William Dwight, Jr.
29. Maine 1 26 27
114. New York 3 3 10 4 20
116. New York 2 2 27 3 34
153. New York (1) 1 28 4 33
161. New York 1 8 4 39 38 90
Toplam Birinci Tugay 1 15 9 130 49 204
İkinci Tugay: Tuğg.-Gen. James W. McMillan
13. Maine 5 1 29 20 55
15. Maine 1 3 13 11 28
160. New York 2 6 4 23 9 44
47. Pennsylvania 1 6 34 41
Toplam İkinci Tugay 3 18 8 99 40 168
Üçüncü Tugay: Albay Lewis Benedict (2)
Albay Francis Fessenden 30. Maine 1 10 3 55 69 138 162d New York 3 13 3 45 1 46 111 165th New York 3 21 70 97 173d New York 4 1 38 2 155 200 Toplam üçüncü tugay 4 30 10 159 3340 546 Topçu Yeni York Işığı, 25. Pil 3 3 1St First 23 3 1 Birleşik 396 3 429 931 __ ___ __ ___ __ ___ ____ Toplam Ondokuzuncu Ordu Kolordu 8 67 31 396 3 429 934

(1) Yaralı, 8 Nisan.
(2) Öldürüldü, 9 Nisan.

Öldürüldü Yaralı Yakalandı veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
Süvari Tümeni (1): Tuğg.-Gen. Albert L. Lee Birinci Tugay: Col. Thomas J. Lucas 16th Indiana (Montajlı Piyade) 1 3 2 17 32 55 2d Louisiana (Montajlı Piyade) 1 11 19 31 6. Missouri 1 5 10 3 19 14th New York 4 1 18 2 172 Toplam İlk Tugay 2 8 8 56 2 71 147 Üçüncü Teşhis (Col. 1. Louisiana 4 4 27 1 13 49 Toplam Üçüncü Tugay 8 6 40 1 15 70 Dördüncü Tugay: Col. Nathan A. M. Dudley 2d Illinois 2 1 39 3 45 3d Massachusetts 8 1 51 11 71
31. Massachusetts (atlı piyade) 3 1 38 16 58
8. New Hampshire (atlı piyade) 2 22 1 31 56
Toplam Dördüncü Tugay 15 3 150 1 61 230
Beşinci Tugay: Albay Oliver P. Gooding
2. New York Gazisi 1 5 6
18. New York 1 1 1 9 2 14
3. Rhode Island (müfreze) 1 1
Toplam Beşinci Tugay 1 1 2 15 2 21
Topçu:
2. Massachusetts Bataryası 1 2 16 1 20
5. Amerika Birleşik Devletleri, Batarya G 4 13 17
Toplam Topçu 5 2 29 1 37
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam Süvari Bölüm 3 37 21 290 4 150 505

(1) Wilson's Plantation'daki kayıplar, 7 Nisan, ayrıca dahil edildi.
__ ___ __ ___ __ _____ _____
Genel toplam 16 151 76 911 66 1.624 2.843

SABINE KAVŞAĞINDAN SONRA ÖZEL SAHAYA DÖNÜŞ. Öldürüldü Yaralı Kayıp Etkili
güç
ertesi gün

ASKERLER O Adam O Adam O Adam Toplam O Adam Toplam
On Dokuzuncu Ordu Kolordusu:
Birinci Tümen (piyade) 2 22 10 138 1 174 347 243 4.910 5.153
153d New York Gönüllüleri (koruma treni) 31 605 636
Birinci Tümen (topçu) 9 348 357
On Üçüncü Ordu Kolordusu (müfreze):
General ve personel 1 1 2
Üçüncü Tümen:
Piyade 1 23 6 78 9 198 315 77 1.475 1.552
Topçu 2 173 175
Dördüncü Tümen:
Komutan ve refakatçi 1 1
Piyade 2 23 6 82 59 929 1.101 56 1.418 1.474
Topçu 1 5 3 24 33 5 204 209
Tümgeneral Komutanlığı Personeli 3 3
__ ___ __ ___ __ _____ _____ ___ _____ _____
Toplam 6 68 27 304 72 1.325 1.802 423 9.133 9.556

PLEASANT HILL'DEN SONRA ÖZEL SAHRA DÖNÜŞÜ.
BİRİNCİ TÜM, Öldü Yaralı Kayıp Etkili
ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU. güç
ertesi gün

O Adamlar O Adamlar O Adamlar Toplam O Adamlar Toplam
Piyade 6 43 18 261 3 369 689 243 4.802 5.045
Topçu 4 1 14 1 5 25 8 331 339
__ ___ __ ___ __ ____ _____ ___ _____ _____
Toplam 6 47 19 275 4 374 714 251 5.133 5.384

CANE NEHRİ GEÇİŞİNDEKİ KAYIPLARIN KISMEN DÖNÜŞÜ.
23 Nisan 1864.
ÜÇÜNCÜ TUGAY, 1. TÜM:
Albay Francis Fessenden Öldü Yaralı Kayıp
Yarbay J. W. Blanchard O Erkekler O Erkekler O Erkekler Toplam
162d New York 1 3 1 26 1 32
165th New York 3 1 4
173d New York 3 2 25 1 31
30th Maine 2 11 2 64 7 86
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam 3 17 5 118 10 159

OPEQUON.
19 Eylül 1864.
ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU: Öldürüldü Yaralandı Yakalandı veya kayboldu
Bvt. Tümgeneral William H. Emory O E O E O E Toplam
Birinci Tümen: Tuğgeneral. William Dwight
Birinci Tugay: Albay George L. Beal
29. Maine 1 23 24
30. Massachusetts 1 4 17 22
114. New York 1 20 8 156 185
116. New York 9 39 48
153. New York 10 4 55 69
Toplam Birinci Tugay 2 43 13 290 348
İkinci Tugay: Tuğg.-Gen. James W. McMillan
12. Connecticut 3 7 3 57 1 71
160. New York (1) 2 13 3 58 1 77
47. Pennsylvania 1 8 9
8. Vermont 9 28 37
Toplam İkinci Tugay 5 30 6 151 2 194
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam Birinci Tümen (2) 7 73 19 441 2 542

(1) 90. New York'un gazileri olmayanlar, eklendi.
(2) Trenleri koruyan Üçüncü Tugay.

Ölenler Yaralananlar Yakalananlar veya kaybolanlar
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
İkinci Tümen: Tuğg.-Gen. Cuvier Grover
Birinci Tugay: Tuğgeneral. Henry W. Birge
9. Connecticut 1 1
12. Maine 2 12 6 77 15 112
14. Maine 1 6 6 46 3 62
26. Massachusetts 38 11 69 2 19 139
14. New Hampshire 4 27 9 79 19 138
75. New York 17 4 41 1 10 73
Toplam Birinci Tugay 7 100 36 313 3 66 525
İkinci Tugay: Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut 6 39 2 30 77
11. Indiana 1 7 2 56 1 3 70
22. Iowa 2 9 3 60 31 105
3. Massachusetts Süvari (inmiş)
2 17 3 84 106
131. New York 9 9 56 74
159. New York 5 4 46 1 19 75
Toplam İkinci Tugay 5 53 21 341 4 83 507
Üçüncü Tugay: Albay Jacob Sharpe (1)
Yarbay Alfred Neafie
38. Massachusetts 8 3 44 8 63
128. New York 6 5 46 57
156. New York 20 3 88 111
176. New York 5 3 30 9 47
Toplam Üçüncü Tugay 39 14 208 17 278
Dördüncü Tugay: Albay David Shunk
8. Indiana 2 5 2 9
18. Indiana 1 5 1 31 38
24. Iowa 1 9 4 53 8 75
28. Iowa 1 9 8 48 21 87
Toplam Dördüncü Tugay 3 25 13 137 31 209
Topçu:
1. Maine Bataryası 2 1 5 8
__ ___ __ _____ __ ___ _____
Toplam İkinci Tümen 15 219 85 1.004 7 197 1.527

(1) Yaralı.

Yedek Topçu: Yüzbaşı Elijah D. Taft
17. Indiana Bataryası 1 1
Batarya D 1. Rhode Island 4 4
Toplam Yedek Topçu 5 5
__ ___ ___ _____ __ ___ _____
Toplam On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 22 292 104 1.450 7 199 2.074

FISHER'S HILL.
22 Eylül 1864.(1)
ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU: Öldü Yaralandı Yakalandı veya kayıp
Bvt. Tümgeneral William H. Emory O E O E O E Toplam
Birinci Tümen: Tuğgeneral. William Dwight
Birinci Tugay: Albay George L. Beal
29. Maine 1 3 4
30. Massachusetts 3 6 9
114. New York
116. New York 1 9 10
153. New York 3 3
Toplam Birinci Tugay 4 1 21 26
İkinci Tugay: Tuğgeneral James W. McMillan
12. Connecticut
160. New York (2)
47. Pennsylvania 2 2
8. Vermont 1 3 4
Toplam İkinci Tugay 1 5 6
Topçu:
5. New York Bataryası 1 1
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam Birinci Tümen (3) 4 2 27 33

(1) 21'inde meydana gelen kayıplar dahil.
(2) 90. New York'un gazi olmayanları katıldı. (3) Trenleri koruyan Üçüncü Tugay.

Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kaybolan
KOMANDA O E O E O E Toplam
İkinci Tümen: Tuğgeneral Cuvier Grover
Birinci Tugay: Tuğgeneral Henry W. Birge
9. Connecticut 3 10 13
12. Maine
14. Maine
26. Massachusetts
14. New Hampshire 1 1 2
75. New York
Toplam Birinci Tugay 3 11 1 15
İkinci Tugay: Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut 2 2
11. Indiana 2 8 10
22. Iowa 4 4
3. Massachusetts Süvari (atından inmiş)
2 1 3
131. New York 1 1
159. New York
Toplam İkinci Tugay 4 16 20
Üçüncü Tugay: Albay Daniel Macaulay
38. Massachusetts 1 1
128. New York 2 4 6
156. New York 1 4 5
175. New York (üç şirket)
176. New York 1 1 2
Toplam Üçüncü Tugay 4 13 12 29
Dördüncü Tugay: Albay David Shunk
8. Indiana 1 1
18. Indiana 2 4 6
24. Iowa 1 4 5
28. Iowa 5 5
Toplam Dördüncü Tugay 3 14 17
Topçu:
Maine Hafif, 1. Batarya (A)
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam İkinci Tümen 11 3 54 13 81

Yedek Topçu: Yüzbaşı Elijah D. Taft
17. Indiana Bataryası
Batarya D 1. Rhode Island
__ ___ ___ ___ __ ___ ____
Toplam On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 15 5 81 13 114

CEDAR CREEK. 19 Ekim 1864.
ON DOKUZUNCU ORDU KOLORDUSU: Öldürüldü Yaralandı Yakalandı veya kayboldu
Bvt. Tümgeneral William H. Emory O E O E O E Toplam
Kolordu Personeli 2 2
Birinci Tümen: Tuğgeneral James W. McMillan
Tuğgeneral William Dwight
Birinci Tugay: Albay Edwin P. Davis
29. Maine 1 17 4 105 127
30. Massachusetts 1 11 5 91 108
90. New York 2 3 3 43 22 73
114. New York 1 20 6 80 1 7 115
116. New York 7 4 39 9 59
153. New York 8 7 56 10 81
Toplam Birinci Tugay 5 66 29 414 1 48 563
İkinci Tugay: Albay Stephen Thomas
Tuğgeneral James W. McMillan
12. Connecticut 2 20 5 52 93 172
160. New York 9 3 31 23 66
47. Pennsylvania 1 36 1 88 28 154
8. Vermont 1 16 11 55 23 106
Toplam İkinci Tugay 4 81 20 226 167 498
__ ___ __ ___ __ ___ ____
Toplam Birinci Tümen (1) 9 147 49 640 1 215 1.064

(1) Trenleri koruyan Üçüncü Tugay.

Öldürülen Yaralanan Yakalanan veya kayıp
KOMUTANLIK O E O E O E Toplam
İkinci Tümen: Tuğgeneral Cuvier Grover (1)
Tuğgeneral Henry W. Birge
Personel 1 1
Birinci Tugay: Tuğgeneral Henry W. Birge
Albay Thomas W. Porter
9. Connecticut (tabur) 2 2 13 1 7 25
12. Maine 1 6 3 20 1 50 81
14. Maine 1 4 34 1 42 82
26. Massachusetts (tabur) 3 2 8 16 29
14. New Hampshire 8 3 48 1 17 77
75. New York 3 1 18 33 55
Toplam Birinci Tugay 2 26 11 141 4 165 349
İkinci Tugay: Albay Edward L. Molineux
13. Connecticut 2 1 16 10 29
11. Indiana 4 4 35 10 53
22. Iowa 1 6 43 2 21 73
3. Massachusetts Süvari (atından inmiş)
6 2 29 39 76
131. New York 2 1 21 9 33
159. New York 2 2 1 12 6 23
Toplam İkinci Tugay 2 17 15 156 2 95 287
Üçüncü Tugay: Albay Daniel Macaulay (1)
Yarbay Alfred Neafie
Personel 1 1
38. Massachusetts 1 18 35 54
128. New York 5 14 2 74 95
156. New York 1 7 5 31 48 92
175. New York (tabur) 1 2 3
176. New York 1 5 4 11 1 31 53
Toplam Üçüncü Tugay 2 18 11 76 3 188 298
Dördüncü Tugay: Albay David Shunk
8. Indiana 2 2 4 33 4 21 66
18. Indiana 5 6 43 27 81
24. Iowa 8 6 37 41 92
28. Iowa 1 8 2 69 10 90
Toplam Dördüncü Tugay 3 23 18 182 4 99 329
Topçu:
1. Maine Bataryası 1 2 1 16 8 28
__ ___ __ ___ __ ___ _____
Toplam İkinci Tümen 10 86 57 571 13 555 1.290
Yedek Topçu: Binbaşı Albert W. Bradbury
17. Indiana Bataryası 4 1 8 3 16
Batarya D 1. Rhode Island 1 8 3 12
Toplam Yedek Topçu 5 1 16 6 28
__ ___ ___ _____ __ ___ _____
Toplam On Dokuzuncu Ordu Kolordusu 19 238 109 1.227 14 776 2.383

(1) Yaralı.

ÖLEN VEYA ÖLÜMCÜL YARALI SUBAYLAR.

BATON ROUGE.
5 Ağustos 1862.

Tuğgeneral Thomas Williams
Teğmen Matthew A. Latham 21. Indiana
Teğmen Charles D. Seeley " "
Yüzbaşı Eugene Kelty 30. Massachusetts

GEORGIA ÇIKIŞI. 27 Ekim 1862.

Yüzbaşı John Kelleher 8. New Hampshire
Yüzbaşı Q. A. Warren " " "

BISLAND.
12-13 Nisan 1863.

Yüzbaşı Samuel Gault 38. Massachusetts
Yüzbaşı George G. Nutting 53. Massachusetts
Yüzbaşı John T. Freer 156. New York

İRLANDA BÜKÜLMESİ.
14 Nisan 1863.

Yüzbaşı Samuel S. Hayden 25. Connecticut
Yüzbaşı Daniel P. Dewey " "
Yarbay Gilbert A. Draper 159. New York
Yüzbaşı Robert D. Lathrop " " "
Yüzbaşı Byron F. Lockwood " " "
Yüzbaşı John W. Manley " " "

PLAINS STORE.
21 Mayıs 1863.

Teğmen Charles Borusky 116. New York

PORT HUDSON.
23 Mayıs - 8 Temmuz 1863.

Yüzbaşı John B. Hubbard (1), Yardımcı Genelkurmay Başkanı
Yüzbaşı Joseph Strickland (2) 13. Connecticut
Yüzbaşı Jedediah Randall (1) 26. Connecticut
Yüzbaşı John L. Stanton (1) " "
Yüzbaşı Harvey F. Jacobs (2) " "
Yüzbaşı Marvin R. Kenyon (1) " "
Yüzbaşı David D. Hoag (2) 28. Connecticut
Yüzbaşı Charles Durand (2) " "
Albay Richard E. Holcomb (2) " "
Yüzbaşı Martin V. B. Hill 1. Louisiana
Yüzbaşı James E. Coburn 2. Louisiana
Yüzbaşı J. B. Butler 1. Mühendisler, Afrika Birliği
Yüzbaşı Andrew Cailloux (1) 1. Louisiana Yerli Muhafızları
Yüzbaşı John H. Crowder (1) " " " "
Binbaşı Adam Haffeille 3. Louisiana Yerli Muhafızları
Teğmen John C. Fulton (1) 14. Maine
Teğmen Charles I. Stevens " "
Teğmen Aaron W. Wallace (1) 21. Maine
Yüzbaşı Henry Crosby 22. Maine
Teğmen Solon A. Perkins (2) 3. Massachusetts Süvari
Yüzbaşı William H. Bartlett (2) 4. Massachusetts
Yarbay William L. Rodman (2) 38. Massachusetts
Yarbay Frederick Holmes (2) " "
Yarbay James O'Brien (1) 48. Massachusetts
Lt. James McGinnis " "
Lt. Burton D. Deming (1) 49. Massachusetts
Lt. Isaac E. Judd (1) " "
Yüzbaşı George S. Bliss (2) 52. Massachusetts
Yüzbaşı George H. Bailey (1) 53. Massachusetts
Yüzbaşı Jerome K. Taft (2) " "
Yüzbaşı Alfred R. Glover (2) " "
Yüzbaşı Josiah H. Vose " "
Yüzbaşı Frederick J. Clark (1) 6. Michigan
Yarbay Oliver W. Lull (1) 8. New Hampshire
Lt. Luther T. Hosley (2) " " "
Lt. George W. Thompson (1) " " "
Lt. Joseph Wallis (2) " " "
Maj. George W. Stackhouse (1) 91. New York
Yüzbaşı Henry S. Hulbert (2) " " "
Lt. Sylvester B. Shepard " " "
Lt. Valorous Randall (2) 110. New York
Albay Elisha B. Smith (2) 114. New York
Yüzbaşı Charles E. Tucker (2) " " "
Albay Edward P. Chapin (1) 116. New York
Lt. David Jones " " "
Lt. Timothy J. Linahan (2) " " "
Albay David S. Cowles (1) 128. New York
Lt. Charles L. Van Slyck (1) " " "
Teğmen Nathan O. Benjamin (2) 131. New York
Teğmen Benjamin F. Denton (2) 133. New York
Yarbay Thomas Fowler 156. New York
Binbaşı James H. Bogart (2) 162. New York
Yarbay John Neville " " "
Yarbay Stephen C. Oakley (1) " " "
Yarbay Abel Smith, Jr. (1) 165. New York
Yarbay Charles R. Carville (1) " " "
Binbaşı A. Power Gallway 173. New York
Yüzbaşı Henry Cocheu (2) " " "
Yarbay Samuel H. Podger " " "
Yarbay Morgan Shea (2) " " "
Albay Michael K. Bryan (2) 175. New York
Yüzbaşı Harmon N. Merriman (1) 177. New York
Yarbay James Williamson (1) " " "
Teğmen Stephen F. Spalding (2) 8. Vermont
Albay Sidney A. Bean 4. Wisconsin
Yüzbaşı Levi R. Blake (3) " "
Teğmen Edward A. Clapp (1) " "
Teğmen Daniel B. Maxson (3) " "
Teğmen Gustavus Wintermeyer (2) " "
Teğmen Benjamin Wadsworth 10. ABD Gönüllüleri, Afrika Birliği

(1) 27 Mayıs Saldırısında.
(2) 14 Haziran Saldırısında.
(3) Clinton olayında, 3 Haziran.

COX'UN (veya KOCH'UN) EKİNCİLİĞİ.
13 Temmuz 1863.

Yüzbaşı David W. Tuttle 116. New York
Teğmen De Van Postley 174. New York

KIRMIZI NEHİR SEFERBERLİĞİ. 10 Mart - 22 Mayıs 1864.

Teğmen Louis Meissner 13. Connecticut
Teğmen Charles C. Grow 30. Maine
Teğmen Reuben Seavy " "
Teğmen Sumner N. Stout " "
Yüzbaşı Julius N. Lathrop 38. Massachusetts
Yüzbaşı Charles R. Cotton 160. New York, 9 Nisan
Yüzbaşı William J. Van Deusen " " " " "
Yüzbaşı Nicholas McDonough " " " " "
Yüzbaşı Lewis E. Fitch 161. New York, 8 Nisan
Albay Lewis Benedict 162. New York, 9 Nisan
Yüzbaşı Frank T. Johnson " " " " "
Yüzbaşı Madison K. Finley " " " " "
Yüzbaşı William C. Haws " " " " "
Yüzbaşı Theodore A. Scudder " " " " "
Yarbay William N. Green, Jr. 173. Piyade
Yüzbaşı Henry R. Lee 173. New York
Teğmen Alfred P. Swoyer 47. Pensilvanya, 8 Nisan
Teğmen James A. Sanderson 1. Amerika Birleşik Devletleri Topçusu

OPEKON.
19 Eylül 1864.

Yarbay Frank H. Peck 12. Connecticut
Teğmen William S. Bulkeley " "
Teğmen George W. Steadman " "
Teğmen William S. Mullen 11. Indiana
Yüzbaşı Silas A. Wadsworth 18. Indiana
Yüzbaşı David J. Davis 22. Iowa
Yüzbaşı Benjamin D. Parks " "
Yüzbaşı James A. Boarts " "
Yüzbaşı Joseph R. Gould 24. Iowa
Yüzbaşı Sylvester S. Dillman " "
Yüzbaşı John E. Palmer " "
Yüzbaşı Scott Houseworth " "
Yüzbaşı Daniel M. Phillips 12. Maine
Yüzbaşı Samuel F. Thompson " "
Yüzbaşı William Jackman 14. Maine
Yüzbaşı Ajalon Godwin " "
Binbaşı William Knowlton 29. Maine
Yüzbaşı Jasper F. Glidden 3. Massachusetts Süvari
Yüzbaşı John F. Poole " " "
Binbaşı Eusebius S. Clark 26. Massachusetts
Yüzbaşı Enos W. Thayer " "
Lt. John P. Haley 30. Massachusetts
Col. Alexander Gardiner 14. New Hampshire
Cap. William H. Chaffin " " "
Cap. William A. Fosgate " " "
Lt. Artemus B. Colburn " " "
Lt. Jesse A. Fisk " " "
Lt. Henry S. Paul " " "
Lt. George H. Stone " " "
Lt. Moulton S. Webster " " "
Lt.-Albay Willoughby Babcock 75. New York
Teğmen Edwin E. Breed 114. New York
Yüzbaşı Jacob C. Klock 153. New York
Yüzbaşı Herman Smith 159. New York
Yüzbaşı Sir N. Dexter 160. New York
Yüzbaşı B. Frank Maxson " " "

CEDAR CREEK.
19 Ekim 1864.

Yüzbaşı John P. Lowell 12. Connecticut
Yüzbaşı George M. Benton " "
Yüzbaşı Horace E. Phelps " "
Yarbay Alexander J. Kenny 8. Indiana
Yüzbaşı William D. Watson " "
Yarbay George W. Quay " "
Yarbay William S. Charles 11. Indiana
Binbaşı Jonathan H. Williams 18. Indiana
Yarbay John Q. Wilds 24. Iowa
Yüzbaşı John W. Riemenschneider 28. Iowa
Yüzbaşı John E. Morton 1. Maine Bataryası
Yüzbaşı Henry D. Watson 12. Maine
Yarbay Charles S. Bickmore 14. Maine
Yzb. John L. Hoyt 29. Maine
Yzb. Lyman James 3. Massachusetts Süvari (atından inmiş)
Yzb. Albert L. Tilden 26. Massachusetts
Yzb. George F. Whitcomb 30. Massachusetts
Yzb. William F. Clark, Jr. " ​​"
Binbaşı John C. Smart 90. New York
Yzb. Thaddeus C. Ferris " " "
Yzb. Daniel C. Knowlton 114. New York
Yzb. Isaac Burch " " "
Yzb. Norman M. Lewis " " "
Yzb. William D. Thurber " " "
Yzb. Christopher Larkin 156. New York
Teğmen Johannes Lefever " " "
Binbaşı Robert McD. Hart 159. New York
Yüzbaşı Duncan Richmond " " "
Yüzbaşı Julius A. Jones 176. New York
Yüzbaşı Edwin G. Minnich 47. Pennsylvania
Yüzbaşı Edward Hall 8. Vermont
Yüzbaşı Nathan C. Cheney " "
Yüzbaşı Aaron K. Cooper " "

Not.--Ne yazık ki, çatışmalarda veya küçük olaylarda şehit düşen subayların
tam listesini elde etmenin imkansız olduğu görüldü.

PORT HUDSON UMUT OLMAYAN.

Genel Emirler No. 49, Körfez Karargah Departmanı, 15 Haziran 1863 (1) kapsamında hücum grubuna gönüllü olan subaylar ve askerler:

Albay Henry W. Birge, 13. Connecticut, Komutan.(2)

PERSONEL.
Yüzbaşı Duncan S. Walker, Yardımcı Yardımcı General.(3)
Geçici Kaptan Edmond C. Weeks, ABD Donanması, A. D. C. (2)
Yüzbaşı Charles L. Norton, 25. Connecticut. (2)
Yüzbaşı John L. Swift, 3. Massachusetts Süvari Alayı. (2)
1. Teğmen E. H. Russell, 9. Pennsylvania Yedekleri, Vekil İşaret Subayı.
Yardımcı Cerrah George Clary, 13. Connecticut. (2)
Yüzbaşı Julius H. Tiemann, A. A. D. C., 159. New York. (2)

BİRİNCİ TABUR. (4)
Yarbay John B. Van Petter, 160. New York.
Yüzbaşı Edward P. Hollister, 31. Massachusetts, Kıdemli Binbaşı.
Yüzbaşı Samuel D. Hovey, 31. Massachusetts, Genç Binbaşı.
Yüzbaşı Isaac W. Case, 22. Maine, Quartermaster.
Yüzbaşı William Smith, 2. Louisiana, A. D. C.
Yüzbaşı G. A. Harmount, 12. Connecticut, Yardımcı.
Cerrah David H. Armstrong, 160. New York.

İKİNCİ TABUR.(1)
Yarbay Charles S. Bickmore, 14. Maine.
Binbaşı Albion K. Bolan, 14. Maine, Binbaşı.
Yüzbaşı I. Frank Hobbs, 14. Maine, Yardımcı.
Yüzbaşı Edward Marrenee, 174. New York, Quartermaster.

12. CONNECTICUT. Bölük
Yüzbaşı Lester E. Braley G
Yüzbaşı A. Dwight McCall G
Yüzbaşı Stanton Allen (2) K
Yüzbaşı George A. Harmount (Yardımcı)
Er Charles J. Constantine A
Çavuş John Mullen B
Er Charles Duboise B
Çavuş John Moore C
Er George T. Dickson C
Er Willoughby Hull C
Er William Putnam C
Er Christoher Spies C
Er George W. Watkins (3) C
Er John P. Woodward C
Çavuş Alexander Cohn D
Çavuş George Shaw (2) D
Çavuş James Robertson, Jr. (2) D
Er L. P. Farrell (3) D
Er George Kohler D
Er Reuben Miles D
Er Frederick C. Payne D
Er William P. Smith (3) E
Er Edward L. Millerick (2) E
Çavuş Charles E. McGlaflin G
Çavuş Andrew H. Davidson (3) G
Çavuş John T. Gordon G
Er Oliver C. Andrews G
Er J. E. Chase (2) G
Er James Dunn G
Er Patrick Fitzpatrick G
Er Patrick Franey G
Er William Tobin (2) G
Er Joseph W. Weeks (2) G
Çavuş Solomon E. Whiting (2) H
Çavuş John W. Phelps H
Çavuş Joseph W. Carter H
Çavuş Charles E. Sherman (3) H
Er Edwin Converse H
Er Hugh Donnally (2) H
Er Warren Gammons H
Er Joseph Graham (2) H
Er Miles P. Higley (2) H
Er William Lenning H
Er Thomas McCue (2) H
Er Melvin Nichols H
Çavuş Daniel B. Loomis (2) K
Er Francis Beaumont (2) K
Er A. M. Perkins (2) K

13. CONNECTICUT. Bölüğü
Yüzbaşı Apollos Comstock (komutan alay)
Yüzbaşı Charles D. Blinn C
Yüzbaşı Homer B. Sprague H
Yüzbaşı Denison H. Finley G
Yüzbaşı Charles J. Fuller D
Teğmen Perey Averill B
Teğmen Frank Wells I
Teğmen Charles E. Tibbets A
Teğmen William F. Norman K
Teğmen Charles Daniels K
Teğmen Charles H. Beaton E
Teğmen John C. Kinney A
Teğmen Louis Meisner I
Teğmen Newton W. Perkins C
Teğmen Louis Beckwith (2) B
Çavuş Francis J. Wolf A
Çavuş Christopher Fagan A
Çavuş Andrew Black A
Er William Bishop A
Er Michael Cunningham (2) A
Er Walter Eagan A
Er John Fagan A
Er Francis J. Gaffnay A
Er James Gilbert (2) A
Er Edward Lantey A
Er John McGuire A
Er Joseph Mack A
Er John Martin (2) A
Er Henry Morton A
Er Loren D. Penfield A
Er John O'Keefe (2) A
Er John Quigley (2) A
Er Thomas Reilly (2) A
Er Charles R. Rowell (2) A
Er John Smith (2) A
Er Edward Stone (2) A
Çavuş George E. Fancher B
Çavuş George H. Pratt B
Çavuş Alonzo Wheeler B
Çavuş Francis E. Weed B
Çavuş Roswell Taylor B
Çavuş Isaac W. Bishop B
Er George M. Balling B
Er John J. Brown B
Er William B. Casey B
Er Balthasar Emmerick B
Er Peter Gentien B
Er Dennis Hegany B
Er William W. Jones B
Er John Klein B
Er Benjamin L. Mead B
Er John Mohren B
Er Charles Nichols B
Er Victor Pinsaid B
Er George Prindle B
Er Morany J. Robertson B
Er Sidney B. Ruggles B
Er Felix Schreger (2) B
Er Louis Schmeidt B
Er Frederick L. Sturgis B
Çavuş Everett S. Dunbar (2) C
Çavuş Charles H. Gaylord (2) C
Çavuş John N. Lyman C
Çavuş John Maddox C
Çavuş Lewis Hart (2) C
Çavuş Homer M. Welch (2) C
Er Willis Barnes (2) C
Er Seymour Buckley (2) C
Er Chauncey Griffin C
Er Charles Hotchkiss (2) C
Er Charles Mitchell (2) C
Er John O'Dell (2) C
Er Frederick W. Pindar (2) C
Er Joseph H. Pratt C
Er George Roraback (2) C
Er Mortimer H. Scott C
Er Joseph Tayor C
Er Daniel Thompson C
Çavuş John J. Squier (2) D
Çavuş Ezra M. Hull (2) D
Çavuş Edward Allen D
Çavuş William Fennimore (2) D
Çavuş Andrew Holford (2) D
Çavuş Thomas B. Andrus (2) D
Çavuş Antonio Astenhoffer (2) D
Çavuş Henry F. Bishop (2) D
Çavuş Charles Bliss (2) D
Çavuş John Crarey (2)D
Pvt. John Dillon D
Pvt. John Ücreti D
Pvt. Henry F. Fox (2) D
Pvt. Gotleib Falkling (2) D
Pvt. Thomas Fitzpatrick (2) D
Pvt. Joseph Gardner D.
Pvt. Newton Gaylor (2) D
Pvt. Gaspar Heidsick (2) D
Pvt. Louis Hettinger (2) D
Pvt. Julius Kamp (2) D
Pvt. Henry Kuhlmaner (2) D
Pvt. Henry Uzun (2) D
Pvt. George Losaw (2) D
Pvt. Luke McCabe (2)D
Pvt. Henry E. Polley (2) D
Pvt. Frederick Poush (2) D
Pvt. Horace B. Stoddard (2) D
Pvt. William H. Tucker (2) D
Pvt. Martin Tyler (2)D
Pvt. Louis Walters (2)D
Pvt. Edward Welden D
Çavuş. Nicholas Shue E
Çavuş. Richard CroleyE
Onbaşı Robert C. Barry E
Onbaşı Leonard L. Dugal E
Pvt. Jacob Brown E
Pvt. Adem Gerze (2) E
Pvt. Frederick Hanns E.
Pvt. George W. Howland E
Pvt. Michael Murphy E.
Pvt. Charles F. Oedekoven E
Pvt. Fritz Oedekoven (2) E
Pvt. F. F. F. Pfieffer E
Pvt. Andrew Regan E
Pvt. Frederick Schuh E
Pvt. Joseph Vogel (2) E
Pvt. Ağustos Wilson E
Çavuş. Eugene S. Nash (2) F
Çavuş. John T. Reynolds (2) F
Onbaşı James Case (2) F
Er James Barry (2) F
Er George Bogue (2) F
Er David H. Brown (2) F
Er Henry Cousink (2) F
Er James Cosgrove F
Er Byron Crocker (2) F
Er David D. Jaques (2) F
Er Abel Johnson (2) F
Er Patrick Leach F
Er Patrick Martin (2) F
Er Thomas R. McCormick (2) F
Er James O'Neil (2) F
Er Henry E. Phinney F
Er Thomas Powers (2) F
Er Orrin M. Price (2) F
Er Theodore Secelle (2) F
Er William L. Webb (2) F
Çavuş Samuel L. Cook (2) G
Çavuş Charles B. Hutchings G
Çavuş John W. Bradley G
Çavuş Francis Huxford G
Çavuş Moses Gay G
Çavuş Louis Frotish G
Çavuş Edmund Bogue G
Çavuş Timothy Allen G
Er Frank Austin (2) G
Er George I. Austin G
Er John Brand G
Er Octave Ceressolle G
Er William B. Crawford (2) G
Er Charles Culver G
Er James Gay G
Er Albert Hopkins G
Er John Hoyt G
Er Henry A. Hurlburt G
Er Asahel Ingraham G
Er Jeremy T. Jordan G
Er Michael Kearney G
Er Joseph Kemple G
Er Albert Leleitner (2) G
Er Walter McGrath (2) G
Er John McKeon G
Er William M. Maynard G
Er Daniel Moore G
Er Morris Newhouse (2) G
Er Timothy O'Connell G
Er William H. Reynolds (2) G
Er Ellis D. Robinson (2) G
Er Henry Robinson G
Er John Ryan (2) G
Er Anton Schlosser G
Er Martin J. Shaden G
Er Martin Sheer G
Er Charles Sidders G
Er Edward Skinner (2) G
Er John Suarman G
Er Anson F. Suber (2) G
Er Sebree W. Tinker G
Çavuş William H. Huntley H
Çavuş Dennis Doyle H
Çavuş Herman W. Bailey H
Çavuş Thomas Harrison (2) H
Er Philo Andrews H
Er Niram Blackman H
Er John Blake H
Er Frank Patterson H
Er George H. Twitchell H
Er William H. Smith (2) H
Çavuş John Duress (2) I
Çavuş Abner N. Sterry I
Çavuş Samuel Taylor I
Çavuş Engelbert Sauter I
Çavuş Francis W. Preston (2) I
Çavuş Joseph Franz (2) I
Çavuş Garrett Herbert (2) I
Er William Albrecht (2) I
Er Fritz Bowman (2) I
Er Ulrich Burgart (2) I
Er Michael Burke I
Er James Dillon I
Er Patrick Hines (2) I
Er Thomas McGee I
Er Clifford C. Newberry (2) I
Er Henry Reltrath (2) I
Er Edward Smith (2) I
Er Edward O. Thomas (2) I
Er Henry Whiteman (2) I
Çavuş Miles J. Beecher K
Çavuş George H. Winslow K
Çavuş Charles E. Humphrey K
Çavuş Herman Saunders K
Çavuş Herbert C. Baldwin K
Çavuş John Nugent K
Çavuş Robert Hollinger K
Er John Bennett K
Er Benjamin E. Benson K
Er Frank C. Bristol K
Er William Call (2) K
Er George Clancy K
Er William J. Cojer K
Er Thomas Duffy K
Er Samuel Eaves (2) K
Er Edward Ellison K
Er John Gall (2) K
Er Thomas Griffin K
Er William Kraige (2, 5) K
Er Patrick Mahoney K
Er Thomas Morris K
Er Richard O'Donnell K
Er George C. Russell K
Er Bernard Stanford K
Er John Storey K
Er Bartley Tiernon K

25. CONNECTICUT. Bölük
Teğmen Henry C. Ward (Yardımcı)
Teğmen Henry H. Goodell F
Çavuş Binbaşı Charles F. Ulrich
Er Eli Hull (2) B
Er Samuel Schlesinger F
Er John Williams (2) H

1. LOUISIANA. Bölük
Yüzbaşı J. R. Parsons I
Teğmen C. A. Tracey (3) I
Teğmen J. T. Smith (2) I
Çavuş Michael H. Dunn I
Çavuş James York (3) I
Çavuş George McGraw I
Çavuş Henry Carle I
Çavuş John Emperor I
Çavuş Jos. A. Scovell I
Çavuş John Lower I
Er Charles Baker I
Er Richard Balshaw (3) I
Er Patrick Brennan I
Er Joseph Briggs I
Er Leonard Demarquis I
Er John Fahy I
Er John Hunt I
Er Henry Kathea I
Er Alex. Kiah (3) I
Er James Manahan I
Er James McGuire (2) I
Er John Reas I
Er Joseph Reaman (3) I
Er Jerry Rourke I
Er James Smith I

2d LOUISIANA. Bölük
Yüzbaşı William Smith (2) H
Er Lewis Diemert A
Er Henry Mayo A
Er Frederick A. Murnson A
Çavuş Albert Sadusky B
Çavuş John Hoffman B
Er James Clinton B
Er Michael Dunn (2) B
Er Barney McClosky B
Er William Rocher B
Er James Sullivan B
Çavuş B. E. Rowland (2) C
Çavuş Andrew Harrigon C
Er Patrick Brown (2, 6) C
Er James Donovan C
Er John Fry (3) C
Er William Hayes (2) C
Er Adolph Joinfroid (2) C
Er Daniel Theale C
Er William Wilkie C
Er Leon Paul D
Er Joseph Dupuy F
Er William Gallagher F
Er George Tyler F
Er Eugene Gallagher G
Çavuş Theodore Lederick H
Çavuş Benjamin C. Rollins (3) H
Çavuş Jacob Stall (3) H
Er John Brennan H
Er Patrick Devine (3) H
Er John Eldridge (3) H
Er Patrick Garrity (3) H
Er Louis Harrell H
Er John Hayes H
Er Louis Icks (3) H
Er John Luke H
Er Thomas R. Blakely (3) I
Er Louis L. Drey I
Er James E. Mariner (3) I
Er Francis McGahay (3) I
Er Edwin Rice (3) I
Çavuş Otto Fouche (3) K
Er Henry Gordon (3) K
Er George Seymore (3) K
Er Paul E. Trosclair (3) K

1. LOUISIANA YERLİ MUHAFIZLARI.(3) Bölük
Çavuş Joseph Frick C
Çavuş Charles Dugue C
Çavuş Ernest Legross C
Çavuş Arthur Meye C
Er Valcour Brown C
Er Camile Cazainier C
Er Edmond Champanel C
Er Eugene Degruy C
Er Clement Galice C
Er Louis Lacraie C
Er Pierre Martiel C
Er Joseph Moushaud C
Er Armand Roche C
Er Francois Severin C
Er Henry Smith C
Er J. Baptiste Smith C
Er Martin White C
Er Joseph Lewis G
Er Robert Lotsum G
Çavuş Jules Frits H
Er Jaques Auguste H
Er Henry Bradford H
Er Joseph Carter H
Er Isidore Charles H
Er Emile Chatard H
Er Frederick Derinsbourg H
Er Franics Fernandez H
Er Arthur Guyot H
Er Samuel Hall H
Er John Howard H
Er Joseph Jackson H
Er Richard John H
Er Joe Joseph H
Er Auguste Lee H
Er Henry Lee H
Er Oscar Pointoiseau H
Er Joseph Patterson, Sr. H
Er Joseph Patterson, Jr. H
Er Perry Randolph H
Er James Richards H
Er Benjamin String H
Er Ralemy Walse H
Çavuş John J. Cage I
Çavuş John W. Berweeks I
Çavuş Thomas Alexander I
Er Charles Branson I
Er Alexander Jones I
Er William McDowell I
Er Collin Page I
Er Thomas Redwood I
Er William Wood I
Er George Burke K
Er Ed. Madison K
Er Charles Smith K

3d LOUISIANA YERLİ MUHAFIZLARI.(3) Bölük
Er Abram Frost A
Er Henry Marshel A
Çavuş Wade Hambleton C
Çavuş Massalla Lofra C
Çavuş William Mack C
Çavuş E. Thominick C
Çavuş Daniel Anderson C
Çavuş ---- Bracton C
Çavuş William Dallis C
Çavuş Jack Dorson C
Çavuş William Finick C
Çavuş Solomon Fleming C
Çavuş William Green C
Çavuş George Joseph C
Çavuş Victor Lewis C
Çavuş ---- Sanders C
Çavuş ---- Taylor C
Çavuş ---- White C
Çavuş Thomas Jefferson E
Çavuş W. Henry E
Er Benjamin Johnson E
Er Joseph Miller E
Er Thomas Simmons E
Er J. W. Thomas E
Er Edward Brown H
Er Isaac Gillis H
Er ---- Johnson H
Er Silas Huff H
Er Lewis Paulin H
Er John Ross H
Er J. Smith H
Er Silas Dicton I
Er Loudon McDaniel I
Er John Taller I
Er Isaac Twiggs I
Er George Washington I
Er ---- Williams I

12. MAINE. Bölüğü
Yüzbaşı John F. Appleton (2) H
Teğmen Daniel M. Phillips H
Teğmen Marcellus L. Stearns E
Er John Cooper A
Er Isaac R. Douglass A
Er Almon L. Gilpatrick A
Er John Weller A
Çavuş Seymour A. Farrington E
Çavuş Henry S. Berry E
Er Edgar G. Adams E
Er Oliver D. Jewett E
Er Nathan W. Kendall E
Er James Powers E
Çavuş William M. Berry H
Çavuş James W. Smith I
Çavuş Henry Tyler (3) H
Er Frank E. Anderson (2) H

13. MAINE.
Teğmen Joseph B. Carson (2)

14. MAINE. Bölüğü
Yarbay Charles S. Bickmore
Binbaşı Albion K. Bolan
Yüzbaşı George Blodgett K
Yüzbaşı John K. Laing F
Yüzbaşı I. Frank Hobbs G
Yüzbaşı Warren T. Crowell K
Yüzbaşı Merrill H. Adams B
Yüzbaşı William H. Gardiner G
Yüzbaşı Charles E. Blackwell (3) I
Çavuş Binbaşı Charles W. Thing (2)
Çavuş Jos. F. Clement A
Çavuş George C. Hagerty A
Çavuş William C. Townsend A
Çavuş Otis G. Crockett A
Çavuş Alva Emerson A
Er Peter Beauman A
Er Wilson Bowden A
Er Richard J. Colby A
Er Seth P. Colby A
Er Peter Misher (3) A
Er Irvin Morse A
Er Edwin Ordway A
Er Albert Webster (3) A
Çavuş John Dougherty B
Çavuş James Shehan B
Çavuş Peter Emerich (2) B
Çavuş John Darby (2, 6) B
Çavuş Benjamin Douglass, Jr. B
Çavuş James Elders B
Çavuş George N. Larrabee B
Çavuş John Dailey C
Çavuş Simon Beattie E
Çavuş F. H. Blackman (2) F
Çavuş Jos. W. Grant F
Çavuş William M. Cobb (2) F
Çavuş William F. Jenkins F
Çavuş Edward Bethum F
Çavuş William E. Merrifield F
Çavuş Horace Sawyer F
Çavuş Archelaus Fuller G
Çavuş Edward Bradford G
Çavuş Samuel Connelly G
Çavuş Ezra A. Merrill G
Çavuş Calvin S. Gordon H
Çavuş Louis C. Gordon (3) H
Er John Cunningham I
Çavuş C. Pembroke Carter I
Çavuş Samuel T. Logan I
Çavuş John S. Smith I
Çavuş William L. Busher (2) I
Çavuş John Hayes I
Er William R. Hawkins (3) I
Er Jos. Preble I
Er Albert B. Meservy I
Er Benjamin F. Roleson I
Çavuş William Muller K
Çavuş Alex. Wilson K
Çavuş Bazel Hogue K
Çavuş John Moore K
Çavuş William Darby K
Çavuş Daniel Connors K
Çavuş Benjamin Sandon (2) K
Çavuş George Waterhouse K
Çavuş Julius Wendlandt K
Çavuş Charles Wilkerson K
Çavuş Elliot Witham K

21. MAINE. Şirket
Yüzbaşı James L. Hunt (3) C
Yüzbaşı Samuel W. Clarke H
Er J. Mink (3) A
Er Otis Sprague (3) A
Er Sewell Sprague (3) A
Er Joel Richardson (3) B
Er Andrew P. Watson (3) B
Er John H. Brown C
Er John E. Heath C
Er Charles T. Lord C
Er George F. Stacey C
Er William N. Tibbetts C
Çavuş Galen A. Chapman D
Çavuş Alonzo L. Farrow D
Er David O. Priest (3) D
Er David B. Cole (3) E
Er Charles S. Crowell (3) E
Er Melville Merrill (3) E
Er William Douglass (3) F
Er Gustavus Hiscock (3) F
Çavuş Minot D. Hewett G
Er Leander Woodcock (2) G
Er Frederic Goud (3) H
Er Thomas Wyman (3) H
Er John B. Morrill (3) I
Er James S. Jewell (3) K
Er Frank S. Wade (3) K

22. MAINE. Bölüğü
Yüzbaşı Isaac W. Case H
Yüzbaşı Henry L. Wood E
Teğmen George E. Brown A
Er Van Buren Carll B
Er Daniel McPhetres B
Çavuş D. S. Chadbourne (2) E
Çavuş Samuel S. Mason F
Er Timothy N. Erwin G
Er Amaziah W. Webb K

24. MAINE. Bölüğü
Çavuş George E. Taylor H
Er James Hughes H

28. MAINE.
Er James N. Morrow

3. MASSACHUSETTS SÜVARİ. Bölük
Albay Thomas E. Chickering (3)
Yüzbaşı John L. Swift (2) C
Yüzbaşı Francis E. Boyd H
Teğmen William T. Hodges C
Teğmen Henry S. Adams (3) (Yardımcı)
Teğmen David P. Muzzey G
Teğmen Charles W. C. Rhoads H
Çavuş Binbaşı William S. Stevens
Er Ferdinand Rolle A
Çavuş Nathan G. Smith C
Çavuş Horace P. Flint C
Çavuş George D. Cox (2) C
Er Joseph Elliott C
Er Edward Johnson C
Çavuş Patrick Dunlay G
Çavuş Jason Smith (2) G
Er Simon Daly G
Er Peter Donahuye G
Er James Gallagher (2) G
Er John Granville (2) G
Er James McLaughlin (2) G
Çavuş Patrick S. Curry (2) G
Er Solomon Hall (2) G
Çavuş William Wildman H
Çavuş John Kelley H
Çavuş George E. Long (2) H
Çavuş William S. Caldwell H
Çavuş Randall F. Hunnewell H
Çavuş William P. Pethie H
Çavuş Charles Miller H
Çavuş William R. Davis (3) H
Çavuş Edwin T. Ehrlacher H
Çavuş Gros Granadino H
Çavuş Eli Hawkins H
Çavuş Patrick J. Monks H
Çavuş John Veliscross H
Çavuş George Wilson H
13. MASSACHUSETTS BATARYA.
Er Cesar DuBois
Er John V. Warner (2)

26. MASSACHUSETTS.
Teğmen Seth Bonner (2), F Bölüğü

30. MASSACHUSETTS. Bölüğü
Yüzbaşı Edward A. Fiske D
Teğmen Thomas B. Johnston H
Teğmen Nathaniel K. Reed C
Teğmen Ferdinand C. Poree (3) C
Çavuş W. H. H. Richards B
Çavuş George E. Coy B
Çavuş Thomas Courtney B
Er James M. Brown B
Er Andrew Cole B
Er Martin Hassett B
Er George Toowey B
Çavuş Luther H. Marshall C
Er William McCutcheon C
Er Charles B. Richardson C
Er George Sutherland C
Çavuş George H. Moule D
Çavuş John E. Ring (3) D
Çavuş Charles D. Moore D
Er James Boyce D
Er William Kenny D
Er Horace F. Davis E
Çavuş Murty Quinlan F
Çavuş Thomas A. Warren F
Çavuş Michael Mealey F
Er J. Sullivan (2, 7) F
Çavuş John Leary G
Çavuş Willard A. Hussey H
Er John Battles H
Er John Higgins H
Er Paul Jesemaughn H
Er William F. Kavanagh H
Er John Welch H
Er John Wilson H
Çavuş Samuel Ryan I

31. MASSACHUSETTS. Bölüğü
Yüzbaşı Edward P. Hollister A
Yüzbaşı Samuel D. Hovey K
Teğmen Luther C. Howell (Yardımcı)
Teğmen James M. Stewart A
Er Chester Bevins A
Er Patrick Carnes A
Er Frank Fitch A
Er William Thorlington A
Er Peter Valun A
Er Ethan H. Cowles B
Er William J. Coleman K
Er Maurice Lee K

38. MASSACHUSETTS.
Teğmen Frank N. Scott, D Bölüğü

48. MASSACHUSETTS.
Er Michael Roach, G Bölüğü

49. MASSACHUSETTS.(3) Bölüğü
Teğmen Edson F. Dresser F
Er James W. Bassett A
Er William E. Clark A
Er Willard L. Watkins A
Er George Dowley B
Er Henry E. Griffin B
Er Conrad Hiens B
Çavuş Thomas H. Hughes D
Er Peter Come D
Er Edwin N. Hubbard D
Er Franklin Allen H
Er George Knickerbocker H
Çavuş John Kelley I
Er Zera Barnum I
Er Philadner B. Chadwick K
Er Thomas Maloney K
Er Albert F. Thompson K

50. MASSACHUSETTS. Bölüğü
Çavuş E. S. Tubbs G
Er James Miller G

53. MASSACHUSETTS. Bölüğü
Er Peter T. Downs G
Er Peter Dyer H

6. MICHIGAN. Bölüğü
Er Robert Atwood A
Er John R. Cowles A
Er James E. Root A
Çavuş Lester Fox C
Çavuş Albert B. Chapman (3) C
Çavuş William A. Porter C
Er Walter B. Hunter C
Er Joseph W. Rolph C
Çavuş Charles St. John D
Er Peter Dorr D
Er Henry Plummer (2) D
Er Tobias Porter (3) D
Çavuş Frederick Buck E
Çavuş William L. Leinrie E
Çavuş Harry S. Howard E
Çavuş William Kelly (3) E
Çavuş Henry Rhodes E
Er John Austin E
Er Daniel Fero E
Er William Hogue (3) E
Er James R. Johnson E
Er Augustus Jones E
Er William Rapsher E
Er Jacob Urwiler E
Er Alfred E. Day F
Er George W. Sparling F
Çavuş George H. Harris G
Çavuş Peter A. Martin (3) G
Çavuş Francis M. Hurd G
Er George W. Dailey (3) G
Er Freeman Hadden (3) G
Er John W. McBride (3) G
Er Robert Payne (3) G
Er Charles E. Plummer (3) G
Er Enoch T. Simpson (3) G
Er Osborn Sweeney (3) G
Er Theodore Weed (3) G
Çavuş A. C. Whitcomb (3) H
Er Henry B. Dow (3) H
Er George A. Benet (3) I
Çavuş Levi A. Logan (3) K
Çavuş John H. Wisner (3) K
Er Simon P. Boyce (3) K
Er David H. Servis (3) K
Er Francis E. Todd (3) K

8. NEW HAMPSHIRE. Bölüğü
Yüzbaşı Jos. J. Ladd (3) D
Teğmen Dana W. King A
Er John Riney (3) B
Çavuş John Ferguson (2) I

16. NEW HAMPSHIRE. Bölük
Yüzbaşı John L. Rice (3) H
Yüzbaşı Edgar E. Adams F
Yüzbaşı Edward J. O'Donnell C
Çavuş Daniel C. Dacey A
Er Edward J. Wiley B
Çavuş Clinton Bohannon C
Er Asa Burgess C
Çavuş William A. Rand K
Er Rufus L. Jones K

75. NEW YORK. Bölük
Er Edson V. R. Blakeman B
Er Levi Coppernoll B
Er Lenox Kent B
Er Ethan Bennett (2) I
Er Martin Norton I
Er Jonas L. Palmer (2) I
Er Charles Wright (2) I

90. NEW YORK. Bölük
Yüzbaşı Honore De La Paturelle E
Çavuş Henry M. Crydenwise A
Er Nichoals Schmilan (2) A
Er Albert Barnes (2) B
Er George Robinson (2) B
Çavuş John Neil F
Er John McCormick F
Er Martin McNamara F
Er James Proctor (3) F
Çavuş Willam Dally (2) G
Er Timothy Quirk (2) G
Er ---- Serriler (2) G
Er Christopher Autenreith K
Er John Heron K
Er Amos Maker K
Er Nelson Root K

91. NEW YORK. Bölüğü
Er Samuel Webster A
Çavuş James A. Shattuck B
Er James T. McCollum (3) B
Çavuş Edward R. Cone C
Çavuş Platt F. Vincent C
Er Edwin De Frate C
Çavuş Charles E. Bowles E
Er Jos. C. Wallace E
Çavuş Charles Kearney (2) K

114. NEW YORK.(2) Bölük
Çavuş William H. Calkins I
Çavuş Nathan Sampson G
Çavuş C. L. Widger I
Er Herbert Chislin G
Er Warren H. Howard G
Er William Potter G

116. NEW YORK. Bölük
Çavuş Frank Bentley A
Er Isaac Colvin A
Er Andrew Cook A
Er Daniel Covensparrow A
Er Philip Linebits A
Er Jacob Bergtold (3) B
Er Sylvester Glass (3) B
Çavuş George W. Hammond (3) C
Er Henry D. Daniel C
Er Charles Fisher C
Er Frederick Hilderbrand C
Er Christain Grawi (3) D
Er William W. McCumber (3) D
Er Cornelius Fitzpatrick E
Er James Gallagher E
Er Theodore Hansell E
Er Thomas Maloney E
Er Henry C. Miller E
Er Frederick Webber E
Çavuş Joshua D. Baker F
Er Jacob Demerly F
Er Frederick Jost G
Er William Martin G
Er Samuel Whitmore G
Er Henry Trarer (2) H
Er Jacob Tschole H
Er Jacob Zumstein H
Er Philip Mary I
Çavuş Albert D. Prescot K
Er Nicholas Fedick K

128. NEW YORK. Bölüğü
Yüzbaşı Francis S. Keese C
Çavuş Theodore W. Krafft A
Çavuş Freeman Skinner A
Çavuş Milo P. Moore A
Er Jos. M. Downing A
Er John N. Hague A
Er Jared Harrison (2) A
Er Jos. C. Mosher A
Er James Mosherman A
Er Freeman Ostrander A
Çavuş Charles W. McKown C
Çavuş Henry A. Brundage C
Çavuş John H. Hagar C
Çavuş Clement R. Dean C
Çavuş David H. Haunaburgh C
Çavuş Elijah D. Morgan C
Çavuş George F. Simmons C
Çavuş Albert Cole C
Çavuş George Cronk C
Çavuş Edward Delamater C
Çavuş Peter Dyer (2) C
Çavuş Albert P. Felts C
Çavuş Charles Murch C
Çavuş Daniel Neenan C
Çavuş George A. Norcutt C
Çavuş John R. Schriver C
Çavuş John L. Delamater D
Çavuş William Platto D
Çavuş Charles P. Wilson D
Çavuş Charles Brower F
Çavuş C. M. Davidson (2) H
Er John A. Wamsley (2) H
Er Charles F. Appleby I
Er Stephen H. Moore I
Çavuş Sylvester Brewer K
Er Thomas Rice K
Er William Van Bak (2) K

131. NEW YORK. Bölüğü
Teğmen Eugene H. Fales C
Teğmen Eugene A. Hinchman H
Teğmen James O'Connor F
Teğmen Louis F. Ellis I
Teğmen James E. McBeth K
Er William Burris B
Er Charles Cameron (2) B
Er Nicholas Hansler (2) B
Er George E. Stanford B
Çavuş Robert W. Reid C
Çavuş Jonas Cheshire C
Çavuş Edward Northup C
Çavuş Isaac Ogden C
Pvt. Henry Ayres C
Pvt. Richard M. Edwards C
Pvt. Theodore Kellet C
Pvt. Charles W. Haftalar C
Pvt. Jacob Hohn ben
Pvt. Ferdinand Nesch ben

133d NEW YORK.                     Şirket
Kaptan James K. Fuller (3) C
Teğmen Richard W. Buttle D
Teğmen Henry O'Connor I
Pvt. Nicolas Pitt B
Pvt. Nelson Beane C
Pvt. Patrick Boyne C
Pvt. Joseph Finn C
Pvt. Peter HudsonC
Pvt. James G. Kelly C
Onbaşı John Eisemann D
Pvt. John Newman (2) D
Pvt. John A. Shepard (2) D
Pvt. Patrick Callanan E
Pvt. Cyrus Taker F
Çavuş. George Giehl G.
Pvt. Joseph J. Burke G
Er George Schleifer G
Er James Brenna I
Er John H. Dawson I
Er John H. Gale I
Çavuş George Hamel K
Çavuş William Stratton (3) K
Er Patrick Costello K
Er Henry Hodinger K
Er Philip Ready K

156. NEW YORK. Bölüğü
Er Innus A. Graves (2) B
Er Thomas Horton (2) B
Er Henry Jones (2) B
Er Philip Lewis B
Er Benjamin Roberson (2) B
Er Simon Washburn (2) B
Çavuş C. G. Earle (2) C
Çavuş Daniel B. Degs (2) C
Çavuş Clement Y. Carle (2) C
Çavuş J. B. Barlison (2) C
Er Stephen R. Acker (2) C
Er Mathew Diets (2) C
Er Stephen Ernhout (2) C
Er John Herringer (2) C
Er A. Jarvis Hater (2) C
Er Abraham Keyser (2) C
Er Alexander Lown (2) C
Er F. L. Scampmouse (2) C
Er A. C. Schriver (2) C
Er W. Shadduck (2) C
Er A. G. Slater (2) C
Er J. R. Slater (2) C
Er John Strivinger (2) C
Er William Thadduck (2) C
Çavuş Richard Ellmandorph (2) D
Çavuş Archibald Terwilliger (2) E
Çavuş John D. Fink F
Çavuş Hiram S. Barrows (2) F
Çavuş George Bradshaw (2) F
Er James R. Lane (2) F
Er Edward Liter (2) F
Er Michael McGorm (2) F
Er Charles L. Meguire (2) F
Teğmen Edward Olbenshaw (2) H
Er John Marvell (2) H
Yüzbaşı Orville D. Jewett (2) I
Teğmen James J. Randall (2) I
Teğmen Charles W. Kennedy (2) I
Çavuş Edward Steers (2) I
Çavuş William S. Costilyou (2) I
Çavuş Thomas F. Donnelly (2) I
Çavuş Thomas Saunders (2) I
Er James Brougham (2) I
Er Welkin Moorehouse (2) I
Er John Provost (2) I
Er James Watson (2) I
Çavuş Charles B. Weston K
Çavuş Henry Abbott (3) K
Çavuş Ivan Netterberg K
Çavuş Isaac W. Fullager K
Er Simeon Fritter (2) K
Er Charles Gay K
Er August Leonard K
Er Neil Neilson K
Er Samuel Outerkirk K
Er Chalres Podrick (2) K
Er Sven Svenson (2) K
Er Charles Stump K
Er Augustus Swenson (2) K
Er Joseph von Matt K
Er Thoeodore Webster (2) K
Er Alexander Wehl (2) K

159. NEW YORK. Bölüğü
Yüzbaşı Robert McD. Hart F
Teğmen Alfred Greenleaf, Jr. B
Teğmen Duncan Richmond H
Er Amos Hark B
Er George W. Hatfield B
Er Hugh McKenny B
Er John Taylor B
Çavuş Michael Hogan C
Er Christain Schnack C
Çavuş James T. Perkins E
Er John Thorp E
Çavuş Gilbert S. Gullen F
Er Bartholomey Toser F
Çavuş E. Hollenback (2) H
Er H. McIlravy (2) H
Er D. C. McNeil (2) H
Er James Braizer, 2. I
Er George W. Schofield I
Çavuş Thomas Bergen (2) K

160. NEW YORK. Bölüğü
Yarbay John B. Van Petten
Yardımcı Cerrah David H. Armstrong
Yarbay William J. Van Deusen A
Yarbay Robert R. Seeley I
Er Oscar Curtis (3) B
Er A. A. Hammer C
Er Joseph S. Insley (3) C
Er Henry F. McIntyre C
Er George Matthies C
Çavuş J. Sahvey (2) E
Er Michael Hill E
Er John Long E
Er John O'Lahey (3) E
Çavuş B. F. Maxson G
Çavuş Elon Spink G
Çavuş Samuel Kriegelstein G
Çavuş Jacob McDowell K
Çavuş Michael Hewitt (2) K
Er Arthur Clarkson K
Er Lewis Kraher K
Er John Raince K

161. NEW YORK. Bölüğü
Binbaşı Charles Strawn (3)
Teğmen William B. Kinsey (Yardımcı)
Yüzbaşı Benjamin T. Van Tuyl A
Çavuş George E. Rosenkrans (2) A
Çavuş Clark Evans A
Er William Jolley A
Er Cornelius Osterhout A
Er James Anderson B
Çavuş Lewis E. Fitch C
Çavuş Mahlon M. Murcur C
Er Edgar L. Dewitt C
Er Henry W. Mead C
Er George Oliver C
Er Charles Spaulding C
Çavuş Dennis Lacy D
Çavuş Bradford Sanford D
Er James E. Borden D
Er Luman Philley D
Er Thomas A. Sawyer D
Er John Van Dousen D
Er Madison M. Collier E
Çavuş Baskin Freeman F
Er Charles Robinson F
Çavuş De Witt C. Amey H
Çavuş Samuel Robinson H
Er John F. Young H
Er John Reas (2) I
Çavuş Silas E. Warren K
Er Charles A. Herrick K

162d NEW YORK. Şirket
Yüzbaşı William P. Huxford C
Teğmen John H. Van Wyck G
Teğmen William Kennedy E
Teğmen R. W. Leonard (Yardımcı)
Çavuş John McCormick A
Çavuş Thomas Barry (2) A
Çavuş John E. Burke B
Çavuş Henry Landy C
Çavuş Frederick Shellhass C
Er Anton Bleistein C
Er William F. Eisele C
Er John Engel C
Er Alex. Herrman C
Er Leo Kalt C
Er Conrad Siegle C
Çavuş Theodore Churchill D
Çavuş William Kelley (2) D
Çavuş Thomas McConnell D
Çavuş James Stack E
Çavuş George W. Keiley E
Çavuş John McLaughlin E
Çavuş George W. Waite E
Çavuş James Ball E
Çavuş Lorenzo Sully (2) E
Çavuş Thomas Clarey E
Çavuş Peter Corbett E
Er Thomas Duff E
Er Daniel W. Dunn E
Er Patrick Ginett E
Er Daniel Gray E
Er Hawrence Halley E
Er George Larmore E
Er James McCall E
Er Mathew Mullen (2) E
Er Thomas Perry (2) E
Er Patrick Sweeny E
Çavuş Gustave Normann F
Er John G. Thalmann F
Çavuş George W. Gibson G
Çavuş Edmund Nourse G
Er William Ferguson G
Er William Ketaing G
Çavuş Edward Murphy I
Çavuş Joseph Martines I
Çavuş Maxamillian Miller I
Çavuş David Hart (2) I
Çavuş George Welch (2) I
Çavuş James Brady K
Çavuş Peter Cherry K
Çavuş Eugene Detrich K
Er John Frazer K
Er Jos. Gitey K
Er Fleming Knipe K
Er Dominick McConnell (2) K
Er John McDonald K
Er Lewis Young K

165. NEW YORK. Bölüğü
Yüzbaşı Felix Angus A
Yüzbaşı Henry C. Inwood E
Teğmen Gustavus F. Dilbilimci C
Çavuş Walter T. Hall A
Çavuş William T. Sinclair A
Çavuş John Fleming A
Çavuş John W. Dicins A
Çavuş Richard Baker A
Çavuş Josiah C. Dixon A
Çavuş George E. Armstrong A
Çavuş James E. Barker A
Çavuş Peter Beaucamp A
Çavuş Samuel Davis A
Çavuş Gustav Druckhammer A
Çavuş Thomas Kerney (2) A
Çavuş David Lewis A
Çavuş George McKinney A
Pvt. George A. Metzel A
Pvt. Elias H. Tucker A
Pvt. John H. Vale A
Pvt. Edward Vass A
Davulcu Michael Donohue (2) A
Pvt. Elisha E. Dennison (2) B
Pvt. Patrick H.Matthews B
Pvt. John Cassidy C.
Pvt. Robert Hobbey C
Pvt. Laurentz Lange C
Pvt. John Laughtman C
Onbaşı James F.Campbell D
Pvt. Eugene Deflandre (2) D
Pvt. Henry Edward (2)D
Pvt. Henry R. Loomis (2) D
Pvt. Thomas Belcher E
Pvt. John Feighery E
Pvt. Stephen Gilles E
Pvt. Edwin A. Shaw E
Pvt. William Vero E

173d NEW YORK.
Pvt. Alexander Hendrickson, Şirket C

174. NEW YORK. Şirket
Teğmen Edward Marrenee I
Teğmen Latham A. Fish E
Teğmen Eugene E. Ennson C
Teğmen Charles Emerson (3) I
Çavuş Samuel Wilson (2) A
Çavuş Morris Lancaster A
Çavuş Louis Hageman A
Er William Coopere A
Er John Cullen A
Er John Maloney A
Çavuş George Anderson B
Çavuş John Gray C
Er John Kuhfuss C
Er Gustavus Heller (2) C
Pvt. George W. Jones (2) C
Pvt. William McElroy (2) C
Pvt. Ernst Schmidt C
Çavuş. John Kenney E
Onbaşı Joseph H. Murphy E
Pvt. Thomas Williams E
Pvt. Thomas Fletcher G
Pvt. Henry D. Lasher G
Pvt. Charles N. Thompson G
Çavuş. Charles GardnerH
Pvt. Thomas Carroll H
Pvt. William Johnson H
Pvt. Henry Jones H
Pvt. Cornelius Mohoney H
Pvt. Joseph Messmer I
Pvt. Henry Pooler I
Pvt. Richard Schottler ben
Çavuş. Charles Draner K
Pvt. Frederick Bandka K
Pvt. William Heinrichs K
Pvt. Edward Kuhlman K
Pvt. Julius Ladiges K
Pvt. Frederick Nilsen K

175. NEW YORK. Bölüğü
Teğmen Seigmund Sternberg I
Çavuş-Binbaşı Abraham Loes
Er Frank Markham A
Çavuş Timothy Allen B
Er Otto Dornback C
Er Richard O'Gorham C
Er Patrick Manering D
Çavuş William O'Callaghan E
Çavuş James Hillis (3) E
Çavuş James H. Callor (2) E
Er John O'Conner E
Çavuş Philip Daub (3) K

177. NEW YORK. Şirketi
Çavuş John D. Brooks A
Çavuş . Percy B. S. Cole A
Er Seymour D. Carpenter A
Er John J. Gallup A
Er Thomas J. Garvey A
Er William Hemstreet A
Er John Housen A
Er Barney Lavary A
Er Richard C. Main A
Er Adam Milliman A
Er Henry von Lehman A
Er Willard Loundsbery (2) A
Çavuş George A. McCormick B
Er Eben Halley B
Er David N, Kirk B
Er Charles M. Smith B
Er Samuel H. Stevens, Jr. B
Er John Gorman C
Er Moses De Coster D
Er Charles W. Lape E
Çavuş Alonzo G. Luddes G
Er S. W. Meisden (3) G
Er Elias Nashold G
Er Jeddiah Tompkins G
Er Russell W. Cooneys H
Er George Merinus I

8. VERMONT. Şirket
Yüzbaşı John L. Barstow (2, 3), Vekil Yardımcı Genel Müdür
Er John Adams (2) C
Er James K. Bennett C
Er Francis C. Cushman (2) C
Er T. E. Harriman (2) C
Er Frank Lamarsh (2) C
Er Jovite Pinard (2) C
Çavuş George G. Hutchins (2) E
Çavuş N. H. Hibbard (2) E
Çavuş Benjamin F. Bowman (2) E
Er Thomas F. Ferrin (2) E
Er Thomas Holland (2) E
Çavuş Byron J. Hurlburt F
Çavuş Edward Saltus (3) F
Er George N. Faneuf F
Er David Larock, Jr. F
Er Abner Niles F
ÇavuşAbner N. Flint G
Er Seymour N. Coles G
Er Lyman P. Luck G
Er Andrew B. Morgan H
Er Patrick Bloan I
Er D. Martin (2) I

2. ABD TOPÇUSU.
Er J. D. Hickley (2 ), Şirket C

4. WISCONSIN. Şirket
Teğmen Isaac N. Earl C
Çavuş L. C. Bartlett C
Er. Patrick Pigeon (2) A

Not.--28 Haziran 1863'te Birge, Karargâh'a, her biri 8 bölükten oluşan 2
fırtına taburunun göreve hazır olduğunu bildirdi--67
subay, 826 adam, toplam 893. Onun kopyası , açıkça 28 Haziran'dan daha geç ve 7 Temmuz'dan daha geç olmayan bir tarihe ait, 71 subay ve 865 erden oluşan 10 bölüğü, toplam 936 kişiyi ifade ediyor. Burada basılan liste 1.230 isim veriyor, muhtemelen 1.228 kişiyi temsil ediyor.

(1) Orijinal liste Baskın partisi iki kopya halinde düzenlendi. Kuşatmadan sonra bir kopya General Birge tarafından alıkonuldu, diğeri ise
Körfez Departmanı, Adjutant General Ofisi'ne,
Yüzbaşı, daha sonra Brevet Tuğgeneral Duncan S. Walker, Yardımcı
Adjutant General tarafından teslim edildi. İkinci kopya 1865'te Savaş Bakanlığı'na teslim edilen belgeler arasında bulunamadı. Birge'nin tüm kağıtları ve
kayıtları Konfederasyonlular tarafından ele geçirildi ve bunların arasında
rulo kopyası kayboldu. 1886'da, subaylarından birinden, kendisinin "tamamlanmış ve mükemmel" olarak tanımladığı, rulonun üçüncü bir kopyasını içeren bir kitap aldı ve onu, kendisi de stomerlerden biri olan
25. Connecticut'lu Yüzbaşı Charles L. Norton'un (Albay 29. Connecticut) eline verdi.
Bu cilt, Forlorn Hope Derneği'nin Başkanı Albay D. P. Mussey'e ve Sekreteri Yüzbaşı C. W. C. Rhoades'a teslim edildi.
Burada basılan liste, bu rulo ile birlikte "Resmi Kayıtlar"ın XXVI. cildinde bir araya getirilen ayrı ve açıkça eksik muhtıraların bir araya getirilmesiyle oluşturulmuştur.
Yazar tarafından sağlanan Birge'nin listesinin onaylı kopyasında o kadar çok isim hatası bulunmuştur ki, (2) ile işaretlenen isimler arasında kayıtlarla karşılaştırılamayan başka isimler de olması muhtemeldir. Örneğin, Erler
F. L. Scampmouse ve Levi Scapmouse, C Şirketi, 156. New York, aynı adam ve Yedi Soepson, aynı alay, Sven Svenson'dır.

(2) Resmi Kayıtlar, cilt xxvi.,
kısım I, s. 57-68'de basıldığı gibi listede yer almıyor.

(3) Birge'nin kopya listesinde yer almıyor.

(4) Tabur Saha ve Kurmay Subaylarının isimleri, uygun alayları altında tekrar görünüyor.

(5) Muhtemelen Krug veya Kramer.

(6) Yoklama listesinde yer almıyor.

(7) Jeremiah, B Şirketi, James, I. veya Michael, F.?

TESLİM MADDELERİ (1)

Los Angeles, Port Hudson garnizonu komiserleri ile Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri arasında, söz konusu yerden önce, 8 Temmuz 1863'te önerilmiştir.

Madde I. Tümgeneral F. Gardner, Tümgeneral Banks komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerine, Port Hudson yerini ve ona bağlı bölgeleri, garnizonu, silahları, mühimmatı, kamu fonlarını ve savaş malzemelerini, düşmanlıkların sona erdiği saat olan 6:00'da, mümkün olduğunca yakın bir durumda teslim eder.

Madde II. Madde I'de belirtilen teslim, garnizonu oluşturan subayların ve erlerin, medeni savaş geleneklerine göre, savaş esirlerine hak ettikleri muameleyi görmeleri dışında hiçbir koşula tabi değildir.

Madde III. Subayların ve erlerin tüm özel mülklerine saygı gösterilecek ve ilgili sahiplerine bırakılacaktır.

Madde IV. Port Hudson'ın konumu yarın sabah 7'de Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından işgal edilecek ve garnizonu, Major-General Banks tarafından belirlenebilecek Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki general subayı tarafından savaş esiri olarak alınacaktır.

Konfederasyon birlikleri, subaylar pozisyonlarında olacak şekilde sıraya dizilecek, hattın sağ tarafı demiryolu bölümünün güneyindeki çayırın kenarında, sol tarafı ise Port Hudson köyüne doğru uzanacaktır.
Silahlar ve renkler uygun bir şekilde istiflenecek ve Amerika Birleşik Devletleri subayları tarafından alınacaktır.

Madde V. Garnizonun hasta ve yaralıları, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından bakılacak ve her iki tarafın da isteği halinde garnizonun sağlık görevlileri tarafından desteklenecektir.

(1) Bkz. _ante_ s. 231 ve Resmi Kayıtlar, cilt xxvi., kısım I, s.
52-54.

EARLY'NİN GÜCÜ HAKKINDA NOT.
Brevet Tuğgeneral E. C. Dawes, U.S.V.

31 Ekim 1864'te Kuzey Virginia Ordusu'nun dönüşü,
General Early komutasındaki İkinci Ordu Kolordusu'nda, Ramseur (Early'nin eski tümeni), Rodes, Gordon, Wharton, Kershaw piyade tümenlerinde ve topçu olarak "görev için hazır" olduğunu gösteriyor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12.516

General Lomax'ın süvari tümeni, 10 Eylül'de geri döndüğünde göreve hazırdı. . . . . . . . . . . . . . . . 3.605

General Rosser'ın süvari tugayı (1) yaklaşık . . . 1.300

General Fitz Lee'nin süvari tümeni (2) . . . . . 1.600

Ordunun Cedar Creek'teki kayıpları . . . 3.100

Cedar Creek savaşında savaşan toplam kuvvet . . . 22.121

Lomax'ın tümeni, 10 Eylül'de geri döndükten sonra Cedar Creek'e karşı düzenlenen farklı eylemlerde muhtemelen 500 adam kaybetti. Bunu telafi etmek için, Fisher's Hill'deki yenilgiden sonra orduya katılan "Vadi Yedekleri" (askerlik yaşının üstündeki erkekler ve
küçük çocuklar) ve "ayrıntılı erkekler" (gerekli işleri yapmak için
evde kalmalarına izin verilen askerliğe tabi olanlar) hesaba katılmaz. General Lee, General Early 27 Eylül'de şöyle yazdı: "Vadideki tüm yedekler
size emredildi." Emrin yerine getirildiği, Virginia, Staunton'dan Bay J. A. Waddell'in "Augusta County, Va. Yıllıkları"nda basılan günlüğünden alınan aşağıdaki alıntılardan anlaşılmaktadır,
sayfa 325 _ve devamı_

"Cumartesi, 24 Eylül [1864]: General'den bu sabah erken saatlerde gelen bir mesaj, Staunton halkına hiçbir tehlikede olmadıklarını,
ordusunun güvende olduğunu ve takviye aldığını temin etti. Ancak,
ayrıntılı adamların çağrılmasını emretti. . . . 15 Ekim:
Ayrıntılı adamları hizmete çağıran son emir dışında hiçbir şey konuşulmadı. . . . Son emir değirmencileri öğütme işlerinden alıyor, ancak ordudan gönderilen adamlar bazı durumlarda
makineyi çalıştırmayı üstleniyor. Çiftçiler tarlalarından ve ahırlarından çıkarılıyor ve askerler buğdayı harmanlamakla görevlendiriliyor.
At nalları yapmakla uğraşan tüm adamlar, süvarilerimiz ve topçularımız
atları yalınayak gitmek zorunda kalacak."

Kuzey Virginia Ordusu'nun 30 Kasım 1864'te geri dönmesi, yukarıda verilen rakamları doğruluyor. Ramseur, Rodes, Gordon, Wharton ve Kershaw piyade tümenlerinde ve İkinci Kolordu topçusunda "görev için hazır" olduğunu gösteriyor. . . . . . 15.070

Fitz Lee ve Lomax süvari tümenlerinde (2 tugay, Payne'in
ve Rosser'ın, bildirilmiyor) . . . . . . . . . . . . . . 3.625

Rosser ve Payne'in tugayları için ekleme . . . . . . . . 2.000

Genel Early'nin ordusunun toplamı, 30 Kasım . . . . . . 20.695

Kershaw Richmond'a dönmüştü, ancak yukarıdaki rakamlar
Cedar Creek'te bulunan örgütleri de içeriyor.

Cincinnati, 24 Ağustos 1890.

(1) Rosser'ın tugayı Hampton'ın eski tümenine aitti. Bu tümen, Rosser'ın tugayıyla birlikte 10 Eylül 1864'te göreve başladı, 2.942. 31 Ekim'de Rosser'ın tugayı olmadan, 1.547.
Farkı Rosser'ın gücü olarak varsaymak adildir.

(2) Fitz Lee'nin tümeni 31 Ağustos'ta döndüğünde göreve başladı, 1.683; 30 Kasım'da 1.524.

DİZİN.
[çıkarıldı]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE NINETEENTH ARMY
CORPS***


******* This file should be named 24606.txt or 24606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/0/24606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

