*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Renée Mauperin
Yazar: Edmond de Goncourt and Jules de Goncourt
Yayın Tarihi: February 13, 2008  [eBook #24604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Renée Mauperin, by Edmond de Goncourt and
Jules de Goncourt, et al, Translated by Alys Hallard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Renée Mauperin


Author: Edmond de Goncourt and Jules de Goncourt



Release Date: February 13, 2008  [eBook #24604]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RENéE MAUPERIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille François, Suzanne Shell ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24604-h.htm veya 24604-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/0/24604/24604-h/24604-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/0/24604/24604-h.zip)

Fransız Klasik Romanları
Yirmi Taç Sekizli Ciltte Tamamlandı

Baş Editör

EDMUND GOSSE, LL.D.

Eleştirel Girişler ve Yorumlayıcı Denemelerle

HENRY JAMES PROF. RICHARD BURTON HENRY HARLAND

ANDREW LANG PROF. F. C. DE SUMICHRAST

CREWE KONTU EKSELANSLARI M. CAMBON

PROF. WM. P. TRENT ARTHUR SYMONS MAURICE HEWLETT

DR. JAMES FITZMAURICE-KELLY RICHARD MANSFIELD

BOOTH TARKINGTON DR. RICHARD GARNETT

PROF. WILLIAM M. SLOANE JOHN OLIVER HOBBES

[İllüstrasyon: (imzalı) J. de Goncourt]

DE GONCOURT

RENEE MAUPERIN

Fransızcadan Alys Hallard tarafından çevrilmiştir

James Fitzmaurice-Kelly tarafından Eleştirel Bir Girişle

Bir Ön Sayfa ve Betimleyici Notlarla Çok Sayıda Diğer Portreler Octave Uzanne

P. F. Collier & Son
New York

Telif Hakkı, 1902
D. Appleton & Company

EDMOND VE JULES DE GONCOURT

I

Edmond ve Jules de Goncourt ortaklığı muhtemelen edebiyat tarihinde kaydedilen en ilginç ve mükemmel iş birliği örneğidir. Kardeşler yirmi iki yıl birlikte çalıştılar ve
çeşitli yeteneklerinin karışımı o kadar eksiksizdi ki,
sağ kalanın verdiği bilgiler olmasa, her birinin isimlerini taşıyan çalışmaya ne kattığını tahmin etmek zor olurdu.
Bu sırların ışığında bile, onların edebi kişiliklerini ayırmaya veya
bağlantılarını kesmeye çalışmak kolay bir iş değildir. İkisi pratikte birdir.
_Jamais ame pareille n'a ete mise en deux corps._ Bu tanıklık
onların kendilerine aittir ve tanıklıkları doğrudur. Sonuç, bu iki kardeşin tabiri caizse, farklı ırklardan insanlar olduğunu hatırladığımızda daha da şaşırtıcıdır. Yaşça büyük olan Lorraine'li bir Almandı, küçüğü ise kökleşmiş bir Latin Parisliydi: "mizaç, zevk ve karakterlerde en büyük fark -- ve kesinlikle aynı fikirler, aynı kişisel beğeniler ve beğenmemeler, aynı entelektüel vizyon." Yazılarının değeri konusunda muhtemelen her zaman olduğu gibi iki görüş olabilir; edebiyata olan yoğun bağlılıkları, onları mesleklerinden uzaklaştırabilecek her şeyi tereddütsüz reddetmeleri konusunda görüş ayrılığı olamaz. İki yüz okuyucu bulamayan eserler için malzeme toplamak için küçük bir servet harcadılar; aylarca ve daha fazla aylarca, sonuçları tek bir sayfaya sıkıştırılmış sıkıcı araştırmalarla geçirdiler; hayatın zevklerinin çoğundan ve tüm sevinçlerinden vazgeçip kendilerini tamamen seçilme görevine adadılar. Böylece yaşadılar - çalışarak, çabalayarak, yılmadan, dürüstlüklerine ve dehalarına güvenerek, kabul edilmiş tek bir zaferle ödüllendirilmeden, tek bir açık başarıyla veya hatta herhangi bir önemli takdirle neşelendirilmeden. Genç Goncourt, kırk yaşına gelmeden başarısızlığından öldü; Yaşlı adam, kalan otuz yıla yakın ömrü boyunca neredeyse aynı yenilgi monotonluğunu yaşadı. Ancak ikisi de yılmadan devam etti ve eğer nasıl insanlar olduklarını ve şöhretin onlar için ne kadar değerli olduğunu düşünürsek, hırslarının sürekliliği daha da takdire şayan hale geliyor.

[İllüstrasyon: Edmond de Goncourt]

Çağdaşlarının genel yargısını küçümseyerek veya küçümsemiş gibi yaparak, kendi kişisel zevkleri, bir düzine arkadaştan oluşan bir kitle veya uzak bir gelecek neslin zevki için yazdıklarını ilan etmeyi severlerdi; ve tüm takdirin yokluğu onları bir anlığına aşağı çektiğinde, yeni bir _bibelot_ edinmenin kendilerini teselli ettiğini boşuna hayal ettiler. Hiç şüphe yok ki koleksiyoncunun tutkusu onlarda güçlüydü: öyle güçlüydü ki Edmond, ilk baskıların peşinde koşarken kardeşine duyduğu acıyı ve Komün'e duyduğu korkuyu yarı yarıya unuttu: öyle güçlüydü ki, bir Prusya bombasının hazinelerinin deposunu - _Maison d'un artiste_ - Auteuil'de parçalama ihtimali onu Fransa'nın parçalanmasından daha çok üzüyordu. Ama yine de, Goncourt'ların herhangi bir koşulda edebiyatı başka bir ilgi alanına tabi kılabilecekleri fikri en basit yanılgıydı. Dünyada hiçbir şey onları kendi sözcüklerinin basılı halini görmek kadar memnun etmiyordu. 1 Ocak'ta bir prova sayfasının gelmesi onlar için yeni yıl için mümkün olan en iyi kehanet oldu; tiyatroların ve kitapçıların dükkanlarının dışındaki
pankartlarda isimlerinin görünmesi onları büyüledi; ve o zamanlar epeyce yaşlı olan Edmond, Mart ayının şafağında yarı çıplak bir şekilde üç kez aşağı indiğini itiraf ediyor,
Cherie'nin açılış bölümlerinin gerçekten Gaulois'e eklendiğinden emin olmak için.
Bunlar onların birkaç ödülü, tek zaferleriydi.
Bu kadar küçük şeylerle yetinmeye meyilliydiler--_la petite monnaie de la gloire_. Yine de
zamanın kendilerinden yana olduğuna ikna olmuşlardı ve edebi ölümsüzlüklerinden emin oldukları için
en görkemli şöhretin yüz bin yıl içinde
soluklaşacağı fikrine sinirleniyorlardı.
Bu kadar zavallı bir defne mücadeleye değer miydi?
Korkularının tüm boyutu buydu.

Her noktada şaşkına dönen Goncourt'lar, başlarına gelen kesintisiz felaket serisini açıklayamıyorlardı; ancak açıklamayı
çok uzakta aramak zor değil. Birincisi, çok fazla şeyi, sürekli olarak, birçok yönde ve çok hızlı bir şekilde denediler ki, çok yönlülükleri ve titizlikleri onları şüphe altına aldı. Tarihçi, filozof, romancı, oyun yazarı veya sanat eleştirmeni olmakla yetinmiyorlardı: bunların hepsi ve her biri aynı anda olacaktı. Entelektüel çabanın her dalında, yenilikçi ve dolayısıyla lider olarak görülme iddialarını ileri sürdüler. Bir ay içinde _Germinie Lacerteux_ ve Fragonard hakkında ayrıntılı bir çalışma yayınladılar; ve, başarılarıyla övünürken (ki bunu çok iyi yapabilirlerdi), ortalama zeki okuyucu ortalama zeki eleştirmenle birlikte bu tür çeşitli başarıların yüzeysel olması gerektiği sonucuna vardı. Aynı çiftin - _par nobile
fratrum_ - sadece çağdaş yaşamın yakın gözlemcileri olmakla kalmayıp, aynı zamanda Watteau ve Outamaro, Marie Antoinette ve Mlle. Clairon hakkında da otoriteler olabileceğine inanılır değildi. Bunu kabul etmek, diğer tüm edebiyatçıların sınırlarını vurgulamak olurdu. Yine, her girişime giren tuhaf şans unsuru Goncourt'lara sürekli düşmandı. Sadece aralıksız yayın yapmakla kalmadılar: bir şekilde uygunsuz anlarda yayınlamayı başardılar - kamuoyunun ilgisi mektuplardan siyasete kaydığında. İlk romanları, Napolyon III'ün _Coup d'etat_ gününde yayınlandı ve yayıncıları, yeni otoritelerin _En 18_ başlığında 18 Brumaire'e örtülü bir gönderme görmemesi için kitabı duyurmayı bile reddetti. 16 Mayıs Bakanlığı, Edmond de Goncourt tarafından desteklendiği gibi ülke tarafından da desteklenmiş olsaydı, bu hoş bir ironi olurdu, çünkü bu Bakanlık onu _La Fille _Elisa_'nın yazarı olarak kovuşturmayı amaçlıyordu. _La Faustin_ Gambetta'nın düşüşünün sabahında yayınlandı;
ve _Journal des Goncourt_'un yedinci cildi daha birkaç saat önce yayınlanmıştı ki Carnot'nun suikast haberi Paris'e ulaştı. Son olarak, kardeşlerin kişisel nitelikleri - bağımsızlık
gösterişleri, küstahça üstünlük tutumları ve en önemlisi, ölümcül ironi yetenekleri - sayısız düşman yarattı ve hem gerçek hem de olası
dostları yabancılaştırdı. Hiçbir merhamet göstermediler ve hiçbir merhamet almadılar. Bütün bunlar son derece insani ve doğaldır; ancak, sinirli sakatlar ve doğuştan savaşçı olan Goncourt'lar, yoldaşlarının evrensel sadakatsizliği olarak gördükleri şeyden
şiddetli bir şekilde acı çektiler.

Yazılarının her partiden insanı
hoşnutsuz edecek çok şey içerdiğini fark edemediler ve edebiyat camiasıyla savaş halinde yaşarken,
somurtkan bir şekilde hastalıklı duyarlılıklarını geliştirdiler. En basit önemsiz şey onları
tutarsızlık ve halüsinasyon çılgınlığına sürükledi. Bugün
basın özgürlüğünü kınadılar; yarın kendilerini bir Hükümet kovuşturmasının
kurbanı olarak buldukları için öfkelendiler. Vahşi
zekalarına rağmen, mizahlarında bir güneş ışığı yoktu ve
sıkıcı bir memurun rahatsızlığına gülümsemek yerine,
hayal güçleri bu küçük polis mahkemesi işlemlerini yüce bir şehitlik trajedisine
büyütene kadar düşündüler. Yıllar sonra, sürekli olarak konuya geri dönerler ve Fransa'da edebiyat ve sanatla ciddi şekilde ilgilenen tek dört adamın -Baudelaire, Flaubert ve kendileri- mahkemelere sürüklendiğini ve sonunda küçük davalarını dünyanın tarihi devlet davalarından biri olarak gördüklerini belirtirler. Bundan sonra, her kişisel konuda -ve sanatları son derece kişiseldi- orantı duygusunu yitirdiler, _Manette Salomon_'u bastırmak için büyük bir Sami komplosu olduğuna ve Başkan'ın romanlarından birinin uyarlanmasının yasaklanması için sansür kuruluna baskı yaptığına inandılar. Monarşi, İmparatorluk, Cumhuriyet, Sağ, Merkez, Sol - hiçbir siyasi düşünce, hiçbir kamu adamı, hiçbir yasama tedbiri onları memnun etme şansına sahip olmadı. Başarısızlıklarının nedenlerini başkalarında aradılar: hatanın kendilerinde olduğunu hiç düşünmediler. Zihinleri
kaotik görüşlerin ikiz girdaplarıydı. Sanat ve edebiyatta devrimci olduklarını iddia ettikleri gibi, din, siyaset, tıp, bilim ve soyut spekülasyondaki yeniliklerden nefret ediyorlardı. Kendileri için tam özgürlük talep etmenin ve bakanları başkalarının çok daha kısıtlı özgürlüğünü genişletmeye çalıştıkları için kınamanın
uyumsuz, hatta saçma olduğunu hiç düşünmediler. Ve hayatlarının düzenlenmesinde olduğu gibi, sanatlarında ve onunla ilgili her şeyde de aynı şey geçerliydi. Uzlaşmaktan veya uzlaşmaktan aciz oldukları için, kendilerine karşı genel önyargıyı
uyandırmakta belirgin bir şekilde başarılı oldular. Kendileriyle çelişen şeyleri çocukça bir paradoks gururuyla sergilediler. Bir nefeste, onları takdir edemeyecek kadar eğitimsiz bir halkın cehaletini kınadılar;
diğer nefeste, okuma yazma bilmezliği azaltmaya çalışan her hükümetin kendi mezarını kazdığını ilan ettiler. Kendi araştırmalarının titizliğiyle övünerek, başkalarındaki öğrenmenin sonuçlarını küçümsediler, Benediktinlerin yüzeysel emekleriyle alay ettiler, Sainte-Beuve ve Renan'ın sanatsız çevreleriyle alay ettiler ve antik çağın profesörlerin günlük ekmeklerini kazanmalarını sağlamak için beceriksiz bir icattan başka bir şey olmadığını ileri sürdüler. Diderot'nun Voltaire'e üstünlüğünü iddia etmekle yetinmeyip, Abbe Trublet'nin kendilerinin münhasır mülkü olarak gördükleri o on sekizinci yüzyılda en keskin eleştirmen olduğunu ilan ettiler. Teoride kararlı muhafazakarlar, kökenleri, kişisel zarafetleri, incelikleri ve incelikleriyle övünen Marie Antoinette'in bu hayranları, Hebert'in meşhur _Pere Duchene_'inde gösterdiği yeteneğe hayran kaldılar ve sonra sosyalizmin edebiyat üzerindeki etkisinden yakınmaya devam ettiler. Garibaldi'ye sempati duyan _papalini_lerdi; '93'ün tekrarını dört gözle bekliyorlardı ve neredeyse bunu kendi zamanlarının saygın tekdüzeliğinden bir kurtuluş olarak
karşılıyorlardı; emekçilerin -duvarcılar, ev boyacıları,
marangozlar, ameleler- zayıflamış bir medeniyeti yeniden canlandırmak ve toplumu, barbarların önceki yüzyıllarda kurtardığı gibi kurtarmak için onlara güveniyorlardı. Bu görüşlerin değeri ne olursa olsun, İkinci İmparatorluğa katılan ve Goncourt'ların bir çift ateşli
olduğunu
hayal edenler arasında pek rağbet görmemiş olabilirler: oysa aslında onlar
hırçın, dürtüsel yetenekli adamlardı, ihmalden dolayı acı çekiyorlardı.

Eğer bu ifadelerini ciddiye alacak kadar saf olsaydık, Fransız edebiyatında herhangi bir yer bulma haklarını kabul etmeyi reddedebilirdik. Çünkü,
kozmopolit ruhu küçümsedikleri pasajları alıntılamak kolay olsa da, Fransız olmaktan utandıkları; Abbe Galiani, Prens de Ligne veya Heine'den daha fazla Fransız olmadıkları; milliyetlerinden vazgeçip Hollanda veya Belçika'ya yerleşecekleri ve orada düşüncelerini dile getirebilecekleri bir dergi bulabilecekleri iddialarını bunlara karşı koymak da bir o kadar kolay olurdu. Bunlar vahşi, dönen kelimelerdir: edebiyat adamlarının politikaları, politikacıların edebiyatıyla aynı seviyededir. Kendi ifadelerine göre, Goncourt'ların herhangi bir şekilde kısıtlanmış olduğu görünmüyor. Başarılarının toplamı, gördükleri gibi, _Cherie_'nin önsözünün ünlü bir bölümünde kaydedilmiştir: "_La recherche du vrai en litterature, la resurrection de l'art du XVIIIe siecle, la victoire du japonisme._" Bu sözler Jules de Goncourt'un sözleridir, ancak Edmond bunları kendine ait kılıyor. Eğer kardeşler, tekrar tekrar iddia ettikleri gibi, 19. yüzyılın ikinci yarısının bu "üç büyük edebi ve sanatsal hareketinin" liderleri olarak görülmeyi talep etme hakkına sahipse, geleceğin onlarla hesaplaşması gerektiğini düşünmekte haklı oldukları açıktır. Aynı şekilde, unvanları iyiyse, çevrelerinin zannettiklerinden çok daha az olumsuz olduğu da açıktır. Sonuç olarak, yüce egoizmleri, kişisel olarak ilgilendikleri herhangi bir soruda yargısal bir yargı oluşturmalarını engelledi. Asla akıl yürütmeye, karşılaştırmaya, dengelemeye çalışmadılar; zihinleri, farklı dönemlerde dogmalara yoğunlaşan ve aynı kaynaktan gelen yeni yoğunlaşmalarla değiştirilen çalkantılı izlenimlerin buharıyla doluydu. Ancak, tüm değişimlerin ortasında, öz saygıları sabitti. Dunant'ın _Souvenir de Solferino_'sunu _İlyada_'nın üstüne koymakta tereddüt etmediler; ancak Taine, _Madame Gervaisais_'le Santa Teresa'nın yazılarından daha az ilgilendiğini ima ettiğinde, onun cesaretine şaşırdılar. Ve, konumlarını daha kesin bir şekilde tanımlamak için, Edmond (diğer birçok garip söz arasında) güvenle _La Patrie en Danger_'ın beşinci perdesinin Shakespeare'deki herhangi bir şeyden daha dramatik ve dokunaklı sahneler içerdiğini ve _La Maison d'un Artiste au XIXe Siecle_'da insanlık tarihindeki büyük bir hareketi kontrol altına aldığını -ancak içtenlikle kimsenin bundan şüphelenmediğini itiraf ediyor- ilan ediyor. Bunlar son derece yüksek iddialardır ve bir şekilde tekrar tekrar yenilenir -önsözlerde, bildirilerde, makalelerde, mektuplarda, sohbetlerde ve hepsinden önemlisi, kırk yılı aşkın bir süreyi kapsayan bir günlükten alıntılardan oluşan dokuz paha biçilmez ciltte. Bu sıra dışı kayıt, tesadüfen Goncourt'ların tamamlanmış çalışmalarının kaba taslaklarını içerir, ancak ilgisi çok daha geniş ve daha temelde karakteristiktir. Diğer adamlar itiraflar, anılar, hatıralar yazmışlardır, bir sürü: çoğunlukla
anlattıkları olaylardan uzun süre sonra yazılmış kitaplar, anılar
gözden geçirilmiş, sonraki olayların ışığında gözden geçirilmiş. Goncourt'lar belki de duygularını, niyetlerini, amaçlarını
mutlak bir samimiyetle açığa vurmaya cesaret eden tek kişilerdir. Eğer böyle bir sınavdan
zarar görmüş olarak çıkarlarsa, sınavın benzersiz olduğunu ve
başka hiçbir yazarın onlara cesaretle ve en çok değer verdikleri şeyle -gerçek: _la recherche du vrai en litterature_- yaklaşmadığını hatırlamak adil olur.

II

En yetkili eleştirmenlerden biri olan M. Brunetiere, Ponson du Terrail veya Gaboriau'nun herhangi bir tek romanında, Goncourt'ların tüm eserlerinden daha fazla gerçeklik, gerçek yaşamın gerçeklerine daha fazla sadakat olduğunu ortaya koymuştur ve gerçeği tanımsız bıraktığımız sürece, bu görüş diğerleri kadar savunulabilir olabilir. Ancak, başlangıçta Goncourt'ların yaratıcı çalışmalarının _en bloc_ kınanmaması veya övülmemesi gerektiğini gözlemlemek iyi olabilir, çünkü bu, kendiliğinden oluşan, tekdüze bir ürün değil, zaman zaman yön ve yoğunluk bakımından değişen çeşitli güçlerin bir sonucudur. Kendileri, entelektüel evrimlerinde üç farklı aşama olduğunu kaydetmişlerdir. Heine ve Poe'nun etkisi altında, tamamen hayal ürünü kavramlarla başlayarak, gerçekçi resimleri şiirsel bir ışıkta sunmanın ara yöntemini belirlemeden önce gerçekçiliğin en uç noktasına geri döndüler. Çağdaş kurgu alanındaki saf hayal gücü, süreçleri katıksız bir şekilde mantıksal olduğu ve hayatın kendisi çelişkilerle dolu olduğu için onlara kusurlu görünüyordu; ve buna ilk tepkileri tamamen doğaldı, kendi ilkelerine göre. Öncüllerine ilişkin konumlarını özetledikleri formüle -_la recherche du vrai en litterature_- ne anlam yüklenmesi gerektiği henüz belli değil.

Açıkçası yorumlama sorunuyla karşı karşıyayız.
Goncourt'lar edebiyata gerçeği ilk getirenler olduklarını iddia etmediler - edemezlerdi: sadece farklı bir yoldan elde ettiklerini iddia ettiler. Kendilerine itibar kazandırdıkları yenilik bir yöntem, bir teknik meselesidir. Bilinçli amaçları, çalışmalarının sadakatiyle bizi şaşırtmak, kesin ayrıntıların birikimiyle bizi büyülemek ve ikna etmektir: tek kelimeyle, gerçeğin kurgudan daha ilginç olduğunu kanıtlamak. Bu yüzden tarih yazılmalı ve onlar da bunu yazdılar. İlk ve son olarak, hangi biçimi seçerlerse seçsinler, tarihçi olarak kaldılar. Plutarch ve Saint-Simon'un verdiği örneği öne sürerek, on sekizinci yüzyıl tarihlerini bir anekdot madeni, pitoresk durumların bir gösterisi haline getiriyorlar. Devlet belgeleri, mavi kitaplar, bakanlık yazıları, onların görüşüne göre, saftirikleri kandırmak ve muzaffer bir hizbin çıkarlarını ilerletmek için kullanılan geleneksel araçlardır. İnandıklarına göre, en değerli tarihsel malzeme, el yazısı mektuplarda aranmalıdır. En kurnaz entrikacının sırrının, gizli yazışmaların genişlemesiyle, kendisine rağmen, ondan kaçacağını ileri sürdüler. Bu tür yazışmalar için araştırma, heykel, resim, gravür, mobilya, ilan, faturaların incelenmesiyle desteklenmelidir; bunların hepsi geçmiş bir çağın yeniden inşası ve psikolojisinin doğru anlaşılması için vazgeçilmezdir. Ancak bu araçlar basitçe birbirini tamamlar. Gerçek gerçeğin başlıca aracı el yazısı mektuptur ve tarihsel romanı nefretle karşıladıklarını iddia etseler de, tarihsel yöntemlerini çağdaş yaşamın kayıtlarına uyguladılar. Böylece kaçınılmaz olarak ünlü _document humain_ teorisine varırız; bu ifade ilk olarak _La Faustin_'in önsözünde alenen kullanıldığında çok alay konusu olmuştur ve daha sonraki birçok romancı tarafından bilinçli bir şekilde benimsenmiştir. Ve burada yine yazarların iddialarının sınırlı kapsamını fark etmek önemlidir. 

Goncourt'lar antik ve modern edebiyat arasında geniş, temel bir ayrım yaparlar: ilki esas olarak genellemelerle, ikincisi ise ayrıntılarla ilgilenir. Daha sonra Balzac'tan önce ve sonra yazılmış romanlar arasında benzer bir ayrım yapmaya başlarlar, modern roman
_des documents racontes, ou releves d'apres nature_'a dayanır, tıpkı resmi tarihin _des documents ecrits_'e dayanması gibi. Ama onlar
devrimi başlatmış gibi bir iddiada bulunmuyorlar; onların payı
Balzac'ın geleneğini sürdürmek, gözlem alanını genişletmek ve özellikle araştırma araçlarını çoğaltmak ile sınırlıydı.
Gautier'in edebiyata bir nevi vizyon kazandırdığını; Fromentin'in çölün sessizliğini tasvir ederken duymanın edebi değerini ortaya koyduğunu; Zola, Loti ile -ve kesinlikle Maupassant'ı da ekleyebilirlerdi- yeni bir duygunun devreye girdiğini ilan ettiler:
_c'est le nez qui entre en scene_. Kişisel katkıları sinirsel duyarlılıklarıydı: _les premiers nous avons ete les ecrivains des
nerfs_. Ve yeteneklerinden çok bu hastalıklı nitelikle gurur duyuyorlardı. Her zaman
salonlarda, restoranlarda, omnibüslerde yakalanan konuşma parçalarına karşı tetikteydiler: ölüm yataklarında, kilisede veya meyhanelerde not almaya her zaman hazırdılar. Hayatları
_l'imprevu, le decousu, l'illogique du vrai_'nin uzun bir arayışıydı. Bu gözlemleri
izlenim hala keskinken geceleyin yazıya döktüler ve bunları
sanatın hedefi olduğuna inandıkları şeye doğru ilerlerken az çok ustalıkla kullandılar: gerçek ile hayal edilen arasındaki oranın mükemmel bir şekilde ayarlanması.

Görünüşe göre artık Goncourt'ları kendi standartlarına göre yargılayabilecek bir konumdayız. _Le dosage juste de la litterature et de la
vie_--bu formül bir şekilde veya başka bir şekilde öncü bir ilke olarak tekrarlanıyor ve bir teste hizmet etmesi gereken daha da vurgulu diğer göstergelerle destekleniyor. Ne yazık ki, Goncourt'larda bu göstergeler sistematik değil ve hatta çelişkili. Ağabey, herhangi bir yazarın en büyük armağanının kağıt üzerinde gerçek varlıklar yaratma gücü olduğunu söylemekte doğal olarak tereddüt etmiyor - _comme
des etres crees par Dieu, et comme ayant eu une vraie vie sur la
terre_- ve Shakespeare'in kendisinin iki veya üçten fazla kişilik yaratmada başarısız olduğunu ekleyecek kadar cesur. Akademik erdemlere enerjik bir şekilde karşı çıkıyor ve en iyi konuşmanın canlılığını, coşkusunu ve ateşli etkinliğini yeniden üretecek kişisel bir üslup oluşturmanın önemi konusunda ısrar ediyor. O halde, _Journal_'daki başka bir pasajdan karakterlerin yaratılmasının ve özgün bir ifade biçiminin keşfinin ikincil an meseleleri olduğunu öğrenmek daha da rahatsız edici. Gerçek şu ki, eğer Goncourt'ların inandıkları gibi söyleyecek yeni bir şeyleri varsa, kaçınılmaz olarak yeni bir ifade tarzı icat etmeye çalışmaları gerekirdi. Renan, soyut konularda kesinlikle fikirsiz olduklarını düşünmekte şüphesiz haklıydı; ancak somut nesnelerin her tonuna ve tonuna karşı son derece hassaslardı ve sayısız izlenimlerini aktarma çabası, göreceli yoksulluğunda ısrar ettikleri o Fransızca kelime dağarcığının kaynaklarını zorluyordu. Bir kampta Sainte-Beuve'den diğerinde Pontmartin'e kadar her önemli eleştirmenin sözlü küstahlıklar konusunda onlara yönelttiği suçlamalar, onların yenilikçiler olduklarına - _apporteurs du
neuf_ - ve cesaretlerinin onlara pahalıya mal olduğuna dair çok sayıda kanıttır. Yine de bu konudaki cesaretleri genellikle abartılmıştır. Gautier ve Jules Janin gibi iki farklı modelin taklitçileri olarak yola çıkanlar, yavaş yavaş bireysel bir tavır edindiler - örneğin _Germinie Lacerteux_ veya _Manette Salomon_'un tavrı - ama asla nihai olarak tasarladıkları formüle ulaşamadılar. Onlara, tek bir kitap ifadesi içermeyen romanlar, şimdiye kadar keşfedilmemiş olan o miktarı - günlük konuşma dilini, mükemmel sanat seviyesine çıkaracak oyunlar yazma hırslarını gerçekleştirmeleri verilmedi. Ünlü _ecriture artiste_ yerine getirilmemiş bir ideal olarak kaldı. _Les Freres Zemganno_'nun önsözünde ilk kez kullanılan ifade, gerçekçilik veya natüralizmin, aşağılık olanı betimlemeyi bırakıp, daha anlaşılması zor bir düzenin inceliklerini, çekingenliklerini, inceliklerini ve yarı tonlarını sunma çabasıyla meşgul olacağı zaman ortaya çıkacak olası bir üslup gelişiminin habercisidir. Bu, daha genç bir ekole, deney yapan bir sanatçı tarafından sunulan bir özlem, bir mükemmellik tavsiyesidir ve bu arayışın kendi güçlerinin ötesinde olduğunu ilan eder. Başka bir şey değildir.

Bu üslup ve tavır sorularını bir kenara bırakarak, Goncourt'ların romanlarında karakterlerin bireyler olarak daha az akılda kalıcı, daha az ilgi çekici oldukları, belirli bir toplumsal alanın bir döneminin veya tiplerinin örnekleri oldukları rahatlıkla söylenebilir. Charles Demailly, Madame
Gervaisais, Manette Salomon, Renee Mauperin, Soeur Philomene, dramatik
yaratımlardan çok, etrafında özel bir _çevrenin_ - gazetecilik dünyasının, Katolikliğin, sanatçıların, _burjuvazinin_ iki zıt bakış açısından görülen dünyasının - hayatının oluşturulduğu figürlerdir. Goncourts'un en iyi eserlerinde şaşırtıcı derecede parlak sahneler vardır; diyaloglar olağanüstü derecede canlı, nüktedan, ışıltılıdır. Ve bu diyalog, _Charles Demailly_'deki gibi, sadece son derece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda doğaya da özünde sadıktır. Başka türlü olamazdı, çünkü Masson, Lamperiere, Remontville, Boisroger ve Montbaillard'a verilen konuşmalar, çoğu zaman, Theophile Gautier, Flaubert, Saint-Victor, Banville ve Villemessant tarafından birkaç saat önce söylenen paradoksların ve epigramların birebir anlatımlarıdır. Ancak bu uçuşlar, gerçek ve saklanmaya değer olsalar da, basit bir nedenden dolayı etkilemeyi başaramazlar. Bunlar, yaşamla çok daha az ilgili olan, ifadelerle ilgilenen kişiler tarafından verilen gösterişli egzersizlerdir. Bunlar, ikincil karakterlere tahsis edilmiştir ve merkezi figürlere olan ilgiyi artırmaktan çok azaltmaya hizmet ederler. Goncourt'lar, yaşamdan çok yaşam hakkında yazmaya dalmışlardır: tıpkı manzaraların onlara resimleri hatırlatması gibi, varoluşun diğer tüm tezahürleri de sanatsal bir
işlem için olası bir konu olarak kendini sunmuştur. Onlara tarihin dedektifleri denmişti; gerçek hayatta dedektif, engizisyoncu oldular ve meslekten nefret etseler de casusluk, araştırma ve "belgeleme" görevlerinden asla vazgeçmediler. _Charles Demailly_'de olduğu gibi, diğer kitaplarında da: her karakter, doğasına uygun olarak, kasvetli, iğrenç bir ısrarla inceleniyor. Teyzeleri Mlle. de Courmont, _Germinie Lacerteux_'daki Mlle. de Varandeuil'in modelidir; Germinie'nin kendisi, onları seven, aldatan, yarım ömür boyunca kör eden eski hizmetkarları Rose'dan alınmıştır; _Quelques
creatures de ce temps_'da yer alan Victor Chevassier, Breuvannes'deki babalarının eski siyasi müttefiki Colardez'den alınmıştır; _Renee Mauperin_'deki Abbe Blampoix'nın aslı Abbe Caron'dur; Ressam Beaulieu ve o garip Bohemyalı Pouthier, ikisi de _Manette Salomon_'a işlenmiştir. Ve _Madame Gervaisais_ adlı roman, yazarların teyzesi Mme. Nephthalie de Courmont'un hayatının neredeyse tam bir kopyası veya kaydıdır:
o kadar gerçekçi bir rapor ki üç yüz sayfada en katı tarihsel gerçeklikten yalnızca iki önemsiz sapma vardır.

Mommsen'in kendisi bile Goncourt'ları vicdanlı "belgeleme" konusunda geçememiştir; ve yine de, tüm özenlerine rağmen, karakterleri hafızada canlı varlıklar olarak kalmaz. Onları bireyler olarak değil, tipler olarak görürüz; ve garip bir şekilde, yazarlar, izlenimlerinin çoğunu somutlaştırmadaki olağanüstü becerilerine rağmen, karakterlerini bize bir türün çok sayıda örneği olarak sunmaktan memnundurlar. Dolayısıyla Charles Demailly'deki Marthe Mance tam bir tip, bir çağın enkarnasyonu, son cinsiyet ve son zamanların rolü;
Langibout, eski bir ekolün tipidir; Madam Gervaisais de Louis-Philippe'in zamanının entelektüel burjuvazinin bir örneği ve tipidir; Madam Mauperin, modern burjuva annelerin tipik bir örneğidir; Renee, modern burjuva kızının tipidir;
Bourjot'lar zenginliği "temsil eder"; Denoisel bir Parislidir; ou plutot c'etait le Parisien. Goncourt'lar, daha kesin olma çabaları içinde, çatışan unsurların tuhaf kombinasyonlarına başvuruyorlar. Yaklaşık
yirmi sayfa içinde Renee Mauperin _une melancolique tintamarresque_; _bourgeoise_ ve _diabolique_ sıfatları aynı şeyi nitelemek için kullanılır; Abbe Blampoix aynı anda "rahip ve avukat, havari ve
diplomatist, Fenelon ve M. de Foy"dur. Ve aynı türler sürekli
yeniden ortaya çıkar. _Madame Gervaisais_'deki hekim Monterone, _Renee Mauperin_'deki Denoisel'in basitçe
İtalyan versiyonudur; Abbe Blampoix'in
karşılığı Father Giansanti'dedir; Honorine, düşüşten önce Germinie'dir; Nachette ve Gautruche kardeş olabilir. Prosedür , ayrıca
neredeyse değişmezdir. Her şahsın geçmişi
bol miktarda ayrıntıyla verilmiştir. Mauperinler, Villacourtlar, Germinie, Couturat ve diğerlerinin aile geçmişine dair ayrıntılı bilgilerimiz var; ve
Peder Sibilla'dan bahsedilmesi, Ocak 1198'den 1853 baharına kadar Çıplak Ayaklı Üçlü Birlikçiler tarikatının kısa bir anlatımını içerir ! Aynı fikrin neredeyse hiç sözcük değişikliği olmadan sık sık tekrarı vardır: _Renee Mauperin_'de _un dos d'amateur_ ve _Germinie Lacerteux_'de _le dos du cocher_. Ve insan sırtının olanakları açıkça tükenmemişti, çünkü 1882 Noel'inde , Edmond de Goncourt
_dos de jeune fille du peuple_'ı dikkatlice not ediyor.

Kardeşlerin en sık işlenen temasının hastalık olması kesinlikle bir tesadüf değildir: Demailly'nin deliliği, Germinie'nin işkenceleri, Madame Gervaisais'in verem hastalığı, Renee Mauperin'in çöküşü, _Soeur Philomene_'deki acı kaydı, _Les Freres Zemganno_ ve
Goncourts'un diğer eserlerinde. Daha az trajik koşullarda duyguyu nadiren iletirler; ve bunu denediklerinde
etkileyici olmayan bir duygusallığa düşmeye eğilimlidirler. Güçleri saf gözlemde yatar,
felsefi veya psikolojik sunumda değil doğa. Onların
ince güçlerinin tam olarak devreye girmesi için,
görülen şeylerle başa çıkmaları gerekiyordu: başka bir deyişle, o his somut bir
şekil almalıydı. Bu koşul yerine getirildiğinde, kendi
izlenimlerine odaklanabilir ve onları eşsiz yetenek. Onlarda
destansı hiçbir şey, büyük ölçekte yaratıcı hiçbir şey bulamayacağız:
en büyük yaratıcıların
değiştirici, yüceltici vizyonu
onlardan esirgendi. Fakat onlar kendi kısıtlı bölgelerinde
mükemmel ustalar olarak kalıyorlar: dışsal şeylerin hassas gözlemcileri, eşsiz bir kesinlikle not edip
hatırlıyorlar jest, tavır, tonlama ve
ifadelerin her ayrıntısı. Manzaranın tasviri--_Germinie Lacerteux_'daki Bois de Vincennes, _Manette Salomon_'daki Fontainebleau Ormanı,
veya _Madame Gervaisais_'deki Trastevere mahallesi--genellikle onlara bir fırsat sunar bir zafer için; ancak uzun süreli hastalığın tanımı
onlara daha da büyük bir fırsat verir. Bu,
mükemmel bir sağlık gününün tadını çıkarmanın ne olduğunu hiç bilmeyenlerin,
bu konuda samimi bir bilgiden bahsetmelerinden kaynaklanmaz. konu. Her
manzara en azından soyut özgünlüğünü korur; hastalık, bireysel özelliklerin
azaldığı ve sonunda yok olduğu
esasen "tipik" bir durumdur. Ve özellikle Goncourt'ların dehası, bireylerden ziyade tiplerin
portresinde
üstündür.

Kendi görüşlerine göre, inisiyatifleri geniş bir alan ve
her yönde. Ciddi bir şekilde, yoksulları Fransız edebiyatına ilk sokan, sefillere karşı acıma duygusunu ilk uyandıran kişiler olduklarını iddia ettiler; Dickens'ın önceliğini kabul ettiler, ancak görünüşe göre George Sand tarafından da önceden tahmin edildiklerini unuttular - o George Sand'in erdemlerini fark etmeleri yirmi yıl sürdü. Ayrıca, şefkatin tam olarak en çok
eksik oldukları nitelik olduğunu da unuttular. Gavarni, içlerindeki acıma duygusunu öldürmüş ve onlara kendi alaycı, alaycı insanlık dışı ruhunu, zulmün, alçaklığın ve acının her tezahüründeki uğursuz zevkini iletmişti. En samimi ruh hallerinde, hepsinin beyin ve kalp olmadığını, gerçek sevgiden yoksun olduklarını itiraf ettiler; ve yazıları doğal olarak bu duyarsız tavırdan
zarar görüyor. Ancak her çıkarım yapıldığında, onların önemini ve anlamını inkar etmek imkansızdır. Çünkü onlar organize bir hareketin belirgin bir aşamasını temsil ediyorlar - romanda romantizme ve tiyatroda lirizme karşı tepki. Ve modern Fransız romanının diğer tüm gelişmelerinde öncü olduklarına dair cesur iddialarının bir temeli var. Doğalcı okulu _Germinie Lacerteux_'de, psikolojik okulu _Madame Gervaisais_'de, sembolik okulu _Les Freres _Zemganno_'da ve şeytani okulu _La Faustin_'de kurduklarına inanıyorlardı. Tüm bu iddiaları tam olarak kabul etmek gereksizdir: Bunları tartışmak, hatta inkar etsek bile, Goncourt'ların çarpıcı entelektüel güce, eşsiz hırsa, zaman zaman tartışılmaz bir dehaya varan olağanüstü zengin ve çeşitli yeteneklere sahip insanlar olduğunu kabul etmek demektir. Eğer gezegendeki herhangi biri kadar gerçek bir ırk yaratma girişimlerinde başarısız oldularsa, üstün yetenekleri, romanlar biçiminde, örf ve adetler üzerine paha biçilmez çalışmalar, on dokuzuncu yüzyılın toplumsal tarihi üzerine parlak bir monografi dizisi üretti. Daudet ve M. Zola ve adını anmanın haksızlık olacağı bir düzine kişi daha, bir şekilde onların edebi torunları olarak kabul edilebilir. Edmond de Goncourt'un romanın biçimini beğenmeyerek sona ermesi ve onu tükenmiş bir gelenek olarak görmesi doğaldır. Kötümserliği evrenseldi. Sanat ölüyordu, edebiyat her gün yok oluyordu. Ibsen ve Tolstoy'un neredeyse evrensel olarak kabul edilmesi, eğer bu son yazarın modası gerçekten de yerel gerçekçi ekole karşı kozmopolit bir komplonun sonucu değilse, kendi başına yozlaşmanın ikna edici bir belirtisiydi. Beaumarchais'de Ibsen'den daha fazla "felsefe" olduğunu düşünmek biraz teselli ediciydi;
Goncourt isminin İskandinavlar ve Slavlar tarafından onurlandırıldığı.
Yine de, dünyanın her yerinde, her türden aristokrasinin
çökmekte olduğu inkar edilemezdi. Hayatta kalan Goncourt'un gözünde, son büyük felaketin tüm işaretleri görünür hale geldi. İnsanlık hastaydı,
yarı delirmişti ve tamamen delirme yolundaydı.
Entelektüel ve fiziksel çöküşün sayısız belirtisi vardı.
Çökük
omuzlar kayboluyordu; köylünün fiziği eskisi gibi değildi; iyi yemek neredeyse elde edilemezdi; yüz yıl içinde
bir zamanlar gerçek et tatmış bir adam bir merak konusu olarak gösterilecekti. Olasılık, yarım yüzyıl içinde dünyada bir edebiyatçı
kalmayacaktı; muhabir, röportajcı,
sahip çıkacaktı. Nitekim, genç nesil okuyucular artık Goncourt'lara, Henriette Marechal ilk kez tekrarlandığında olduğu gibi katılmıyordu. Yorgun yaşlı adam kendini anılara, biyografilere, seyahat kitaplarına gömdü; sonra ilk aşklarına, Poe ve Heine'ye döndü ve "hepimizin onlarla karşılaştırıldığında ticari gezginler olduğumuzu" gördü. Fakat, körlükle tehdit edilmiş, geleceğin gizlediği şeylere dair önsezileri umutsuzluğa kapılmış olsa da, şöhretinin ve kardeşinin şöhretinin kalıcılığına olan güveni azalmamıştı. Her zaman _litterateur bien ne_'in bu iki örneğiyle ilgilenen seçkin birkaç kişi olacaktır. Her zaman onları yeni,
şaşırtıcı, temel güçler olarak hesaba katacak resmi edebiyat tarihçileri olacaktır. Her zaman olumlu bilgi için Goncourt'lara yönelmek zorunda olan meraklılar olacaktır. Kardeşlerin kırk yıl önce belirttiği gibi, "Romanlarımız," "bu yüzyılın ahlaki tarihine en fazla sayıda gerçek ve mutlak hakikati sağlayacaktır." Ve
Edmond de Goncourt bu inanca sarıldı ve sonunda, mutlu ve
yeterince karakteristik bir şekilde, kendisini ve kardeşini "tipler" ve tüm tiplerin en iyisi olarak tasarlayarak sona erdi: _le type de l'honnete homme
litteraire, du perseverant dans ses convictions, et du contempteur de l'argent_. Övgü hak edilmiştir. Daha büyük insanların gurur duyabileceği bir ayrıcalıktır.

JAMES FITZMAURICE-KELLY.

BİYOGRAFİK NOT

_Goncourt'lar, İmparatorluk ordusunda bir filonun komutanı olan bir süvari subayının oğullarıydı._ EDMOND _26 Mayıs 1822'de Nancy'de, kardeşi_ JULES ise 17 Aralık 1830'da Paris'te doğdu. 1789 Ulusal Meclisi milletvekili Huot de Goncourt'un torunlarıydılar. Kardeşleri en erken gençliklerinden itibaren çok yakın bir dostluk birleştirdi, ancak edebiyata karşı konulamaz eğilimin ilk olarak gençken kendini gösterdiği anlaşılıyor. Başlangıçta neredeyse sadece sanat tarihi çalışmasına ilgi duyuyorlardı. Kendilerini özellikle on sekizinci yüzyılın sonuna adadılar ve en önemli ilk ciltleri olan "La Revolution dans les Moeurs" (1854), "Histoire de la Societe Francaise pendant la
Revolution" (1854) ve "Pendant le Directoire" (1855) adlı eserlerinde yeni bir şey icat ettiler, bir çağın tarihinin toplumsal varoluşunun nesnelerinden ve
makalelerinden evrimi. Bu çalışmaları daha da ileri götürmeleri, gözlemlerini daha belirgin bir şekilde bireyler etrafında yoğunlaştırmaları teşvik edildi ve bazı çok ilginç monografiler -birisinin dediği gibi, tarihin kalıntılarından oluşturulmuş- ortaya çıktı, "Une Voiture de
Masques", 1856; "Les Actrices (Armande)," 1856; "Sophie Arnauld," 1857.
Kardeşlerin bu yöndeki en yaratıcı çabaları,
ancak, "Portraits Intimes du XVIIIe Siecle," 1857-'58 ve "Histoire de Marie Antoinette," 1858 üzerine yoğunlaştı.

1860'a doğru Goncourt'lar yalnızca tarihsel çalışmalarını sonlandırdılar ve
küçük yaşam yönlerine ilişkin ayrıntılı gözlemlerini ve aşırı titiz
işlemlerini gerçekçi romansa aktardılar. İlk romanları, "Les Hommes de Lettres," 1860 (şimdi "Charles Demailly" olarak bilinir),
yeni ortamı kullanmada biraz zorluk çekti, ancak bunu
"Soeur Philomene," 1861, kurgularının en tamamlanmışlarından biri ve
"Renee Mauperin," 1864; "Germinie Lacerteux," 1864; "Manette
Salomon," 1867; ve "Madame Gervaisais," 1869. Bu arada, biblo sanatı üzerine sayısız çalışma iki
Goncourt'un adı altında ortaya çıktı ve özellikle 1859'da yayınlanmaya başlayan ancak 1882'ye kadar
tamamlanmayan "L'Art du XVIIIe
Siecle" adlı büyük çalışmaları. Üstelik bu arada gizlice
dağınık "Günlüklerini" oluşturuyorlardı. 20 Haziran 1870'te, güzel arkadaşlık
Jules de Goncourt'un ölümüyle bozuldu ve Edmond birkaç yıl boyunca
tamamlanmamış bazı sanatsal eserleri tamamlamaktan ve yayınlamaktan başka bir şey yapmadı. Bunlardan en dikkat çekici olanları, Gavarni'nin
hayatı ve çalışmaları üzerine bir monografi, 1873; "L'Amour au
XVIIIe Siecle" adlı bir derleme, 1875; Du Barry, Pompadour ve
Chateauroux Düşesi üzerine çalışmalar, 1878-'79 (bu üçü daha sonra "Les Maitresses de Louis XV" adıyla tek bir ciltte birleştirildi); ve İtalya'da bir gezinin notları,
1894.

Ancak Edmond de Goncourt, birkaç yıllık sessizlikten sonra,
tek başına düzyazı romantizminin kompozisyonuna geri döndü. 1877'de, düşük yaşam tarzının ultra gerçekçi bir trajedisi olan "La
Fille Elisa"yı yayınladı. 1878'de, iki şarlatan hakkında çok ilginç bir hikaye olan "Les Freres Zemganno"da, kendi
sürekli üzüntüsünün sırrını açığa vurdu. İki roman daha, "La
Faustin", 1882 ve şımarık bir çocuğun acıklı portresi olan "Cherie", kurgu eserlerinin serisini sonlandırdı. Sanat tarihini yakından incelemeye geri döndü ve Watteau'nun (1875) ve Prud'hon'un (1876) tüm çalışmalarının
kataloglarını yayınladı. Son
ilgileri klasik Japon tasarımcıları etrafında yoğunlaştı ve Outamaro (1891) ve Hokousai (1896) hakkında ayrıntılı monografiler yayınladı. 1885'te kardeşi Jules'un Mektuplarını topladı ve 1887'den 1896'ya kadar dokuz cilt halinde yayınladı, bu da ünlü "Journal des Goncourts"un bugüne kadar yayınlanmış olan sayısı kadardı.

Edmond de Goncourt, 16 Temmuz 1896'da Alphonse Daudet'yi ziyaret ederken, ikincisinin kır evi olan Champrosay'da öldü.
Fransız Akademisi'ne karşı bir Düzyazı Edebiyatı Akademisi'ni bağışlama amacıyla, esas olarak değerli biblo koleksiyonları da içeren önemli servetini bıraktı. Ailesinin üyelerinin aşırı düşmanlığına ve sayısız yasal
zorluklara rağmen, bu "Academie des Goncourts" 1901'de, güvenli bir temelde kurulmuş gibi görünüyor ve M. Joris Karl Huysmans ilk başkanı olarak seçildi._

Örn.

İÇERİK

SAYFALAR

Edmond ve Jules de Goncourt v-xxix
_James Fitzmaurice-Kelly_

Edmond ve Jules de Goncourt'un Hayatları xxxi-xxxiii
_Edmund Gosse_

Renee Mauperin 1-349

Edmond ve Jules de Goncourt'un Portreleri 351-367
_Octave Uzanne_

RENEE MAUPERIN

Ben

"O halde toplum umurunuzda değil mi, mademoiselle?"

"Kimseye söylemeyeceksin, değil mi?--ama dışarı çıktığımda
her zaman dilimi yutmuşum gibi hissediyorum. Toplumun üzerimdeki etkisi bu.
Belki de şansım yaver gitmediği içindir. Tanıştığım genç adamların hepsi
çok ciddi, onlar kardeşimin arkadaşları--onlara alıntı genç adamlar diyorum. Kızlara gelince, onlarla sadece duydukları son vaaz, öğrendikleri son müzik parçası veya
son yeni elbiseleri hakkında konuşabiliyoruz. Çağdaşlarımla sohbet etmek biraz kısıtlı."

"Ve sen yıl boyunca kırsalda yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet, ama Paris'e çok yakınız. Opera Comique'te az önce çaldıkları parça iyi mi?
Gördün mü?"

"Evet, büyüleyici--müzik çok güzel. Tüm Paris ilk geceydi--ilk geceler dışında tiyatroya hiç gitmem."

"Sadece hayal edin, beni Opera Comique ve Francais dışında hiçbir tiyatroya götürmüyorlar ve sadece klasik bir oyun olduğunda Francais'e götürüyorlar. Bence çok sıkıcı, klasik oyunlar. Sadece Palais Royal'e gitmeme izin vermeyeceklerini düşünüyorum! Yine de oyunları okudum. 'The Mountebanks'ı ezberlemek için uzun zaman harcadım. Çok
şanslısın, çünkü istediğin yere gidebilirsin. Geçen akşam kız kardeşim ve kayınbiraderim Opera Balosu hakkında harika bir tartışma yaptılar. Oraya gitmenin
imkansız olduğu doğru mu?"

"İmkansız mı? Şey----"

"Yani--mesela, evli olsaydın, karını,
sadece bir kez, izlemeye götürür müydün?"

"Evli olsaydım, hiç götürmezdim----"

"Kaynanan. Bunu mu söyleyecektin? Gerçekten bu kadar
korkunç mu?"

"Eh, ilk etapta, şirket----"

"Alacalı mı? Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Ama sonra her yerde aynı.
Herkes Marche'a gidiyor ve orada şirket yeterince karışık.
Birisi, oldukça tuhaf olan hanımların arabalarında şampanya içtiğini
görüyor. Sonra da, Bois de Boulogne! _Genç bir insan_ olmak ne kadar sıkıcı, öyle düşünmüyor musun?"

"Ne fikir! Neden olsun ki? Tam tersine, bana öyle geliyor ki----"

"Seni benim yerimde görmek isterdim. Her zaman uygun olmanın ne kadar sıkıcı olduğunu yakında anlayacaksınız. Dans etmemize izin veriliyor, ama partnerimizle konuşabileceğimizi hayal ediyor musunuz? 'Evet,' 'Hayır,' 'Hayır,' 'Evet,' diyebiliriz ve hepsi bu! Her zaman tek heceli kelimelere bağlı kalmalıyız, çünkü bu uygun kabul edilir. Varlığımızın ne kadar keyifli olduğunu görüyorsunuz. Ve her şey için aynıdır. Çok uygun olmak istiyorsak,
aptallar gibi davranmalıyız; ve ben bunu yapamam. O zaman durup kendi cinsimizden insanlarla gevezelik etmemiz gerekir. Ve eğer gidip onları
bırakırsak ve bunun yerine erkeklerle konuşurken görülürsek--ah, neyse, annemden bu konuda yeterince ders aldım! Okumak da hiç uygun olmayan bir şeydir. İki yıl öncesine kadar gazetedeki dizileri okumama izin verilmiyordu ve şimdi günlük haberlerdeki suçları atlamak zorundayım, çünkü bunlar pek de uygun değil.

"O zaman, öğrenmemize izin verilen başarılarla birlikte, belirli bir ortalamanın
ötesine geçmemeliyiz. Düetler ve kurşun kalem çizimleri öğrenebiliriz,
ama daha fazlasını istiyorsak, neden, bu bizim tarafımızdan yapmacıklıktır. Örneğin
yağlıboya resim yapıyorum ve bu ailemin umutsuzluğu.
Sadece gül ve suluboyayla resim yapmalıyım. Ama burada epeyce bir akıntı var, değil mi? Ayakta duramıyorum."

Bu, Seine Nehri'nin Briche ile Ile
Saint Denis arasındaki bir kolunda söylendi. Sohbet eden kız ve genç adam
suyun içindeydi. Yorulana kadar yüzdüler ve şimdi, akıntı tarafından sürüklenerek, adanın kıyılarında duran büyük teknelerden birine bağlı bir ipe
tutmuşlardı. Suyun gücü, ikisini de sıkı, titreyen ipin ucunda hafifçe salladı. Sürekli olarak battılar ve sonra tekrar yükseldiler. Su, genç kızın göğsüne
vuruyordu; yünlü mayosunu boynuna kadar dolduruyordu, arkasından küçük dalgalar onun üzerine
vurmaya devam ediyordu ve bir an sonra kulaklarından sarkan çiy damlalarından başka bir şey değildi.

Genç adamdan biraz daha yüksekteydi ve kolları suyun dışındaydı, ipi daha sıkı tutmak için bilekleri çevrilmişti ve sırtı teknenin siyah tahtasına yaslanmıştı. Güçlü akıntıdan sallanan genç adam ona yaklaşırken içgüdüsel olarak geri çekilmeye devam etti. İpten sarkarken geri çekilirkenki tüm tavrı,
heykeltıraşların kadırgalara oyduğu deniz tanrıçalarını hatırlatıyordu.
Kısmen soğuktan, kısmen de nehrin hareketinden kaynaklanan hafif bir titreme, ona suyun dalgalanmasını hissettiriyordu.

"Ah, şimdi, mesela," diye devam etti, "bu hiç de uygun olamaz--burada seninle yüzmek. Eğer deniz kenarında olsaydık,
çok farklı olurdu. Tıpkı bunlar gibi mayolarımız olurdu ve evden çıktığımız gibi bir
yüzme aracından inerdik. Tıpkı nehir kıyısında yürüdüğümüz gibi plajı da geçerdik ve aynı
derinlikte, tam olarak böyle suda olurduk. Dalgalar bizi bu akıntının yaptığı gibi
yuvarlardı ama hiç de aynı şey olmazdı; sadece Seine suyunun uygun olmaması yüzünden! Aman Tanrım! Çok acıktım--sen de öyle mi?"

"Eh, sanırım akşam yemeğine hakkını vereceğim."

"Ah! Sizi uyarıyorum, ben yiyorum."

"Gerçekten mi, mademoiselle?"

"Evet, yemek vakitlerinde şiirsel hiçbir şey yok bende. Eğer
iştahsız olduğumu düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz. Kayınbiraderimle aynı kulüptesiniz, değil mi?"

"Evet, M. Davarande'nin kulübündeyim."

"Orada çok evli erkek var mı?"

"Evet, çok fazla."

"Ne tuhaf! Bir erkeğin neden evlendiğini anlayamıyorum. Eğer erkek olsaydım
bana öyle geliyor ki evlenmeyi asla düşünmezdim."

"Neyse ki sen bir kadınsın."

"Ah, evet, bu da bizim talihsizliklerimizden biri, biz kadınlar
evlenmeden kalamayız. Ama bana bir erkeğin evliyken neden bir kulübe katıldığını söyler misin?"

"Ah, bir kulübe katılmak zorundasın --özellikle Paris'te. Herhangi bir mevkideki her erkek--sadece sigara içmek için bile olsa. "

"Ne! Günümüzde sigara odası olmayan eşler olduğunu mu söylüyorsun? Evet, izin verirdim--evet, yarım penilik bir pipoya izin verirdim!"

"Komşunuz var mı?"

"Ah, pek ziyaret etmiyoruz. Sannois'da Bourjot'lar var, oraya
bazen gidiyoruz."

"Ah, Bourjot'lar! Ama burada, ziyaret edecek kimse yok."

"Ah, işte çare. Ha! ha! İlk kez bizimle yemek yediğinde
elindeki su kabını içti! Ah, bunu sana söylememeliyim, çok yazık oldu--ve o çok nazik. Bana her zaman çiçek getiriyor."

"Biniyorsun, değil mi, matmazel? Bu senin için
çok keyifli bir eğlence olmalı."

"Evet, binmeyi seviyorum. Tek zevkim bu. Bana öyle geliyor ki onsuz
yaşayamam. Her şeyden çok avcılığı seviyorum. Ben
babamın yaşadığı dünyanın bu kısmında yetiştirildim.
Buna
çok düşkünüm. Bir gün eyerimde yedi saat hiç inmeden oturdum."

"Ah, ne olduğunu biliyorum--her yıl Perche'de M. de Beaulieu'nun tazılarıyla ava çıkarım. Belki sürüsünü duymuşsunuzdur; onları İngiltere'den getirmişti.
Geçen yıl üç muhteşem koşumuz oldu. Bu arada,
buraya yakın Chantilly toplantıları var."

"Evet, babamla gidiyorum ve hiçbirini kaçırmıyoruz. Hepimiz bir arada olduğumuzda
son toplantıda kırk kadar at vardı ve birlikte olmanın
ne kadar heyecan verici olduğunu biliyorsunuz. Dörtnala yola koyulduk ve ne kadar
hoş olduğunu hayal edebilirsiniz. Havuzda muhteşem bir
gün batımı gördüğümüz gündü. Ah, temiz hava, ve saçlarımda esen rüzgar, ve köpekler, borular ve önünüzde uçan ağaçlar, insanı oldukça sarhoş hissettiriyor! Böyle anlarda çok cesurum,
ah, çok cesur!"

"Sadece böyle anlarda mı, mademoiselle?"

"Şey, evet, sadece at sırtında. Yürüyerek, itiraf ediyorum, geceleri çok korkuyorum; sonra, gök gürültüsünden hiç hoşlanmam--ve--bu akşam yemeği için üç kişi eksik kalacağımız için çok mutluyum."

"Ama neden, mademoiselle?"

"On üç kişi olmalıydık! On dördüncüyü almak için en aşağılık şeyleri yapmalıydım--görmüş olurdunuz. Ah, işte geliyor
kardeşim Denoisel ile; bize tekneyi getirecekler. Bakın
buradan her şey ne kadar güzel görünüyor, tam bu anda!"

Konuşurken etrafına baktı, Seine'e, her iki taraftaki nehir kıyılarına ve gökyüzüne. Küçük bulutlar ufukta
hareket ediyor ve yuvarlanıyordu. Mor, gri ve gümüştüler, sadece beyaz parıltılarla
uçları vardı, deniz köpüğünün gökyüzünün alt kısmına dokunmasına benziyordu.

Üzerlerinde sonsuz ve mavi, derin ve berrak,
muhteşem ve yıldızlar gün ışığının arkasında yanmaya başladığı saatte olduğu gibi daha da soluklaşan gökler yükseliyordu. Hepsinden daha yüksekte, manzaranın üzerine uzanan iki veya üç bulut asılıydı, ağır görünümlü ve hareketsiz.

Suyun üzerine muazzam bir ışık düştü, burada hareketsiz yatıyordu, orada parlıyordu, teknelerin gölgesindeki gümüş çizgileri titretiyordu,
bir direğe veya dümene dokunuyordu veya turuncu renkli bir
mendilin veya bir çamaşırcı kadın. Kırsal kesim, kasabanın dış mahalleleri ve banliyöler nehrin her iki yakasında bir araya geliyordu. Evlerin arasında, bir kasabanın en uç noktasındaymış gibi, az ve seyrek olan kavak ağaçları sıraları görülüyordu.

Sonra küçük, yıkık dökük evler, etrafı tahtalarla çevrili çevreler,
bahçeler, yeşil panjurlar, kırmızı harflerle boyanmış şarap ticareti tabelaları,
kapıların önünde akasya ağaçları, bir tarafta eski yazlık çardaklar,
göz kamaştırıcı beyazlıkta duvar parçaları, sonra birkaç sıra fabrika, kiremit ve çinko kaplı çatılı tuğla binalar ve
fabrika çanları. Çeşitli atölyelerden çıkan duman yukarı doğru yükseliyordu ve gölgesi suya birçok sütunun gölgesi gibi düşüyordu.

Bir yığının üzerine "Tütün" yazılmıştı ve alçı bir cephede "Doremus Labiche, Kiralık Tekneler" yazıyordu.

Mavnalarla tıkanmış bir kanalın üzerinde, bir salıncak köprü
iki siyah kolunu havaya kaldırıyordu. Balıkçılar oltalarını
atıyor ve çekiyorlardı. Tekerlek sesleri duyulabiliyordu, arabalar gelip gidiyordu. Çekme halatları, kömür, mineral atık ve kimyasalların boşaltılmasıyla sert, engebeli, siyah ve her renge boyanmış olan yol boyunca sürtünüyordu.

Rıhtım boyunca dağılmış, yeşilliklerle çevrili mum, glikoz ve feküla imalathaneleri ve şeker rafinasyon tesislerinden, sudan gelen sızmalar ve katran kokusuyla taşınan belirsiz bir donyağı ve şeker kokusu geliyordu.
Dökümhanelerden gelen gürültü ve buharlı motorların düdüğü nehrin sessizliğini bozmaya devam ediyordu.

Asnieres, Saardam ve Puteaux'nun birleşimi gibiydi, Hervier'in resmettiği gibi Seine kıyısındaki Paris manzaralarından biriydi, çirkin ama yine de parlak, sefil ama yine de neşeli, popüler ve hayat dolu, doğanın binalar, iş ve ticaret arasında oradan buradan baktığı, bir adamın parmakları arasında tutulan bir çimen yaprağı gibi.

"Güzel değil mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda coşku içinde değilim. Güzel - belli bir dereceye kadar."

"Ah, evet, güzel. Size temin ederim ki gerçekten çok güzel. Yaklaşık iki yıl önce Sergide buna benzer bir
etki vardı. Resmi tam olarak hatırlamıyorum ama sadece buydu.
Hissettiğim bazı şeyler var----"

"Ah, sanatsal bir mizacınız var, mademoiselle."

"Oh!" diye bağırdı genç kız, komik bir tonlamayla, hemen
suya daldı. Tekrar göründüğünde, kendisine doğru yaklaşan
tekneye doğru yüzmeye başladı. Saçları aşağı inmişti ve arkasında tamamen ıslak ve yüzüyordu. Saçlarını salladı,
her tarafa su damlaları serpiştirdi.

Akşam yaklaşıyordu ve pembe çizgiler yavaş yavaş gökyüzüne doğru geliyordu. Nehrin üzerinde bir nefes kıpırdıyordu ve ağaçların tepelerinde
yapraklar titriyordu. Bir meyhanenin kapısının üzerinde bir işaret görevi gören
küçük bir yel değirmeni dönmeye başladı.

"Peki, Renee, suyun tadını nasıl çıkardın?" diye sordu kürekçilerden biri,
genç kız teknenin arkasına yerleştirilmiş basamaklara ulaştığında.

"Ah, çok teşekkür ederim, Denoisel," diye cevapladı.

"Sen iyi birisin," dedi diğer adam, "bu kadar uzağa yüzdün--rahatsız olmaya
başladım. Peki ya Reverchon? Ah, evet, işte burada."

II

Charles Louis Mauperin 1787'de doğdu. Lorraine ve Barrois'da iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir avukatın
oğluydu ve on altı yaşında Fontainebleau'daki askeri okula girdi. Otuz Beşinci Piyade Alayı'nda teğmen yardımcısı oldu ve daha sonra aynı birliğin teğmeni olarak İtalya'da her şeye karşı dayanıklı bir cesaretle kendini gösterdi. Pordenone'de, yaralı olmasına rağmen, düşmanın süvari birlikleri tarafından
çevrelenmiş ve silah bırakması için meydan okunmuş olmasına rağmen, meydan okumaya karşılık
verdi ve düşmana hücum emri vererek, onu tehdit eden atlılardan birini kendi eliyle öldürdü ve adamlarıyla bir geçit açtı, ta ki sayıca yenilmiş ve iki kılıç darbesiyle kafasından yaralanmış bir şekilde yere düşüp, ölü olarak bırakıldı.

Akdeniz'in İkinci Alayı'nda yüzbaşı olduktan sonra, General Roussel d'Hurbal'ın başyardımcısı oldu, onunla
Rus seferine katıldı ve Moskova Muharebesi'nden bir gün sonra sağ omzundan vuruldu.

1813'te, yirmi altı yaşındayken, Legion of Honour'un bir subayı ve ordunun binbaşısıydı. Waterloo Muharebesi onun için kılıcını kırdığında ve umutlarını yerle bir ettiğinde, en parlak
umutlara sahip komutanlardan biri olarak görülüyordu.

Yarı maaşa bağlandı ve Albay Sauset ve Albay Maziau ile birlikte _Bazar francais_'in Bonapartist komplosuna katıldı. Yönetim kurulu üyesi olarak, bir adalet mahkemesi haline getirilen
Personel Odası tarafından gıyaben ölüme mahkûm edildi,
arkadaşları tarafından gizlendi ve Amerika'ya gönderildi.

Yolculuk sırasında, aktif zihnini nasıl meşgul edeceğini bilmediğinden,
Amerika'da derecesini almayı
düşünen yol arkadaşlarından biriyle tıp okudu ve vardığında Mauperin onunla birlikte gerekli
sınavları geçti.
ABD'de iki yıl geçirdikten sonra,
yeniden aktif hizmete alınan eski yoldaşlarından bazılarının dostluğu ve etkisi sayesinde, affedildi ve
Fransa'ya dönmesine izin verildi.

Annesinin hala yaşadığı eski evine, küçük Bourmont kasabasına geri döndü. Bu anne, on sekizinci yüzyılın taşra Fransa'sında sıkça karşılaşılan o mükemmel yaşlı kadınlardan biriydi. Neşeli, nüktedan ve kadehindeki şaraptan hoşlanan biriydi. Oğlu ona tapıyordu ve onu hasta bulduğunda ve doktorun tüm uyarıcılardan uzak durması yönündeki emri üzerine, onun için şarap, likör ve kahveden hemen vazgeçti, çünkü onun yoksunluklarını paylaşırsa onun bunlardan uzak durmasının daha kolay olacağını düşünüyordu. Onun isteğine uymak ve onun hasta hayallerine uymak için, özellikle hoşlanmadığı bir kuzeniyle evlendi. Annesi, oğlu için bu eşi, belirli bir araziye ortak hak iddiası, birbirine değen tarlalar ve aileleri birleştirmeye ve eyaletlerdeki servetleri harmanlamaya yönelik çeşitli düşünceler nedeniyle seçmişti. Annesinin ölümünden sonra, artık ona çekici gelmeyen küçük kasabadaki dar hayat can sıkıcı gelmeye başladı ve Paris'te yaşamasına izin verilmediği için M. Mauperin, Villacourt'taki bir çiftlik hariç Bourmont'taki evini ve arazisini sattı ve genç karısıyla birlikte Morimond'daki Bassigny'nin kalbinde satın aldığı büyük bir arazide yaşamaya gitti. Orada büyük bir manastırın kalıntıları vardı, rahiplerin ona verdiği isme layık bir arazi parçası - "_Mort-au-monde_" - yaklaşık yüz dönümlük bir havuzu ve saygıdeğer meşe ağaçlarından oluşan bir ormanı olan vahşi, muhteşem bir doğa parçası; ağaçlıkların altından geçen bahar gelgitlerinin aktığı taş kanallı çayırlar, Devrim'den beri bitki örtüsünün kendi haline bırakıldığı gerçek bir vahşi doğa; gölgede çağlayan pınarlar; yabani çiçekler,
sığır yolları, bir bahçenin kalıntıları ve binaların kalıntıları. Burada
orada birkaç taş kalmıştı. Kapı hala görülebiliyordu ve
dilencilerin çorbalarını içerken oturdukları
sıralar oradaydı; burada çatısız bir şapelin apsisi ve orada Montreuil'e özgü yedi
duvar temeli. Girişteki, geçen yüzyılın başında inşa edilen pavyon hala ayakta kalan tek şeydi; tamamlanmış ve neredeyse sağlamdı.

M. Mauperin burada ikamet etti ve 1830'a kadar orada yaşadı,
yalnız ve tamamen çalışmalarına dalmıştı. Kendini
okumaya, kendini tüm konularda eğitmeye ve her yönden bilgi toplamaya adadı. Tüm büyük tarihçileri,
filozofları ve politikacıları tanıyordu ve endüstriyel bilimlerde tam bir ustaydı. Kitaplarını yalnızca temiz havaya ihtiyaç duyduğunda bırakırdı ve sonra beynini dinlendirip vücudunu tarlalarda ve ormanlarda yaklaşık on beş mil süren uzun yürüyüşlerle yorardı.

Herkes onu böyle yürürken görmeye alışmıştı ve kırsal kesimdeki insanlar onu uzaktan adımlarından, uzun redingotundan, düğmeli ceketinden, subay yürüyüşünden, başının her zaman hafifçe eğik olmasından ve baston olarak kullandığı asma sapından yapılmış sopasından tanırdı.
İzole ve zahmetli hayatındaki tek
ara seçim zamanıydı. M. Mauperin daha sonra eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar her yerde göründü. Ülkeyi bir tuzakta dolaştı ve asker sesi, seçmenleri tüm toplantılarında coşkuya
uğratırken duyulabiliyordu; Hükümet adaylarına yönelik suçlama için emir verdi ve onun için tüm bunlar bir kez daha savaş gibiydi.

Seçim bittiğinde Chaumont'tan ayrıldı ve normal rutinine ve çalışmalarının belirsiz dinginliğine geri döndü.

Ona iki çocuk gelmişti - 1826'da bir erkek ve 1827'de bir kız. 1830 Devrimi'nden sonra milletvekili seçildi. Meclisteki yerini aldığında, Amerikan fikirleri ve teorileri Armand Carrel'in fikirlerine çok benziyordu. Canlı konuşmaları - sert, savaşçı ve duygu dolu - oldukça sansasyon yarattı. İlk hissedarlarından biri olduktan sonra _National_'ın ilham kaynaklarından biri oldu ve bütçeye ve maliyeye saldıran makaleler önerdi.

Tuileries ona avanslar verdi; Yeni kralın emrinde şimdi emir subayı olan eski yoldaşlarından bazıları, ona yüksek bir askeri mevki, orduda bir generallik veya hala yeterince genç olduğu bir onur
vaadinde bulundular. Her şeyi açıkça reddetti.
1832'de Muhalefet milletvekillerinin, M. de Montalivet tarafından telaffuz edilen "Kralın Tebaası"
sözcüklerine karşı protestosunu imzaladı ve 1835'e kadar bu sisteme karşı savaştı.

O yıl karısı ona bir çocuk, küçük bir kız çocuğu hediye etti; bu çocuğun gelişi onu
varlığının derinliklerine kadar heyecanlandırdı. Diğer iki çocuğu ona sadece sakin bir neşe, neşesiz bir mutluluk vermişti.
Her zaman bir şey eksik gibi görünüyordu--bir babanın hayatını aydınlatan ve evi kahkahalarla çınlatan bir şey.

M. Mauperin iki çocuğunu severdi ama onlara tapmıyordu. Şefkatli baba onlarla eğlenmeyi ummuştu ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Hayalini kurduğu oğul yerine -normal bir çocuk, yaramaz bir küçük çocuk, yaşlı bir askerin kendi gençliğini yeniden yaşayabileceği ve bir kez daha barut sesini duyabileceği o yakışıklı küçük cüretkarlardan biri- M. Mauperin, çok
akıllı bir çocukla, her zaman iyi olan, kendi deyimiyle "oldukça genç bir hanımefendi" olan küçük bir çocukla karşı karşıyaydı. Bu onun için büyük bir sorun olmuştu, çünkü oyuncaklarını bile
kırmayan bu minyatür adamı oğlu ve varisi olarak görmekten neredeyse utanıyordu.

M. Mauperin, kızıyla da aynı hayal kırıklığını yaşamıştı. O, doğduklarında kadın olan ve ebeveynleriyle sadece onları eğlendirmek için oynayan küçük kızlardan biriydi. Çocukluğu neredeyse hiç geçmedi
ve beş yaşındayken, bir beyefendi babasını görmeye geldiğinde,
ellerini yıkamak için her zaman kaçardı. Bazı yerlerinden öpülürdü ve bir babanın okşamaları ve sevgisiyle rahatsız edilmekten veya rahatsız edilmekten korkardı.

Böylece itilen M. Mauperin'in uzun zamandır biriktirdiği sevgisi, annesinin adını verdiği
küçük yeni gelenin beşiğine gitti. Günlerini küçük bebeğiyle ilahi bir saçmalıkla geçirdi. İpeksi saçlarına bakmak için sürekli küçük şapkasını çıkarırdı ve ona kendisini büyüleyen yüz buruşturma hareketleri yapmayı öğretirdi. Kızı yarı çıplak bir şekilde yuvarlanırken,
bir çocuğun hoş bilinçsizliğiyle yere uzanırdı. Geceleri uyandığında,
onu uyurken görmek için kalkar ve saatlerce bu ilk yaşam
soluğunu dinlerdi, tıpkı bir çiçeğin nefes alışı gibi. Uyandığında, o
ilk gülümsemesini görmek için orada olurdu--küçük kız bebeklerin o gülümsemesi
- sanki cennetten geliyormuş gibi. Onun mutluluğu
mükemmel bir mutluluğa dönüşmeye devam etti; ona o kadar çok sevdiği
çocuk cennetten gelen küçük bir melekmiş gibi geliyordu.

Morimond'da onunla ne kadar da mutluydu! Onu küçük bir arabayla evin etrafında gezdirirdi ve her birkaç adımda bir dönüp
kahkahalarla çığlık atan, yanaklarında güneş ışığı oynayan,
ve elinde kıvrılmış küçük, esnek, pembe ayağını görürdü. Ya da yürüyüşe çıktığında onu da yanına alırdı ve bir köye kadar giderdi
ve çocuğun kendisine eğilen insanlara öpücükler atmasına izin verirdi, ya da
çiftlik evlerinden birine girip kızının dişlerini büyük bir gururla gösterirdi. Yolda, çocuk sık sık onun kollarında uyurdu,
dadısıyla yaptığı gibi. Diğer zamanlarda onu ormana götürürdü ve orada, kızılgerdanlar ve bülbüllerle dolu ağaçların altında, günün sonuna doğru ormanda sesler olduğunda, çocuğun etrafındaki seslerden etkilenip sesleri taklit etmeye çalıştığını,
ve sanki kuşlara cevap veriyormuş ve şarkı söyleyen gökyüzüne konuşuyormuş gibi mırıldanıp gevezelik ettiğini duyduğunda tarifsiz bir sevinç yaşardı.

Madam Mauperin bu son kızına bu kadar içten bir karşılama yapmamıştı. O
iyi bir eş ve anneydi, ama Madam Mauperin, eyaletlere özgü o gururla, yani paranın gururuyla yiyip bitiriyordu. İki çocuk için tüm düzenlemelerini yapmıştı, ancak üçüncüsü hoş karşılanmıyordu, çünkü diğer ikisinin parasal işlerine müdahale edecekti ve her şeyden önce oğlunun payına tecavüz edecekti. Artık tek bir mülk olan
toprağın bölünmesi, birikmiş olan servetin bölünmesi ve bunun sonucunda gelecekte sosyal konumun ve ailenin öneminin düşmesi--bunların hepsi ikinci küçük kız çocuğunun annesi için temsil ettiği şeylerdi.

M. Mauperin çok geçmeden huzur bulamadı. Annesi sürekli olarak politikacıya saldırıyor ve babaya çocuklarının çıkarları için kendini feda etmesinin görevi olduğunu hatırlatıyordu. Onu arkadaşlarından ayırmaya ve partisinden ve fikirlerine olan sadakatinden vazgeçmesini sağlamaya çalışıyordu. Onun aptallığıyla dalga geçiyordu, bu da onun konumunu hesaba katmasını engelliyordu. Her gün taze saldırılar ve sitemler oluyordu, ta ki
onlar tarafından
oldukça rahatsız edilene kadar; bu, Muhalefet Milletvekilinin vicdanına karşı en sıradan olanların
korkunç savaşıydı. Sonunda, M. Mauperin karısından iki aylık bir ateşkes istedi, çünkü o da sevgili Renee'sinin zengin olmasını istiyordu.
İki ayın sonunda istifasını Meclis'e gönderdi ve Briche'de bir
şeker rafinerisi açtı.

Bu yirmi yıl önceydi. Çocuklar büyümüştü ve
iş gelişiyordu. M. Mauperin rafinerisinde çok iyi iş çıkarmıştı.
Oğlu avukattı, büyük kızı evliydi ve Renee'nin çeyizi onu
bekliyordu.

III

Herkes eve girmişti ve oturma odasının bir köşesinde,
çim çiçekleriyle dolu
baskılı
perdelerde Henri
Mauperin, Denoisel ve Reverchon konuşuyorlardı. Şöminenin yakınında, Mme. Mauperin, büyük bir sevgi gösterisiyle, yeni gelen damadı ve kızı Mme. ve Mme. Davarande'yi selamlıyordu. Bu vesileyle aile duygusunu sergilemek ve anne sevgisini göstermek zorunda hissetti.

Mme. Mauperin ve Mme. Davarande arasındaki selamlaşma henüz bitmemişti ki, küçük yaşlı bir beyefendi sessizce oturma odasına girdi, yanından geçerken gözleriyle Mme. Mauperin'e iyi akşamlar diledi ve Denoisel'in olduğu gruba doğru yürüdü.

Bu küçük beyefendi bir ceket giymişti ve beyaz bıyıkları vardı. Kolunun altında bir portföy taşıyordu.

"Bunu biliyor musun?" diye sordu Denoisel'e, onu bir pencere girintisine götürerek
ve foliosunu yarıya kadar açtı.

"Bu mu? Sadece öyle düşündüğümü düşünmeliyim. Bu 'Gizemli Salıncak', Lavrience'inkinden sonra yapılmış bir gravür."

Küçük yaşlı beyefendi gülümsedi.

"Evet, ama bak," dedi ve portföyünü tekrar yarı yarıya açtı, ama Denoisel'in içini ancak
görebileceği şekilde.

"'Harflerden önce.' Harflerden önce bir prova! Görebiliyor musun?"

"Mükemmel."

"Ve kenar boşlukları! - bir mücevher, değil mi? Bana vermediler, söyleyebilirim,
hırsızlar! - ve bir kadın tarafından!"

"Ah, elbette!"

"Her seferinde daha yükseğe çıktığımda görmek isteyen bir _cocotte_. Bir müzayedecinin 
aldatanı, 'Hanıma ver' deyip duruyordu. Sonunda beş pound sekize aldım. Ah, bir buçuk peni daha fazla ödemezdim."

"Sanırım hayır! Keşke bilseydim - neden, tam olarak buna benzer bir
prova var, Spindler'da, sanatçının - ve daha büyük
marjlarla. O, Louis Seize'in eşyalarını umursamıyor, Spindler. Keşke ona
sorsaydım!"

"Aman Tanrım! - ve mektuplardan önce, benimki gibi? Emin misin?"

"Mektuplardan önce - önce - Ah, evet, seninkinden daha eski bir tane.
Önce--" ve Denoisel yaşlı adama bir şeyler fısıldadı, bu da adamın yüzüne bir
kızarıklık ve dudaklarına bir nem getirdi.

Tam bu sırada M. Mauperin kızıyla birlikte oturma odasına girdi. Kızı, adamın koluna yaslanmıştı, başı hafifçe geriye atılmıştı

bir çocuğun taşınırken yaptığı gibi saçlarını babasının ceketinin koluna sürtüyordu.

"Nasılsın?" dedi kız kardeşini öperken. Sonra alnını annesinin dudaklarına götürdü, kayınbiraderiyle el sıkıştı ve
el çantasıyla küçük adama doğru koştu.

"Görebilir miyim, tanrı-baba?"

"Hayır, küçük kız, henüz yeterince büyümedin," diye cevapladı, yanağını şefkatle okşayarak.

"Ah, satın aldığın şeylerde her zaman böyle olur!" dedi Renee, sırtını yaşlı adama dönerek,
el çantasının kurdelesini bağladı
baskı koleksiyoncularının parmaklarına çok tanıdık gelen o özel küçük yay ile.

"Peki, duyduğum bu ne?" diye bağırdı aniden Mme. Mauperin, kızına dönerek.

Reverchon onun yanında oturuyordu, o kadar yakındı ki, her hareket ettiğinde elbisesi ona değiyordu.

"İkiniz de akıntıya kapıldınız," diye devam etti. "Tehlikeliydi, eminim! Ah, o nehir! M. Mauperin'in nasıl izin verdiğini gerçekten anlayamıyorum----"

"Mme. Mauperin," diye cevapladı kocası, kızıyla birlikte bir albüme bakarak masada oturuyordu, "Hiçbir şeye izin vermiyorum----"

"Korkak!" diye fısıldadı Renee babasına.

"Sana temin ederim, anne, hiçbir tehlike yoktu," diye araya girdi Henri Mauperin. "Hiçbir tehlike yoktu. Akıntı onları hafifçe sürükledi ve nehrin aşağısına yarım mil kadar inmektense bir kayığa tutunmayı tercih ettiler. Hepsi bu! Görüyorsun ya----"

"Ah, beni rahatlatıyorsun," dedi Mme. Mauperin, oğlunun sözleriyle birlikte ifadesinin dinginliği
yavaş yavaş geri geldi. "Çok ihtiyatlı olduğunuzu biliyorum, ama,
görüyorsunuz ya, M. Reverchon, sevgili Renee'miz o kadar aptal ki
her zaman korkuyorum. Aman Tanrım, saçında su damlaları var. Buraya gel
ve onları fırçalayayım."

"M. Dardouillet!" diye duyurdu bir hizmetçi.

"Bizim bir komşumuz," dedi Mme. Mauperin alçak sesle Reverchon'a.

"Peki, şimdi neredesin?" diye sordu Mme. Mauperin, yeni gelenle el sıkışırken.

"Ah, ilerliyoruz--ilerliyoruz--bugün üç yüz kazık bitirdik."

"Üç yüz mü?"

"Üç yüz--kötü olmayacağını düşünüyorum. Seradan, görüyorsunuz,
manzaradan dolayı suya kadar düz gidiyorum.
On dört veya on altı inç eğim--daha fazla değil. Eğer orada olsaydık
açıklamam gerekmezdi. Diğer tarafta, biliyorsunuz,
yolu yaklaşık üç fit yükselteceğim. Bütün bunlar bittiğinde, M. Mauperin,
toprağımın devredilmemiş bir santimi bile
olmayacağını biliyor musunuz?"

"Peki, ne zaman bir şey ekeceksiniz, M. Dardouillet?" diye sordu Mlle.
Mauperin. "Son üç yıldır bahçenizde sadece işçiler oldu; bir gün birkaç ağacınız olmayacak mı?"

"Ah, ağaçlara gelince, mademoiselle, o bir şey değil. Bunların hepsi için bolca zaman var. En önemli şey, zeminin planı, tepeler ve yamaçlar ve sonra ağaçlar--eğer istersek."

Birisi başka bir odadan açılan bir kapıdan içeri girmişti.
İçeri girerken eğilmişti, ama kimse onu görmemişti ve şimdi oradaydı,
kimse onu fark etmiyordu. Dürüst görünümlü bir yüzü ve
kalem silgisi gibi saçları vardı. M. Mauperin'in kasiyeri M. Bernard'dı.

"Hepimiz buradayız; M. Bernard aşağı indi mi? Ah, doğru!" dedi M. Mauperin onu görünce. "Diyelim ki akşam yemeği yiyeceğiz, Mme. Mauperin, bu
gençler aç olmalı."

* * * * *

İştahın keskin olduğu ilk birkaç anın ciddiyeti
geçmişti ve genellikle bir akşam yemeğinin başladığı
sessizliğin yerini sohbetin uğultusu alabiliyordu ve bunu
çorba tabaklarındaki kaşıkların sesi takip ediyordu.

"M. Reverchon," diye başladı Mme. Mauperin. Genç adamı yanına, şeref koltuğuna oturtmuştu ve ona gelince, kendisi de cana yakınlığın ta kendisiydi. Ona karşı son derece dikkatliydi ve onu memnun etmek için son derece istekliydi. Gülümsemesi tüm yüzünü kaplıyordu ve sesi bile günlük sesi değildi, resmi durumlarda kullandığı tiz bir sesti. Genç adamdan tabağına, tabağından bir hizmetçiye bakıyordu. Damat arayan bir annenin durumuydu bu. "Mme. Reverchon, yakın zamanda tanıdığınız bir hanımla tanıştık, Mme. de Bonnieres. Sizden o kadar çok bahsetti ki, ah, o kadar çok!"

"Mme. de Bonnieres İtalya'da--ona küçük bir hizmette bulunabilecek kadar şanslıydım bile."

"Onu haydutlardan mı kurtardın?" diye haykırdı Renee.

"Hayır, bundan çok daha az romantikti. Mme. de Bonnieres otelinde faturayla ilgili biraz zorluk çekti. Yalnızdı ve ben onu soyulmaktan kurtardım."

"Her neyse, bu bir soyguncu vakasıydı," dedi Renee.

"Bu konu hakkında bir oyun yazılabilir," diye ekledi Denoisel, "ve bu oldukça yeni bir olay örgüsü olurdu--bir faturanın düşürülmesiyle bir evlilik.
Ne güzel bir başlık da, 'Bir Garip Anın Romantizmi, _a la_
Rabelais!'"

"Mme. de Bonnieres çok hoş bir kadın," diye devam etti Mme. Mauperin. "Yüzünü
beğeniyorum. Onu tanıyor musunuz, M. Barousse?" diye sordu, Renee'nin vaftiz babasına dönerek.

"Evet, çok hoş biri."

"Ah! Aman Tanrım, o bir satir gibi!" diye haykırdı Renee.

Konu yayıldığında bazı misafirler gülümsedi ve kızaran genç kız
aranarak hemen ekledi: "Sadece yüzü de öyle."

"İşte ben buna işleri düzeltmek derim!" dedi Denoisel.

"İtalya'da uzun süre mi kaldınız, mösyö?" diye sordu M. Mauperin, konuyu değiştirerek.

"Altı ay."

"Peki siz ne düşündünüz?"

"Çok ilginç ama orada çok fazla rahatsızlık var.
Bir türlü
bardaktan kahve içmeye alışamadım."

"İtalya gidilecek en berbat yer; "Burası
tüm yerlerin en az pratik olanı," dedi Henri Mauperin. "Orada ne kadar da devlet tarımı var - ve ticaret de! Bir gün Floransa'da maskeli bir baloda bir restoranda garsona bütün gece açık olup olmadıklarını sordum. 'Ah, hayır efendim,' dedi, 'burada çok fazla insan olmalı.' Bu bir gerçek, bunu kendim duydum ve bu size ülkenin ne olduğunu gösteriyor.
İngiltere'yi, bireylerin ve tüm ulusun o harika girişim gücünü düşündüğünüzde; Londra vatandaşının iş dehasını ve Yorkshire çiftliğinin ürünlerini gördüğünüzde - Ah, ne güzel bir ulus!"

"Henri'ye katılıyorum," dedi Mme. Davarande, "İngiltere'de çok
ayrıcalıklı bir şey var. İngiliz halkının nezaketini seviyorum ve insanları her zaman tanıştırma şekillerini onaylıyorum. Sonra,
ayrıca, paranızı kağıda sarıyorlar - ve bazı giyim
malzemelerinin kendilerine özgü bir tarzı var. Kocam bana fuardan bir poplin
elbise aldı--Ah, anne, pelerinim konusunda kararımı verdim.
Alberic'teydim--çok eğlenceliydi. Kızlardan birinin omuzlarınıza bir
pelerin geçirmesine izin veriyor ve sonra etrafınızda dolaşıyor ve sadece
uymayan yerleri abanoz bir cetvelle işaretliyor; size neredeyse
dokunmuyor, sadece küçük dokunuşlar yapıyor--işte böyle--ve kız
her dokunuşu tebeşirle işaretliyor. Ah, kesinlikle çok karakterli, şu Alberic! Ve sonra tek o--başka bir yer yok--pelerinler için
bu kadar iyi bir stili var. Dün yarışlarda iki tanesini tanıdım. Ama çok pahalı. "

"Ah, bu insanlar istediklerini alıyorlar," dedi Reverchon. "Terzim Edouard yeni emekli oldu - yüz bin poundun üzerinde kazandı."

"Ah, tamam, kesinlikle doğru," diye belirtti M. Barousse. "Böyle şeyler gördüğümde her zaman çok mutlu oluyorum. Günümüzde parayı işçiler alıyor - tam da bu. Dünyanın başlangıcından bu yana en büyük devrim."

"Evet," dedi Denoisel, "insanın ünlü hırsız Chapon'un şu sözlerini
akıllarına getiren bir devrim: 'Soygun, Sayın Başkan, dünyanın
ana ticaretidir!'"

"Yarışlar iyi miydi?" diye sordu Renee.

"Eh, çok sayıda insan vardı," diye cevapladı Mme. Davarande.

"Çok iyi, mademoiselle," dedi Reverchon. "Özellikle Diana ödülü
çok iyi yönetiliyordu. Otuz beş olarak hesapladıkları Plume de coq, Basilicate tarafından iki boy farkla geçildi. Çok heyecanlıydı. Yarış da
çok iyiydi, ancak zemin oldukça sertti."

"Dört elle yarışan Rus kadın kim, M. Reverchon?" diye sordu
Mme. Davarande.

"Mme. de Rissleff. Muhteşem atları var, bazıları safkan
Orloff."

"Jokey Kulübüne katılmalısın, Jules, yarışlar için," dedi Mme.
Davarande kocasına dönerek. "Herkesle birlikte olmak çok yaygın sanırım. Gerçekten de, birinin kendine -yani bir kadına- saygısı varsa, jokey standından başka yeri yoktur."

"Ah, bir mantar köftesi!" diye haykırdı M. Barousse. "Aşçınız kendini aşıyor, gerçekten de tam bir _cordon-bleu_. Ayrılmadan önce ona iltifatlarımı iletmeliyim."

"O yemeği hiç yemediğini sanıyordum," dedi Mme. Mauperin.

"1848'de yemedim ve Aralık ayının 2'sine kadar da yemedim. O zamanlar polisin mantarları incelemeye vakti olduğunu düşünüyor musun?
Ama şimdi tekrar düzen var."

"Henriette," dedi Mme. Mauperin Mme. Davarande'ye, "Kocanı azarlamalıyım. Bizi ihmal ediyor. Sizi üç haftadır görmedik, M. Davarande."

"Ah, canım annem, keşke yapmak zorunda kaldığım her şeyi bilseydin! Georges'la çok iyi anlaştığımı biliyorsun. Babasının Oda'daki zamanı doldu ve iş müdür olarak Georges'a kaldı. Sadece güvendiği insanlara, hatta arkadaşlarına, güvenebileceği yüzlerce şey var. Opera'daki o büyük olay, o _ilk_ sahneye çıkış. Röportajlar, müzakereler ve ileri geri yolculuklar bitmek bilmiyordu. İki bakanlık arasında bir çekişme olması
da iyi olmazdı. Ah, son zamanlarda çok meşguldük. O kadar
düşünceli ki ben----"

"Çok düşünceli mi?" diye araya girdi Denoisel. "En azından taksi ücretlerini ödeyebilir. Sana bir vali yardımcılığı
sözünün üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti."

"Sevgili Denoisel, tahmin ettiğinden daha zor. Ve sonra, bir de,
biri Paris'ten çok uzağa gitmeyi umursamadığında. Ayrıca, aramızda kalsın, sana neredeyse ayarlandığını söyleyebilirim. Yaklaşık bir ay sonra inanmak için her türlü sebebim var----"

"Hangi _ilk çıkıştan_ bahsediyordun?" diye sordu Barousse.

"Bradizzi'nin," diye cevapladı Davarande.

"Ah, Bradizzi! Şaşırtıcı değil mi!" dedi Reverchon. "Harika hafif
bazı koşuları var. Geçen gün sahnede müdürün locasındaydım ve dans ederken yere
dokunduğunu duyamadık."

"Dün akşam seni görmeyi bekliyorduk, Henri," dedi Mme. Davarande
kardeşine.

"Dün konferansımdaydım," diye cevapladı.

"Henri muhabir olarak atandı," dedi Mme. Mauperin gururla.

"Ah," diye araya girdi Denoisel, "d'Aguesseau konferansı mı? O hâlâ devam ediyor, o zaman senin konuşma işin mi? Kaç tane var?"

"İki yüz."

"Ve tüm devlet adamları? Oldukça endişe verici. Ne hakkında rapor verecektiniz?"

"Ulusal Muhafızlara atıfta bulunularak önerilen bir yasa."

"Her şeye giriyorsun," dedi Denoisel.

"Ulusal Muhafızlara ait olmadığından eminim, Denoisel?" diye gözlemledi
M. Barousse.

"Hayır, kesinlikle!"

"Ve yine de bir kurum."

"Davullar bunun doğru olduğunu doğruluyor, M. Barousse. "

"Ve sen de oy vermiyorsun, bahse girerim?"

"Hiçbir bahaneyle oy kullanmazdım."

"Denoisel, bunu söylediğim için üzgünüm ama sen kötü bir vatandaşsın. Sen
doğduğun gibi doğdun, seni suçlamıyorum ama gerçek şu ki----"

"Kötü bir vatandaş--ne demek istiyorsun?"

"Sen her zaman yasalara karşısın."

"Öyle miyim?"

"Evet öylesin. Daha geriye gitmeden, örneğin amcan Frederic'ten aldığın
parayı ele alalım. Bunu onun
gayri meşru çocuklarına devrettin----"

"Ne olmuş buna?"

"Ben buna yasadışı eylem diyorum, çok kınanacak ve
kınanılacak bir şey. Yasa ne demek istiyor? Çok açık--yasa, evlilik dışı doğan çocukların
babalarının parasını miras alamaması gerektiğini söylüyor. Bunu bilmiyor değildin, çünkü sana bunun böyle olduğunu söyledim; avukatın sana söyledi ve kanun sana söyledi. Ne yaptın?
Neden, çocukların parayı almasına izin verdin. Kanunu, kanunun ruhunu, her şeyi görmezden geldin. Amcanın servetini bu şekilde terk etmek, Denoisel, düşük ahlaka saygı göstermekti. Bu sadece
cesaret vericiydi----"

"Bu konudaki prensiplerini biliyorum, M. Barousse. Ama ben ne yapacaktım? O üç zavallı çocuğu gördüğümde kendi kendime, ekmek paralarıyla içtiğim puroların tadını asla çıkarmayacağımı söyledim. Hiç kimse
mükemmel değildir----"

"Bunların hepsi kanun değildir. Bir kanun varsa bunun bir nedeni vardır,
değil mi? Kanun ahlaksızlığa karşıdır. Başkaları seni taklit
etse----"

"Bundan korkmana gerek yok, Barousse," dedi M. Mauperin gülümseyerek.

"Asla kötü bir örnek olmamalıyız," diye cevapladı Barousse, veciz bir şekilde.
"Beni yanlış anlama," diye devam etti, Denoisel'e dönerek. "Bu yüzden sana daha az saygı duymuyorum, aksine, tarafsızlığını takdir ediyorum, ancak haklı olduğunu söylemeye gelince--hayır, bunu
söyleyemem. Yaşam tarzın da aynı şekilde--olması gerektiği gibi değil. Zamanını meşgul etmelisin--her şeyi asmalısın! Bir şeyler yapmalısın, bir şeyler için çabalamalısın, biraz iş yapmalısın, ülkene olan
borcunu ödemelisin. Eğer zamanında, zekanızla başlasaydınız,
belki de size bin veya daha fazla getiren bir göreve sahip olurdunuz----"

"Bana teklif edilenden daha iyi bir şey oldu, M. Barousse."

"Daha fazla para mı?" diye sordu Barousse.

"Daha fazla para," diye sakin bir şekilde cevapladı Denoisel.

Barousse şaşkınlıkla ona baktı.

"Ciddiyim," diye devam etti Denoisel, "en parlak olasılıklara sahiptim--sadece beş dakikalığına. 24 Şubat 1848'di. Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü sabah Tuileries'i ziyaret etmek insanı
günün geri kalanında huzursuz ediyor. Hükümette bir ataması olan arkadaşlarımdan birini ziyarete gitmeyi düşündüm--bir hükümet ataması, bilirsiniz, suyun diğer tarafında. Geldim ve orada kimse yoktu. Yukarıya, arkadaşımın çalıştığı bakanın ofisine çıktım - orada arkadaş yoktu. Bir sigara yaktım, onu beklemeyi düşünüyordum. Sigara içerken içeri bir beyefendi girdi ve beni
otururken görünce, oraya ait olduğumu düşündü. Şapkası yoktu, bu yüzden kendisinin de
olduğuna inandım. Bana çok nazik bir şekilde evin yolunu göstermemi istedi.
Onu gezdirdim ve sonra geri döndük. Bana yazmam için bir şeyler verdi, sadece anlamını anlattı. Arkadaşımın kalemini alıp yazdım.
Daha sonra okudu ve çok beğendi. Konuştuk; yazım şeklime hayran kaldı.
Benimle el sıkıştı ve eldiven taktığımı gördü. Kısaca, çeyrek saatin sonunda sekreteri olmam için bana baskı yapmaya başladı.
Yeni bakandı."

"Ve kabul etmedin mi?"

"Arkadaşım geldi ve ben onun adına kabul ettim. Şu anda Devlet Konseyi'nde oldukça yüksek bir görevli. Onun için
sadece yarım gün fazladan olması şanslıydı."

Tatlı yiyorlardı ve M. Mauperin tabaklardan birini
yaklaştırmıştı ve dalgın bir şekilde kendine yardım ediyordu.

"M. Mauperin!" diye haykırdı karısı, ona dikkatle bakarak.

"Özür dilerim, canım--simetri--tamamen haklısın. "Düşünmüyordum" dedi ve tabağı yerine itti.

"Her zaman bir şeyleri bozuyorsun----"

"Özür dilerim canım, çok özür dilerim. Karım mükemmel bir kadındır, biliyorsunuz beyler, ama onun simetrisini bozarsanız--Karım için oldukça
bir dindir--simetri."

"Ne kadar da gülünçsünüz, M. Mauperin!" dedi Mme. Mauperin, en bariz taşralılıktan
mahkum edildiği için utanarak; ve sonra kızına dönerek, "Aman Tanrım, Renee, ne kadar da eğiliyorsun! Otur
çocuğum----"

"Her zaman böyle olur," diye mırıldandı genç kız, kendi kendine konuşarak.
"Annem benden intikamını alır."

"Beyler," dedi M. Mauperin, oturma odasına döndüklerinde, "burada sigara içebilirsiniz, biliyorsunuz. Bu özgürlüğü
oğluma borçluyuz. Annesinin----"

"Kahve, vaftiz babası?" diye sordu Renee.

"Hayır," diye cevapladı M. Barousse, "uyuyamam----"

"Burada," diye ekledi Renee, cümlesini onun yerine tamamlayarak.

"M. Reverchon?"

"Asla almam, çok teşekkür ederim."

Geri ileri gitti, taşıdığı sıcak kahve fincanından çıkan buhar yüzüne yükselip yüzünü kızarttı.

"Herkese servis yapıldı mı?" diye sordu ve herhangi bir cevap beklemeden
piyanonun başına oturdu ve bir polkanın ilk notalarını çaldı.

"Dans edecek miyiz?" diye sordu, yarıda keserek. "Dans edelim--ah, hadi
dans edelim!"

"Huzur içinde sigara içelim!" dedi M. Mauperin.

"Evet, baba," ve polkasına devam ederek müzik taburesinde kendi kendine dans etti, sadece ayak uçlarıyla yere dokundu. Notalarına bakmadan, yüzü oturma odasına dönük,
gülümseyerek ve canlanarak, gözleri parladı ve yanakları dansın heyecanıyla
alevlendi; tıpkı diğer insanlar için dans müziği çalan ve onları izlerken kendi kendine hareket eden küçük bir kız gibi. Sallandı omuzları, sanki yönlendiriliyormuş gibi sallanıyordu, tüm vücudu ritmi işaretliyordu ve tavrı dans ettiği adımı gösteriyor gibiydi. Sonra tekrar piyanoya döndü ve gözleri siyah ve beyaz tuşlarda ellerini takip etti. Çaldığı müziğin üzerine eğilerek notalara vuruyor, sonra onları okşuyor, onlarla konuşuyor, onları azarlıyor veya gülümsüyor ve sonra onları uyutuyordu. Gürültülü kısımları sürdürüyor, sonra melodi üzerinde oyalanıyordu; şefkatle çaldığı hareketler ve küçük tutku patlamalarıyla çaldığı hareketler vardı. Piyanonun üzerine eğildi, sonra tekrar ayağa kalktı, ışık bir an kaplumbağa kabuğu tarak tepesine vururken, bir sonraki an siyah saçlarında neredeyse hiç görünmüyordu. Piyanonun üzerindeki iki mum gürültüye göre titredi, profilinin üzerine bir ışık düşürdü veya alevlerini alnına, yanaklarına ve çenesine gönderdi. Küpelerinin gölgesi -iki mercan topu- boynunun narin derisi üzerinde sürekli titriyordu ve parmakları klavyenin üzerinde o kadar hızlı hareket ediyordu ki sadece pembe bir şeyin ileri geri uçtuğunu görebiliyorduk.

"Ve bu onun kendi bestesi," dedi M. Mauperin Reverchon'a.

"Quidant'tan ders almış," diye ekledi Mme. Mauperin.

"İşte--bitirdim!" diye haykırdı Renee, aniden piyanodan ayrılıp
Denoisel'in önüne dikilerek. "Şimdi bana bir hikaye anlat, Denoisel,
beni eğlendirmek için--istediğin her şeyi."

Önünde duruyordu, kolları kavuşmuş ve başı hafifçe geriye atılmış, vücudunun ağırlığı tek bacağının üzerindeydi ve yüzünde biraz daha erkeksi bir
giysiye zarafet katan yaramaz, cüretkar bir ifade vardı. Yüksek yakalı, siyah kurdeleli bir kravat takmıştı ve beyaz önünün arkası kumaş ceketinin üst kısmına doğru
geri dönmüştü. Eteğinin önünde cepler vardı.

"Ne zaman yirmilik dişlerini çıkaracaksın, Renee?" diye sordu Denoisel.

"Asla!" diye cevapladı gülerek. "Peki ya benim hikayem?"

Denoisel etrafına bakınıp kimsenin dinlemediğini gördü ve sonra
sesini alçaltarak başladı:

"Bir zamanlar bir baba ve bir annenin küçük bir kızı varmış. Baba ve
anne onun evlenmesini istemişler ve çok hoş görünümlü birkaç beyefendi çağırmışlar; ama çok hoş görünümlü olan küçük kız da----"

"Ah, ne kadar da aptalsın!--İşimi orada yapacağım--" ve işini
masanın üzerindeki bir sepetten çıkarıp annesinin yanına oturdu.

"Bu gece whist içmeyecek miyiz?" diye sordu M. Mauperin.

"Elbette, canım," diye cevapladı Mme. Mauperin. "Masa
hazır--görüyorsun ya, sadece yakılacak mumlar var."

"Gidiyoruz, gidiyoruz, gidiyoruz!" diye seslendi Denoisel M. Barousse'un kulağına.

Yaşlı beyefendi şöminenin yanındaki bir köşede uyuklamaya başlamıştı ve başı bir posta arabasındaki yolcununki gibi sallanıyordu. M. Barousse ayağa kalktı ve Denoisel ona bir kart uzattı:

"Maça Kralı! _Mektuptan önce!_ Whist'te aranıyorsunuz."

"Bu akşam çok yorgun değil misiniz, mademoiselle?" diye sordu Reverchon, Renee'ye yaklaşarak.

"Ben mi? Bütün gece dans edebilirim. Kendimi öyle hissediyorum."

"Bir şey yapıyorsun--çok güzel----"

"Bu mu?--oh, evet, çok güzel! Bu bir çorap--ben küçük zavallı
çocuklarım için örüyorum. Sıcak, hepsi bu. İğnemle pek becerikli değilim, biliyorsun. Nakış ve yün işlerinde
ne yaptığını düşünmen gerekir, ama bununla, görüyorsun, parmakların gidiyor;
bir kere başladığında kendiliğinden oluyor ve
her şeyi düşünebilirsin--istersen Büyük Türk----"

"Diyorum ki, Renee," diye gözlemledi M. Mauperin, "tuhaf; kaybetmem iyi değil,
bir daha yetişemem."

"Ah, bu akıllıca--bunu koleksiyonumda hatırlayacağım," diye cevapladı
Renee. "Denoisel, buraya gel," diye bağırdı aniden, "bir dakika buraya gel - daha yakına - daha da yakına. Hemen buraya gelir misin - hemen - diz çök - "

"Sen delirdin mi, çocuk?" diye haykırdı Mme. Mauperin.

"Renee," dedi Denoisel, "Sanırım evlenmemi engellemeye karar verdin."

"Hadi, hadi, Renee!" dedi Mme. Mauperin iskambil masasından babacan bir tavırla.

"Ee - ne oldu?" diye sordu Renee, Denoisel'i şakacı bir şekilde bir makasla tehdit ederek. "Şimdi hareket edersen! Denoisel'in başı her zaman dağınık görünür - saçı kötü kesilmiştir - her zaman alnına düşen büyük, çirkin bir buklesi vardır. İnsanlar ona baktıklarında gözlerini kısmalarına neden olur. O bukleyi kesmek istiyorum. İşte - korkuyor. Neden, saçımı çok iyi kesiyorum - sen babana sor," ve hemen makasıyla iki veya üç toka verdi ve sonra şömineye doğru geçip saçlarını
ızgaraya doğru salladı. "Eğer saçından bir tutam almak için olduğunu düşünüyorsan-" dedi, konuşurken arkasını dönerek.

Kardeşinin yanından geçerken ona yaptığı dürtmeye hiç dikkat etmemişti. Bir an önce mükemmel bir şekilde kıpkırmızı olan annesi şimdi solgundu, ama Renee bunu fark etmemişti. Babası whist masasını terk etti ve ona doğru utanmış bir ifadeyle geldi, sanki ona
kızmış gibi görünüyordu. Sigarayı ondan aldı, dudaklarının arasına koydu ve bir duman üfürdü,
başını çevirip öksürerek ve
gözlerini kırpıştırarak hızla tekrar üfledi. "Ugh!--ne kadar korkunç!"

"Gerçekten, Renee!" diye haykırdı Mme. Mauperin sertçe ve açıkça büyük bir sıkıntı içinde, "Gerçekten bilmiyorum--seni hiç böyle görmemiştim----"

"Çayı getir," dedi Mme. Mauperin, zilin çalmasına yanıt olarak içeri giren bir hizmetçiye.

IV

"Zaten onu çeyrek geçiyor!" dedi Mme. Davarande. "İstasyona varmak için ancak
zamanımız olacak. Renee, onlara şapkamı getirmelerini söyle."

Herkes ayağa kalktı. Barousse gürültüyle uykusundan uyandı ve Paris'ten gelen küçük misafir grubu Saint-Denis'e doğru yola çıktı.

"Ben de seninle gelirim," dedi Denoisel. "Biraz hava almak istiyorum."

Barousse önde, Reverchon'la kol kolaydı. Davarande'ler
onları takip etti ve Henri Mauperin ile Denoisel arkada kaldı. "Neden bütün gece kalmıyorsun? Yarın Paris'e geri dönebilirsin," diye başladı Denoisel.

"Hayır," diye cevapladı Henri, "Bunu yapmam. Yarın sabah yapmam gereken bazı işler var. Paris'e geç kalırsam günüm boşa gider."

Sessizdiler ve ara sıra Barousse'un Reverchon'a Renee'yi öven birkaç sözü gecenin sessizliğinde onlara ulaştı.

"Denoisel, korkarım ki her şey bitti, sence de öyle değil mi?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Aman Tanrım! Bana söyler misin, sevgili dostum, Renee'yi bu akşam aklına gelen tüm saçmalıklarla eğlendiren şey neydi? Onun üzerinde çok fazla etkin var ve----"

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Denoisel, purosunu tüttürerek, "sana sosyal, felsefi ve tarihsel bir parantez açmama izin vermelisin. Biz
tamamladık, değil mi ve biz derken, Fransız halkının çoğunluğunu kastediyorum, mekanik bebekler gibi konuşan
güzel küçük genç hanımlarla. 'Papa' ve 'mamma' diyebiliyorlardı ve dansa gittiklerinde
ebeveynlerini asla gözden kaybetmiyorlardı. Her zaman çok çekingen ve utangaç olan, kızaran ve kekeleyen, her şeyden habersiz yetiştirilen, ne
ayaklarının üzerinde nasıl duracağını ne de
sandalyeye nasıl oturacağını bilmeyen küçük çocuksu genç hanım--bu tür şeyler artık bitti, eski moda, yıpranmış. O, Gymnase Tiyatrosu günlerinin
evlenilebilir genç hanımıydı. Günümüzde
o tür bir şey yok. Kültür süreci değişti; eskiden
meyve duvarı vakasıydı, ancak şu anda genç kişi
açıkta büyüyor. Şimdi bir kıza izlenimlerini soruyoruz ve
doğal ve orijinal olarak ne düşündüğünü söylemesini bekliyoruz. Konuşmasına
izin veriliyor ve hatta her şey hakkında konuşması bekleniyor, çünkü artık bu kabul
edilen şey bu. Artık tatlı bir sadelik değil, doğal
zeka göstermesi gerekiyor. Toplumda parlayabilirse ailesi
çok mutlu oluyor. Annesi onu derslere götürüyor. Herhangi bir
yeteneği varsa teşvik ediliyor ve geliştiriliyor. Sıradan mürebbiyeler yerine
iyi ustalar, Konservatuvar'dan profesörler veya
resimleri asılmış sanatçılar olmalı. Sanatçı olmaya çalışıyor
ve herkes çok mutlu oluyor. Hadi ama, kızlar orta sınıf toplumda şu anda bu şekilde eğitilmiyor mu?'

"Ve sonuç?"

"Şimdi," diye devam etti Denoisel soruyu cevaplamadan, "eleştirmediğim bu eğitimin ortasında, unutmayın - tüm bunların ortasında, mükemmel bir adam olan, iyilik ve nezaketin kişileştirilmiş hali olan, kızını zayıflığı ve ona olan hayranlığıyla yeni özgürlüğünde teşvik eden bir baba hayal edelim. Diyelim ki, örneğin, bu baba bir kadındaki tüm cüretkarlığı ve tüm yaramazlığı hoş gördü, kızının gururla gördüğü ve kendi kalbinin istediği erkeksi başarıları yavaş yavaş geliştirmesine izin verdi----"

"Ve sen, sevgili dostum, kız kardeşimi çok iyi tanıyan ve yetiştirilme tarzını, kendisini (babasının hoşgörüsü sayesinde) yetkilendirdiği tarzı, onu evlendirmenin ne kadar zor olduğunu bilerek, her türlü yakışıksız şeyi yapmasına izin verdin bu akşam, her zaman söyleyebileceğin ve yalnızca senin söyleyebileceğin
birkaç kelimeyle onu durdurabilirdin?"

* * * * *

Henri Mauperin'in konuştuğu arkadaşı Denoisel, M. Mauperin'in bir yurttaşının
oğlu, eski okul arkadaşı ve silah arkadaşıydı.
İki adam aynı savaşlarda yer almış, aynı yerlerde kanlarını
dökülmüştü ve Rusya'dan geri çekilirken aynı at etini yemişlerdi.

Fransa'ya dönüşünden bir yıl sonra, M. Mauperin bu arkadaşını kaybetmişti, ölüm döşeğinde onu oğluna vasi olarak bırakmıştı. Çocuk, vasisinde ikinci bir baba bulmuştu. Üniversitedeyken, tüm tatillerini Morimond'da geçirmişti ve Mauperin'leri kendi ailesi olarak görüyordu.

M. Mauperin'in çocukları geldiğinde genç adama bir erkek ve kız kardeşin tam da istediği şey olduğu göründü; sanki onların ağabeyleriymiş gibi hissediyordu ve onlarla bir olabilmek için tekrar çocuk oldu.

En sevdiği, elbette, henüz çok küçükken ona hayran olmaya başlayan Renee'ydi. Renee çok canlı ve inatçıydı ve tek başına onu
mantığına inandırıp itaat ettirebiliyordu. Kız büyüdükçe karakterinin şekillendiricisi, zekasının itirafçısı ve zevklerinin yönetmeni olmuştu. Genç kız üzerindeki etkisi, giderek daha fazla yakınlaştıkça her geçen gün artıyordu. Denoisel için evde her zaman bir oda hazır tutuluyordu, masada onun için her zaman bir yer tutuluyordu ve Mauperin'lerle bir hafta geçirmek istediği her zaman geliyordu.

* * * * *

"Bazı günler var," diye devam etti Henri, "Renee'nin saçmalıklarının bir önemi yok, ama bu akşam - o adamdan önce. O evlilikle ilgili her şey bitecek, eminim! Mükemmel bir eşleşme olurdu - çok iyi beklentileri var. Her bakımdan tam da aradığım adam - çekici ve seçkin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bana kalırsa, kız kardeşin için ondan korkmalıydım. Bu akşam bu şekilde davranmamın asıl sebebi bu.
O adamın ortak bir özelliği var -- her türlü zarafetin bayağılığından oluşan bir özellik. O bir moda posteri, bir terzi modeli, ahlaki ve fiziksel olarak. Böyle küçük bir adamda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Kız kardeşin için bir koca -- o adam? Neden, dünyada onu nasıl anlayabileceğini düşünüyorsun?
Onun eksantrikliklerinin altında saklı olan tüm o sıcaklığı, yüceliği ve asaleti nasıl keşfedecek? Aralarında ortak bir düşünce olduğunu hayal edebiliyor musun? Aman Tanrım! Eğer kız kardeşin evlenirse, kiminle evlenirse evlensin, adam zeki olduğu ve biraz karakteri ve kişiliği olduğu sürece, onun gibi bir doğaya hitap edecek veya onu yönetecek bir şey olduğu sürece -- neden, hiçbir şey söylemem. Bir adam genellikle Bir kadının kalbine
çekici gelen büyük kusurlar. Kötü bir adam olabilir ve kadının onu sadece kıskançlık
yoluyla sevmeye devam etme ihtimali vardır. Senin gibi meşgul, hırslı bir adamla
kardeşinin zihnini meşgul edecek tüm düşünceler, heyecan ve hayaller olurdu. Ama böyle bir züppe hayatı boyunca! Neden, kız kardeşin kesinlikle perişan olurdu; sefaletten ölürdü. O diğer kızlara
benzemez, bilirsin, kız kardeşin--bunu hesaba katmak gerekir. O yüce gönüllü, gelenekselliklerden uzak,
eğlenceye çok düşkün ve çok şefkatlidir. Temelde o bir
_melancolique tintamarresque_."

"Bir _melancolique tintamarresque_ mi? Bu ne anlama geliyor?"

"Açıklayayım. O----"

"Henri, acele et!" diye seslendi Davarande perondan. "Trene
biniyorlar. Biletiniz bende."

V

M. ve Mme. Mauperin yatak odalarındaydı. Saat tam gece yarısını vurmuştu, ciddi ve yavaş bir şekilde, sanki hem evlilik hayatının _tete-a-tete_'si hem de hane halkının gizli meclisi olan
o gizli ve evlilik anının ciddiyetini vurgulamak istercesine - hem _burjuva_ hem de şeytani olan ve
bir kediye dönüşen kadının hikayesini hatırlatan
o dönüşüm ve büyü anını.
Yatağın gölgesi gizemli bir şekilde karısının üzerine düşer ve o yattığında
onda bir tür çekicilik vardır. Bu anda bir metresin büyülerinden bir şeyler ona gelir.
İradesi, uykuda olan evlilik iradesinin yanında
uyanmış gibi görünür. Ayağa kalkar,
azarlar, somurtur, takılır, mücadele eder.
Erkek için okşar ve tırmalar. Yastık ona gücünü verir, gücü ona
geceyle birlikte gelir.

Mme. Mauperin saçlarını tek bir mumla aydınlatılan
camın önünde kağıtlara sarıyordu. Etek ve sabahlık giymişti. Küçük kollarının sanki taç takıyormuş gibi hareket ettiği tıknaz vücudu, duvara deshabille giymiş ellili yaşlarında bir kadının fantastik bir taslağını attı ve odanın sonundaki kağıtta, Hoffman ve Daumier'in yaşlı evli çiftlerin yataklarının arkasından çizdiklerini hayal edebileceğiniz o şişman gölgelerden birinin etrafında salındığı görülebiliyordu. M. Mauperin çoktan uzanmıştı.

"Louis!" dedi Mme. Mauperin.

"Ee?" diye cevapladı M. Mauperin, gözleri hala açıkken yatay pozisyonun keyfini
çıkarmaya başlayan bir adamın kayıtsızlık, pişmanlık ve yorgunluğunun vurgusuyla.

"Ah, eğer uyuyorsan----"

"Uyumuyorum. Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Bence Renee bu akşam çok uygunsuz davrandı; hepsi bu. Fark ettin mi?"

"Hayır, hiç dikkat etmiyordum."

"Sadece bir heves. Bunun en ufak bir nedeni yok. Sana
hiçbir şey söylemedi mi? Sen bir şey biliyor musun? Ben hiçbir yerde değilim--tüm gizemlerin ve sırlarınla. Ben her şeyi en son öğrenen olurum. Seninle
oldukça farklı--her şey sana anlatılır. Kıskanç olarak
doğmadığım için çok şanslıyım, sence de öyle değil mi?"

M. Mauperin cevap vermeden çarşafı omzuna çekti.

"Kesinlikle uyuyorsun," diye devam etti Mme. Mauperin, saldırısına karşılık bir savuşturma bekleyen bir kadının keskin,
hayal kırıklığına uğramış tonuyla.

"Sana uyumadığımı söylemiştim."

"O zaman kesinlikle anlamıyorsun. Ah, bu zeki adamlar--bu
ilginç. Ama seni de ilgilendiriyor; bu benim kadar senin de işin. Bu da bozulan bir evlilik daha--anlıyor musun? En uygun olan bir evlilik--para--iyi bir aile--her şey. Bu tereddütlerin ne anlama geldiğini biliyorum. Tüm bu düşüncelerden vazgeçsek iyi olur.
Henri bu akşam benimle bundan bahsediyordu; genç adam ona hiçbir şey söylememişti; tabii ki, o bunun için fazla iyi yetiştirilmiş. Ama Henri
bundan sıyrıldığına oldukça ikna olmuş durumda. Bu tür
meselelerde her zaman anlarsın; insanların bir----"

"Peki, bırak da sıyrılsın; benden ne söylememi istiyorsun?" M.
Mauperin doğruldu ve iki elini uyluklarına koydu. "Bırakın gitsin. Reverchon gibi bir sürü genç adam var; o tek değil, başkalarını da bulabiliriz; kızım gibi kızlar ise----"

"Aman Tanrım! Kızınız--kızınız!"

"Ona adalet yapmıyorsunuz, Therese."

"Ben mi? Evet, yapıyorum; ama onu olduğu gibi görüyorum, sizin gözlerinizle değil. Onun
kusurları var, hem de büyük kusurları, ki siz onları teşvik ettiniz--evet, siz. On yaşında bir çocuk kadar dikkatsiz ve ucube. Eğer
düşünürseniz bu beni endişelendirmiyor--mantıksızlığı, belirsiz
ruh halleri ve onu evlendirmeye çalıştığımızdan beri
bu kadar çok başka saçmalık! Ve sonra onu tanıştırdığımız herkesi eleştirme şekli. Bu tür röportajlarda berbat. Bu, işiyle ilgili
gönderdiği onuncu adam."

Mme. Mauperin'in son sözleri, babacan bir kibir parıltısı M. Mauperin'in yüzünü aydınlattı.

"Evet, evet," dedi, hatırlayınca gülümseyerek, "gerçek şu ki o
şeytani derecede nüktedan. O zavallı Vali hakkında söylediği sözleri hatırlıyor musun:
'Ah, o tam bir ihtiyar herif!' Onu gördüğü anda nasıl söylediğini hatırlıyorum."

"Gerçekten çok komik ve her şeyden önce çok yerinde ve uygun. Bu tür
şakalar onun evlenmesine yardımcı olacak, bana güvenin. Bu tür şeyler
başka erkeklerin ortaya çıkmasına neden olacak, öyle düşünmüyor musunuz? Renee'nin bir terör estirme ünü olduğundan oldukça eminim. Biraz daha
değerli nüktedanlığı ve kızınız için ne gibi teklifler alacağınızı göreceksiniz! Henriette ile çok kolay evlendim! Renee benim haçım."

M. Mauperin yatağın yanındaki masadan enfiye kutusunu almıştı ve onu başparmağıyla işaret parmağı arasında
çevirmeye niyetli görünüyordu.

"Eh," diye devam etti Mme. Mauperin, "bu onun kendi gözetleme yeri. Otuz yaşına geldiğinde, herkesi reddettiğinde ve tüm
zekasına, iyi niteliklerine ve diğer her şeye rağmen
onu isteyen kimse kalmadığında, biraz düşünmek için zamanı olacak -- ve siz de öyle yapacaksınız."

Bir duraklama oldu. Mme. Mauperin, M. Mauperin'e bitirdiğini hayal etmesi için yeterince zaman verdi ve sonra tonunu değiştirerek tekrar başladı:

"Sizinle de oğlunuz hakkında konuşmak istiyorum----"

Bunun üzerine, karısı konuşurken başı eğik olan M. Mauperin başını kaldırdı ve yüzünde muzip bir mizahın yarı gülümsemesi vardı. Hem üst hem de alt orta sınıfta, tutkunun zirvesine yükselip
sadece putperestliğe düşebilecek belli bir anne sevgisi vardır. Sevgi ve şefkatlerinde
aşağı düşüp oğullarına tapan anneler vardır. Onlarınki, kendi zayıflıklarını
örten, haklarını, görevlerini kıskanır, ailenin hiyerarşisi ve disiplini konusunda dikkatlidir ve saygı ve ilgiyi hak eder.
Her türlü yakınlıkla annesine yakınlaştırılan çocuk,
ondan daha çok hürmete benzeyen ilgi ve okşamalar alır,
ki bunlarda belli bir miktarda kölelik vardır.
Annenin tüm hayalleri
onda merkezlenmiştir, çünkü o sadece mirasçı değil, aynı zamanda ailenin tüm geleceğidir. Aile onun aracılığıyla zenginliğin,
tüm gelişmelerin ve _burjuvazinin_ bir nesilden diğerine ilerici yükselişinin faydalarını biçecektir.
Anne onun ne olduğu ve ne olacağı düşüncesiyle
coşkuya kapılır. Onu sever ve onda yüceltilir.
Tüm hırslarını ona adar ve ona tapar.
Bu oğul ona üstün bir varlık gibi görünür ve onun kendisinden
doğmuş olmasına şaşırır; bir tanrının annesinin
karışık gururunu ve alçakgönüllülüğünü hisseder gibi görünür.

Bayan Mauperin, modern orta sınıf yaşamın bu annelerinden birinin tipik bir örneğiydi. Oğlunun meziyetleri, yüz hatları, zekası
onun için bir ilahilikti. Tüm kişiliği, başarıları,
söylediği her şey ve yaptığı her şey, hepsi onun için kutsaldı.
Zamanını onu düşünerek geçirirdi;
o oradayken başka kimseyi görmezdi.
Ona sanki tüm dünya oğlunda başlamış ve
son bulmuş gibi gelirdi.
Onun gözünde mükemmelliğin ta kendisiydi, en zeki,
en yakışıklı ve her şeyden öte, en seçkin adamdı.
O miyoptu ve gözlük takıyordu, ama
onun miyop olduğunu bile kabul etmezdi.

O oradayken onun konuşmasını, oturmasını veya dolaşmasını izlerdi ve
arkasını döndüğünde ona gülümserdi.
Ceketinin kırışıklıklarını bile severdi. O orada olmadığında, birkaç dakika koltuğuna yaslanırdı ve sonsuz tatlılığın bir anısı
yavaş yavaş yüzünü aydınlatır ve yumuşatırdı. Sanki birdenbire ışık,
dinlenme ve huzur ona gelmiş gibiydi; ifadesi
bu gibi zamanlarda neşeliydi, gözleri geçmişteki bir şeye bakıyordu,
kalbi mutlu bir anıyı tekrar yaşıyordu ve eğer biri onunla
konuşursa bir rüyadan uyanıyormuş gibi görünüyordu.

Bu yoğun anne sevgisi bir ölçüde kalıtsaldı. Mme. Mauperin, oğullarını her zaman sıcak,
şiddetli ve neredeyse çılgınca bir sevgiyle seven bir ırktan geliyordu. Ailesindeki anneler
intikamcı annelerdi. Büyükannesinin Haute-Marne'da
anlatılan bir hikayesi vardı. Kendi oğlundan daha
güzel kabul edilen bir çocuğu yanan bir kömürle çirkinleştirdiği söyleniyordu.

Oğlunun ilk rahatsızlıkları sırasında Mme. Mauperin neredeyse
aklını kaybetmişti; iyi olan tüm çocuklardan nefret ediyordu ve
oğlu ölürse Tanrı'nın onları öldüreceğini umuyordu. Bir keresinde ciddi şekilde hastalandığında
yataktan kalkmadan kırk sekiz gece geçirmişti ve bacakları
yorgunluktan şişmişti. Tekrar ortalıkta olduğunda ona
her şey ve her şey için izin verilmişti. Eğer biri gelip ona köy çocuklarıyla kavga ettiğinden şikayet ederse, o duygulu bir şekilde şöyle derdi: "Zavallı küçük sevgili!" Çocuk büyüdükçe annesinin ruhu, yaşam yolculuğunda ona öncülük etti ve erkekliğe adım atarken yolunu umutla doldurdu. Mahalledeki, yaşı ona uygun olan tüm mirasçıları düşündü. Onu tüm kır evlerini ziyaret ederken hayal ederdi ve onu at sırtında, kırmızı bir paltoyla toplantıya giderken görürdü. Geleceğe dair tüm hayalleri onu oldukça büyülerdi.

Sonra üniversiteye gittiği zaman geldi, ondan ayrılmak zorunda kaldığı zaman. Mme. Mauperin, oğlunu evde bir öğretmenden eğitim alması için üç ay boyunca mücadele etti, ancak Mme. Mauperin bu konuda kararlıydı. Mme. Mauperin'in ondan alabildiği tek şey, oğlu için üniversiteyi seçme izniydi. Mümkün olan
en
yumuşak disiplini olan birini seçti, zengin ebeveynlerin çocukları için olan, hiçbir sertliğin olmadığı, oğlanların yürüyüşe çıktıklarında
pasta yemelerine izin verilen ve profesörlerin
cezadan çok tiyatro provalarına inandığı kolejlerden birini. Orada bulunduğu yedi yıl boyunca, Mme. Mauperin, eğlence saatinde onu görmek için Saint-Denis'ten
tek bir gün bile ayrılmadı. Yağmur, soğuk, yorgunluk,
hastalık, hiçbir şey onu engellemiyordu. Salonda veya avluda diğer
anneler onu birbirlerine gösteriyorlardı. Çocuk onu öper,
kendisine getirdiği kekleri alır ve sonra ona bitirmesi gereken bir
ders olduğunu söyleyerek
hızla oyunlarına geri dönerdi. Annesi için bu oldukça yeterliydi, çünkü onu görmüştü ve o iyiydi. Her zaman onun sağlığını düşünüyordu. Flanelle ağırlaşmıştı ve tatillerde onu etle iyi besliyordu, ona
az pişmiş sığır etinden gelen tüm sosu veriyordu, böylece güçlü ve uzun boylu olacaktı.
Okulda oturması için ona küçük bir hasır aldı çünkü sınıflar çok
sertti. Öğrenciler için ayrı yatak odaları vardı ve Mme. Mauperin
oğlununkini bir erkek odası gibi döşedi. On iki yaşındayken kendi gül ağacından bir tuvalet masası ve çekmeceli dolabı vardı. Çocuk
genç bir adam oldu, genç adam üniversiteyi bıraktı ve Mme. Mauperin'in ona olan tutkusu, bir annenin uzun boylu bir oğlunda, görünüşü değişmeye başladığında ve sakalı ilk kez
çıktığında hissettiği o memnuniyetle
arttı. Faturalarını ödediği esnafı tamamen unutarak, oğlunun giyindiği tarza, çizmelerine ve saçını yapma biçimine hayran kaldı. Sevdiği her şeyde, lüks alışkanlıklarında, davranışlarında ve tüm hayatında belli bir
zevk zarafeti vardı ki, sanki kendisi tüm bunların ana kaynağı ve kasiyeri değilmiş gibi, şaşkınlık ve zevkle önünde eğiliyordu. Oğlunun uşağı ona sıradan bir hizmetçi gibi görünmüyordu; atı sadece bir at değildi, oğlunun atıydı. Oğlu dışarı çıktığında, ona haber verilmesini emretti, böylece onu arabaya binerken ve
uzaklaşırken görmenin memnuniyetini yaşayabilirdi.

Her geçen gün bu oğluyla daha da fazla ilgileniyordu. Hiçbir eğlencesi, hayal gücünü meşgul edecek hiçbir şeyi yoktu; okumuyordu ve kendisine hiç sevgi göstermeyen ve her zaman kendisinden oldukça uzak hissettiği, çalışmalarına, siyasete ve işine dalmış bir kocayla yaşayarak yaşlanmıştı. Yanında hiç kimse kalmamıştı, sadece tüm kalbini hiç vermediği bir kızı vardı ve bu yüzden hayatını Henri'nin çıkarlarına adamış ve tüm kibrini onun geleceğine yatırmıştı. Ve tek düşüncesi -günlerinin ve gecelerinin her saatini
işgal eden düşünce, sabit fikri- bu tapınılan oğlunun
evliliğiydi. Onun iyi bir evlilik yapmasını istiyordu, yeterince zengin ve zeki bir eş bulup
kendisine yetecek kadar
zengin ve zeki
olmasını istiyordu, kendi varoluşunun tüm sıkıcılığı ve belirsizliği,
ekonomik ve yalnız yaşamı,
bir eş ve anne olarak tüm kendi yoksunlukları için ona ödeme yapmasını istiyordu.

"Oğlunuzun yaşını biliyor musunuz, M. Mauperin?" diye devam etti Mme. Mauperin.

"Henri, canım, Henri neden olmalı--1826'da doğmuştu, değil mi?"

"Ah, tam da bir babanın soracağı türden bir soru! Evet, 1826, 12 Temmuz 1826."

"Peki, o zaman, yirmi dokuz yaşında. Şimdi yirmi dokuz yaşında olduğunu hayal edin!"

"Ve kollarını kavuşturup işleri rahatça hallediyorsun! Onun geleceği hakkında en ufak bir endişen yok! 'Şimdi hayal et, yirmi dokuz yaşında' diyorsun - işte böyle, oldukça sakin bir şekilde! Başka bir adam kendini toparlayıp etrafına bakardı. Henri kız kardeşi gibi değil, evlenmek istiyor. Hiç onun için uygun bir eş bulmayı düşündün mü - bir eş? Aman Tanrım, hayır, hayır, tabii ki Prusya Kralı için olduğu gibi değil! Tıpkı büyük kızın için olduğu gibi. O evlilik için ne yaptığını bilmek istiyorum. O evlilik için ne yaptın? Bir eş bulsun ya da bulmasın, sana göre hepsi aynıydı. Seni bu konuda bir şey yapmaya nasıl da teşvik ettim! Ah, o evlilikten elini çek; kızının mutluluğu vicdanını çok fazla yormaz, bence! Ben orada olmasaydım, M. Davarande gibi bir koca bulurdun, değil mi? Henriette'e hayran olan örnek bir koca ve
tam bir beyefendi!"

Madam Mauperin mumu üfledi ve yüzü duvara dönük olan M. Mauperin'in yanına yatağa girdi.

"Evet," diye devam etti, çarşafların altında boylu boyunca uzanarak,
"örnek bir koca! Bize bu kadar dikkat edecek birçok damat olduğunu mu düşünüyorsun? Bize zevk vermek için her şeyi yapardı.
Onu yemeğe davet ediyorsun ve oruç günlerinde ona et veriyorsun ve o
tek kelime etmiyor. Sonra da çok yardımsever. Geçen gün goblen işlerim için
biraz yün eşleştirmek istiyordum----"

"Canım, ne hakkında konuşuyorduk? Sana söylemeliyim ki
bu gece biraz uyumak istiyorum.
Kızınla başladın ve şimdi de M. Davarande'nin
mükemmellikleri bölümüne başladın. O bölümü biliyorum--yarın sabaha kadar yetecek kadar var. Hadi ama, oğlunun evlenmesini istiyorsun, değil mi? Bu kadar, değil mi? Ben de oldukça istekliyim--onu evlendirelim."

"Sanki onu evlendirmek için sana güvenebilirmişim gibi! Bunun için çok
sıkıntı çekeceksin; sen kendini
herhangi bir şey için rahatsız edecek doğru adamsın."

"Ah, hadi, hadi canım, bu haksızlık. Bana öyle geliyor ki yaklaşık iki hafta önce sana neler yapabileceğimi göstermiştim. Gidip
en sıkıcı operaları dinlemek, geceleri dondurma yemek, ki bu nefret ettiğim bir şeydir,
ve bulvarlarda kızının çeyizi hakkında bağıran
bir taşralı adamla hava durumu hakkında konuşmak. Buna
kendimi rahatsız etmek demiyorsan! Sanırım hiçbir şeye varmadığını söyleyeceksin?
Peki, beyefendi kızı için '_yakışıklı, erkeksi bir
koca_,' demesi benim suçum muydu? Oğlumuzun bir Herkül kadar fiziği olmaması benim ve sadece benim suçum mu?"

"M. Mauperin----"

"Ah, evet, öyle, tabii ki. Sana göre her şeyin suçlusu benim. Beni her yerde bencil biri olarak gösteriyorsun----"

"Ah, sen de tüm erkekler gibisin!"

"Hepsinin adına teşekkür ederim."

"Hayır, senin karakterinde var--seni suçlamanın bir anlamı yok. Endişelenen sadece
anneler. Ah, keşke benim gibi olsaydın; her an
genç bir adamın başına neler gelebileceğini düşünseydin. Henri'nin
akıllı olduğunu biliyorum; ama genç bir adamın hayali çok çabuk yakalanır. Belki de değersiz bir yaratıktır--kötü bir grup--kimse bilemez--böyle şeyler her gün olur. Delirmeliyim! Mme. Rosieres'e ne diyorsun?
Hadi yapalım mı?"

Cevap gelmedi ve Mme. Mauperin sessizliğe razı olmak zorunda kaldı. Dönüp duruyordu ama gün doğana kadar uyuyamadı. VI

"Ah, bu ne demek? Nereye gidiyorsun?" diye sordu M. Mauperin sabahleyin, Mme. Mauperin camın önünde siyah dantel bir pelerin giyerken.

"Nereye gidiyorum?" dedi Mme. Mauperin, ağzında tuttuğu iki iğneden biriyle pelerini omzuna tutturarak. "Pelerinim çok mu açık? Bir bak."

"Hayır."

"Biraz çek."

"Ne kadar da güzelsin!" dedi Mme. Mauperin, geri çekilip karısının elbisesini inceleyerek.

Çok zarif, mükemmel zevkli ama biraz ciddi görünen siyah bir elbise giymişti.

"Paris'e gidiyorum."

"Ah! Paris'e mi gidiyorsun? Paris'te ne yapacaksın?"

"Aman Tanrım, şu sorularınla ​​her zaman nasıl da endişeleniyorsun: 'Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?' Gerçekten bilmek istiyorsun, değil mi?"

"Şey, ben sadece sana soruyordum----"

"Canım, itiraf edeceğim," dedi Mme. Mauperin aşağı bakarak.

Mme. Mauperin konuşamıyordu. Evliliğinin ilk günlerinde karısı düzenli olarak pazar günleri kiliseye giderdi. Daha sonra kızlarına din derslerine eşlik etmişti ve bunlar onun bildiği tüm dini görevlerdi. Son on yıldır karısının bu tür şeyler konusunda kendisi kadar kayıtsız olduğunu düşünüyordu - doğal ve açık bir şekilde kayıtsız. İlk şaşkınlık anı geçtiğinde, konuşmak için ağzını açtı, ona baktı,
hiçbir şey söylemedi ve aniden topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı,
müzik ve sözcüklerin eksik olduğu bir tür mırıldanmayla.

* * * * *

Rue de la Madeleine'de güzel, neşeli görünümlü bir eve vardığında, Mme. Mauperin dördüncü kata çıktı ve
hiçbir üslup denemesi olmayan bir kapıyı çaldı. Kapı hemen açıldı.

"M. l'Abbe Blampoix?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı siyah üniformalı bir hizmetçi.

Belçika aksanıyla konuştu ve konuşurken eğildi. Mme. Mauperin'i giriş holünden geçirdi, orada hafif bir koku kayboluyordu
ve güneş ışığıyla dolup taşan, örtünün sadece bir kişi için serildiği yemek odasından geçirdi. Mme. Mauperin daha sonra kendini çiçeklerle dekore edilmiş ve kokulandırılmış bir
oturma odasında buldu. Zengin kakma işçiliğine sahip bir armoninin üstünde Correggio'nun "Gece"sinin bir kopyası vardı.
Siyah çerçeveli başka bir panelde, Marie Antoinette'in ve Conciergerie'deki jandarmalarının Komünyonu vardı, kendisi hakkında anlatılan bir hikayeye göre
taş baskıyla basılmıştı. Hatıralar, Yılbaşı hediyeleri olabilecek yüzlerce küçük şey parantezleri doldurdu. Canova'nın "Madeleine"inin küçük bir bronz heykeli odanın ortasındaki bir masanın üzerindeydi.

Her biri farklı bir tasarıma sahip ve dindar bir şekilde elle işlenmiş goblen sandalyeler, açıkça dindar kadınların rahip için yaptığı hediyelerdi.

Orada bekleyen erkekler ve kadınlar vardı ve her biri sırayla rahibin odasına girdi, birkaç dakika kaldı, sonra tekrar dışarı çıktı ve gitti.
Bekleyen son kişi, bir kadın, uzun süre kaldı ve odadan çıktığında Mme. Mauperin çift duvağından yüzünü göremiyordu.

Mme. Mauperin içeri girdiğinde rahip şömine rafının yanında duruyordu.
Cüppesinin kanatlarını bir paltonun kuyrukları gibi açık tutuyordu.

* * * * *

Rahip Blampoix'nın ne bir papazı ne de bir cemaati vardı. Geniş bir
bağlantısı ve bir uzmanlığı vardı: sosyete insanlarının,
moda dünyasının ve aristokrasinin rahibiydi. Salonların müdavimlerini itiraf etti, iyi doğmuş vicdanların manevi yönetmeniydi ve teselli etmeye değer ruhları teselli etti. İsa Mesih'i zenginlerin ulaşabileceği bir yere getirdi. "Herkesin Rab'bin bağında yapması gereken bir işi var," derdi sık sık,
Faubourg Saint-Germain'i, Faubourg Saint-Honore'u ve Chaussee-d'Antin'i kurtarmanın yükü altında inliyor ve eğiliyormuş gibi görünürdü. O, sağduyulu ve zeki bir adamdı, her şeyi "_Harf öldürür ve ruh canlandırır_" ilkesine uyarlayan, yardımsever bir rahipti. Hoşgörülü ve zekiydi, her şeyi kavrayabiliyor ve gülümseyebiliyordu. İnancı insanların mizacına göre ölçüyordu ve onu sadece küçük dozlarda veriyordu. Kefaretleri hafifletiyordu, haçın bağlarını gevşetiyordu ve kurtuluş yolunu kumla serpiyordu. Yoksulların sert, sevimsiz, katı dininden zenginler için hoş bir din geliştirmişti; kolaydı, çekiciydi, esnekti, şeylere ve insanlara, toplumun tüm yol ve tavırlarına, gelenek ve alışkanlıklarına ve hatta önyargılarına uyum sağlıyordu. Tanrı fikrinden oldukça rahat ve zarif bir şey yaratmıştı.

Rahip Blampoix, iyi eğitimli, yetenekli ve yetenekli bir rahibin tüm büyüsüne sahipti. İtiraf sırasında iyi konuşabiliyordu ve öğütlerine biraz nükte ve meshedişine belli bir nezaket katabiliyordu. Dinleyicilerini nasıl etkileyeceğini ve ilgilendireceğini biliyordu. Yüreğe dokunan kelimelerde ve kulağa hoş gelen ve iltifat eden konuşmalarda oldukça bilgiliydi. Sesi müzikal ve tarzı süslüydü. Şeytana "_kötülüğün Prensi_" ve ayine "_İlahi besin_" diyordu! Kutsal resimler kadar son derece renkli laf kalabalığıyla doluydu. Rossini'den bahsediyordu, Racine'den alıntı yapıyordu ve Bois de Boulogne için "_Bois_"dan bahsediyordu. Biraz rahatsız edici kelimelerle ilahi aşktan,
günümüz ahlaksızlıklarından,
acı ayrıntılarla ve toplum dilinde toplumdan bahsediyordu. Bazen, moda olan ve yakın zamanda icat edilmiş, sadece dünyevi insanlar arasında bilinen ifadeler, onun manevi danışmalarına sızıyor ve bir çileci kitaptaki bir gazeteden alıntılarla aynı etkiyi yaratıyordu. Etrafında yüzyılın hoş bir kokusu vardı. Rahip cübbesi, ona yaklaşan tüm güzel küçük günahlarla
dokunmuş gibiydi. Çok iyi durumdaydı ve ince ayartmalar konusunda her zaman konuya odaklıydı, şehvetle ilgili tartışmalarında hayranlık uyandıracak kadar kurnaz, keskin ve incelikliydi. Kadınlar ona düşkündü.

İlk adımı, kilise kariyerindeki _ilk adımı_, gerçek bir baştan çıkarma ve ruhları ele geçirme, mükemmel bir zafer ve hatta neredeyse bir skandal olan bir başarıyla ayırt edilmişti. B---- cemaatinde bir yıl boyunca din eğitimi dersleri aldıktan sonra,
başpiskopos onu başka bir göreve atamış ve yerine başka bir rahip koymuştu. Bunun sonucu bir isyandı, çünkü din eğitimi derslerine katılan tüm kızlar yeni gelenle konuşmayı veya onu dinlemeyi
reddetti. Genç kalplerini ve kafalarını kaybetmişlerdi ve tüm sürü tarafından gözyaşları dökülüyordu, düzenli bir ağlama ve üzüntü isyanı, ki bu çok geçmeden isyana dönüştü.
Topluluğun önde gelen üyeleri olan büyük kızlar mücadeleyi aylarca sürdürdüler. Birlikte derslere gitmemeye karar verdiler ve kendilerine emanet edilen para kutusunu kürsüye teslim etmeyi bile reddettiler. Onları yatıştırmak
çok zordu.

Bütün bunların Abbe Blampoix'ya müjdelediği başarı onu yarı yolda bırakmamıştı. Şöhreti hızla yayılmıştı. O büyük güç, Paris'te her şeyi, hatta bir rahibin cübbesini bile etkileyen Moda, onu alıp
götürmüştü. İnsanlar her yerden ona geliyordu. Sıradan, sıradan itiraflar diğer rahipler tarafından duyuluyordu; ama tüm seçkin
günahlar ona getiriliyordu. Etrafında her zaman büyük isimlerin, büyük servetlerin, güzel pişmanlıkların ve güzel elbiselerin hışırtısının
duyulması gerekiyordu. Anneler kızlarını dışarı çıkarma konusunda ona danışıyordu ve kızlara topluma girmeden önce onun tarafından talimat veriliyordu. Düşük yakalı elbiseler giymek için ondan izin isteniyordu ve balo kostümlerinin mütevazılığını ve belirli kitapları okumanın uygunluğunu düzenleyen kişi oydu. Kendisinden ayrıca roman başlıkları ve ahlaki oyun listeleri istendi. Onay için adaylar hazırladı ve onları evliliğe yönlendirdi. Çocukları vaftiz etti ve
zina edenlerin itiraflarını düşüncede dinledi. Kendilerini küçümsenmiş veya yanlış anlaşılmış olarak gören eşler, kocalarının maddiliği için
ağıt yakmak üzere ona geldiler ve onlara evlerine geri götürmeleri için
biraz idealizm sağladı. Başı dertte veya umutsuzlukta olan herkes ona başvurdu ve onlar için İtalya'ya bir seyahat emretti,
dinlendirici müzik ve resim ve Roma'da iyi bir itiraf.

Kocalarından ayrılmış eşler, evlerine sessizce dönmek istediklerinde ona yöneldiler. Uzlaşmaları,
eşlerin sevgisi ve kaynanaların kıskançlığı arasındaydı.
Anneler için mürebbiyeler ve genç eşler için kırk yaşında hanımların hizmetçilerini buldu. Yeni evli eşler, ondan mutluluklarını güvence altına almayı ve kocalarının sevgisini, özenli ve zarif tuvaletleriyle, temizlik ve özenle, ketenlerinin lekesiz ve zarif olmasıyla korumayı öğrendiler. Bazen "Sevgili çocuğum," derdi, "bir eşin etrafında sadece hafif bir _lorette_ kokusu olmalı." Deneyimi, evliliğin hijyeni sorularında devreye girdi. Annelik ve hamilelik gibi konularda kendisine danışıldı. Bir eşin anne olup olmamasına ve bir annenin çocuğunu emzirip emzirmemesi gerektiğine o karar verirdi. Bu moda ve rol, kadınlarla olan ilişkileri ve onların tüm sırlarına sahip olması, bu kadar çok sır ve her konuda bu kadar çok bilgi, çeşitli toplulukların ileri gelenleri ve hanım haznedarlarıyla her türlü ilişkisi ve hayırseverlik adına atması gereken adımlar sayesinde Paris'in tüm önemli şahsiyetleriyle tanışması, zeki, ihtiyatlı ve yardımsever bir rahip olarak elde etmeyi başardığı tüm etki, Abbe Blampoix'ya sessizce ve görünmeden yayılan muazzam bir güç ve otorite vermişti. Dünyevi çıkarlar ve toplumsal hırslar ona itiraf edilmişti. Toplumdaki evlenilebilir bireylerin neredeyse tamamı, hiçbir siyasi tercihi olmayan, herkesle kaynaşan ve aileleri bir araya getirmek, evleri birleştirmek, uygunluk
eşleşmeleri düzenlemek veya sosyal konumları dengelemek, parayı parayla eşleştirmek veya eski bir unvanı yeni kazanılmış bir servete bağlamak için takdire şayan bir şekilde yerleştirilmiş olan bu rahibe tavsiye ediliyordu.
Sanki Paris'teki evlilikler, rahip ve hukukçunun,
havari ve diplomatın harmanlandığı bu nadir türden adamın şahsında gizli bir İlahi Takdire sahipti - Fenelon ve M. de Foy. Rahip Blampoix'in bin altı yüz pound geliri vardı ve bunun yarısını fakirlere veriyordu. Olduğu şey - bir rahip - kalmak uğruna piskoposluk görevini reddetmişti.

"Kime şeref veriyorum," diye başladı rahip, hafızasında bir isim arıyormuş gibi görünüyordu.

"Mme. Mauperin, Mme. Davarande'nin annesi."

"Ah, özür dilerim, hanımefendi, özür dilerim. Aileniz unutulabilecek kişiler değil. Lütfen oturun, size şu koltuğu vereyim."

Ve sonra, kendisi de sırtı ışığa dönük bir şekilde oturdu ve şöyle devam etti:

"Bana sizinle tanışma fırsatı veren evliliği düşünmek hoşuma gidiyor - kızınızın M. Davarande ile evliliği. Siz ve ben, hanımefendi, siz, bir annenin bağlılığıyla ve
ben - yani, mütevazı bir rahibin zayıf anlayışıyla - gerçek bir Hristiyan evliliğini gerçekleştirdik, sevgili çocuğun dini ve sevgisi açısından ihtiyaçlarını karşılayan ve aynı zamanda sosyal konumuna uygun bir evlilik. Mme. Davarande benim örnek tövbekârlarımdan biri; ondan tamamen memnunum. Mme. Davarande, karısının dini inançlarını paylaşan mükemmel bir genç adam ve
bu günlerde bu nadir görülen bir şey. İnsanın aklı böyle mutlu ve
üstün genç çiftler konusunda rahattır ve ben önceden oldukça ikna oldum ki
bu sevgili çocuklardan hiçbiri gelmedi----"

"Haklısın. Onlarla ilgili olarak oldukça memnunum ve
mutlulukları hayatımda büyük bir sevinç. Çocuklarını evlendirmek büyük bir sorumluluk. Hayır, mösyö, onlar için gelmedim; kendim için geldim."

"Kendin için mi--madame?"

Ve rahip ona hızla baktı ve ifadesi hemen yumuşadı.

"Ah, mösyö, zaman birçok değişiklik getiriyor. Yaşıma gelmeden önce düşünmem gereken yüzlerce şey oluyor. Karşılaştığım insanlar,
toplum bağları ve çok eğlenceli olan her şey var. Kendimizi bu tür şeylere adıyoruz, onlardan zevk alıyoruz ve onlara güveniyoruz. Hiçbir zaman
ötesine ihtiyacımız olmayacağını düşünüyoruz. Eh, şimdi mösyö, artık
ötesine ihtiyaç duyduğumuz bir yaşa geldim. Beni anlayacaksın, eminim.
Dünyanın boşluğunu hissetmeye başladım. Hiçbir şey ilgimi çekmiyor ve
vazgeçtiğim şeye geri dönmek istiyorum. Ne kadar hoşgörülü
ve yardımsever olduğunu biliyorum.
Uzun zamandır ihmal ettiğim, ama her zaman hatırlayıp saygı duyduğum görevlerime geri dönmem için senin öğüdüne ve eline ihtiyacım var. Ne kadar perişan olduğumu bilmelisiniz,
mösyö."

Böyle konuşurken, bir kadına, özellikle de Parisli bir kadına çok doğal gelen, ve Paris argo dilinde _bagou_ olarak bilinen o rahat sözcük akışıyla, rahibin gözleriyle karşılaşmaktan kaçınan,
gözlerinin kendisine dikildiğini hisseden Mme. Mauperin, şimdi rahibin elleriyle hareketlendirilen ve
güneş ışığı altında parıldayan, bu odanın ortasında -bir iş adamının ciddi görünümlü, ciddi, soğuk odası- parlak bir şekilde parlayan bir ışığa mekanik bir şekilde baktı. Bu ışık, rahibin tembelce oynadığı
birkaç elmas içeren bir tabuttan geliyordu.

"Ah, buna mı bakıyorsun!" dedi rahip, Mme. Mauperin'in gözünü yakalayarak ve onun ifadeleri yerine düşüncelerine cevap vererek. "Bunu
gördüğünüzde şaşırdınız, değil mi? Evet, bir mücevher kutusu, bir kasa elmas--ve onlara bakın--oldukça iyi olanlar da." Ona
kolyeyi uzattı. "Bunun burada olması garip, değil mi? Ama ne yapacaktım? Bu bizim modern toplumumuz. Her türden biraz görmek zorundayız. Ne kadar da acıklı bir sahne! Kendimi hala hissetmiyorum, ondan sonra--ne hıçkırıklar ve gözyaşları! Belki duymuşsunuzdur--zavallı genç bir eş kendini
ayaklarımın dibine atıyor--bir ailenin annesi, hanımefendi! Ah! Dünya böyledir--şıklığa duyulan sevgi ve hayranlığa duyulan düşkünlük buna yol açacaktır. İnsanlar harcar ve harcar, ta ki sonunda
sadece dükkanlardaki borçlarının faizini ödeyebilene kadar. Evet, gerçekten, hanımefendi, bu sürekli olur. Dükkanlardan bahsedebilirim. İnsanlar
bir gün sermayeyi ödeyebilmeyi umuyor; her şeyi anlatabilecekleri ve kayınvalidesinin borçlarını ödemekten çok mutlu olacak bir damada güveniyorlar. Ama bu arada dükkanlar sabırsızlanıyor; ve
sonunda kocaya her şeyi anlatmakla tehdit ediyorlar. Sonra--ah, sadece
o zaman ne kadar acı çektiğini düşünün! Bu kadının az önce kendini nehre atmaktan bahsettiğini biliyor musunuz? Ona bin iki yüz pound bulacağıma söz vermek zorunda kaldım. Ama özür dilerim--bin kere. İşte
kendi işlerimden bahsediyorum. Sizinkine geri dönelim. Başka bir kızınız daha vardı--çok çekici bir kız. Onu onay için hazırladım. Bakalım,
şimdi adı neydi?"

"Renee."

"Ah, evet, elbette, çok zeki bir çocuk, çok çabuk--oldukça sıra dışı bir
karakter. Şimdi söyleyin bana, evli değil mi?"

"Hayır, mösyö ve bu benim için büyük bir sorun. Ne kadar
inatçı bir kız olduğunu bilmiyorsun. Kız kardeşine hiç benzemiyor. Bir annenin onun gibi bir karaktere sahip bir kızı olması çok
talihsiz.
Ben biraz daha az zeki olmasını tercih ederdim. Onun için en uygun eşleşmeleri bulduk ve onları en düşüncesiz,
aptalca şekilde reddediyor. Dün bir tane daha vardı. Ve babası onu çok
şımartıyor. "

"Ah, yazık. Mesih'e götürdüğümüz bu sevgili çocuklara karşı ne kadar anaç bir sevgi beslediğimizi bilmiyorsunuz. Ama
oğlunuz hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz, çok hoş bir genç adam, çok yakışıklı ve
bana öyle geliyor ki evlenmek için tam da uygun yaşta----"

"Onu tanıyor musunuz, mösyö?"

"Bir keresinde, kız kardeşinin evinde, Mme. Davarande'nin evinde, hastalığı sırasında onu görmeye gittiğimde onunla tanışma fırsatım oldu; biliyorsunuz,
tek ziyaretlerimiz bunlardır--hasta ziyaretleri. Ayrıca, onun hakkında
her türlü iyi haberi duydum. Siz şanslı bir annesiniz,
hanımefendi. Oğlunuz kiliseye gidiyor ve Paskalya'da Cizvit Rahipleriyle birlikte ayin
aldı. Muhtemelen size söylememiştir ama o, itiraf odasına gitmek için neredeyse bütün gece bekleyen
toplum adamlarından, gerçek Hıristiyanlardan biriydi--çok kalabalık vardı. Evet, insanlar buna inanmıyorlar ama, Tanrıya şükür, bu oldukça doğru. Bazı genç adamlar itiraf etmek için sabahın beşine kadar beklediler. Kilisenin böyle bir şevkten ne kadar derinden etkilendiğini, bu moral bozukluğu ve inanmazlık zamanlarında ona bu teselliyi veren ve ona bu saygıyı gösterenlere ne kadar minnettar olduğunu söylememe gerek yok. Böyle iyi bir örnek oluşturan ve doğru olanı yapmaya bu kadar istekli olan genç adamlara çekiliyoruz ve
onlara elimizden gelen yardımı yapmaya ve bazı ailelerde sahip olabileceğimiz her türlü etkiyi onların lehine kullanmaya her zaman hazırız."

"Ah, mösyö, siz çok iyisiniz. Ve minnettarlığımız--benim ve oğlumun--eğer sadece onun adına ilgi gösterseydiniz. Size gelmek ne mutlu bir düşünceydi! Görüyorsunuz, size bir kadın olarak geldim, ama aynı zamanda bir
anne olarak da. Oğlum melek gibi--ve sonra, mösyö, siz çok
fazla şey yapabilirsiniz."

Rahip, mütevazılık ve melankoli karışımı küçümseyici bir gülümsemeyle başını salladı.

"Hayır, hanımefendi, gücümüzü abartıyorsunuz. Söylediklerinizden çok uzağız. Bazen biraz iyilik yapabiliyoruz, ama bu çok
zor. Keşke bir rahibin bu günlerde ne kadar az şey yapabileceğini bilseydiniz.
İnsanlar bizim etkimizden korkuyor; kilise dışında bizimle buluşmak istemiyorlar,
ya da günah çıkarma kabini dışında bizimle konuşmak istemiyorlar. Siz, hanımefendi, günah çıkarma rahibiniz sizinle günlük davranışlarınız hakkında konuşmaya cesaret ederse
şaşırırdınız. İnsanların bize karşı olan acınası önyargıları sayesinde, herkesin amacı bizi uzakta tutmak ve savunmada kalmak."

"Aman Tanrım, saat bir oldu ve geldiğimde masanızın
hazırlandığını gördüm. Kendimden utanıyorum. Birkaç gün sonra tekrar gelebilir miyim?"

"Öğle yemeğim her zaman bekleyebilir," dedi Rahip Blampoix ve yanındaki kağıtlarla kaplı bir masaya dönerek Mme. Mauperin'e tekrar oturması için işaret etti. Bir an sessizlik oldu, sadece rahibin çevirdiği kağıtların hışırtısıyla bozuldu. Sonunda, köşeden kıvrılmış bir
ziyaret kartı çıkardı, bir kağıt yığınının altından ışığa tuttu ve okudu:

"On iki bin poundluk tapu ve imtiyazlı hisse. Evlilik gününden itibaren yılda altı yüz pound; baba ve anne öldü. Yirmi dört bin pound, asla
evlenmeyecek bazı amcaların ve teyzelerin ölümü üzerine. Genç kız, on dokuz yaşında, çekici, kendisinin
hayal ettiğinden çok daha güzel. Görüyorsunuz ya," dedi rahip, kartı
kağıtların arasına geri koyarak. "Bir düşünün. Neyse, göreceksiniz. Benim de, şu anda, onun evliliği için yılda bin poundum var - bir
yetim - Ah, hayır, bu olmaz - vasisi etkili birini
bulmak istiyor. Maliye Kurulu'nda alt-referandum yargıcı
ve himayesindeki kişiyi ancak onu terfi ettirebilecek bir damadıyla evlendirecek. Ah, bir dakika - belki bu işe yarar," ve bazı notlardan yüksek sesle okudu: "Yirmi iki yaşında, güzel değil, yetenekli,
zeki, iyi giyiniyor, altmış bin poundluk bir baba, üç çocuk,
önemli bir servet. Rue de Provence'daki, _Security_ ofislerinin bulunduğu evin, Orne'daki bir arazinin, Credit Foncier'deki sekiz bin sterlinin sahibi. Daha çok fikir sahibi bir adam,
Portekiz kökenli. Anne evde sadece bir şifre.
Aile yok ve baba akrabalarını görmeye gidersen rahatsız olur. Gördüğün gibi hiçbir şeyi saklamıyorum; yılda bir kez aile yemeği partisi ve hepsi bu. Baba çeyiz için on iki bin
pound verecek; kızının aynı evde yaşamasını istiyor.

"Evet," diye devam etti rahip, notlarına bakarak, "şu anda senin için yeterli olacak tek şey bu. Bunu oğlunla konuşabilir misin,
hanımefendi, ve kocana danışabilir misin? Hizmetinizdeyim.
Sizi tekrar burada görme zevkine eriştiğimde, sadece birkaç rakam, oğlunla ilgili niyetlerin hakkında bana bir fikir verecek küçük bir not getirir misin? Ve kızını da
getir. Sevgili çocuğu tekrar görmekten mutluluk duyarım."

"Bugün yaptığım kadar sizi rahatsız etmeyeceğim bir zaman ayarlamayı düşünür müsünüz, mösyö?"

"Ah, hanımefendi, zamanım bana ihtiyacı olan herkese ait ve ben
çok fazla onur duyuyorum. Mesele şu ki, iki hafta içinde--eğer o zaman
gelirseniz, ben kırsalda olacağım ve o zaman Paris'e haftada sadece bir gün geliyorum. Evet, bu tamamen bir zorunluluk ve bu yüzden
kendimi buna
kabul etmem gerekti. Kışın sonunda çok yoruluyorum;
yapmam gereken çok şey oluyor ve sonra bu dört kat merdiven beni öldürüyor. Ama
ne yapacağım?
Şapelimin olması hakkı için, kendi evimde ayin yapabilmenin kıymetli ayrıcalığı için bir şekilde ödeme yapmak zorundayım. Kimse bir şapelde uyuyamaz, anlıyor musunuz. Ah, aklıma bir fikir geldi: Neden kırsalda beni görmeye gelmiyorsunuz--Colombes'da? Küçük bir gezi olurdu. Bol miktarda meyvem var ve meyvelerimle
bir toprak sahibinin gururunu yaşıyorum. Size sunabilirim öğle yemeği, çok
gayri resmi bir öğle yemeği. Gelir misiniz, hanımefendi--ve kızınız? Oğlunuz da bana arkadaşlığının zevkini verir mi?"

VII

Çeyrek saat sonra kırmızı paltolu bir uşak, Mme. Mauperin'in ziline cevap olarak Rue Taitbout'taki birinci kattaki bir dairenin kapısını açtı.

"Günaydın, Georges. Oğlum geldi mi?"

"Evet, hanımefendi, beyefendi geldi."

Mme. Mauperin oğlunun ev işlerine gülümsemişti ve yürürken
odalara, mobilyalara ve gördüğü her şeye gülümsedi.
Çalışma odasına girdiğinde oğlu aynı anda hem yazıyor hem de sigara içiyordu.

"Asla!" diye haykırdı, purosunu ağzından çıkarıp
annesinin onu öpmesi için başını sandalyesinin arkasına yasladı. "Sen misin, anne?" diye devam etti, sigara içmeye devam etti. "Bugün Paris'e gelmekle ilgili tek kelime etmedin. Seni buraya getiren ne?"

"Ah, biraz alışverişim ve yapmam gereken birkaç ziyaretim vardı--her zaman
geride kaldığımı bilirsin. Burada ne kadar rahatsın!"

"Ah, evet, elbette, yeni düzenlemelerimi görmemiştin."

"Aman Tanrım, her şeyi ne kadar da iyi ayarlıyorsun! Senin gibisi yok,
gerçekten. Burası nemli değil, emin misin?" ve Mme. Mauperin
elini duvara dayadı. "Georges'a sen yokken odayı her zaman havalandırmasını söyle, olur mu?"

"Evet, evet, anne," dedi Henri, bir çocuğa cevap verir gibi sıkılmış bir şekilde.

"Ah, neden bunlar var sende? Böyle şeylerin olmasından hoşlanmıyorum." Mme. Mauperin kitaplığın üstünde iki kılıç görmüştü. "Onların
tam görüntüsü! İnsan düşündüğünde--" ve Mme. Mauperin gözlerini bir anlığına
kapattı ve oturdu. "Korkunç bekar hayatının
biz zavallı anneleri nasıl titrettiğini bilmiyorsun. Evli olsaydın, bana öyle geliyor ki
senin için bu kadar endişelenmezdim. Keşke evli olsaydın,
Henri!"

"Ben de, seni temin ederim."

"Gerçekten mi? Hadi ama, anneler, bilirsin ki, sırlar onlardan
saklanmamalı. Sana baktığımda çok korkuyorum, ne kadar yakışıklı olsan da,
ve çok seçkin, zeki ve büyüleyici. Sen tam da herkesin aşık olabileceği türden bir adamsın ve ben çok korkuyorum----"

"Neyden?"

"Bir nedenin olmasın diye----"

"Evlenmemek için mi demek istiyorsun? Bir zincir--bunu mu kastediyorsun?"

Madam Mauperin başını salladı ve Henri kahkahalarla güldü.

"Ah, canım annem, eğer bir tane olsaydı, için rahat olsun, cilalı bir
zin olurdu. Kendine saygısı olan bir adam başka bir
zin takmazdı."

"Peki, bana Mlle. Herbault'tan bahset. Her şeyin
hiçbir şeye dönüşmemesi senin suçundu."

"Mlle. Herbault? Operada babamla tanışma? Ah, hayır, o değildi. Evet, evet, hatırlıyorum, Mme. Marquisat'daki akşam yemeği,
değil miydi--sonuncusu? O benim için kurduğun bir tuzaktı. Söylemeliyim ki
tatlı bir şekilde masumsun! Bana '_Mossieu Henri Mauperin_' diye seslendiler, yorumlandığında şu anlama gelen o görkemli, önemli şekilde:
'_İşte gelecekteki koca!_' Oturma odasındaki tüm mumların yandığını gördüm. Hayatımda sadece iki kez gördüğüm evin hanımı gülümsemesiyle beni alt etti; hiç tanımadığım oğlu benimle
tokalaştı. Odada kızıyla birlikte bir kadın vardı, ikisi de beni görmüş gibi görünmüyordu. Akşam yemeğinde yerim
elbette genç kişinin yanındaydı; taşralı bir aile, paraları
çiftliklere, basit zevklere, vb. yatırılmıştı. Tüm bunları çorba bitmeden
keşfettim. Masanın diğer tarafındaki anne,
bizi gözetiyordu; böyle bir kıyafetle imkansız bir anne!
Kızına Opera'da 'Peygamber'i görüp görmediğini sordum. 'Evet, harikaydı--ve sonra üçüncü perdede o harika etki vardı. Ah, evet, o etki, o harika etki.' O da benim gördüğümden daha fazla görmemişti. Başta bir yalan. Kendimi onu konuyla ilgili tutarak eğlendirdim ve bu onu huysuzlaştırdı. Oturma odasına geri döndük ve sonra ev sahibi başladı: 'Ne güzel bir elbise!'
dedi bana. 'Fark ettin mi? Emmeline'in o elbiseyi beş yıldır giydiğine inanır mısın? Hatırlayabiliyorum. Çok dikkatli--çok düzenli!' 'Tamam,' diye düşündüm kendi kendime, 'beni içeri almak isteyen bir sürü cimri sefil.'"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ve yine de, bize anlatılanlara bakılırsa----"

"Elbiselerini beş yıl dayanıklı hale getiren bir kadın! Bu kendi kendine konuşuyor,
bu yeterli. Çeyizin bir çorabın içinde saklandığını hayal edebiliyorum. Para, yüzde iki buçuk oranında arazide olurdu; onarımlar, vergiler, davalar, kirasını ödemeyen çiftçiler, satılamaz
bir mülkü size devreden bir kayınpeder. Hayır, hayır, yeterince genç değilim. Evlenmek istiyorum ama iyi bir evlilik yapmak istiyorum. Bunu yönetmeyi bana bırakın,
ve göreceksiniz. Zihninizi rahatlatabilirsiniz; ben, '_Çok güzel saçları var ve annesine çok bağlı!_' ile kandırılacak türden biri değilim. Görüyorsunuz ya, anne, evlilik hakkında çok düşündüm,
ama siz öyle düşündüğümü sanmayabilirsiniz. Bu dünyada elde edilmesi en zor şey, en pahalıya ödediğimiz, birbirimizden kaptığımız, uğruna savaştığımız, yalnızca dehanın gücüyle veya şansla, cimrilikle, yoksunluklarla, çılgın çabalarla, sebatla, kararlılıkla, enerjiyle, cüretkarlıkla veya çalışmayla elde ettiğimiz şey paradır -- öyle değil mi? Şimdi para
mutluluk ve zengin olmanın onuru demektir, zevk demektir ve
milyonların saygısını ve itibarını beraberinde getirir. Eh,
onu doğrudan ve
çabuk, hiçbir yorgunluk olmadan, zorluk çekmeden ve deha olmadan,
oldukça basit, doğal, hızlı ve onurlu bir şekilde elde etmenin bir yolu olduğunu keşfettim; ve bu yol
evliliktir. Keşfettiğim bir diğer şey de, zengin bir evlilik yapmak için
olağanüstü yakışıklı veya şaşırtıcı derecede zeki olmaya gerek olmadığıdır; gereken tek şey onu istemek, bunu
soğukkanlılıkla, sakince ve tüm irade gücüyle istemek, tüm
şanslarını o karta yatırmak; aslında evlenmeyi
hayatındaki nesne, gelecekteki kariyeri olarak görmek. Bu oyunu oynarken, sıra dışı bir evlilik yapmanın sıradan bir evlilik yapmaktan daha zor olmadığını, elli bin poundluk bir çeyiz almanın beş bin poundluk bir çeyiz almaktan daha zor olmadığını görüyorum; bu sadece soğukkanlılık ve şans meselesi; bahis her iki durumda da aynıdır. İyi bir tenorun otuz bin poundluk bir gelirle evlenebildiği günümüzde, aritmetik geçmişte kaldı. Bütün bunlar sana açıklamak istediğim şeylerdi ve eminim ki beni anlayacaksın."

Henri Mauperin konuşurken annesinin elini tuttu. Annesi şaşkınlık, hayranlık ve saygıya çok yakın bir duyguyla oldukça şaşkındı.

"Kendini üzme," diye devam etti oğlu. "İyi bir evlilik yapacağım - belki de senin hayal ettiğinden bile daha iyi."

Annesi gider gitmez Henri kalemini aldı ve _Revue economique_ için başladığı
makaleye devam ederek şunları yazdı: "İnsanlığın yörüngesi bir daire değil, bir sarmaldır----"

VIII

Henri Mauperin'in yaşı, günümüzdeki birçok genç adamınki gibi, hayatının yıllarıyla hesaplanamazdı; yaşadığı zamanla aynı yaştaydı. Genç nesildeki soğukluk ve coşku eksikliği,
on dokuzuncu yüzyıl, ona tamamen damgasını vurmuştu. Ciddi görünüyordu,
ve buz gibi soğuk olduğu hissediliyordu. Fransız mizacına
bu kadar aykırı olan, Fransız tarihinde şevksiz mezhepler ve coşkusuz siyasi partiler oluşturan,
geçmişin Jansenizmi ve günümüzün Doktrinerliği gibi unsurları onda fark ediyorduk.

Henri Mauperin genç bir Doktrinerdi.
Hiçbir şeyin şaşırtmadığı ve hiçbir şeyin eğlendirmediği;
en ufak bir heyecan duymadan, götürüldükleri her şeyi görmeye giden ve
tamamen etkilenmeden geri dönen o çocuk nesline aitti. Oldukça gençken
her zaman iyi huylu ve düşünceli olmuştu. Üniversitede derslerinin ortasında hiç rüyaya dalmamıştı,
yüzü ellerinin arasında, dirsekleri bir sözlüğe ve gözleri geleceğe bakıyordu. Bilinmeyene yönelik ayartmalara ve on altı yaşında genç adamların zihinlerini sıkıntı ve zevkle dolduran o ilk yaşam vizyonlarına hiç kapılmamıştı, parmaklıklı pencereleri olan bir avlunun dört duvarı arasında, toplarının sektiği ve düşüncelerinin üzerinden ve ötesinden uçtuğu
bir yerde kapalı kalmışlardı. Sınıfında önde gelen politikacıların oğulları olan iki veya üç çocuk vardı ve onlarla arkadaş olmuştu. Klasikleri incelerken daha sonra katılacağı kulübü düşünüyordu. Üniversiteden ayrılırken Henri'nin davranışları yirmi yaşında bir genç adamınkine benzemiyordu. Çok istikrarlı olduğu düşünülüyordu ve içki ve kumarın olduğu ve itibarının zedelenebileceği yerlerde asla görülmedi. Ağırbaşlı salonlarda karşılanırdı, orada artık genç olmayan hanımlara karşı her zaman son derece dikkatli ve nazikti. Başka bir yerde aleyhine olacak her şey orada ona iyi hizmet etti. Onun çekingenliği bir çekicilik olarak görülüyordu, ciddiyeti
büyüleyici olarak düşünülüyordu.

Erkeklerde neyin beğenildiğine dair modalar vardır.
Louis Philippe'in saltanatı, büyük bir bilgin zenginliğiyle, Paris'in siyasi ve edebi çevrelerini, bir sosyete adamında, bir profesörün
her yere, hatta bakan olduğunda bile
yanında taşıdığı, kep ve cübbeyi andıran bir şeye değer vermeye alıştırmıştı.

Üst orta sınıftan kadınlarda, neşeli, canlı,
hafif zihinsel niteliklere olan zevk, ders odasının tadına varan sohbetlere, doğrudan profesörün
kürsüsünden bilime, bir tür öğrenilmiş cana yakınlığa olan bir zevkle yer değiştirmişti. Bir bilgiç, yaşlı olsa bile, onları
tedirgin etmezdi; gençken çok
övülürdü ve Henri Mauperin'in çok sevilen biri olduğu söylentisi vardı.

Pratik bir zihni vardı. Yararlı olan her şeye, matematiksel gerçeklere, pozitif dinlere ve kesin bilimlere inanan biri olarak kendini kurdu. Sanata karşı belli bir şefkati vardı ve Boule mobilyalarının şu anda olduğu kadar iyi yapılmadığını savundu. Her şeye yol açan bilim olan siyasi ekonomi, dünyaya bir meslek ve kariyer olarak çıktığında ona çekici gelmişti, dolayısıyla bir ekonomist olmaya karar vermişti. Bu sıkıcı çalışmaya dar görüşlü bir zeka getirmişti, ancak sabırlı ve azimliydi ve şimdi, iki haftada bir, kadınların atladığı ve erkeklerin okuduğunu söylediği rakamlarla dolu uzun bir makaleyi önemli incelemelerde yayınlıyordu. Daha yoksul sınıflara gösterdiği ilgi, onların refahına gösterdiği özen ve tüm sefalet ve ihtiyaçlarının cebirsel hesabını tutmasıyla siyasi ekonomi, elbette Henri Mauperin'e Liberalizm rengini vermişti. Çok kararlı bir
Muhalefete ait olduğu söylenemezdi: görüşleri Hükümet ilkelerinden sadece biraz öndeydi ve inançları onu başarılı olma olasılığı olan her şeye
ulaşmaya yöneltiyordu. Güçlere karşı savaşını bir ok atmaya veya gizli bir imada bulunmaya sınırladı, anahtarını ve anlamını arkadaşları aracılığıyla
çeşitli _salonlara_ iletecekti. Aslında, iktidardaki Hükümetle düşmanlıktan ziyade bir flört ediyordu. Salon
tanıdıkları, toplumda tanıştığı insanlar onu Hükümetin etkisine ve Hükümetin himayesine yaklaştırıyordu. Her zaman meşgul olan ve defterlerini imzalamaktan fazlasını yapmaya neredeyse hiç vakti olmayan
bir üst düzey yetkilinin çalışmalarını hazırlıyor ve düzeltmelerini yapıyordu. Valisiyle iyi geçinmeyi başarmıştı, onun aracılığıyla Konsey'e ve ardından Meclis'e girmeyi umuyordu. O, çift rol oynamada
üstündü ve herhangi biriyle veya hiçbir şeyle kavga etmeden her şeyle temas halinde kalmasını sağlayan uzlaşmalar ve düzenlemeler konusunda
zekiydi. Liberal ve politik bir ekonomist olmasına rağmen,
Katoliklerin güvensizliğini ve kendisine ve doktrinlerine karşı düşmanlıklarını bir kenara bırakmanın bir yolunu bulmuştu. Bazılarının hoşgörüsünü ve sempatisini kazanmıştı ve maddi ilerlemeyi ve manevi ilerlemeyi, politik ekonomi dinini ve Katoliklik dinini, Quesnay ve Aziz Augustin'i, Bastiat ve İncil'i, istatistikleri ve Tanrı'yı ​​birbirine bağlayarak kendini dindarlar
için hoş hale getirmeyi ve kiliseyi pohpohlamayı başarmıştı. Sonra, bu programının, Din ve Politik Ekonomi ittifakının yanı sıra, bir dindarlık rezervi vardı ve en düzenli olarak belirli dini uygulamaları yerine getiriyordu, bu da ona Abbe Blampoix'in şefkatli bakışını kazandırdı ve onu inananlarla ve dini görevlerini yerine getirenlerle gizli bir birliğe getirdi.

Henri Mauperin, Rue Taitbout'taki dairesini arkadaşlarını eğlendirmek amacıyla almıştı. Bu eğlenceler, genç erkekler için düzenlenen ciddi partilerden oluşuyordu. Konuklar, bir masaya benzeyen bir masanın etrafında toplanıp Doğal Hukuk, Kamu Yardım Kuruluşları, Üretici Güçler ve İnsan Türünün _Çoğaltılabilirliği_ hakkında konuşuyorlardı. Henri, bu buluşmaları konferanslara yakın bir şeye dönüştürmeye çalıştı. Erkekleri seçiyor ve evlendikten sonra Paris'te olmasını umduğu ünlü _salon_ için ihtiyaç duyacağı unsurları arıyordu; buluşmalarına ekonomi biliminin büyük otoritelerini ve önde gelenlerini çekiyor ve nezaketi ve gazete esprileriyle peşinden gittiği ve planlarına göre bir gün aralarında ahlaki ve politik bilimler bölümünde yer almasına yardımcı olacak Enstitü üyelerini bir tür fahri başkanlık görevine davet ediyordu. Ancak Henri, çağrışımları hesaba katarak yeteneğini ve tüm becerisini ortaya koymuştu. En başından beri şifrelere özgü olan o büyük ilerleme aracına tutunmuştu - bir insanın artık tek başına bir kişi değil, bir sayıya katılmış bir birim olduğu araç. Her türden dernekte kendine bir yer edinmişti. D'Aguesseau Tartışma Topluluğu'na katılmış ve içeri süzülerek konuşma yapan, kendilerini kürsü için eğiten, hatip olarak çıraklıklarını yapan ve gelecekteki parlamento mücadeleleri için devlet adamı olarak deneme süreçlerini geçiren tüm o genç adamların arasında yerini almıştı. Kulüpler, kolej toplantıları ve eski öğrencilerin ziyafetleri, bariyer dersleri, tarih ve coğrafya toplulukları, bilimsel ve hayırsever topluluklar, hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Her yerde, bireye parlama fırsatı veren ve bir grubun kolektif etkisinden ona herhangi bir
kâr getiren tüm merkezlerde, orada, burada ve her yerde belirdi ve oradaydı, yeni tanışıklıklar kurdu, yeni bağlantılar kurdu, onu bir şeye götürebilecek dostluklar ve ilgi alanları geliştirdi, böylece çeşitli hırslarının sınır taşlarını iterek, bir toplumun komitesinden başka bir toplumun komitesine, bir öneme, bir tür örtülü şöhrete ve doğru zaman geldiğinde siyasi etki sayesinde aniden öne çıkan isimlerden birine doğru ilerledi. Kesinlikle oynadığı rol için oldukça nitelikliydi. Belagatli ve aktifti, bu yüzyılımızda bir adamı başarıya götüren tüm gürültüyü ve kargaşayı yaratabilirdi. Gösterişli ve sıradan biriydi. Toplumda kendi makalelerini nadiren okurdu, ancak genellikle Delaroche'un portresindeki Guizot'nun
modasında olduğu gibi, bir eli yeleğinin içinde poz verirdi.

IX

"Pekala!" diye haykırdı Renee, saat on birde yemek odasına girerken,
koşan bir çocuk gibi nefes nefese, "Herkesin aşağıda olduğunu
düşündüm. Annem nerede?"

"Paris'e gitti - alışverişe," diye cevapladı M. Mauperin.

"Ah! - ve Denoisel nerede?"

"Eğimli arazisi olan adamı görmeye gitti, onu öğle yemeğine kadar
tutmuş olmalı. Öğle yemeğine başlayalım."

"Günaydın, baba!" Ve Renee yerine oturmak yerine babasının yanına gitti ve kollarını boynuna doladı ve onu öpmeye başladı.

"Hadi, hadi, yeter - aptal çocuk!" dedi M. Mauperin, kendini kurtarmaya çalışırken gülümseyerek.

"Bırak seni _tong-moda_--orada--öyle öpeyim," ve yanaklarını çimdikleyip tekrar öptü.

"Ne çocuksun, kesinlikle."

"Şimdi bana bak. Bana değer verip vermediğini görmek istiyorum."

Ve Renee, onu bir kez daha öptükten sonra ayağa kalktı, babasının başını hala ellerinin arasında tutarak
geri çekildi. Birbirlerine sevgiyle ve içtenlikle baktılar, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Fransız penceresi açıktı ve bahçeden gelen ışık, kokular ve çeşitli sesler
odaya nüfuz ediyordu. Bir güneş ışığı huzmesi masaya
dokundu, çiniyi aydınlattı ve camı parlattı. Hava
parlak, neşeliydi ve hafif bir esinti hareket ediyordu; yaprakların gölgeleri yerde hafifçe titriyordu. Uzaktan, ağaçlarda çırpınan kanatların ve çiçeklerin arasında uçan kuşların belirsiz sesi duyulabiliyordu.

"Sadece ikimiz; ne hoş!" diye haykırdı Renee, peçetesini açarak. "Ah,
masa çok büyük; ben çok uzağım," ve bıçağını ve
çatalını alarak gidip babasının yanına oturdu. "Bugün babam tamamen bana ait olduğu için babamın tadını çıkaracağım," ve bunu söyleyerek
sandalyesini ona daha da yaklaştırdı.

"Ah, bana her zaman yemeğini cebimde tutmak istediğin zamanı hatırlatıyorsun. Ama o zamanlar sekiz yaşındaydın."

Renee gülmeye başladı.

"Dün azarlandım," dedi M. Mauperin, bir dakikalık sessizlikten sonra,
bıçağını ve çatalını tabağına koyarak.

"Ah!" diye belirtti Renee, masum bir şekilde tavana baktı ve
sonra gözlerini bir kedinin gözlerinde görülen
kurnaz bir bakışla babasına çevirdi. "Gerçekten, zavallı baba! Neden azarlandın?
Ne yaptın?"

"Evet, sana bunu tekrar sormanı tavsiye etmeliyim; neden azarlandığımı benden daha iyi biliyorsun. Ne demek istiyorsun, korkunç çocuk?"

"Ah, eğer bana ders vereceksen, baba, kalkıp seni öpeceğim."

Bunu söylerken yarı doğruldu, ama M. Mauperin onu sert bir
tonla konuşmaya çalışarak böldü:

"Tekrar otur, Renee, lütfen. Kabul etmelisin ki, sevgili çocuğum,
dün----"

"Ah, baba, böyle güzel bir günde benimle böyle mi konuşacaksın?"

"Peki, ama açıklayacak mısın?" diye ısrar etti M. Mauperin, kızının gözlerindeki meydan okumayla karışık
gülümsemelerden oluşan isyankar ifade karşısında onurlu kalmaya çalışarak. "Bilerek yaptığın şekilde davrandığın çok açıktı."

Renee yaramazca göz kırptı ve başını iki veya üç kez olumlu bir şekilde salladı.

"Seninle ciddi konuşmak istiyorum, Renee."

"Ama oldukça ciddiyim, seni temin ederim. Sana bilerek
böyle olduğumu söylemiştim."

"Ve neden--bunu bana söyler misin?"

"Neden? Ah, evet, sana söyleyeceğim, ama çok
kendini beğenmiş olmaman şartıyla. Çünkü--çünkü----"

"Neden?"

"Çünkü seni dün burada olan beyefendiden çok daha fazla seviyorum--şimdi orada--çok daha fazla--bu oldukça doğru!"

"Ama o zaman, eğer bu genç adamdan hoşlanmıyorsan, onun gelmesine izin vermemeliydik. Seni buna zorlamadık. Davet edilmesi konusunda
kendi kabul eden sendin. Aksine, annen ve ben
bu eşleşmenin---- olduğuna inanıyorduk"

"Affedersin, baba, ama ilk bakışta M. Reverchon'u reddetseydim,
açıkça, mantıksız, deli, akılsız olduğumu söylerdin. Sanırım
annemin bu konuda şimdi konuştuğunu duyuyorum. Oysa, işler böyleyken,
beni suçlayacak ne var? M. Reverchon'u bir kez gördüm ve onu
tekrar gördüm, onu yargılamak için bolca zamanım vardı ve ondan hoşlanmadığımı biliyordum.
Çok aptalca, belki, ama yine de----"

"Ama neden bize söylemedin? Bundan kurtulmanın
yüzlerce yolunu bulabilirdik."

"Çok nankörsün, baba. Seni tüm bu endişelerden kurtardım.
Genç adam bundan kendisi sıyrılıyor ve bu senin suçun değil;
Tek sorumlu benim. Ve bu, özverim için aldığım tek minnettarlık! Başka zaman----"

"Beni dinle, canım. Eğer seninle böyle konuşuyorsam, bunun sebebi evliliğinle ilgili bir soru olmasıdır. Evliliğin--ah, senden
ayrılma fikrine alışmam uzun zaman aldı.
Babalar bencildir, görüyorsun; senin
asla kendine kanat takmamanı daha çok isterler.
Bu konuda karar vermekte en çok onlar
zorlanır. Gülümsemen olmadan mutlu olamayacaklarını ve elbisen
ortalıkta uçuşmadığında evin çok farklı olacağını düşünürler. Ama olması gerekene boyun eğmek zorundayız ve şimdi bana öyle geliyor ki
damadımı seveceğim. Yaşlanıyorum, sen Biliyorsun,
sevgili küçük Renee'm," ve M. Mauperin kızının ellerini tuttu.
"Baban altmış sekiz yaşında, çocuğum, seni yerleşik ve mutlu görmek için
sadece yeterince zamanı kaldı. Geleceğin, eğer bilseydin, benim
tek düşüncem, tek işkencem. Annen de seni çok seviyor, biliyorum,
ama senin ve onun karakteri farklı; ve sonra, eğer
bana bir şey
olsaydı. Biliyorsun ki bazı şeylerle yüzleşmeliyiz; ve benim yaşımda.
Seni bir koca olmadan -- ve çocuklar olmadan -- hiçbir sevgi olmadan bırakma düşüncesi
görülüyor ki, artık seninle olmadığında yaşlı babanın yerini dolduracak----"

M. Mauperin sözünü bitiremedi; kızı kollarını ona dolamış, hıçkırıklarını bastırıyordu ve gözyaşları serbestçe
yeleğine akıyordu.

"Ah, bu senin için korkunç, korkunç!" dedi boğuk bir sesle. "Neden
bundan bahsediyorsun? Asla--asla!" ve bir hareketle
hayal gücünün çağırdığı karanlık gölgeyi geri salladı.

M. Mauperin onu dizinin üstüne oturtmuştu. Kollarını ona doladı,
alnından öptü ve "Ağlama, Renee, ağlama!" dedi.

"Ne kadar korkunç! Asla!" diye tekrarladı bir kez daha, sanki kötü bir rüyadan uyanıyormuş gibi ve sonra gözlerini elinin tersiyle silerek babasına "Gidip ağlamalıyım," dedi ve ardından kaçtı.

* * * * *

"Bu Dardouillet kesinlikle deli," diye belirtti Denoisel odaya girerken. "Sadece hayal edin, ondan kurtulmam imkansız. Ah, yalnız mısın?"

"Evet, karım Paris'te ve Renee az önce yukarı çıktı."

"Neden, sorun ne, M. Mauperin? Sen----"

"Ah, bir şey değil--az önce Renee ile yaşadığım küçük bir sahne--bu evlilik--bu Reverchon hakkında. Ona torunlarımı görmek için acele ettiğimi, benim yaşımda babaların ölümsüz olmadığını söyleyecek kadar aptaldım ve bunun üzerine--çocuk çok hassas, bilirsin. Şu anda
odasında, ağlıyor. Yukarı çıkma; kendine gelmesi biraz zaman alacak. Ben gidip iş arkadaşlarımla ilgileneceğim."

Kendi başına kalan Denoisel bir puro yaktı, bir kitap aldı ve okumak için
bahçedeki koltuklardan birine çıktı. Renee'nin kendisine doğru geldiğini gördüğünde yaklaşık iki
saat orada kalmıştı. Şapkasını takmıştı ve
canlı yüzü neşe ve bir tür dingin heyecanla parlıyordu.

"Peki, dışarı çıktın mı? Nereden geldin?"

"Nereden geldim?" diye tekrarladı Renee, şapkasını çözerek. "Peki,
sana söyleyeceğim, sen benim arkadaşımsın," ve şapkasını çıkarıp
kadınların saçlarını sallamak için yaptığı o güzel hareketle başını geriye attı. "Kiliseden geldim ve orada ne yaptığımı, neden yaptığımı bilmek istiyorsan, Tanrı'dan babamdan önce ölmeme izin vermesini istedim. Büyük bir Meryem Ana heykelinin önündeydim--gülmemelisin--gülsen bile
mutsuz olurdum. Belki güneştendi ya da sürekli ona bakmanın etkisiydi, bilmiyorum ama bana öyle geldi ki
bir anda bundan hoşlandı--" ve Renee başını salladı. "Ne olursa olsun, çok mutluyum ve dizlerim de ağrıyor, bunu söyleyebilirim; çünkü dua ettiğim tüm
zaman boyunca dizlerimin üstündeydim, hem de bir sandalyenin veya bir
yastığın üzerinde değil - taş zeminin üzerinde. Ah, içtenlikle dua ettim; Tanrı
bunu kesinlikle reddedemez!"

X

Bundan birkaç gün sonra M. ve Mme. Mauperin, Henri, Renee ve Denoisel
akşam yemeğinden sonra
evin arkasında, rafinerinin duvarları ile
ek binaları arasında uzanan küçük bahçede birlikte oturuyorlardı. Bahçedeki en büyük ağaç bir köknardı ve
gül ağaçlarının en alçak dallarına kadar tırmanmasına izin verilmişti, böylece
yeşil kolları gülleri harekete geçiriyordu. Ağacın altında bir salıncak ve arkasında bir tür leylak ve cadı karaağaçları çalılığı vardı; yuvarlak bir çimenlik, bir bahçe bankı ve etrafında beyaz bir bordür taşı olan çok küçük bir havuz ve su almayan bir çeşme vardı. Havuz su bitkileriyle doluydu ve içinde birkaç kara semender yüzüyordu.

"O zaman tiyatro yapmayı düşünmüyorsun, Renee?" diyordu Henri kız kardeşine. "Bu fikri tamamen bıraktın mı?"

"Vazgeçtim--hayır; ama ne yapabilirim? Bu benim suçum değil, çünkü
her şeyi yapardım--başımın üstünde dururdum. Ama başka birini bulamıyorum, bu yüzden,
bir monolog yapmadığım sürece--Denoisel reddetti ve sana gelince, senin gibi ayık bir adam--sanırım sormanın bir anlamı yok."

"Ben, neden, yeterince iyi davranırdım," diye cevapladı Henri.

"Sen, Henri?" diye haykırdı Mme. Mauperin şaşkınlıkla.

"Ve sonra, erkek sıkıntısı da çekmeyiz," diye devam etti Renee, "her zaman oynayacak
erkekler vardır. Kadın rolleri için. Ah, işte
zorluk--hanımefendi bulmak. Benimle oynayacak kim var bilmiyorum."

"Ah," dedi Henri, "tanıdığımız tüm insanlar arasında bakarsak, bahse girerim----"

"Bakalım: M. Durand'ın kızı var. Evet, ne düşünüyorsun? M. Durand'ın kızı mı? Saint-Denis'teler; provalar için uygun olur. Oldukça saftirik biri ama Mme. de Chavigny----"

"Ah," diye atıldı Denoisel, "hâlâ 'Kapris'i oynamak mı istiyorsun?"

"Şimdi bir ders için, sanırım? Ama kardeşimle oynayacağım için----"

"Ve gösteri yoksulların yararına olacak, umarım?"
devam etti Denoisel.

"Neden?"

"Seyirciyi daha yardımsever yapar."

"Bunu göreceğiz, efendim, göreceğiz. Peki, Emma Durand--bu işe
yaracak mı? Ne düşünüyorsun, anne?"

"Onlar bizim gibi insanlar değil, canım," diye cevapladı Mme. Mauperin
çabuk; "hepsi uzaktan gayet iyi, böyle insanlar, ama
herkes nereden geldiklerini biliyor--Rue St. Honore. Mme. Durand
kadınları arabalarının kapısına kadar karşılamaya giderdi ve M. Durand
arkadan gizlice dışarı çıkar ve hizmetçileri köşedeki şarap dükkanına bir kadeh içmeye götürürdü. Durand'lar servetlerini böyle kazandılar."

Madam Mauperin özünde mükemmel bir kadın olmasına rağmen, tanıdığı tüm insanların servetini, doğumunu ve konumunu bu şekilde ve en büyük küçümseme ve iğrenmeyle küçümseme fırsatını nadiren kaçırırdı. Bu, kin yüzünden değildi, iftira ve gıybet zevki için de değildi, hatta kıskanç olduğu için de değildi. İnsanların saygınlığına ve dürüstlüğüne, hatta sahip oldukları söylenen servete inanmayı reddederdi, sadece muazzam bir _burjuva_ gururundan, kendi ailesinin dışında iyi kan ve dürüstlük olamayacağına; kendi halkı hariç, herkesin yeni yetme olduğuna; sahip olduğu dışında hiçbir şeyin önemli olmadığına ve sahip olmadığı şeyin de sahip olmaya değmeyeceğine olan inancından.

"Ve karımın tüm "tanıdığımız
insanlar!" dedi M. Mauperin.

"Hadi bakalım, baba--güzel küçük Remoli kızını alalım mı--olsun mu?"

"Annene sor. Söyle bakalım, Mme. Mauperin."

"Remoli kızı mı? Ama canım, biliyorsun--"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah! Babasının geçmişini bilmediğini mi söylüyorsun? Zavallı bir
İtalyan sıva işçisi. Paris'e beş parasız geldi ve Montparnasse'da
biraz arazi ve sefil bir ev satın aldı. Bunu satın almak için parayı
nereden bulduğunu bilmiyorum. Eh, bu arazi tam bir Montfaucon çıktı! Otuz bin pound değerindeki değerli eşyalarını
satardı--sonra da Borsa işlerine bulaştı.
İğrenç!"

"Ah, peki," diye atıldı Henri, "insan bulmak için elinden geleni
yaptığını düşünüyorum. Neden Mlle. Bourjot'a sormuyorsun? Şu anda Sannois'dalar."

"Mlle. Bourjot?" diye tekrarladı Mme. Mauperin.

"Noemi?" dedi Renee hemen, "Sanırım ona sormak
istiyorum. Ama bu kış bana karşı çok mesafeli olduğunu düşündüm. Bir
şeyi var--bilmiyorum----"

"Yılda on iki bin poundu var, daha doğrusu olacak,"
diye sözünü kesti Denoisel, "ve anneler böyle bir durumda kızlarına göz kulak olmaya eğilimlidir. Kardeşi olan bir kız kardeşle fazla yakınlaşmalarına izin vermezler. Ona bunu anlamasını sağladılar; meselenin özü bu."

"O zaman, o insanlar çok kibirli ve güçlüler; onlar
soyundan gelmiş olabilirler--Ve yine de," diye devam etti Mme. Mauperin, sözünü keserek
oğluna dönerek, "sana karşı her zaman çok hoş davrandılar,
Henri, değil mi? Mme. Bourjot sana karşı her zaman çok naziktir?"

"Evet, ve senin onun
partilerine gitmediğinden birkaç kez şikayet etti; Renee'yi kızını görmeye
ye kadar yeterince sık götürmediğini söylüyor."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Renee, çok memnun bir şekilde.

"Canım," dedi Mme. Mauperin, "Henri'nin söyledikleri hakkında ne düşünüyorsun--Mlle. Bourjot?"

"Ne itiraz etmemi istiyorsun?"

"Peki," dedi Mme. Mauperin, "Henri'nin fikri gerçekleştirilecek.
Cumartesi günü gidelim, olur mu canım? Ve sen de bizimle geleceksin,
Henri?"

Birkaç saat sonra Henri Mauperin hariç herkes yataktaydı. Odasında aşağı yukarı yürüyordu ve sönmüş bir puro içiyordu ve ara sıra kendi düşüncelerine gülümsüyor gibi görünüyordu.

XI

Renee, gün içinde sık sık bahçenin dibindeki eski bir seradan yapılmış küçük bir stüdyoya resim yapmaya giderdi. Çok
rustik görünümlüydü, yeşilliklerle yarı yarıya gizlenmişti ve sarmaşıklarla çevriliydi, eski bir harabeyle bir yuva arasında bir şeydi.

Cezayir beziyle örtülü bir masanın üzerinde, o özel günde, küçük stüdyoda, mavi desenli bir Japon kutusu, bir limon, Fransız arması olan eski bir kırmızı takvim ve iki veya üç tane daha parlak renkli nesne vardı, mümkün olduğunca doğal bir şekilde bir araya getirilmişlerdi, böylece cam tavandan gelen ışık üzerlerine düşüyordu.

Renee, masanın önünde oturmuş, alt tarafında zaten bir şeyler olan bir tuvalin üzerine iğne kadar ince fırçalarla tüm bunları
boyuyordu. Beyaz pike elbisesinin eteği oturduğu taburenin her iki yanında bol kıvrımlar halinde sarkıyordu. Bahçeden geçerken beyaz bir gül toplamış ve onu gevşekçe topladığı saçlarının arasına kulağının hemen üstüne tutturmuştu. Elbisesinin altından görünen, beyaz çorabını gösteren alçak bir ayakkabı içindeki ayağı sehpanın çapraz çubuğuna dayanıyordu. Denoisel onun yanında oturmuş, çalışmasını izliyordu
ve stüdyoda aldığı bir albümde profilinin kötü bir taslağını çiziyordu.

"Ah, gerçekten iyi poz veriyorsun," dedi, kalemini tekrar keskinleştirirken;
"Senin ifadeni yakalamaktansa bir omnibus yakalamayı denerdim. Hiç
durmuyorsun. Eğer hep böyle hareket ediyorsan----"

"Ah, şimdi, Denoisel, portrenle saçmalama. Umarım
beni biraz olsun pohpohlarsın."

"Güneşin yaptığından daha fazla değil. Bir fotoğraf kadar vicdanlıyım."

"Bakayım," dedi, Denoisel'e doğru eğilerek ve 
balyozunu ve paletini önünde tutarak. "Ah! Ben güzel değilim.
Gerçekten, şimdi," diye devam etti, resim yapmaya devam ederken, "ben
öyle
miyim?"

"Bir şey. Hadi, Renee--dürüst ol--kendini nasıl
gördüğünü--güzel mi?"

"Hayır."

"Güzel mi?"

"Hayır--hayır----"

"Ah, bu sefer konuyu düşünmek için zahmete girdin."

"Evet, ama iki kere söyledim."

"İyi! Ne güzel ne de hoş olduğunuzu düşünüyorsanız,
olduğunuzu da hayal etmiyorsunuzdur----"

"Çirkin mi? Hayır, bu oldukça doğru. Açıklaması çok zor. Bazen,
şimdi, kendime baktığımda, düşünüyorum--nasıl açıklayabilirim? Şey,
görünüşümü seviyorum; yüzüm değil, biliyorum, sadece böyle zamanlarda sahip olduğum bir tür ifade,
içimde olan ve yüz hatlarımdan geçtiğini hissedebildiğim bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum--mutluluk, zevk,
bir tür duygu veya buna ne derseniz deyin.
Böyle anlar oluyor ki sanki tüm insanları güzelce algılıyormuşum gibi geliyor.
Yine de, güzel olmayı isterdim."

"Gerçekten!"

"Bana öyle geliyor ki, kişinin kendisi için çok hoş olmalı. Şimdi, örneğin, uzun boylu, çok siyah saçlı olmayı isterdim. Neredeyse
sarışın olmak aptalca. Beyaz tenli olmak da aynı; bir ten seçmeliydim - Mme. Stavelot gibi, oldukça turuncu renkli. Bunu seviyorum, ama bu bir zevk meselesi. Ve sonra
camın içine bakmaktan zevk almalıydım. Sabah uyandığımda ve çıplak ayakla halıda yürüdüğüm zamanki gibi. Bir zamanlar gördüğüm bir heykel gibi ayaklarım olmasını isterdim - bu sadece bir fikir!"

"Eğer böyle hissediyorsan, başkaları için
güzel olmayı umursamaz mısın?"

"Evet ve hayır. Herkes için değil - sadece önemsediklerim için. Kayıtsız olduğumuz insanlar için, sevmediğimiz tüm insanlar için çirkin olmalıyız - öyle düşünmüyor musun? O zaman tam da hak ettiklerini alırlardı."

Denoisel tekrar eskiz çizmeye başladı.

"Ne kadar da tuhaf, senin idealin, esmer olmak istemek!" dedi, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ne olmak isterdin?"

"Kadın olsaydım? Küçük olmak isterdim, ne çok açık tenli ne de çok esmer----"

"Öyleyse kızıl?"

"Ve tombul--Ah, bir bıldırcın kadar tombul. "

"Tombul? Ah, tekrar nefes alabiliyorum. Bir an için bir
beyanattan korktum--Işık saçlarını göstermeseydi
kırk yaşında olduğunu unuturdum."

"Ah, beni olduğumdan daha yaşlı göstermiyorsun, Renee; tam olarak
benim yaşım. Ama seninkinin benim için ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır----"

"On iki--ve sen benim için her zaman o yaşta olacaksın."

"Teşekkürler--çok mutluyum," dedi Renee. "Eğer öyleyse,
aklıma gelen tüm saçmalıkları sana her zaman anlatabilirim. Denoisel,"
kısa bir sessizlikten sonra devam etti, "hiç aşık oldun mu?" Tuvalinden hafifçe geri çekilmişti ve yanlara bakıyordu,
başını omzunun üzerinden eğip yeni sürdüğü rengin etkisini görmeye çalışıyordu.

"Ah, neyse! "Bu iyi bir başlangıç," diye cevapladı Denoisel. "Ne soru!"

"Sorumda ne var? Bunu sana başka bir şey
sorabileceğim gibi soruyorum. Bunda hiçbir şey göremiyorum. Toplumda böyle bir şey sormanın bir zararı olur mu? Hadi ama Denoisel! On iki yaşında olduğumu söylüyorsun ve on iki olmayı kabul ediyorum; ama yine de yirmi yaşındayım.
Ben _gencim_, bu doğru, ama benim yaşımda _gençlerin_ hiç roman okumadığını veya aşk
şarkıları
söylemediğini düşünüyorsan--neden, hepsi saçmalık--sadece tatlı masumlar gibi görünmek.
Ne de olsa, istediğin gibi. Yeterince yaşlı olmadığımı düşünüyorsan sorumu geri alırım. Birlikte bir şeyler
konuştuğumuzda kendimizi erkek olarak görmemiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Peki, bilmek istediğine göre, evet--aşık oldum."

"Ah! Ve senin üzerinde nasıl bir etkisi oldu - aşık olmak?"

"Sadece okuduğun romanları tekrar okuman gerek canım, ve
her sayfada anlatılan etkiyi bulacaksın."

"İşte, şimdi, beni şaşırtan şey tam da bu; insanın okuduğu tüm kitaplar
aşkla dolu--ondan başka hiçbir şey yok! Ve sonra gerçek hayatta insan
hiçbir şey görmüyor--en azından ben hiçbir şey görmüyorum; tam tersine, herkesin onsuz, hem de oldukça kolay bir şekilde yapabildiğini görüyorum. Bazen bunun sadece kitaplar için icat edilip edilmediğini, yazarlar tarafından hayal edilip edilmediğini merak ediyorum - gerçekten."

Denoisel genç kızın sözlerine güldü.

"Söyle bana, Renee," dedi, "biz şimdilik erkekler olduğumuzdan, az önce söylediğin gibi ve birbirimize hissettiklerimizden bahsederken, açıkçası iki eski arkadaş gibi, sana da sormak istiyorum, hiç - yani, hiç kimseye aşık olmadın mı, ama hiç kimseyi umursadın mı?"

"Hayır, hiç," diye cevapladı Renee, bir an düşündükten sonra, "ama ben de iyi bir örnek değilim. Sanırım böyle şeyler boş kalpli, düşünecek kimsesi olmayan insanların başına gelir; "Sevgiyle kucaklanmayan,
özümsenmeyen, ele geçirilmeyen ve sanki sizi tamamen ve bütünüyle ele geçiren o sevgilerden biriyle korunmayan insanlar - örneğin, kişinin babasına duyduğu sevgi."

Denoisel cevap vermedi.

"Bunun seni koruduğuna inanmıyor musun?" dedi Renee. "Şey, ama
size şunu temin edebilirim ki, hatırlamak için boşuna uğraştım. Ah, vicdanımı iyice inceliyorum, söz veriyorum. Çocukluğumdan beri hiçbir şeyi
hatırlayamıyorum - hayır, hiçbir şeyi. Ve yine de benden büyük olmayan küçük arkadaşlarımdan bazıları, bizimle oynayan küçük çocukların şapkalarının içini öperlerdi; ve küçük çocukların kullandığı
tabaklardaki şeftali çekirdeklerini toplayıp bir kutuya koyarlar ve sonra kutuyu yatağa götürürlerdi. Evet, bunların hepsini hatırlıyorum.
Örneğin Noemi, Mlle. Bourjot, bunların hepsinde çok harikaydı. Ama
benim için, ben sadece oyunlarıma devam ettim."

"Ve daha sonra sen artık çocuk olmadığında?"

"Daha sonra mı? Ben her zaman çocuktum bu konuda. Hayır,
hiçbir şey yok--tek bir izlenim bile hatırlamıyorum. Yani--yani,
sana karşı oldukça
açık sözlü olacağım--senin bahsettiğin şeyin sadece hafif, çok hafif bir başlangıcını yaşadım--sadece romanlarda daha sonra tanıdığım o hissin bir hissi--ve tahmin edebilir misin ki
kimin için?"

"Hayır."

"Senin için. Ah, sadece bir anlığına. Kısa sürede seni oldukça
farklı bir şekilde sevdim--ve daha da iyi. Sana saygı duydum ve sana minnettardım.
Şımarık bir çocuk olarak hatalarımı düzelttiğin,
zihnimi genişlettiğin,
güzel, yüce
ve asil olan her şeyi takdir etmeyi bana öğrettiğin için; ve hepsini de, çirkin ve değersiz olan her şeyle ve sıkıcı veya bayağı ve korkak olan her şeyle dalga geçerek şaka yollu bir şekilde yaptığın için sevdim. Bana top oynamayı ve aptallarla can sıkıntısına
ölümüne katlanmayı öğrettin. Düşündüğüm şeylerin çoğu için, olduğum şeylerin çoğu için ve içimdeki iyi şeylerin azı için sana teşekkür etmeliyim. Borcumu gerçek ve kalıcı bir dostlukla ödemek istedim ve
bir yoldaş olarak, babama duyduğum sevginin bir kısmını
size içtenlikle vererek.

Renee bu son sözleri söylerken sesini hafifçe yükseltti ve
daha ciddi bir
tonla konuştu.

"Bu da neyin nesi?" diye haykırdı, içeri yeni girmiş olan ve
Denoisel'in taslağını
görmüş olan M. Mauperin. "Bu benim
kızım için mi? Aman Tanrım, bu korkunç bir iftira" dedi ve M. Mauperin
albümü alıp sayfayı yırtmaya başladı.

"Ah, baba!" diye haykırdı Renee, "ve ben de onu istedim--bir hatıra olarak!"

XII

Bir atın çektiği hafif bir araba Mauperin ailesini Sannois yolunda taşıyordu. Renee dizginleri ve kırbacı, yanında sigara içen kardeşinden almıştı. Sürüş, hava ve hareketle canlanan M. Mauperin karşılaştıkları insanlarla ilgili şakalar yapıyordu
ve yanlarından geçen tanıdıklara neşeyle eğiliyordu. Mme. Mauperin
sessiz ve dalgındı. Kendi içine gömülmüştü, düşünüyor ve yaklaşan ziyaret için
nezaketini hazırlıyordu.

"Ama, anneciğim," diye belirtti Renee, "hiçbir şey söylemiyorsun. İyi değil misin?"

"Ah, evet, çok iyi, oldukça iyi," diye cevapladı Mme. Mauperin; "ama gerçek şu ki bu ziyaret hakkında daha çok endişeleniyorum--ve eğer
Henri olmasaydı--Mme. Bourjot'ta çok katı ve soğuk bir şeyler var--hepsi çok kibirli ve güçlü. Ah, beni hiç etkilemiyor--aslında
paraları! Bunu nereden kazandıklarını çok iyi biliyorum. Paralarını talihsiz bir işçiden hiçbir şeye--birkaç bakır paraya--satın aldıkları bir icatla kazandılar."

"Hadi, hadi, Mme. Mauperin," diye araya girdi kocası, "onlar
daha fazlasını satın almış olmalılar----"

"Neyse, ben bu insanlarla rahat hissetmiyorum."

"Kendini yormak için çok aptalsın----"

"Onlara, onların güzel tavırlarına aldırmadığımızı söyleyebiliriz!" dedi Mlle.
Mauperin, atı kamçılayarak argo kelimelerini hayvanın dörtnala koşma sesinde
kaybetti.

* * * * *

Mme. Mauperin'in huzursuzluğunun bir nedeni vardı. Kısıtlanmışlık hissi kesinlikle haklıydı. Gittiği evdeki her şey insanları korkutmak, onları yere sermek, ezmek, içine
girmek ve kendi aşağılık hisleriyle boğmak için hesaplanmıştı. Gösterişli ve çalışılmış bir para gösterisi,
zeki bir zenginlik gösterisi vardı. Daha az şanslı
olanların aşağılanmasını hedefleyen bir zenginlik, her türlü korkutma yöntemiyle, aşırı veya rafine lüks biçimleriyle, tavanların yüksekliğiyle, uşakların küstah tavırlarıyla, giriş holünde duran gümüş zincirli uşakla, her şeyin
üzerine servis edildiği gümüş tabakla, her türlü prenslik usulü ve geleneğiyle, örneğin
anne ve kızı tek başlarına yemek yerken bile
akşam elbisesine sıkı sıkıya uymak gibi, küçük bir Alman sarayınınki kadar katı bir görgü kuralıyla.
Efendi ve hanım evlerinin tarzıyla uyum içindeydi ve onu koruyorlardı.
Evlerinin ve yaşamlarının ruhu
onlarda cisimleşmiş gibiydi.

Erkek, İngiliz soylularından kopyaladığı her şeyle, tavırlarıyla,
giysileriyle, kıvrık bıyıklarıyla, dış görünüşüyle; kadın, görkemli tavırlarıyla, üstün zarafetiyle, üst orta sınıfın tüm katılığıyla
ve resmiyetiyle, paranın gururunu takdire şayan bir şekilde temsil ediyordu. Onların küçümseyici nezaketleri, kibirli cana yakınlıkları, sanki
insanlara özgüydü. Zevklerinde bile gözle görülür bir küstahlık vardı. M. Bourjot'un ne bir resmi ne de bir sanat eseri vardı; koleksiyonu değerli taşlardan oluşuyordu, bunların arasında Avrupa'nın en iyilerinden biri olan bin pound değerinde bir yakut vardı.

İnsanlar tüm bu zenginlik gösterisini görmezden gelmişti ve Bourjot'un
_salon_'u artık çok revaçtaydı ve Muhalefet partisi lehine belirgin eğilimleri nedeniyle göze çarpıyordu. Aslında Paris'in üç veya dört önemli _salon'undan_ biri olmuştu. Mme. Bourjot'un sağlığını iyileştirme bahanesiyle Nice'te geçirdiği iki veya üç kıştan sonra kalabalıklaşmıştı. Oradaki evini İtalya'ya giden yolda bir tür otele dönüştürmüştü, büyük, zengin, ünlü veya bir isimleri olması koşuluyla oradan geçen herkese açıktı. Müzikli akşamlarında, Mme. Bourjot, herkese güzel sesini ve büyük müzik yeteneğini takdir etme fırsatı verdi, Avrupa'nın ünlüleri ve saygın Parisliler onun
oturma odasında buluştular. Bilim insanları, büyük filozoflar ve estetistler
politikacılarla kaynaştı. İkincisi, Henri Mauperin'in son bir yıldır en çok yer aldığı
Orleanistlerden oluşan kompakt bir grup ve hiçbir partiye bağlı olmayan bir Liberaller grubu tarafından temsil ediliyordu. Kocanın karısının _salonuna_ getirdiği birkaç Meşruiyetçi de görülebiliyordu, M. Bourjot'un kendisi de bir Meşruiyetçiydi.

Restorasyon döneminde bir Carbonaro olmuştu. Bir
tuvalcinin
oğluydu ve doğumu ve Bourjot ismi, en erken
çocukluğundan itibaren onu soylulara, büyük evlere ve
Bourbonlara karşı çileden çıkarmıştı. Çeşitli komplolarda yer almış ve M. Mauperin ile Carbonari toplantılarında görüşmüştü. Tüm kargaşalarda yer almıştı ve
Berville, Saint-Just ve yaşlı Dupin'den alıntı yapmaktan hoşlanıyordu.
1830'dan sonra sakinleşmiş ve
cumhuriyetini ondan çaldıkları için kraliyet ailesine küsmekle yetinmişti.
_National_'ı okuyordu, tüm toprakların insanlarına acıyordu, Meclis'i hor görüyordu,
M. Guizot'a sövüyordu ve Pritchard olayı hakkında belagatliydi.

1848 olayları aniden başına geldi ve toprak sahibi o zaman
telaşla uyandı ve Restorasyon'un Carbonaro'su, Louis Philippe'in hükümdarlığının Liberal'i olarak
dikkatle ayağa kalktı. Hisse senetlerindeki düşüş,
evlerin verimsizliği, sosyalizm, önerilen vergiler,
Devlet alacaklılarının maruz kaldığı tehlikeler, Haziran ayının olaylı
günleri ve aslında bir devrim sırasında paralı bir adamın
yüreğine korku salmak için hesaplanan her şey, M. Bourjot'un sakinliğini bozdu ve aynı zamanda onu aydınlattı. Fikirleri aniden
bir değişime uğradı ve siyasi vicdanı tamamen
döndü. Düzen doktrinlerini benimsemek için acele etti ve
polis yetkililerine yapabileceği gibi Kilise'ye,
en yüksek güç ve faturaları için ilahi bir güvence olarak İlahi hakka yöneldi.

Ne yazık ki, M. Bourjot'un sert ama samimi dönüşümünde,
eğitimi, gençliği, geçmişi, tüm hayatı isyana dönüştü. Bourbon'lara geri dönmüştü, ama İsa Mesih'e geri dönememişti ve artık yaşlı bir adam olmasına rağmen her türlü hatayı yapıyor ve alışkın olduğu saldırıları ve nakaratları dile getiriyordu. Ona yaklaştıkça, bazı noktalarda hala tam bir Voltaireci olduğu hissediliyordu ve Beranger sürekli olarak onunla birlikte de Maistre'nin yerini alıyordu.

* * * * *

"Dizginleri kardeşine ver, Renee," dedi Mme. Mauperin. "Seni araba kullanırken görmelerini istemem."

Muhteşem, büyük bir kapının önündeydiler, karşısında ise her zaman yanan ve bütün gece yanan iki lamba vardı. Araba, kırmızı çakıllarla kaplı ve her iki tarafına kocaman orman gülleri dikilmiş bir yola saptı ve bir dizi taş basamağın önüne yanaştı. İki uşak, mermer döşeli ve yüksek pencereleri egzotik çalılardan oluşan geniş bir
perdenin yeşillikleriyle neredeyse gizlenmiş bir salona açılan cam kapıları açtı.

Mauperinler daha sonra duvarları koyu kırmızı ipekle kaplı bir oturma odasına
alındı. Ingres tarafından imzalanmış, gece elbisesi içindeki Mme. Bourjot'un portresi odadaki tek resimdi.
Açık pencerelerden bir su birikintisi ve onun yakınında bir leylek görülebiliyordu. Mme. Bourjot'un parkında hoş göreceği tek yaratıktı ve bu da
arma biçiminden dolayıydı.

Mauperinler büyük oturma odasına girdiğinde, divanda tek başına oturan Mme. Bourjot, yüksek sesle okuyan kızının mürebbiyesini dinliyordu. Mme. Bourjot şömine rafına yaslanmış, saat zinciriyle oynuyordu. Mlle. Bourjot, mürebbiyesinin yanında,
bir çerçevenin üzerindeki bir goblenle uğraşıyordu.

Mme. Bourjot, büyük, oldukça sert mavi gözleri, kemerli
kaşları ve göz kapaklarının çizgileri, kibirli ve belirgin
burnu, yüzünün alt kısmının küstahça çıkıntısı ve
emperver zarafeti ile, gençken Agrippina rolündeki Georges'u hatırlatıyordu. Mlle. Bourjot'un belirgin kahverengi kaşları vardı.
Uzun, kıvrık kirpiklerinin arasında, yoğun, derin, düşsel bir ifadeye sahip iki mavi göz görülebiliyordu. Işık tam üstüne geldiğinde, dudağının hemen üzerinde, iki köşesinde, hafif, neredeyse beyaz bir tüy görülebiliyordu. Mürebbiye, o çekingen yaratıklardan biriydi, hayat savaşında hem dıştan hem de içten hırpalanmış ve yıpranmış, sonunda geriye eski bir bakır paradan başka bir heykeli kalmamış yaşlı kadınlardan biriydi.

"Aman, bu gerçekten çok hoş!" dedi Mme. Bourjot, ayağa kalkıp odanın ortasındaki cilalı zeminin bir çizgisine kadar ilerleyerek. "Ne kadar nazik komşular ve ne hoş bir sürpriz! Sizi görme zevkine erişeli sanki bir asır oldu, sevgili hanımefendi ve eğer bizi terk etmeyecek kadar iyi olan ve pazartesi akşamlarıma gelen oğlunuz olmasaydı, sizin, bu sevimli kızın ve annesinin başına neler geldiğini bilemezdik."

Konuşurken Mme. Bourjot, Henri ile el sıkıştı.

"Ah! Çok naziksiniz," diye başladı Mme. Mauperin, Mme. Bourjot.

"Ama lütfen buraya gel," dedi Mme. Bourjot, yanında yer açarak.

"Ziyaretimizi günden güne erteledik," diye devam etti Mme. Mauperin, "bir araya gelmek istediğimiz için."

"Ah! Eh, bu çok kötü," diye devam etti Mme. Bourjot. "Biz yüzlerce mil uzakta değiliz; ve bu iki çocuğu birlikte büyüdüklerinde ayrı tutmak acımasızca. Neden, nasıl oluyor da, henüz birbirlerini öpmediler?"

Hala ayakta duran Noemi, yanağını soğuk bir şekilde Renee'ye uzattı, Renee de onu bir çocuğun meyveyi ısırması gibi hevesle öptü.

"Ne kadar da uzun zaman önce gibi görünüyor," diye gözlemledi Mme. Bourjot, Mme. Mauperin,
iki kıza bakarken, "biz onları Rue de la Chaussee d'Antin'deki derslere götürdüğümüzden beri, onlar zavallı çocukları
sıktığı kadar bizi de sıkıyordu. Şimdi onları birlikte oynarken görebiliyorum. Seninki
tıpkı cıva gibiydi, sıradan bir küçük türk ve benimki--Ah, onlar
gece ve gündüz gibiydi! Ama seninkiler her zaman benimkini kışkırtıyordu. Aman Tanrım, bir zamanlar
ne kadar da çılgındılar--hatırlıyor musun? Evdeki
tüm havluları giyip süslenirlerdi."

"Ah, evet," diye haykırdı Renee gülerek ve Noemi'ye dönerek, "en
iyimiz _Marabout_ yaptığımız zamandı; _Marat_ çok sıcak bir banyoda, _Je bous, je bous_! diye bağırıyorduk. Hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Noemi, gülümsemesini bastırmaya çalışarak, "ama bu senin fikrindi."

"Madam, size sormak istediğim şeye önceden oldukça istekli olduğunuzu gördüğüm için çok mutluyum -ziyaretim bencilce.
Kızlarımızın birbirlerinden bir şeyler görmelerini sağlamak
fikriyle gelmiştim. Renee bir oyun sahnelemek istiyor ve doğal olarak eski okul arkadaşını düşündü. Kızınızın kızımla birlikte bir parçaya katılmasına izin verirseniz, bu sadece küçük bir aile meselesi olurdu, oldukça gayri resmi olurdu."

Madam Mauperin bu isteği dile getirdiğinde, Renee ile konuşan ve elini arkadaşının elinin içine koyan Noemi, aniden elini tekrar çekti.

"Fikir için çok teşekkür ederim," diye cevapladı Madam Bourjot, "ayrıca, Renee'ye de teşekkürler. Bana bundan daha uygun ve bana bu kadar zevk verecek bir şey soramazdınız. Bence Noemi için çok iyi olurdu, zavallı çocuk o kadar utangaç ki, ben umutsuzum!
Konuşmasını ve kendinden çıkmasını sağlardı. Zihni için de mükemmel bir uyarıcı olurdu----"

"Ah! Ama anne, çok iyi biliyorsun ki, neden, hafızam yok. Ve sonra, ayrıca, neden, oyunculuk fikri bile beni korkutuyor. Ah, hayır--rol yapamam----"

Madam Bourjot kızına soğuk bir şekilde baktı.

"Ama anne, eğer yapabilseydim--Hayır, eminim ki tüm oyunu mahvederim."

"Oynayacaksın--bunu yapmanı istiyorum."

Noemi aşağı baktı ve Madam Mauperin, biraz utanarak ve konuyu değiştirerek, yanındaki çalışma masasının üzerinde açık duran bir İnceleme'ye baktı.

"Ah!" dedi Madam Bourjot, tekrar ona dönerek, "orada bir şey buldun, biliyorsun--oğlunun son makalesi. Peki bu oyunu ne zaman sahnelemeyi düşünüyorsun?"

"Ah, ama sebep olmaktan çok üzgünüm--kızını memnun etmek için----"

"Ah! Bundan bahsetme. Kızım her zaman bir şey yapmaktan korkar."

"Peki, ama eğer Noemi gerçekten bundan hoşlanmıyorsa," diye araya girdi M. Bourjot, odanın diğer tarafında M. Mauperin ve Henri ile
konuşuyordu.

"Tam tersine, sana minnettar olacaktır," dedi Mme. Bourjot, Mme. Mauperin'e cevap vermeden

"Her zaman kendi zevki için bir şey yapması konusunda ısrar etmek zorundayız. Peki,
bu oyun ne zaman?"

"Renee, ne zaman düşünüyorsun?" diye sordu Mme. Mauperin.

"Neden, şunu düşünmeliyim--yani, provalar için bir ay, haftada iki ay istiyoruz. Noemi'ye uygun günleri ve saatleri belirleyebiliriz."

Renee, sessiz kalan Noemi'ye döndü.

"Peki," dedi Mme. Bourjot, "Pazartesi ve Cuma saat ikide diyelim, eğer size uygunsa--olur mu?" Ve mürebbiyeye dönerek devam etti: "Mlle. Gogois, Noemi'ye eşlik edeceksiniz. M.
Bourjot--duyuyor musunuz--atlar, araba ve uşağın Briche'e gitmesini emreder misiniz? Terror'ı benim ve
Jean için saklayabilirsiniz. İşte, her şey kararlaştırıldı. Şimdi, o zaman, kalıp bizimle
yemek yiyeceksiniz, değil mi?"

"Ah! Bunu çok isterdik; ama bu tamamen imkansız. Bugün bize gelecek birkaç kişi var," diye cevapladı Mme. Mauperin.

"Aman Tanrım, bugün gelmeleri ne kadar da yorucu! Ama sanırım
kocamın yeni seralarını görmedin. Sana bir buket yapacağım,
Renee. Bir çiçeğimiz var--her yerde sadece iki tane var ve
diğeri Ferrieres'te--çok çirkin zaten--bu taraftan."

"Diyelim ki buraya girelim," dedi M. Bourjot, cam kapıdan görülebilen bilardo odasını işaret ederek. "M. Henri,
sizi hanımlarla baş başa bırakalım. Burada sigara içebiliriz," diye ekledi M. Bourjot,
M. Mauperin'e bir _kulübe_ teklif ederek. "Top atışı yapalım mı?"

"Evet," diye cevapladı M. Mauperin.

M. Bourjot bilardo masasının ceplerini kapattı.

"Yirmi dört?"

"Evet, yirmi dört."

"Evde bilardo oynuyor musunuz, M. Mauperin?"

"Hayır, oynamadım. Oğlum oynamıyor."

"Tebeşir mi arıyorsunuz?"

"Teşekkürler. Ve karım bunun kızlar için uygun bir oyun olmadığını düşündüğü için----"

"Sıra sende."

"Ah! Ben pek pratik yapamıyorum--ama her zaman beceriksizdim."

"Peki, ama bana oyunu hiç vermiyorsun. İşte,
benim oyunumla ilgili her şey bitti--bu ipucuna alışmıştım," ve M. Bourjot duygularını bir yeminle dile getirdi. "Bu işçilerin
hiçbir vicdanları yok. Bu günlerde hiçbir şeyi iyi yapmak mümkün değil.
Eh, _puan_ alıyorsunuz: üç, ben işaretleyeceğim. Gerçek şu ki, biz onların hizmetindeyiz. Geçen gün, şimdi, birkaç avizenin dikilmesini istedim. İnanır mısınız, M. Mauperin, bir adam bulamadım? Bir
tatil günüydü -hangi tatil olduğunu unuttum- ve gelmediler--onlar
günümüzde yaratılışın efendileri. Onların bize
avladıkları veya balık tuttukları şeylerden bir şey getirdiklerini mi sanıyorsunuz? Ah, hayır,
zarif bir şey bulduklarında
kendileri yiyorlar. Paris'te ne olduğunu biliyorum--dört mü? Ah,
hadi canım! Kazandıkları her kuruşu şarap dükkanında harcıyorlar. Pazar günleri
en azından bir altın harcıyorlar. Buradaki çilingirin bir Lefaucheux silahı var
ve bir atış ruhsatı çıkarıyor. Ah, sonunda benim için iki tane! Ve şimdi işleri için istedikleri para! Neden, biçme için günde dört şilin istiyorlar! Burgonya'da üzüm bağlarım var ve üç yıl boyunca onlara bakmayı teklif ettiler ve sonra üçüncü yıl kendi bağları olacaklar.
İşte geldiğimiz nokta bu! Neyse ki yaşlı bir adamım, bu yüzden
benim zamanımda olmayacak; ama bundan yüz yıl sonra hizmet
edilmek diye bir şey olmayacak - hizmetçiler olmayacak. Karıma ve kızıma sık sık şunu söylerim: 'Göreceksiniz - kendi yataklarınızı
yapmanız gereken gün gelecek. Beş?--altı?--- nasıl oynanacağını _biliyorsunuz_. Devrim bizim için yaptı, biliyorsunuz." Ve M. Bourjot mırıldanmaya başladı:

"'Et zonzon, zonzon, zonzon,
Zonzon, zonzon---- '"

"Bunlar tam olarak otuz yıl önce, ilk tanıştığımızdaki
fikirleriniz değildi; hatırlıyor musunuz?" dedi M. Mauperin gülümseyerek.

"Bu doğru. O günlerde bazı güzel fikirlerim vardı - çok güzel!" diye cevapladı M.
Bourjot, sol elini işaret çubuğuna koyarak. "Ah, gençtik - sanırım
sadece hatırlıyorum. Lallemand'ın cenazesindeydi. - Aman Tanrım! Hayatımda verdiğim en iyi darbeydi bu - düzenli bir yere serme. Şimdi o polis müfettişinin çizmelerindeki çivileri görebiliyorum, onu
bulvarları geçebilmek için yere indirdiğimde.
Rue Poissonniere'in köşesinde bir devriyeyle karşılaştım - intikamla etrafımı sardılar. Caminade'le birlikteydim - Caminade'i tanıyordun, değil mi? O
canlı biriydi. Petits-Peres Kilisesi'ne ait misyonerlik
hizmetinde piposunu içmeye giden adamdı. Yaklaşık altmış pound değerindeki lületaşı piposuyla gitti ve Palais-Royal'den bir kız aldı. Şanslıydı çünkü kaçmayı başardı, ama beni polis karakoluna götürdüler, silahlarının dipçiğiyle beni dövdüler. Neyse ki Dulaurens beni gördü----"

"Ah--Dulaurens!" dedi M. Mauperin. "Aynı Carbonari
cemiyetindeydik. Bana öyle geliyor ki bir şal dükkanı vardı."

"Evet, peki başına ne geldi biliyor musun?"

"Hayır. Onu kaybettim."

"Bir gün, bütün bu işlerden sonra, ortağı sekiz bin poundu da yanına alarak Belçika'ya gitti. Polisi peşine düşürdüler, ama ondan hiçbir şey duyamadılar. Arkadaşımız
Dulaurens bir kiliseye gider ve parasını tekrar bulursa
döneceğine yemin eder. Onun için parasını buluyorlar ve şimdi dindarlığı
sadece mide bulandırıcı. Onu artık hiç görmüyorum; ama eskiden canlı biriydi, söyleyebilirim. Onu gördüğümde ona bir baktım ve
anladı. Görüyorsunuz ya, evimde yirmi beş silah ve beş yüz fişek vardı. Polis aramaya gittiğinde onları
temizlemişti. Yine de yeni binada üç ay kapalı tutuldum ve iki veya üç kez gece yarısı çapraz sorguya alınmak üzere
getirildim ve aklımda her zaman vurulacağıma dair belirsiz bir fikirle
gittim. Her şeyi yaşadın ve ne olduğunu
biliyorsun.--Ve bunların hepsi Sosyalizm uğrunaydı! Ve yine de beni aydınlatması gereken birkaç söz duydum. Tekrar serbest kaldığımda
hapishane arkadaşlarımdan biri Sedan'da beni görmeye geldi. 'Neden, nedir bu,' dedi,
'otelde bana söylenen? Görünüşe göre babanın toprağı ve
parası var ve sen yine de bize katıldın! Neden, hiçbir şeyin olmadığını sanıyordum!'
Şimdi bir düşün, M. Mauperin--ve bunun bile
gözlerimi açmadığını düşündüğümde! Görüyorsunuz ya, o günlerde
birlikte olduğum herkesin, benim istediğim şeyi istediğine ikna olmuştum: zenginler ve fakirler için yasalar, ayrıcalıkların kaldırılması, 89 Devrimi'nin
soylulara karşı sona ermesi--burada durmamız gerektiğini düşündüm--on bir? Sonuncusunu mu işaretledim? Sanırım işaretlemedim--on iki diyelim. Ama, aman Tanrım!
cumhuriyetimi gördüğümde, ondan tiksindim, Şubat ayında barikatlardan yeni inen iki adamın, 'Yılda
iki yüz dolardan emin olana kadar onları terk etmemeliydik!' dediğini duyduğumda. Ve
sonra gelire göre vergi sistemi; bu bir haksızlık--komünizmin ikiyüzlülüğü. Ama vergiler gelirle düzenlendiğinde," diye devam etti M. Bourjot, kendi ifadesinin ortasında güzel bir şekilde keserek, "Onlara meydan okuyorum, büyük bir servet kazanmanın -on üç, on dört, on beş- zahmetine katlanacak birini bulmaya
çalışacak birilerini bulsunlar- çok
iyi! Ah, sen çok güçlü bir oyuncusun. Beni döndüren her şey--anlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı M. Mauperin.

"Topum nerede--orada mı? Evet, beni tamamen döndürdü; beni kesinlikle bir Meşruiyetçi yaptı. İşte--yine kötü bir ipucu! Ama----"

"Ama ne?"

"Şey, bir şey var--Ah, bu konuda, şimdi, hala aynı
fikirlere sahibim. Sana söylemekten çekinmiyorum. Bir papaza yaklaşan bir şey--on sekiz?--Ah, hadi, bittim! Buradaki kişiyi davet ediyoruz--çok iyi bir adamdır; ama rahiplere gelince--benim gibi birini tanıyorsanız, gece üniversite duvarından atlarken bacağını kıran--onlar bir Cizvit sürüsüdür, bilirsiniz, M. Mauperin!

"'Hommes noirs, d'ou sortez-vous?
Nous sortons de dessous, terre.'"

"Ah, işte benim adamım! Basit insanların tanrısı!

"'Mes amis, parlons plus bas:
Je vois Judas, je vois Judas!'"

"Yirmi bir! Sadece üç tane daha var. Şimdi, demir fabrikalarımın olduğu yerde, çok rahat bir piskopos var. Eh, tüm bağnazlar ondan nefret ediyor. Şimdi, eğer bir bağnazmış gibi davranıyorsa, eğer bir
ikiyüzlüyse ve tüm zamanını kilisede geçiriyorsa----"

* * * * *

"Hiç Bayan Bourjot çok sevimli," diye belirtti Mme. Mauperin, kendisi ve ailesi arabaya geri döndüğünde.

"Tuhaf bir adam, o Bourjot," diye belirtti Mme. Mauperin. "Kendi bilardo masasına sahip olmak da pek işe yaramıyor - ona on ikiyle başlayabilirdim."

"Bence Noemi çok garip," dedi Renee. "Gördün mü, Henri, oyunculuktan
vazgeçmek istiyordu?"

Henri cevap vermedi.

XIII

Noemi, Mme. Mauperin'in oturma odasına yeni girmişti, ardından da mürebbiyesi geliyordu. Rahatsız ve huzursuz görünüyordu, aslında neredeyse utangaçtı, ama etrafına bakınca biraz rahatlamış gibi görünüyordu. Mme. Mauperin'le konuşmak için ilerledi, o da onu öptü. Renee daha sonra ona sarıldı ve sürekli şakalaşıp gülerek arkadaşının pelerinini çıkarmaya başladı ve şapka.

"Ah, unutuyorum," diye haykırdı, pembe çiçeklerle süslü zarif beyaz şapkayı elinde döndürerek, "Bay Denoisel'i tekrar tanıtayım. Onunla eskiden tanışmıştınız - sanki epeyce yaşlıymışız gibi geliyor, değil mi? - ve o bizim tiyatro yöneticimiz, konuşma profesörümüz, teşvik edicimiz, sahne değiştiricimiz, her şeyimiz." 

"Küçük bir kızken M. Denoisel'in bana ne kadar nazik davrandığını unutmadım," ve Noemi, düşünceleri çocukluğuna geri dönerken duygudan kıpkırmızı olarak elini biraz beceriksizce ve öyle bir çekingenlikle uzattı ki parmakları birbirine yapıştı. 

"Ah, ama ne güzel bir kostüm!" diye devam etti Renee, etrafında dolaşarak. 
"Çok tatlı görünüyorsun," ve sonra kendi tafta elbisesini okşayarak, ki oldukça yıpranmıştı, eteğini uzattı ve alçak bir saygı duruşunda bulundu. "Oldukça güzel bir Mathilde olacaksın - kıskanacağım, biliyorsun. - Ama bak, anne," diye devam etti, kendini iyice boy. "Sana söylemiştim--beni oldukça küçük yapıyor.--Şimdi, o zaman--görüyorsun ki sen benden çok daha uzunsun. "Konuşurken Noemi'nin yanına oturdu ve kolunu beline dolayarak onu camın yanına götürdü ve omzunu arkadaşının omzuna dayadı. "İşte, şimdi!" diye haykırdı.

Dernekçi salonun diğer ucunda arka planda duruyordu. Sadece yarı açmaya
cesaret edebildiği bir kitaptaki resimlere bakıyordu.

"Hadi canlarım, oyunu okumaya başlayalım mı?" dedi Mme. Mauperin.
"Henri'yi beklemenin bir faydası yok; o ancak aktrisler iyice
başladığında son provalara gelecek."

"Ah, az önce, anne, önce konuşalım. Gel ve buraya otur, Noemi. Orada--bir sürü küçük sırrımız var, son görüşmemizden bu yana olan birçok şey var, birbirimize anlatacak çok şey var--çok uzun zaman önce."

Ve Renee, Noemi ile gevezelik etmeye ve cıvıldamaya başladı.

Sohbetleri, bir derenin taze, berrak, hiç bitmeyen gevezeliğine benziyordu, arada bir kahkahayla kesiliyor ve
bir fısıltıyla
sönüveriyordu. İlk başta çok temkinli olan Noemi, kısa süre sonra kendini arkadaşına güvenmenin ve geçmişe dair birçok anıyı geri getiren bu sesi dinlemenin zevkine bıraktı. Birbirlerine,
uzun bir aradan sonra olduğu gibi, olan biten her şeyi ve
ne yaptıklarını sordular. Yarım saatin sonunda, sohbetlerine bakılırsa,
birdenbire tekrar çocuk olmuş iki genç kadın olduklarını söyleyebilirdiniz.

"Ben resim yapıyorum," dedi Renee, "sen ne yapıyorsun? Eskiden
güzel bir sesin vardı."

"Ah, bundan bahsetme," dedi Noemi. "Bana şarkı söyletiyorlar. Annem büyük
partilerinde şarkı söylemem konusunda ısrar ediyor ve bunun ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun.
Herkesin bana baktığını gördüğümde, içimden bir ürperti geçiyor. Ah, çok
korkuyorum -ilk birkaç seferde ağlayarak patladım----"

"Eh, şimdi biraz serinleyelim. Senin için
kendim yiyeceğim yeşil bir elma sakladım. Umarım hala yeşil elmaları seviyorsundur?"

"Hayır, teşekkürler, canım Renee, aç değilim, gerçekten."

"Denoisel, diyorum ki, o pencereden bu kadar ilginç ne görebiliyorsun?"

Denoisel, bahçede Bourjot'un uşağını izliyordu.
Sandalyeyi ince bir patiska mendille tozladığını,
mendili yeşil çıtaların üzerine serdiğini,
kırmızı kadife pantolonuyla üzerine dikkatlice oturduğunu, bacak bacak üstüne attığını, cebinden bir puro çıkardığını
ve yaktığını görmüştü. Şimdi orada oturmuş küstah, görkemli bir şekilde sigara
içen bu adama bakıyordu,
efendisi bir malikanede yaşayan ve bir parka sahip olan bir hizmetkarın küstah ifadesiyle etrafına bakıyordu.

"Hiçbir şey," dedi Denoisel, pencereden uzaklaşarak; "Rahatsız etmekten
korktum."

"Birbirimize tüm sırlarımızı anlattık artık; böylece gelip bizimle konuşabilirsin."

"Saat kaç biliyor musun, Renee?" diye araya girdi Mme. Mauperin. "Eğer bugün
provaya başlamak istiyorsan----"

"Ah, anne, lütfen--bugün çok sıcak--ve ayrıca, cuma."

"Ve yıl 13'ünde başladı," diye belirtti Denoisel ciddi bir şekilde.

"Ah!" dedi Noemi, ona güvenen gözleriyle bakarak.

"Onu dinleme--seni kandırıyor. Gün boyu sana bu tür şakalar yapıyor--Denoisel yapıyor. Bir dahaki gelişinde prova yaparız, olur mu?--bolca zaman var."

"Nasıl istersen," diye yanıtladı Noemi.

"Tamam o zaman; tatile çıkarız. Denoisel, komik ol--hemen. Ve
eğer çok komiksen--çok, çok komiksen--sana bir resim veririm--kendi resimlerimden birini----"

"Başka?"

"Ah, iyi, naziksin--ölümüne kadar çalışıyorum----"

"Matmazel," dedi Denoisel Noemi'ye, "durumu sen yargılayacaksın. Şimdi bir deli elma ve bir pastırnak resmim var ve
onunla birlikte bir dilim balkabağı ve bir parça Brie peyniri. Bu tür konularda çok fazla duygu olduğunu biliyorum, elbette; ama yine de
odamın görünümünden herkes beni özel bir meyveci sanır."

"İşte erkekler böyledir, görüyorsun," dedi Renee neşeyle Noemi'ye. "Hepsi nankör, canım--ve bir gün evlenmek zorunda kalacağımızı düşünmek. Biliyor musun, biz oldukça yaşlı kızlarız - buna ne dersin?
Yirmi yaşında - oh, zaman ne kadar da çabuk geçiyor, emin ol! Asla
on sekiz olamayacağımızı düşünüyoruz ve sonra, gerçekten on sekiz olduğumuzda
her şey bitiyor ve o yaşta kalamayız. Eh, çare yok.
Ah, bir dahaki gelişinde, yanına biraz müzik getir de düetler çalalım.
Şimdi yapabilir miyim bilmiyorum."

"Ve prova yapacağız--_quand_?" diye sordu Denoisel.

"Normandiya'da!" diye cevapladı Renee, son birkaç yıldır sosyete insanları arasında popüler olan ve kökeni atölye ve tiyatrodan gelen o tür şakalara dalarak. Noemi şaşkın görünüyordu, sanki az önce duyduğu kelimenin anlamını kavrayamamış gibi.

"Evet," dedi Renee, "Caen Normandiya'da. Ah, sen
kelime sonlarına meraklı değilsin? Ben de bir aralar bunlara karşı bir çılgınlık yaşıyordum. Buna dayanamazdım, değil mi Denoisel? Ve bu yüzden çok sık dışarı çıkıyorsun.
Bana toplarından bahset."

Noemi, kendisinden isteneni yaptı, özgürce konuştu ve giderek daha fazla canlandı.
Konuşurken gülümsedi ve kısıtlaması azaldıkça hareketleri ve jestleri zarifti.
Bu özgürlük havasının etkisi altında, Renee ile birlikte bu neşeli, neşeli oturma odasında genişlemiş gibiydi.

Saat dörtte mürebbiye sanki bir makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibi kalktı.

"Yola çıkmamızın zamanı geldi, matmazel," dedi. "Sannois'te bir
akşam yemeği partisi var, biliyorsun ve giyinmek için zamana ihtiyacın olacak."

XIV

"Bu sefer eğlenmeyi beklememelisin; "Gerçekten prova yapacağız," dedi Denoisel. "Mlle. Noemi, gel ve otur
oraya--işte bu kadar. Şimdi hazırız, değil mi? Bir--iki--üç," diye devam etti ellerini çırparak, "başla."

"Gerçek şu ki--ilk sahne," dedi Noemi tereddütle, "tam olarak emin değilim--diğerini daha iyi biliyorum."

"İkinci sahne, o zaman? İkinciyle başlayalım--Ben Henri'nin tarafını tutacağım:
'_İyi akşamlar, canım_---- '"

Denoisel, Renee'den gelen bir kahkaha tufanı ile bölündü.

"Aman Tanrım!" dedi Noemi'ye, "Ne kadar da komik oturuyorsun! Şeker maşasında tutulan bir şeker parçasına benziyorsun."

"Öyle mi?" dedi Noemi, oldukça şaşkın ve daha iyi bir poz bulmaya çalışarak.

"Keşke oyuncuları rahatsız etmemeye nazik olsaydın, Renee,"
dedi Denoisel. "'_İyi akşamlar, canım_,'" diye tekrarladı, rolüne devam ederek, "'_Seni rahatsız ediyor muyum_?"

"Ah! Peki çantalar nerede?" diye haykırdı Renee.

"Neden, onlarla ilgileneceğini sanıyordum."

"Ben mi?--hiç de değil. Onlarla ilgilenecektin. Sahne aksesuarları için güvenilebilecek
iyi bir adamsın! Diyorum ki, Noemi, eğer evli olsaydın,
kocana bir çanta vermek hiç aklına gelir miydi? Oldukça alışverişe yönelik,
değil mi? Neden hemen bir sigara şapkası takmıyorsun?"

"Prova mı yapacağız?" diye sordu Denoisel.

"Ah, Denoisel, bunu gerçekten gidip
sigara içmek isteyen bir adam gibi söyledin!"

"Ben her zaman sigara içmek istiyorum, Renee," diye cevapladı Denoisel, "ve özellikle
yapmamam gereken zamanlarda."

"Neden, senin için oldukça büyük bir kötü alışkanlık."

"Ben sadece öyle olduğunu düşünmeliyim; ve bu yüzden de öyle tutuyorum."

"Peki, sigara içmekten nasıl bir zevk alabilirsin?"

"Kötü bir alışkanlığın zevki--bu birçok tutkunun açıklamasıdır. '_İyi akşamlar, canım_,'" diye tekrarladı, bir kez daha M. de
Chavigny'nin sahneye gelişine dönerek, "'_sizi rahatsız ediyor muyum_?'"

"_Beni rahatsız et, Henri--ne soru!_" diye cevapladı Noemi.

Ve prova devam etti.

XV

"Saat üçte," dedi Renee, ördüğü küçük yün çorabın üzerindeki saate bakarak. "Gerçekten, Noemi'nin bugün gelmeyeceğini düşünmeye
başlıyorum. Provamızı mahvedecek. Ona
ceza kesmek zorunda kalacağız."

"Noemi?" diye araya girdi Mme. Mauperin, sanki yeni uyanmış gibi. "Neden, o
gelmiyor. Ah, sana hiç söylemedim! Bana ne olduğunu bilmiyorum--son zamanlarda her şeyi unuttum. Geçen sefer bana büyük ihtimalle
bugün gelemeyeceğini söylemişti. Bazı insanları bekliyorlar--sanırım--unuttum----"

"Eh, bu hoş! Bundan daha yorucu bir şey yok--sonuçta gelmeyen insanları beklemek. Ve bu sabah uyandığımda kendi kendime, 'Bugün Noemi'nin günü' dedim. Onu dört gözle bekliyordum.
Ah, artık gelmeyeceği kesin. Onu ne kadar özlediğimi görmek komik
--Noemi, burada olmadığında--beni tekrar almaya başladığından beri. Onu tıpkı aileden biriymiş gibi özlüyorum. Onu eğlenceli bulmuyorum, hareketli değil, hiç eşcinsel değil ve sonra zekaya gelince, neden, oldukça zayıf--onu çok
kolayca kabul edebiliyorsunuz. Ve yine de--şimdi nasıl?--tüm bunlara rağmen onda bir hayranlık var. Onun hakkında çok tatlı, çok tatlı bir şey var ve bu seni etkiliyor gibi görünüyor. Sinirlerini yatıştırıyor, olumlu bir şekilde,
ve sonra senin üzerindeki etkisi - neden, senin için kalbini ısıtıyor gibi görünüyor
ve sadece orada, senin yanında olarak. İçlerinde gerçekten daha fazla şey olan birçok kız tanıdım, ama onlarda onda olan şey yok. Her zaman
hepsine karşı çelik kadar soğuk hissettim."

"Ah, peki, çok basit," dedi Denoisel. "Mlle. Bourjot çok şefkatli, sevgi dolu bir mizaca sahip. Bu tür doğalar ve diğerleri arasında bir tür şefkat akımı var."

"Oldukça küçükken, hatırlıyorum, aynıydı--ve çok
duyarlıydı. Nasıl ağlardı ve beni öpmeyi ne kadar severdi;
inanılmazdı--aslında başka hiçbir şey yapmazdı. Ve yüzü sana
tam olarak ne olduğunu anlatıyor, değil mi? Güzelliği, hissettiği tüm sevgiden ve çocukluğundan geriye kalan her şeyden oluşuyor gibi görünüyor. Ve her şeyden önce ifadesi. Sık sık kendinizi kötü ve kinci hissedersiniz, ama o size o ifadeyle baktığında sanki bu tür her şey kayboluyormuş gibi - sanki bir şey eriyormuş gibi. Ona tek bir oyun bile
oynamaya cesaret edemediğime inanır mısınız, ama eskiden korkunç bir
şakacıydım!"

"Yine de, bu kadar şefkatli olmak çok sıra dışı," dedi Mme. Mauperin.

"Ah, hayır, bu oldukça doğal," diye cevapladı Denoisel. "Sevme içgüdüsüyle
doğmuş bir kız düşünün, tıpkı bizim nefes alma içgüdümüz gibi. Kızı tarafından
aşağılandığını hisseden ve ondan utanan bir annenin soğukluğundan iğrenir; o ayrıca
başka gururu,
başka sevgisi ve
başka çocuğu olmayan bir babanın bencilliğinden de iğrenir; peki, böyle bir kız
tıpkı Mlle. Bourjot gibi olurdu ve ona karşı göstereceğiniz herhangi bir önemsiz ilgiye karşılık, size bahsettiğiniz sevgi ve
aşırılıklarla karşılık verirdi. Kalbi minnettarlık ve sevgiyle dolup taşardı ve gözlerinde Renee'nin fark ettiği ifadeyi görürdünüz, gözyaşlarından parıldayan bir ifade."

XVI

Provalar iki haftadır devam ediyordu, bir gün Mme. Bourjot kızını Mauperin'lere getirdi. İlk selamlaşmadan sonra baş aktörü
görmediği için şaşkınlığını dile getirdi.

"Ah, Henri'nin hafızası çok güzel," dedi Mme. Mauperin; "sadece birkaç provaya ihtiyacı olacak."

"Peki nasıl gidiyor?" diye sordu Mme. Bourjot. "Zavallı Noemi'm için titrediğimi itiraf etmeliyim. Oldukça iyi gidiyor mu? Bugün, ilk olarak, sizi görme zevkine
ermek için geldim ve sonra
kendim karar vermek
istedim----"

"Ah, rahat olabilirsiniz," dedi Mme. Mauperin. "Kızınızın ne kadar doğal olduğunu
göreceksiniz. O oldukça çekici."

Oyuncular yerlerine geçtiler ve _Kapris_'in ilk sahnesine başladılar.

"Ah, onu pohpohladın," dedi Mme. Bourjot, ilk iki veya üç sahneden sonra Mme. Mauperin'e. "Sevgili çocuğum," diye devam etti, kızına dönerek, "sanki hissetmiş gibi davranmıyorsun; sadece
anlatıyorsun."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Renee, "tüm topluluğu korkutacaksın. Bolca şımartılmaya ihtiyacımız var."

"Kendi adına konuşmuyorsun," diye cevapladı Mme. Bourjot. "Keşke zavallı çocuğum da senin gibi davransaydı."

"Peki," dedi Denoisel Mme. Bourjot'a, "altıncı sahneye geçelim, mademoiselle. Bu konuda ne söyleyeceklerini duyacağız, çünkü bence siz bunu gerçekten çok iyi yapıyorsunuz; ve profesör olarak kibrim söz konusu olduğundan, Mme. Bourjot belki de bana izin verir----"

"Ah, mösyö," dedi Mme. Bourjot, "Bunun bu davadaki profesörle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum; siz hiçbir şekilde sorumlu değilsiniz."

Sahne verildi ve Mme. Bourjot devam etti, "Evet, oh evet, bu
kötü değildi; bu geçebilir. Bu, namby-pamby türünden bir sahne ve bu ona
uygun. Sonra da elinden geleni yapıyor; bu konuda söylenecek hiçbir şey yok."

"Ah, çok katısınız!" diye haykırdı Mme. Mauperin.

"Görüyorsun ya, ben onun annesiyim," diye mırıldandı Mme. Bourjot, bir tür iç çekişle.
"Ve sonra burada bir kalabalık olacak----"

"Ah, bilirsin, böyle durumlarda her zaman istediğinden daha fazla insan olur," dedi Mme. Mauperin. "Her zaman belli bir miktarda merak vardır. Sanırım yaklaşık yüz elli kişi olur."

"Listeyi ben yapsam, anne?" diye önerdi Renee, arkadaşının ne kadar huzursuz olduğunu gördüğü için provanın geri kalanını Noemi'ye ayırmak istiyordu. "Misafirlerimizi Mme. Bourjot'la tanıştırmanın iyi bir yolu olurdu. Tanıdıklarımızla tanışacaksınız,
madame."

"Çok memnun olurum," diye yanıtladı Mme. Bourjot.

"Bu oldukça karışık bir yemek olacak, sizi uyarıyorum. Bana her zaman
ziyaret edilen insanların
bir posta arabasında karşılaşılan insanlara benzediği gibi geliyor."

"Ah, bu harika bir fikir--ve çok da doğru," dedi Mme. Bourjot.

Renee masaya oturdu ve bir kalemle insanların isimlerini yazmaya başladı, sürekli kendisi konuşuyordu.

"Önce aile geliyor--onu bırakalım. Peki, kim var orada? Mme.
ve Mlle. Chanut, insanların duvarlarına astığı kırık cam parçaları gibi dişleri olan bir kız--ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Mme. ve Mme. de
Belizard--insanlar atlarını kartvizitlerle beslediklerini söylüyorlar."

"Renee, Renee, hadi bakalım, herkes senin hakkında ne düşünecek?"

"Ah, itibarım yerle bir oldu. Bunun hakkında daha fazla kafa yormama gerek yok. Sonra,
ayrıca, eğer insanların benim hakkımda benim söylediğim kadar çok şey söylemediğini
düşünüyorsan----"

"Ah, onu rahat bırak, lütfen, onu rahat bırak," dedi Mme. Bourjot Mme. Mauperin'e ve Renee'ye dönerek gülümseyerek sordu, "Ve
sırada kim var?"

"Bayan Jobleau. Ah, Tuileries'de Louis Philippe ile tanışma hikayesiyle çok sıkıcı. '_Evet efendim; evet efendim;
evet efendim;_' diyebildiği tek şey buydu. Tozdan
hiç hoşlanmayan M. Harambourg - onu bayıltır - her yaz uşağını Paris'te bırakıp zeminin çatlaklarından toz alır. Mlle. de la Boise, lakaplı Grammar Dragoon; eskiden bir mürebbiyeymiş ve bir konuşma sırasında subjonktif kipinde bir hata yaparsanız sizi düzeltir. M. Loriot, Engerekleri Yok Etme Derneği Başkanı. Cloquemin'ler, baba, anne ve
çocuklar, bir aile - Pan'ın flütleri gibi. Ah! Elbette, Vineux'lar
Paris'te; ama onları davet etmenin bir anlamı yok; sadece omnibüs güzergahında yaşayan
insanları gör. Neden, Mechin
üçlüsünü -üç kız kardeş--Batignolles'un Üç Güzeli'ni unutuyordum. Bunlardan biri
aptal, diğeri----"

Renee, Noemi'nin korkmuş gözlerini ve dehşete düşmüş
ifadesini görünce aniden durdu. Zavallı, sevgi dolu bir yaratık gibi görünüyordu, neredeyse hiç anlamıyor ama aniden tüm bu dedikodularla ruhunun derinliklerine kadar rahatsız olmuş ve harekete geçmişti. Renee yerinden kalkıp
koştu ve onu öptü. "Aptal kız!" dedi nazikçe, "neden, bahsettiğim bu insanlar
benim sevdiğim insanlar değil."

XVII

Henri sadece son provalara geldi. Oyunu biliyordu ve
bir hafta içinde rolü hazırdı. _Kapris_, _akşam_ için çok kısa bir parçaydı ve komik bir şeyle bitirmeye karar verildi. Palais Royal'de sahnelenen iki veya üç kısa oyun denendi, ancak yeterli oyuncu olmadığı için vazgeçildi ve sonunda, o sırada daha küçük tiyatrolardan birinde harika bir performans sergileyen ve Henri'nin Mlle. Bourjot'un
görünüşe göre asılsız itirazına rağmen ısrar ettiği çok saçma bir şey
seçildi. Her zamanki çekingenliğini göz önünde bulundurarak,
herkes bu noktadaki inatçılığına şaşırdı; ancak,
Henri orada olduğundan beri, sanki kendisi değilmiş gibi görünüyordu. Renee
zaman zaman Noemi'nin artık kendisiyle aynı olmadığını ve
arkadaşlıklarının soğuduğunu hayal ediyordu. Daha önce hiç bilmediği bir çelişki ruhu içinde olduğunu görünce şaşırdı ve Noemi'nin kardeşine karşı tavrından oldukça incindi. Ona karşı çok soğukkanlıydı ve ona küçümsemeye varan bir küçümsemeyle davranıyordu. Henri
her zaman nazik, dikkatli ve yardım etmeye hazırdı, ama daha fazlası değildi.
Onun ve Noemi'nin birlikte oynadığı tüm sahnelerde o kadar çekingen,
o kadar doğru ve hatta o kadar dikkatliydi ki, oyunculuğunun
soğukluğunun oyunu bozacağından korkan Renee onunla şakalaştı.

"Pooh!" diye cevapladı, "Ben büyük oyuncular gibiyim.
Efektlerimi ilk gece için saklıyorum."

XVIII

Mme. Mauperin'in oturma odasının sonuna küçük bir sahne kurulmuştu ve çam dalları ve çiçekli çalılardan yapılmış yapraklı bir paravan, sahne ışıklarını görüş alanından gizliyordu. Renee, çizim ustasının yardımıyla, Seine kıyılarına benzeyen
aşağı sahneyi çizmişti. Sahnenin her iki tarafında elle boyanmış bir poster vardı ve şu şekildeydi:

BRICHE TİYATROSU

BUGÜN

KAPRİS

VE

PİERROT, BİKAMİST

Oyuncuların isimleri programın sonundaydı. Salondaki tüm sandalyeler sahnenin önünde sıralar halinde birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti
ve gece kıyafetleri içindeki hanımlar oturmuştu, etekleri, bağcıkları, elmaslarının parıltısı ve beyaz omuzları birbirine karışmıştı. Odanın diğer ucundaki yemek odasına ve küçük _salon_'a açılan iki kapı menteşelerinden çıkarılmıştı ve beyaz kravatlı seyircilerin erkeksi kısmı orada bir araya toplanmış ve ayak uçlarında duruyordu.

Perde _Kapris_'in ilk sahnesinde açıldı. Renee, Mme. de Lery olarak çok
canlıydı; Henri, koca rolünde, soğuk mizaçlı birçok genç adamın ve ciddi sosyete mensuplarının sıklıkla yaptığı gibi, yetenekli bir amatör aktör olduğunu kanıtladı. Henri tarafından iyi desteklenen, Denoisel tarafından takdire şayan bir şekilde teşvik edilen ve büyük seyirciyi görünce biraz coşan Noemi, ihmal edilmiş eş rolünü oldukça makul bir şekilde oynadı. Bu, ön sırada oturan ve kızını endişeyle izleyen Mme. Bourjot için büyük bir rahatlamaydı. Bir fiyasko düşüncesiyle kibri alarma geçmişti. Perde indi ve alkışlar arasında "_Bütün oyuncular!_" diye bağırışlar duyuldu. Kızı kendini gülünç duruma düşürmemişti ve anne bu büyük başarıdan memnundu ve kendini, amatör dramatik performanslarda alkışları takip eden ve bir tür mırıltı halinde devam ettiren seslerin, görüşlerin ve eleştirilerin Babil'ini dinlemeye bıraktı. Tüm bunların ortasında, yakınında konuşulan belirsiz bir cümle duydu,
bu ona açıkça geldi ve genel karmaşanın üstüne çıktı.

"Evet, kız kardeşi, biliyorum," diyordu biri; "ama üstlendiği rol için
bence ona yeterince aşık değil; aslında
karısına çok fazla aşık - fark etmedin mi?"

Konuşan hanımefendi, Mme. Bourjot'un dinlediğini gördü ve
komşusuna doğru eğilerek ona bir şeyler fısıldadı. Bu küçük
olay Mme. Bourjot'un çok ciddileşmesine neden oldu.

Bir süre sonra perde tekrar açıldı ve Henri Mauperin
Pierrot olarak göründü, ancak geleneksel patiska bluzu ve siyah şapkası yoktu. O, düz keçe şapkalı bir İtalyan Pierrot'uydu ve
paltosundan terliklerine kadar tamamen satenle kaplıydı. Kadınlar arasında bir hareketlenme oldu, bu da hem adamı hem de kostümü çekici bulmaları anlamına geliyordu ve sonra soytarılık başladı.

Bu, bir kadınla evli olan ve başka biriyle evlenmek isteyen Pierrot'un aptalca hikayesiydi; eski İtalyan tiyatrosunun stok parçaları arasında bir vodvil yazarı, bir şairin yardımıyla
keşfedilen, tutkuyla karışık bir komediydi. Renee, bu sefer terk edilmiş eş rolünü üstlendi ve kocası başka bir yerde sevişirken çeşitli kılıklarda göründü. Noemi, aşık olduğu kadındı ve Henri, onunla olan aşk sahnelerinde evi neşelendirdi. İyi oynadı, rolüne bolca gençlik ateşi, coşku ve sıcaklık kattı. Aşkını itiraf ettiği
sahnede, sesinde ve ifadesinde gerçek bir beyan gibi görünen, kendisinden kaçan ve geri tutamadığı
bir şey vardı. Noemi kesinlikle hayal edilebilecek
en güzel Kolombiyalı olarak yaratılmıştı. M. Barousse tarafından ödünç verilen Debucourt'un bir gravürü olan _Gelinin Minuet'sinden_ birebir kopyalanmış bir Louis XVI kostümü giymiş bir gelin gibi giyinmiş, mükemmel derecede sevimli görünüyordu. Mme. Bourjot'un etrafında sanki herkes büyülenmiş gibiydi, sempatik halk
yakışıklı genç çiftin birbirlerini sevmelerine yardımcı oluyor ve onları teşvik ediyor gibiydi. Eser devam etti ve ara sıra sanki
Henri'nin gözleri, sahne ışıklarının ötesinde, Mme. Bourjot'un gözlerini arıyordu. Bu arada Renee köy bekçisi kılığında geldi: artık sadece imzalanması gereken bir sözleşme vardı ve Pierrot sevdiği kızın elini tutarak onunla birlikte
olması gereken tüm mutluluklardan bahsetmeye başladı.

Mme. Bourjot'un yanında oturan hanım, onun hafifçe omzuna yaslandığını
hissetti. Henri konuşmasını bitirdi, olay örgüsü doruk noktasına ulaştı ve
parça sona erdi. Mme. Bourjot'un komşusu aniden yanında bir şeyin
çöktüğünü gördü; bayılmış olan Mme. Bourjot'tu.

XIX

"Ah, lütfen tekrar içeri girin," dedi Mme. Bourjot, hava almak için
taşındığı bahçede etrafında duran insanlara.
"Her şey bitti; artık bende bir sorun yok; sorun sıcaktı." Çok solgundu ama konuşurken gülümsedi. "Biraz daha hava aldığımda tamamen iyi olacağım. Mme. Henri belki
benimle kalır."

Herkes eve döndü ve ayak sesleri
henüz kesilmemişti ki, Mme. Bourjot ateşli parmaklarıyla Henri'nin kolunu sıkıca kavradı.

"Onu seviyorsun!" diye haykırdı. "Onu seviyorsun!"

"Madam," dedi Henri.

"Sus; bana gerçeği söylemeyeceksin!" diye haykırdı, kolunu
iterek.

Henri konuşmaya çalışmadan sadece eğildi.

"Her şeyi biliyorum. Her şeyi gördüm. Bana bak!" diye devam etti ve gözlerinin içine
baktı. Henri başını eğik tuttu ve sessiz kaldı. "Neyse, bir şey söyle,
--konuş. Ah, onunla ancak komedi oynayabilirsin!"

"Gerçek şu ki, söyleyecek hiçbir şeyim yok, Laure," diye cevapladı Henri, en nazik ve en net sesiyle. Mme. Bourjot, ona Laure dediğinde, sanki ona dokunmuş gibi geri çekildi. "Son bir yıldır buna karşı mücadele ediyorum, hanımefendi," diye devam etti. "Hiçbir bahane uydurmaya
çalışmayacağım; ama her şey beni ona çekti. Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz ve son zamanlarda aramızdaki hayranlık her geçen gün arttı. Size gerçeği söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, hanımefendi; ama kızınızı sevdiğim kesinlikle doğru."

"Ama onunla hiç konuşmuş olamazsınız, değil mi? Neden, dışarı çıktığımızda onun için
utanıyorum--kesinlikle ona bakmamışsınızdır bile. Dünyada
siz erkeklere ne oluyor, söyleyin bana! Onun güzel olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ne saçmalık! Neden, ben ondan daha yakışıklıyım. Hepiniz çok aptalsınız. Ve sonra, sizi şımarttım. Gururunuzu şımartıp şımartmayacağını, kibrinizin tadını çıkarmanıza izin verip vermeyeceğini ve hırslarınızda size iltifat edip yardım edip etmeyeceğini
göreceksiniz. Ah, sizi çok iyi tanıyorum. Ah, M. Mauperin, bütün bunlar
bir ömürde bir kez karşılaşılan şeylerdir. Ve benim yaşımdaki kadınlar - yaşlı kadınlar, anlarsın ya - sevdiklerinin geleceğini umursayan tek kişilerdir. Sen benim sevgilim değildin; benim için sevgili bir oğul gibiydin!" Bunu
söylerken, Mme. Bourjot'un sesi değişti ve en derin hislerle
konuştu. "Ama bu kadar yeter; bundan bahsetmeyeceğiz," diye devam etti farklı bir tonda. "Sana kızımı sevmediğini söylüyorum - doğru değil - ama o zengin ----"

"Ah, hanımefendi!"

"Eh, öyle adamlar var - bana gösterildiler.
Bazen çeyizle bitirmek için anneyle başlamak başarılı oluyor. Ve bir milyonun hatırına, bilirsin, insan
sıkılmaya katlanabilir."

"Daha sessiz konuş, yalvarıyorum - kendi iyiliğin için. Az önce
pencerelerden birini açtılar."

"Bu kadar sakin ve kontrollü olmak çok güzel, M. Mauperin, çok
güzel - gerçekten çok güzel," dedi Mme. Bourjot ve alçak, tıslayan sesi
boğuk geliyordu.

Gökyüzünde hızla hareket eden bazı bulutlar, ayın
üzerinden gece kuşlarının kanatları gibi geçti ve Mme. Bourjot önündeki
karanlığa boş boş baktı. Dirseklerini dizlerine dayamış ve
yüksek topuklu ayakkabılarının desteğiyle, saten terlikleriyle çakıllı yola vurarak sessiz kaldı. Birkaç dakika sonra doğruldu,
sanki zar zor uyanıkmış gibi kollarını bilinçsizce hareket ettirdi, sonra
hızla ve sarsıntılı bir şekilde elini elbisesinin ve
kemerinin arasına koydu, elinin arkasını kurdeleye bastırdı, sanki
onu patlatacakmış gibi. Sonunda ayağa kalktı ve yürümeye başladı,
ardından Henri geldi.

"Birbirimizi asla göremeyeceğimize güveniyorum "Bir daha, efendim," dedi,
arkasını dönmeden.

Çeşmenin yanından geçerken mendilini ona uzattı ve şöyle dedi,
"Bunu benim için suya batırır mısınız?"

Henri itaat etti, kaldırım taşına diz çöktü. Islak
mendili ona uzattı ve o da mendili alnına ve gözlerine bastırdı.

"Şimdi içeri gireceğiz," dedi; "kolunu bana ver."

"Ah, hanımefendi, ne kadar da cesursunuz!" dedi Mme. Mauperin, Mme. Bourjot odaya girdiğinde onu karşılamak için
ilerlerken. "Ama bu hiç de akıllıca değil. Arabanızı sipariş ettireceğim."

"Hayır, lütfen yapmayın, teşekkür ederim," diye hemen cevapladı Mme. Bourjot. "Sanırım sana şarkı söyleyeceğime söz vermiştim; artık tamamen hazırım," ve piyanoya doğru yürüdü, bir kez daha zarif ve cesur bir şekilde, sosyete aktörlerinin içlerinde
ağladıkları gözyaşlarını ve kalplerine
akın eden yaraları halktan gizledikleri o kahramanca gülümsemeyle.

XX

Bayan Bourjot, iki önemli iş evinin birleşmesi için evlenmişti; çeşitli çıkarları birleştirmek uğruna tanımadığı bir adamla
evlenmişti ve bir haftalık evlilik hayatının sonunda bir eşin bir kocaya karşı hissedebileceği tüm aşağılamayı hissetmişti. Çok ideal bir şey beklediğinden değildi,
evliliğe romantik ve hayal gücü geniş bir kızın sıklıkla gördüğü gibi baktığından da değildi. Kendisi de oldukça zekiydi ve ciddi bir şekilde
eğilimliydi, zihni okuma, çalışma ve neredeyse bir erkeğe daha uygun olan
kazanımlarla şekillenmiş ve beslenmişti. Hayatının arkadaşından istediği tek şey, entelektüel ve akıllı olmasıydı, evli bir kadın olarak tüm hırslarını ve gururunu koyabileceği bir varlık, önünde parlak bir gelecek olan bir adam, günümüzde paranın yol açtığı o muazzam servetlerden birini kazanabilecek kapasitede ve modern toplumun uçurumlarını aşarak Bakanlık, Kamu İşleri veya Maliye'de yüksek bir yere gelebileceğini kanıtlayabilecek bir adam. Havadaki tüm kaleleri, her geçen gün daha da umutsuzca sığ, daha da beceriksiz, kendisinde olması gereken her şeyden yoksun, zaman geçtikçe daha dar görüşlü, daha bayağı ve önemsiz bulduğu bu kocasıyla birlikte yıkıldı ve bunların hepsi çocuksu bir mizacın tüm şiddetleri ve zayıflıklarıyla karışıp çelişiyordu.

Bayan Bourjot'u zinadan koruyan gururuydu, ki bu gururun
koşullar tarafından desteklendiği söylenebilir. Gençken, zayıf yapılı ve güneyli tipli olan Bayan Bourjot'un yüz hatları
hoş veya güzel olmak için fazla belirgindi. Otuz dört yaşına geldiğinde biraz daha dolgunlaşmaya başladı ve o zaman
kendisininkinden başka bir kadının evrildiği anlaşılıyordu. Yüz hatları,
hala güçlü bir şekilde belirgin olsa da, daha yumuşak ve daha hoş hale geldi; ifadesindeki
sertlik erimiş gibiydi ve tüm
yüzü gülümsüyordu. Bu, yaşın bazı kadınlara getirdiği sonbahar güzelliklerinden biriydi,
insanın onları yirmili yaşlarındayken görmeyi istemesine neden oluyordu;
insanın onlar için hiç sahip olmadıkları bir gençliği hayal etmesini sağlayan bir güzellik.
Aslında, Mme. Bourjot şimdiye kadar büyük bir
tehlikeyle karşılaşmamıştı ve çok büyük bir cazibeyle karşılaşmamıştı.
Zevklerine göre seçtiği toplum, çevresi,
salonuna sık sık gelen ve başka yerlerde tanıştığı erkekler, onun ciddi bir şekilde savunmada durmasını neredeyse hiç gerektirmiyordu.
Çoğunlukla akademisyenler, bilginler, yaşlı edebiyatçılar ve
politikacılardı, hepsi mütevazı ve sakin, yaşlı görünen adamlardı, bazıları geçmişi, diğerleri ise bugünü karıştırmaktan. Çok az şeyle yetinen, sadece hiçbir şeyle mutluydular - bir kadının varlığı, iltifat dolu bir konuşma veya sözlerini
içen gözlerin ifadesi. Onların akademik hayranlığına alışkın olan Mme. Bourjot, fazla risk almadan, ona özgür bir alan bırakmış ve ona bir Egeria gibi şakalar yapmıştı: kavurmayan ve onunla
oynayabildiği bir alev olmuştu.

Ama Mme. Bourjot için olgunluk zamanı gelmişti. Yüzünde ve vücudunda büyük bir
dönüşüm meydana gelmişti.
Sanki çok güçlü bir sağlık ve aşırı canlılık yüzünden işkence görmüş gibiydi, fiziksel olarak kazandığı
güçlü maneviyatı kaybetmiş gibiydi. Geçmişine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve şimdi daha az
güçlü olduğunu ve gururunun eskiden olduğundan daha az
güvenli olduğunu hissediyordu.

Tam bu sırada Henri Mauperin oturma odasında belirmişti. Ona genç, zeki, ciddi ve titiz görünüyordu, evliliğinden önce bir kocada bulmayı hayal ettiği tüm o tarafsız ve sarsılmaz niteliklerle hayatın zaferleri için donatılmıştı. Henri durumu bir bakışta yakalamıştı ve kendi şanslarını tahmin ederek planlarını yaptı ve bu kadına avı olarak
saldırdı. Onunla sevişmeye başladı ve bir kocası ve kızı olan, yirmi yıldır sadık bir eş olan ve Paris toplumunda yüksek bir mevkide bulunan bu kadın, onu baştan çıkarmasını
beklemedi bile. İlk görüşmelerinde ona boyun eğdi ve kendini sıradan bir cocotte gibi davrandı. Aşkı onun için de çılgın bir tutkuya dönüştü, tıpkı kendi yaşındaki kadınlarda olduğu gibi ve
Henri onu kendine bağlama ve onu günahına zincirleme sanatında bir dahi olduğunu kanıtladı. Kendine asla ihanet etmedi ve
bir an bile onun, bir erkeğin çok kolay bir
fetihten sonra hissettiği yorgunluğun, kayıtsızlığın veya küçümsemenin veya aşık bir kadının belirli durumlarının ona ilham verdiği o tür bir
tiksinmenin bir belirtisini görmesine izin vermedi. Her zaman şefkatliydi ve her zaman
derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Mme. Bourjot, o aşk ve kıskançlık coşkularını, bir kadının belli bir yaştan sonra sevgilisinden artık beklemediği tüm o endişeleri, küçük ilgileri ve düşünceliliği. Ona genç bir kızmış gibi davrandı ve her zaman taktığı ve onay hediyelerinden biri olan yüzüğü kendisine vermesini rica etti. Bu aile annesinin tutkusunda çok gülünç olan tüm çocuksuluk ve cilveye katlandı ve yüzünde en ufak bir sabırsızlık belirtisi veya sesinde en ufak bir alaycılık olmadan tüm bunları teşvik etti. Aynı zamanda, kendisini tamamen onun efendisi yaptı, onu uysal ve itaatkar olmaya alıştırdı, ona öyle tutkulu bir aşk gösterdi ki Mme. Bourjot hem ona minnettardı hem de bu görünüşte soğuk ve çekingen genç adama karşı kazandığı zaferden gurur duyuyordu. Böylece ona tamamen hakim olduğunda,
Henri, buluşmalarının tehlikesi ve _ilişkilerindeki_ riskler konusunda onu etkileyerek onu daha da tahrik etti, tüm
suçlu bir tutkunun duygularıyla, hayal gücünü öyle bir korku seviyesine
uyandırdı ki, aşkı, kaybetmek zorunda olduğu her şey düşüncesiyle daha da arttı.

Sonunda, yalnızca onun aracılığıyla ve onun için, onun varlığıyla, düşünceleriyle, geleceğiyle, portresiyle, onu gördükten sonra ona dair kalan her şeyle yaşadığı o aşamaya ulaştı. Onu terk etmeden önce,
elleriyle saçlarını okşar ve sonra hemen eldivenlerini takardı.
Ve sonrasında, kocası ve kızıyla tekrar evde olduğunda, o zamandan beri yıkamadığı avuçlarını yüzüne koyar ve sevgilisinin saçlarının kokusunu içine çekerdi.

Bu _gece_ ve bir yılın sonunda bu ihanet ve kopuş,
Mme. Bourjot'u tamamen mahvetti. İlk başta sanki bir darbe almış gibi hissetti ve hayatı yaranın içinden
çekip gidiyor gibiydi. Gerçekten ölmekte olduğunu hayal etti ve bu düşüncede belli bir tatlılık vardı. Ertesi gün Henri'nin gelmesini umuyordu.
Yenilmişti ve ondan af dilemeye,
yanlış yaptığını söylemeye, kendisini affetmesi için yalvarmaya, ona karşı nazik olması için yalvarmaya ve sevgisinin kırıntılarını toplamasına izin vermeye oldukça hazırdı. Bir hafta bekledi ama Henri gelmedi. Mektuplarını geri gönderebilmesi için ondan bir görüşme istedi ve o da mektupları ona gönderdi.
Mektuplar yazdı ve ona son kez veda edebilmek için yalvardı.
Henri mektubuna cevap vermedi ama arkadaşları ve
gazete ve toplum dedikoduları aracılığıyla Mme.
Bourjot'un yoksulların sefaleti hakkındaki makalelerinden biri nedeniyle kendisine karşı bir eylem yapıldığı söylentisini duymasını sağladı. Bir hafta boyunca, onun zihnini polis ve polis mahkemeleri, hapishane ve bir kadının dramatik hayal gücünün bir davanın sonucu olarak kendine resmettiği her şeyle meşgul etmeyi başardı.

Başsavcı, Mme. Bourjot'a eylemin yapılmayacağına dair güvence verdiğinde, yaşadığı tüm dehşetten sonra kendini oldukça korkak hissetti ve duygusal olarak zayıf ve çaresiz, daha fazla dayanamadı ve bu yüzden umutsuzluk içinde Henri'ye şunları yazdı:

"Yarın saat ikide. Eğer orada değilsen, merdivenlerde bekleyeceğim. Sen gelene kadar merdivenlerden birinde oturacağım."

XXI

Henri hazırdı ve görünüşe göre dikkatsiz bir tarzda, bu duruma uygun giyinmek için büyük çaba sarf etmişti. Genç bir adamın neredeyse her zaman iyi göründüğü o sabah takımlarından birini giymişti.

Mektubunda belirtilen saatte kapı çaldı. Henri kapıyı açtı ve Mme. Bourjot içeri girdi. Kadın yanından geçti ve sanki yolu biliyormuş gibi önünden yürüdü, ta ki çalışma odasına ulaşana kadar. Divana
oturdu ve ikisi de tek kelime etmedi. Divanda yanında bolca yer vardı, ama Henri bir sigara sandalyesi çekti, sandalyeyi çevirdi ve üzerine oturup kollarını
arkaya doğru kavuşturdu.

Mme. Bourjot çift dantel duvağını kaldırıp şapkasının üzerine geri çevirdi. Başını hafifçe yana doğru tutarak ve bir eliyle eldiveni yavaşça diğerinden çekerek, duvardaki ve şömine rafındaki şeylere baktı. Sanki yalnızmış gibi hafifçe iç çekti ve sonra, Henri'ye bakarak şöyle dedi:

"Burada hayatımın bir kısmı var - benden bir parça - tüm bunların içinde." Eldivensiz elini ona uzattı ve Henri parmak uçlarını saygıyla öptü.

"Affet beni," diye devam etti, "Kendimden bahsetmeyi amaçlamamıştım; bunun için buraya gelmedim. Ah, korkmana gerek yok, bugün oldukça aklı başındayım, sana temin ederim. İlk an - yani, ilk an zordu! Kendimi toparlamam gerektiğini inkar etmeyeceğim," diye devam etti, gözyaşlı bir gülümsemeyle, "ama artık her şey bitti. Artık neredeyse hiç acı çekmiyorum ve kendimim, sana temin ederim. Elbette her şey bir dakikada unutulamaz ve senin benim için artık hiçbir şey olmadığını söylemeyeceğim, çünkü bana inanmazsın. Ama sana şunu temin edebilirim ve sen de bana inanmalısın, Henri, kalbimde sana karşı artık sevgi yok. Artık zayıf değilim; içimdeki kadın öldü - tamamen öldü ve sana karşı duyduğum sevgi şu anda oldukça saf."

Konuşurken ışık onu rahatsız ediyor gibiydi, sanki biri ona bakıyormuş gibi. "Perdeyi indirir misin canım?" dedi. "Güneş--gözlerim son birkaç gündür beni oldukça acıtıyor."

Henri penceredeyken şapkasını düzeltti ve giydiği pelerini omuzlarından aşağı düşürdü. Odadaki ışık o kadar güçlü olmadığında tekrar başladı:

"Evet, Henri, uzun süre mücadele ettikten ve asla bilemeyeceğin
bir acıya katlandıktan sonra, umarım asla yaşayamayacağın gecelerden sonra, ağlayıp dua ettikten sonra kendimi yendim. Zaferi kazandım ve artık kızımın mutluluğunu kıskanmadan düşünebiliyorum ve senin mutluluğun da dünyada bana kalan tek mutluluk."

"Sen bir meleksin, Laure," dedi Henri, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürürken, sanki çok tedirginmiş gibi. "Ama
şeylere
olduğu gibi bakmalısın. Geçen gün
sonsuza dek ayrılmamız gerektiğini söylediğinde oldukça haklıydın -bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz. Sürekli
bir araya gelmemiz fikri! Yapamayacağımızı biliyorsun. Bizimkiler kadar
hafifçe kapalı yaraları açmak için çok az şey gerekir. Sonra, sen
kendinden emin olsan bile, benim kendimden emin olduğumu nasıl bilebilirsin?
Her zaman böylesine sürekli bir ayartmayla
bir araya geliyorsak, her zaman senin yanındaysam nasıl anlarım," dedi, çok şefkatle konuşarak,
"neden, bir gün, beklenmedik bir anda -nasıl anlarım- ve ben onurlu bir adamım."

"Hayır, Henri," diye cevapladı, ellerini ellerinin arasına alıp onu yanındaki koltuğa çekerek, "Senden korkmuyorum ve kendimden de korkmuyorum. Her şey bitti. Bana nasıl inanmanı sağlayabilirim? Ve sen beni reddetmeyeceksin? Hayır, bana kalan tek mutluluğu reddedemezsin - tek mutluluğum. Şu anda dünyada bana kalan tek şey bu - seni görmek, sadece seni görmek -" ve kollarını Henri'nin boynuna dolayarak onu sıkıca kendine çekti.

"Ah, hayır, bu tamamen imkansız," dedi Henri, kucaklaşma birkaç saniye
sürdüğünde. "Daha fazla konuşma," diye devam etti, sertçe, konuşurken ayağa kalkarak.

"Cesur olacağım," dedi Mme. Bourjot çok ciddi bir şekilde.

Vazgeçme komedilerini oynadıklarında ikisi de kendilerini daha rahat hissettiler.

"Hadi, beni dinle," diye başladı Mme. Bourjot bir kez daha, "kocam
sana kızını verecek."

"Gerçekten ne kadar da aptalsın, Laure."

"Sözümü kesme - kocam sana kızını verecek. Sanırım
damadından aynı evde yaşamasını istiyor. Elbette
oldukça özgür olacaksın - odaların, araban, yemeklerin ve
her şey oldukça farklı - yaşam tarzımızın ne olduğunu biliyorsun. M.
Bourjot fikrini değiştirmediği sürece, kırk bin poundluk bir çeyizi olacak ve parasını kaybetmediği sürece, ki bunun çok olası olduğunu düşünmüyorum, sen öldüğümüzde bunun dört veya beş katı
kazanacaksın. "

"Ve kırk bin poundu olan ve bunun dört veya beş katı olacak olan Mlle. Bourjot'un, ciddi olarak, onunla evleneceğini nasıl hayal edebilirsin----"

"Ben onun annesiyim," diye cevapladı Mme. Bourjot kararlı bir tonda. "Ve sonra--onu sevmiyor musun? Neden, bu sadece bir tür çıkar evliliği olurdu," ve Mme. Bourjot gülümsedi. "Ona mutluluk veriyorsun."

"Ama dünya ne diyecek?"

"Dünya mı? Sevgili oğlum, dünyanın ağzını mantarla kapatmalıyız," ve omuzlarını hafifçe silkti.

"Ya Mme. Bourjot?"

"Bu benim görevim. İki ayın sonundan önce seni çok sevecek. Tek şey, bildiğin gibi, bir unvan isteyecek; kızının
her zaman bir kontla evlenmesini istemişti. Yapabileceğim tek şey
onun sizin adınıza eklenmesine izin vermesini sağlamak. Günümüzde, birinin adına bir mülkün, ormanın veya hatta bir çayırın veya herhangi bir
tür arazi parçasının adını eklemek için izin almaktan daha basit bir şey yoktur. Annenizle Haute-Marne'da bulunan Villacourt adlı bir çiftlikten bahseden birini duymadım mı? _Mauperin de Villacourt_;
bu çok iyi olurdu. Benim açımdan, bu tür şeyleri ne kadar az umursadığımı biliyorsunuz."

"Ah, ama bu çok saçma olurdu, benim ilkelerim ve bir Liberal'in de bağlı olduğu bir ortamda. Ve sonra, biliyorsunuz----"

"Ah, bunun karınızın bir kaprisi olduğunu söyleyebilirsiniz. Herkes artık bu tür isimlerle dolaşıyor; insanların katlanmak zorunda olduğu bir tür haç. Yetkili birine sizin için bir şey söyleyeyim mi?"

"Ah, hayır; hayır, lütfen yapma! Kabul etme eğiliminde olabileceğimi
düşünmenizi sağlayacak hiçbir şey söylediğimi düşünmedim. Açıkçası gerçekten
bilmiyorum. Bunu düşünmem gerektiğini, kendimi toparlamam ve görevimin ne olduğunu düşünmem gerektiğini anlıyorsunuz; aslında daha
kendim olmak ve sizden daha az etkilenmek, size bir
cevap verebilmem için."

"Bu hafta annenizi ziyaret edeceğim," dedi Mme. Bourjot ayağa kalkıp
elini sıkarak. "Elveda," dedi üzgün bir şekilde; "hayat _bir_ fedakarlıktır!"

XXII

"Renee," dedi Mme. Mauperin bir akşam kızına, "yarın gidip
Lord Mansbury'nin resim koleksiyonunu görelim mi? Çok ilginç görünüyor; insanlar resimlerden birinin
dört bin pound getireceğini söylüyor. M. Barousse bunun ilginizi çekeceğini düşündü ve
bana kataloğu ve bir davetiye gönderdi. Gitmek ister misin?"

"Tabii ki. Renee, "Sanırım gitmek isterim," diye cevapladı.

Ertesi sabah annesinin, kendisi giyinirken odaya girdiğini ve tuvaletiyle meşgul olduğunu görünce çok şaşırdı
ve en yeni şapkasını takması konusunda ısrar etti.

"Bu sergilerde her zaman çok fazla insan olur," dedi Bayan Mauperin, şapkanın üzerindeki fiyonkları düzenlerken, "ve sen de herkes kadar iyi giyinmiş olmalısın."

Özel bir sergi olmasına rağmen, Lord Mansbury'nin koleksiyonunun sergilendiği Müzayede Binaları'nın birinci katındaki odada insan kalabalığı vardı. Resimlerin şöhreti ve Lord Mansbury'nin bir Palais Royal aktrisiyle ilgili çılgınlığı nedeniyle zorunlu olduğu söylenen böyle bir satışın skandalı, Hotel Drouot'nun tüm _alışkanlarını_ cezbetmişti; koleksiyon yapma modasının son yıllarda oraya getirdiği o insanlar - tüm o muazzam ıvır zıvır alıcılar, sanat hayranları, itibarlı amatörler ve Paris'in neredeyse tüm aylakları. Satışa sunulan üç veya dört değerli tablonun kalabalığın erişemeyeceği bir yere asılmasının gerekli olduğu bulunmuştu.
Odada, zengin insanların satışlarında her zaman duyulan o boğuk sesi duyabiliyordunuz, fiyatların yükselmesinin, kaprislerin ve hayallerin, daha fazla çılgınlığa yol açan çılgınlıkların, bankacılar arasındaki rekabetlerin ve para meseleleriyle ilgili her türlü kibrin
müfırtısı. Ayrıca, gruplar arasında sessizce devam eden teklifler de duyulabiliyordu. Satıcıların dediği gibi, "Köpük yükseliyordu."

Odaya girdiklerinde, Mme. Mauperin ve kızı, Barousse'u, yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adamla kol kola gördüler. Genç adamın, daha fazla ifadeye sahip olsalardı yakışıklı sayılabilecek iri, yumuşak gözleri vardı. Hafifçe şişman olan vücudu, biraz şişkindi ve bu ona oldukça sıradan bir görünüm veriyordu.

"Sonunda hanımlar!" dedi Barousse, Mme. Mauperin'e hitap ederek; "Genç arkadaşım M. Lemeunier'i tanıştırmama izin verin. Koleksiyonu çok iyi biliyor ve bir rehbere ihtiyacınız olursa sizi en iyi yerlere götürecektir.
3 numaralı odaya bir şey itmek istediğim için izin istemeliyim."

M. Lemeunier, Mme. Mauperin ve kızını odanın etrafında gezdirdi ve
en ünlü isimlerin imzaladığı tuvallerin önünde durdu. Sadece
resimlerin konularını açıkladı ve sanattan bahsetmedi. Renee, nedenini bilmeden, kalbinin derinliklerinden ona minnettardı. Her şeyi gördüklerinde, Mme. Mauperin M. Lemeunier'e teşekkür etti,
ve eğilip ayrıldılar.

Renee yan odalardan birini görmek istiyordu. İçeri girdiğinde ilk gördüğü şey M. Barousse'un sırtıydı, satışın heyecanının en yüksek olduğu
anda bir amatörün sırtı. Müzayedeciye en yakın sandalyede, şapkalı bir resim satıcısının yanında oturuyordu. Kadını dürttü, dizine vurdu, teklifini hevesle fısıldadı, teklifini müzayedeciden ve katibinden, uzmandan ve tüm odadan gizlediğini düşünüyordu.

"Hadi, gel, yeterince gördün," dedi Mme. Mauperin, kısa bir
süre sonra. "Bugün kız kardeşinizin 'Evde' günü ve henüz çok geç değil. Bu yıl bir kez bile gitmedik ve bizi gördüğünde çok sevinecek."

Renee'nin kız kardeşi, Mme. Mauperin'in büyük kızı Mme. Davarande, bir sosyete kadınının _par excellence_ tipiydi. Sosyete tüm hayatını
ve beynini doldurmuştu. Çocukken bunu hayal etmişti; onaylandığı andan itibaren onu özlemişti. Çok genç yaşta evlenmişti ve
kendisine tanıtılan ilk "yakışıklı ve uygun" adamı hiçbir tereddüt veya sorun yaşamadan ve tamamen kendi isteğiyle
kabul etmişti. M. Davarande değildi, evlendiği bir pozisyondu.
Onun için evlilik bir araba ve üniformalı hizmetçiler, elmaslar,
davetiyeler, tanıdıklar, Bois'da gezintiler anlamına geliyordu. Bunların hepsine sahipti,
çocuksuz gayet iyi idare ediyordu, giyinmeyi seviyordu ve mutluydu. Akşamları üç baloya gitmek, akşam yemeğinden önce kırk kart bırakmak, bir resepsiyondan diğerine koşturmak ve kendi "Evde" gününü geçirmek - bundan daha büyük bir mutluluk düşünemiyordu. Kendini tamamen topluma adayan Mme. Davarande her şeyi ondan ödünç aldı, fikirlerini, görüşlerini, sadaka verme biçimini, gönül işlerindeki klişe ifadelerini ve duygularını. Ünlü kuaför Laure tarafından saçları yapılan kadınlarla aynı görüşlere sahipti. Tam olarak ne düşünülmesi gerektiğini düşünüyordu, tıpkı tam olarak ne giyilmesi gerektiğini giydiği gibi. Jestlerinden oturma odasındaki mobilyalara, oynadığı oyundan dağıttığı sadakalara, okuduğu gazeteden aşçısından sipariş ettiği yemeğe kadar her şey, iyi bir tarzda olmayı amaçlıyordu - iyi tarz onun yasası ve diniydi. O, her şeyde ve her yerde, hatta _Bouffes Parisiens_ tiyatrosunda bile anın modasını takip etti.
Bois'da araba kullanırken, şüpheli üne sahip bazı kadınların isimleri kendisine söylenmişti ve onları arkadaşlarına gösterebiliyordu ve bu
etkili oldu. Adını küçük bir "d", bir kesme işareti ve
büyük bir A ile yazdı ve bu da onu d'Avarande'a dönüştürdü. Mme. Davarande dindardı. Ona göre Tanrı _şık_tı. Ona göre, bir kilisenin olmaması, eldivenlerin olmaması kadar uygunsuzdu. O, büyük evliliklerin kutlandığı,
büyük isimleri olan insanların
karşılandığı, sandalyelerin
armalarla süslendiği,
tezgahın altın dantellerle parıldadığı,
tütsünün paçuli ile
parlatıldığı ve
Pazar günleri büyük ayin
sonrası verandasının, büyük bir
sanatçının şarkı söylediği
Opera Binası koridoruna benzediği kiliselerden birini
benimsemişti.

İnsanların duyması gereken tüm vaizleri dinlemeye gitti.
Günahlarını itiraf etti, itiraf odasında değil, bir topluluk içinde.
Rahibin adı ve bireyselliği, Kilise'nin kutsallıklarında onun için önemli bir rol oynuyordu:
Düğününü Abbe Blampoix'dan başkası yönetmiş olsaydı, gerçekten evli olduğunu hissetmezdi ve
geleneksel şeker kutusu içindeki şifacıya on poundluk bir banknot gönderilmemiş olsaydı,
vaftizi geçerli saymazdı. Zihni her zaman dünyevi şeylere odaklanmış olan bu kadın, kilisede ve dua sırasında bile, doğal olarak, tamamen ve kesinlikle erdemliydi, ancak erdemi herhangi bir çabanın, liyakatin veya hatta bilincin sonucu değildi. Bu kasırganın, bu yapay havanın ve sıcak atmosferin ortasında, toplum hayatının tüm fırsatlarına ve cazibelerine maruz kalmışken, ne hayal kurmaya düşkün bir kadının sahip olması gereken yüreğe ne de böyle bir varoluştan sıkılacak kadar zekaya sahipti. Onu yanlış yola sürükleyebilecek ne merak ne de eğilim vardı. Onunki, yanlışa gitmeye yetecek kadar şey içermeyen o mutlu, dar görüşlü eğilimlerden biriydi. Birçok Parisli kadının ortak özelliği olan, üzerlerinden geçen cazibelere bile dokunmayan, o da tıpkı mermerin soğuk olması gibi erdemliydi. Fiziksel olarak, hatta bazen lenfatik ve hassas doğalarda olduğu gibi, toplum hayatının onun üzerindeki etkisi, gücünü, sinirsel aktivitesini ve vücudundaki az miktardaki kanın hareketini, ziyaretlerde ve alışverişte koşuşturmacalarda, kendini hoş gösterme çabasında, akşam partilerinin yorgunluğunda, geceleri tamamen bitkin ve ertesi gün bitkin bir halde, onu diğer tüm arzulardan kurtarmak olmuştu.

Paris'te, harcadıkları canlılık ve enerji miktarıyla ve enerjilerini ve zarafetlerini yoğun bir şekilde kullanmalarıyla, mizaçları egzersizlerinin yorgunluğundan muzdarip olan sirk sürücülerini ve ip cambazlarını andıran sosyete kadınları vardır.

* * * * *

Madam Mauperin ve kızı, Madam Davarande ile yemek odasında karşılaştılar,
mavi gözlüklü, pürüzsüz yüzlü bir beyefendiyi kapıya kadar eşlik ettiler. Ona karşı son derece nazikti ve onu dışarı çıkardıktan sonra
annesinin ve kız kardeşinin yanına döndü.

"Sizi terk ettiğim için özür dilerim," dedi, onları öperken, "ama o M. Lordonnot'tu, Sacred Heart Manastırı'nın mimarı. Onu koleksiyonlarım için yetiştiriyorum. Onun sayesinde kırk sekiz pound'um vardı
biliyorsun ya, geçen sefer. Bu çok iyi: Mme. de Berthival hiç
otuz iki pound'a ulaşmadı. Sizi gördüğüme çok sevindim; gelmeniz çok hoş. Diğer odaya geçelim - bugün burada kimse yok.
Mme. de Thesigny, Mme. de Champromard ve Mme. de Saint-Sauveur ve sonra iki genç adam, genç de Lorsac - sanırım onu ​​tanıyorsun, anne, ve arkadaşı de Maisoncelles? Bir dakika," dedi Renee'ye, saçlarını hafifçe okşayarak, "saçların küçük bir köpeğinkine benziyor," ve sonra
ilerleyip oturma odasını açtı kapıya, annesini ve kız kardeşini duyurdu.

Herkes ayağa kalktı, el sıkıştı veya eğildi ve sonra tekrar oturdu ve
birbirlerine baktı. Mme. Davarande'nin üç hanım arkadaşı, minderli koltuklar nedeniyle o uyuşuk tavırla rahat koltuklarına yaslanmışlardı.
Geniş etekleri, güzel şapkaları ve bir bebeğin elleri için yeterince büyük olan
eldivenleriyle çok zarif görünüyorlardı. Mükemmel giyinmişlerdi, elbiseleri belli ki bir sanatçı tarafından kesilmişti, yüzlerce küçük hiçlikle birlikte tüm tuvaletleri, zarif tavırları, duruşları, jestleri, vücutlarının hareketi, ipek eteklerinin _frou-frou_'su - Parisli kadının cazibesini oluşturan her şey oradaydı; ve güzel olmasalar da, sadece bir gülümseme, bir bakış, bazı küçük ayrıntılar ve benzerlikler, zeka parıltıları, canlılık ve genel olarak akıllı bir görünümle neredeyse güzel görünmenin sırrını keşfetmişlerdi.

Lorsac ve Maisoncelles adlı yirmili yaşlarının başındaki, pembe-beyaz tenli, parlak sağlıklı, sakalsız yüzleri ve kıvırcık saçlarıyla iki arkadaş, genç bir evli kadının "Evde" gününe davet edilmekten çok memnundular ve saygıyla sandalyelerinin kenarında oturuyorlardı. Bunlar çok iyi yetiştirilmiş genç adamlardı.
Her akşam küçük partiler veren bir rahibin pansiyonundan yeni ayrılmışlardı.
Bu partilere kız kardeşi başkanlık ediyordu ve
sonra bilardo odasında çay ikramı yapılıyordu.

"Henriette," dedi Mme. de Thesigny, Mme. Davarande'ye, sohbet tekrar başladığında, "yarın Mlle. de Bussan'ın düğününü görmeye gidecek miyiz? Herkesin orada olacağını duydum. Bu evlilik çok
hararetli oldu."

"Beni çağırır mısın? Damat nasıl biri - bilen var mı? Onu tanıyor musun, Mme. de Saint-Sauveur?"

"Hayır, hiç de değil."

"İyi bir çift mi?"

"Korkunç bir çift!" diye araya girdi Mme. de Champromard, "hiçbir şeyi yok--yılda toplam altı yüz pound."

"Ama," dedi Mme. Mauperin, "bana öyle geliyor ki, hanımefendi, altı yüz----"

"Ah, hanımefendi," diye devam etti Mme. de Champromard, "bugünlerde, bu
birinin mücevherlerini yeniden yaptırmak için yeterli değil."

"M. de Lorsac, bu düğüne geliyor musunuz?" diye sordu Mme. Davarande.

"Eğer isterseniz gelirim."

"Peki, isterim. Bizim için iki sandalye saklar mısınız? Biri olmadan bile elbisenizi yeterince mahvediyor. İnci grisi giyebilirim, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Mme. de Thesigny, "bu bir moire antika
düğün. Mme. de Maisoncelles, benim için iki sandalye saklar mısınız? Unutmayın."

De Maisoncelles eğildi.

"Ve eğer çok iyi olursan Çarşamba günü
benim kotilyon partnerim olacaksın."

De Lorsac, de Maisoncelles için kızardı.

"Çok dışarı çıkmıyorsun, değil mi, mademoiselle?" dedi Mme. de Sauveur, yanında oturan
Renee'ye.

"Hayır, madam, dışarı çıkmak umurumda değil," diye cevapladı Mlle. Mauperin
oldukça kısa bir şekilde.

"Julia," dedi Mme. de Thesigny, Mme. de Champromard'a, "bize tekrar
ünlü gelininin yatak odasını anlat--Mme. Davarande orada değildi. Sadece
dinle, canım."

"Ah, bunu bana söyleyen dikişçimdi. Ne güzel, duvarlar
beyaz satenle kaplı, dantel uygulamaları ve panelleri ana hatlarıyla belirtmek için saten
fırçalarıyla tamamlanmış. Çarşaflar--desenini gördüm--kambrikten--örümcek ağından. Şilteler beyaz satenden,
çarşafın içinden görünen soluk mavi ipek düğümleriyle tutturulmuş. Ve
tüm bunların
_comme il faut_ olan bir kadın için olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız."

"Ah, evet," dedi Mme. de Saint-Sauveur, "bu çok şaşırtıcı, çünkü
her şey, günümüzde, diğer tür kadınlar içindir. Sizce
kırsalda başıma ne geldi -çok tatsız bir olay! Yakınımızda yaşayan, olması gerektiği gibi olmayan bir kadın var. Kilisede
karşılaştık, çünkü orada oturumları var -sadece gösterişli! Eh, dünyanın bizim tarafımıza geldiğinden beri, her şeyin fiyatı arttı. Artık eve saatine yedi peniden az bir ücretle bir dikişçi kız getiremiyoruz. Elbette, bu tür yaratıklar için para hiçbir şey değildir. Ve sonra herkes ona hayran kalır -çok entrikacıdır. Köylüler hastalandıklarında onları görmeye gider,
çocukları için işler bulur ve onlara para verir -her seferinde bir
altın. O gelmeden önce, yoksullar için fazla masraf yapmadan bir şeyler yapabiliyorduk, ancak artık bu mümkün değil. Bu çok çirkin! Ben
tedaviye öyle söyledim--gerçekten oldukça skandal! Ve tüm bunları
akrabalarınızdan biri olan M. de Lorsac'a, kuzeniniz M. d'Orambeau'ya borçluyuz.
Onu gördüğünüzde ona iltifatlarımı iletin."

İki genç adam sandalyelerine geri atılıp
gülüyorlardı ve sonra ikisi de içgüdüsel olarak bastonlarını
sevinçle ısırdılar.

"Nereden geldin şimdi?" diye sordu Mme. Davarande annesine ve kız kardeşine.

"Müzayede salonundan," diye cevapladı Mme. Mauperin. "M. Barousse
bizi bir resim sergisine gitmeye ikna etti."

"Lord Mansbury'nin koleksiyonu," diye araya girdi Renee.

"Ah, o müzayede salonlarına gitmeliyiz, Henriette," dedi Mme. de
Thesigny; "gidip _rococoter_--çok eğlenceli."

"Petrucci'nin resimlerini gördün mü canım?" diye sordu Mme. de
Saint-Sauveur.

"Onları satıyor mu?" diye sordu Mme. de Thesigny.

"Gitmek istiyordum," dedi Mme. Davarande. "Keşke gideceğini
bilseydim----"

"Hepimiz oradaydık," diye sözünü kesti Mme. de Saint-Sauveur. "Çok
ilginçti. Bir cam vitrinde mücevherler, siyah incilerden bir kolye ve diğer şeyler vardı--eğer görseydin--üç sıra. Dünyada sana böyle bir şey verebilecek bir koca yok; bunun için ulusal bir abonelik gerekir."

"Kocanı görmeyecek miyiz?" diye sordu Mme. Mauperin, Mme. Davarande'ye dönerek.

"Ah, benim günümde hiç burada olmuyor - kocam - çok şükür!" Mme. Davarande, sandalyesinin arkasındaki kapıdan birinin girdiğini duyduğunda etrafına baktı. M. Barousse'du, ardından da müzayede salonunda onunla birlikte olan genç adam geliyordu.

"Ah, yine karşılaştık," dedi Mme. Mauperin'e, yanından hiç ayırmadığı küçük
evrak çantasını bir sandalyeye koyarken.

Renee gülümsedi ve gevezelik yeniden başladı.

"O romanı okudun mu - o romanı?"

"_Constitutional_'dakini mi?"

"Hayır."

"By--adını hatırlayamıyorum. Adı--bir dakika."

"Herkes bundan bahsediyor."

"Oku lütfen."

"Kocam kulübünden bana alacak."

"Bu oyun eğlenceli mi?"

"Ben sadece dramaları severim."

"Gidelim mi?"

"Bir kutu alalım."

"Cuma?"

"Hayır, cumartesi."

"Sonra akşam yemeğine gidelim mi?"

"Evet--anlaştık."

"_Provencaux_'da."

"Kocanız gelecek mi?"

"Ah, her zaman istediğim şeyi yapıyor."

Hepsi konuşuyor ve birbirlerinin sorularını yanıtlıyordu, aslında hiçbir şeyi dinlemeden, herkes aynı anda gevezelik ediyordu. Kelimeler, sorular ve sesler hepsi Babil'de birbirine karışmıştı: bir kafesteki birçok kuşun cıvıltısı gibiydi. Kapı
açıldı ve uzun, zayıf bir kadın siyah, girdi.

"Kendinizi rahatsız etmeyin, hiçbiriniz; ben daha yeni geldim, geçerken. Sadece bir dakikam var."

Hanımlara eğildi ve şöminenin önündeki yerini aldı, dirseği mermerin üzerinde ve elleri manşonunun içinde.
Camdaki kendine baktı ve sonra eteğini kaldırarak,
zarif küçük çizmesinin ince tabanını ateşe uzattı.

"Henriette," diye başladı, "Sizden bir iyilik istemeye geldim -- büyük bir iyilik. Kesinlikle Brodmer'ların verdiği balo için davetleri üstlenmelisiniz -- bilirsiniz, az önce gelen Amerikalılar;
Rue de la Paix'de bir daireleri var ve kirası yılda bin altı yüz."

"Ah, Brodmer'lar--evet," diye araya girdi Mme. de Thesigny.

"Ama canım," dedi Mme. Davarande, "çok hassas bir konu--onları tanımıyorum. Bu insanların ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Neden, onlar Amerikalı. Servetlerini pamuktan,
mumlardan, çivitten veya zencilerden yaptılar--ya da--bilmiyorum ne; ama bunların bizim için ne önemi var? Amerikalılar, biliyorsunuz, günümüzde
kabul ediliyor. Bana gelince--balo veren insanlarda önemsediğim tek bir şey var, o da polise ait olmamaları ve
güzel akşam yemekleri vermeleri. Evlerinde her şey mükemmel,
görünüşe göre. Karısı şaşırtıcı. Ormanların Fransızcasını konuşuyor; ve insanlar çocukken dövme yaptırdığını söylüyor. Bu yüzden düşük elbiseler giyemiyor. Çok eğlenceli ve o çok eğlenceli. Bir sürü insan istiyorlar, anlıyor musun? Bunu benim için yapacaksın, değil mi? Sana temin ederim ki yas tutmasaydım davetiyeleri 'Baronne de Lermont'un iltifatlarıyla' diye
yazmaktan büyük bir zevk alırdım. Ve sonra, onlar her şeyi düzgün yapacak insanlar. Ah, buna
karşı ikna oldum. Sana
bir hediye
yapacaklarından eminler----"

"Ah hayır, eğer davetiyeleri ben üstlenirsem bunun için hediye istemiyorum."

"Ne kadar da tuhafsın! Neden, bu tür şeyler her gün yapılır--bu
gelenektir. Bu, Yeni Yıl günü buradaki beyefendilerden bir kutu şeker
istemeye benzer. Ve şimdi gitmeliyim. Onları yarın size getireceğim - vahşilerim. Elveda! Aman Tanrım, neredeyse ölüyorum!" ve bu sözlerle
kayboldu.

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu Renee kız kardeşine.

"Ne?"

"Bu şekilde balolara misafir mi geliyor?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Ben de aynı cehalet halindeydim," dedi M. Barousse'un getirdiği genç adam.

"Yabancılar için çok uygun," diye belirtti Mme. Davarande.

"Evet, ama bana Parisliler için biraz aşağılayıcı geliyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, mademoiselle?" dedi genç adam, Mlle. Mauperin'e dönerek.

"Ah, bu kabul edilebilir bir şey, her neyse," dedi Mme. Davarande.

XXIII

Mme. Bourjot, kızıyla birlikte Mauperin'lere yeni gelmişti.
Renee'yi öptü ve Mme. Mauperin'in yanına, ateşin yanındaki kanepeye oturdu.

"Canlarım," dedi, odanın diğer tarafında gevezelik eden iki kıza dönerek, "annelerinizin biraz sohbet etmesine izin verirseniz. Noemi'yi biraz bahçeye çıkarır mısınız, Renee? Onu sana bırakıyorum."

Renee kolunu Noemi'nin omzuna doladı ve onu da beraberinde sürükledi, zıplayarak.
Holde bir sandalyenin üzerinde duran bir Pirene başlığını yakaladı ve başına geçirdi, küçük galoşlar giydi ve bahçeye koştu, bir çocuk gibi koşturdu ve kolunu sürekli arkadaşının omzunda tuttu.

"Bir sır var - bir sır. Sırrın ne olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı, aniden durup nefes nefese kaldı.

Noemi ona kocaman, hüzünlü gözleriyle baktı ve cevap vermedi.

"Aptal kız!" dedi Renee onu öperek. "Tahmin ettim - birkaç kelime yakaladım - annem her şeyi dışarı vuruyor. Bu onun lordluğuyla ilgili, kardeşim. Hadi bakalım!"

"Oturalım - olur mu? Çok yorgunum." Ve Noemi, tiyatro gecesi annesinin oturduğu
bahçe bankına oturdu.

"Neden, ağlıyorsun! Sorun ne?" diye haykırdı Renee, yanına
oturarak. Noemi başını arkadaşının omzuna koydu ve gözyaşlarına boğuldu, gözyaşları Renee'nin eline düşerken oldukça sıcaktı.

"Nedir, söyle bana--cevap ver--konuş Noemi--hadi gel canım Noemi!"

"Ah, bilmiyorsun!" diye cevapladı Noemi, onu
boğmuş gibi görünen kırık kelimelerle. "Söylemeyeceğim--hayır, sana söyleyemem--bir bilsen. Ah, lütfen
bana yardım et!" ve kollarını umutsuzluk içinde Renee'nin etrafına doladı. "Seni
çok seviyorum--seni----"

"Gel, gel, Noemi; hiçbir şey anlamıyorum. Bu evlilik mi--kardeşim mi? Bana cevap vermelisin--gel!"

"Ah, evet; sen onun kız kardeşisin--bunu unutmuşum. Aman Tanrım, keşke
ölebilseydim----"

"Ölmek, ama neden?"

"Neden? Çünkü kardeşin----"

Az önce söylemek üzere olduğu kelimeleri söyleme düşüncesiyle dehşete düşerek durdu ve sonra aniden cümlesini Renee'nin kulağına fısıldayarak
tamamlayarak yüzünü arkadaşının omzuna gömdü, böylece kızaran yanaklarını ve en derinlerinde hissettiği utancı gizledi.

"Kardeşim! Sen diyorsun ki--hayır, bu bir yalan!" diye haykırdı Renee, onu iterek
ve önünde bir sıçrayışla sıçrayarak.

"Bunun hakkında _yalan_ mı söylemeliyim?" ve Noemi üzgün bir şekilde Renee'ye baktı,
gerçeği gözlerinden açıkça okudu.

Renee kollarını kavuşturdu ve arkadaşına baktı. Orada birkaç
dakika derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu, dik ve sessiz, tüm tavrı kararlı ve enerjikti. İçinde bir kadının gücünü ve bu çocukla bir
annenin sorumluluğunu hissetti.

"Ama baban nasıl--" diye başladı, "kardeşimin bizimkinden başka adı yok."

"Başka bir tane alacak."

"Ah, bizim adımızı mı verecek? Ve bunu yapması da çok doğru!"

XXIV

"Ah, sen misin; henüz yatağa girmedin mi?" dedi Henri, bir akşam Renee'nin odasına girdiğinde. Sigara içiyordu ve bu, bir adamın hayatındaki o mutlu andı, terliklerini giymiş, ayakları şöminenin mermerine basmış, bir koltuğa gömülmüş, son purosunun dumanını
yavaşça tavana doğru tüttürürken kendini hayallere teslim ettiği andı. Son birkaç ayda olan her şeyi düşünüyordu ve bu kadar iyi manevra
yaptığı için kendini kutluyordu. Her şeyi zihninde evirip çeviriyordu:
Tiyatroyla ilgili o düşünce, bahçede otururken
bu kadar belirgin bir kayıtsızlıkla
söylediği; sonra ilk provalardaki yokluğu ve Noemi'ye güven vermek, onu hazırlıksız yakalamak ve
açıkça oynamayı reddetmesini önlemek için ona gösterdiği soğukluk. O ustaca hamleyi,
aşkının oyunun ortasında aniden annesinin kıskançlığını
uyandırmasını
düşünüyordu ve her şey o kadar kendiliğinden olmuştu ki, sanki
oynadığı rol ruhunun sırrını ondan koparıp almıştı.
Sonraki her şeyi
düşündü:
Diğer aşkı nasıl umutsuzluğun
son noktasına kadar işlemişti, sonra o son röportajdaki davranışları; bütün bunlar
ona geri döndü ve önceden öngördüğü, planladığı ve düzenlediği birçok durumu
ve bunları kırk yaşında bir kadının aşk ilişkilerinin
ortasına ustalıkla
soktuğunu hatırladığında belli bir gurur duydu.

"Hayır, bu gece uykum yok," dedi Renee, ateşe küçük bir tabure çekip
oturarak. "Paris'teki daireni almadan önce yaptığımız gibi biraz sohbet etmek istiyorum, hatırlıyor musun?
Purolara, pipo ve buradaki her şeye alıştım. Herkes yatağa girdiğinde
dedikodu yapmadık mı! Bu ateşin başında ne saçmalıklar konuştuk!
Ve şimdi, saygıdeğer kardeşim çok ciddi bir adam."

"Gerçekten çok ciddi," diye ekledi Henri gülümseyerek. "Evleneceğim."

"Ah," dedi, "ama henüz evli değilsin. Ah, lütfen Henri!" ve
dizlerinin üzerine çökerek onun ellerini ellerinin arasına aldı. "Hadi ama,
benim için. Ah, bunu yapmayacaksın--sadece para için--dizlerimin üstünde yalvarıyorum sana! Ve sonra, babanın adını vermek kötü şans getirecek. Nesillerdir ailemize aitti--bu ad, Henri.
Babanın ne kadar da erkek olduğunu düşün. Ah, bu evlilikten vazgeç--yalvarıyorum--eğer beni seviyorsan--eğer hepimizi seviyorsan! Ah, yalvarıyorum sana, Henri!"

"Bütün bunların anlamı ne; delirdin mi? Neden böyle bir
sahne çıkarıyorsun? Hadi, yeter, teşekkür ederim; kalk."

Renee ayağa kalktı ve kardeşinin gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Noemi bana her şeyi anlattı!"

Yanaklarına renk gelmişti. Henri sanki biri
az önce yüzüne tükürmüş gibi solgundu.

"Sen zaten onun kızıyla evlenemezsin!" diye haykırdı Renee.

"Sevgili kızım," diye cevapladı Henri soğuk bir şekilde, titreyen bir sesle, "bana
seni ilgilendirmeyen şeylere karışıyormuşsun gibi geliyor.
Ve genç bir kız için şunu söylememe izin ver----"

"Ah, bunun benim hiçbir şey bilmemem gereken bir pislik olduğunu mu söylüyorsun; bu
tamamen doğru ve sen olmasaydın bunu asla bilemezdim."

"Renee!" Henri kız kardeşine yaklaştı.
Şahit olunması korkunç olan o beyaz öfkelerden birindeydi ve Renee telaşlanarak geri çekildi.
Onu kolundan tuttu ve kapıyı işaret etti. "Git!" dedi ve bir an sonra onu koridorda gördü, destek almak için elini
duvara dayamıştı.

XXV

"Yukarı çık, Henri," dedi M. Mauperin oğluna ve sonra Henri babasının önce geçmesini istediğinde
M. Mauperin tekrarladı, "Hayır, yukarı çık."

Yarım saat sonra baba ve oğul tekrar Mühür Muhafızı'nın ofisinden aşağı iniyorlardı.

"Pekala, benden memnun olmalısın, Henri," diye gözlemledi M. Mauperin,
yüzü çok kırmızıydı. "Senin ve annenin istediğini yaptım.
Bu adı taşıyacaksın."

"Baba----"

"Tamam, bunun hakkında konuşmayalım. Benimle eve mi geliyorsun?" diye sordu, eski askerlerin duygularını kuşattığı o askeri hareketle
red ceketini ilikleyerek.

"Hayır, baba, senden şimdi ayrılmama izin vermeni istemek zorundayım. Bugün yapacak çok
işim var. Yarın yemeğe geleceğim."

"Elveda, o zaman, yarına kadar. Gelsen iyi olur; kız kardeşin iyi değil."

Araba babasıyla birlikte uzaklaştıktan sonra Henri ayağa kalktı, saatine baktı ve arkasında talih rüzgarının estiğini hisseden bir adamın çevik, rahat adımlarıyla Rue de la Paix'ye doğru hızla yürüdü.

Chaussee d'Antin'in köşesinde, para ve eyaletleri çağrıştıran birkaç ağır görünüşlü genç adamın onu beklediği Cafe Bignon'a girdi.
Öğle yemeği sırasında sohbet eyalet sığır gösterileri ve yarışmalarına döndü ve sonrasında, bulvarlarda purolarını
tüttürürlerken, çeşitli ürün
ardışıklıkları, drenaj ve kireçleme konuları gündeme geldi ve seçimler, çeşitli departmanların görüşleri ve tarımsal toplantılarda planlanan, düşünülen veya denenen adaylıklar hakkında bir tartışma oldu.

Saat ikide Henri, birine örnek çiftliği hakkında bir makale
yazma sözü verdikten sonra bu beyefendilerden ayrıldı; sonra kulübüne gitti,
kağıtlara baktı ve not defterine aklına gelmesi için çok fazla
zorluk çıkaran bir şeyler yazdı. Sonra, babasının ticari şöhreti ve yüksek itibarı sayesinde komiteye girmeyi başardığı için bir
sigorta şirketine
gitti. Saat dörtte bir arabaya atladı ve bir _salon_ veya kariyer sahibi bir adamın hizmetinde herhangi bir nüfuz ve
tanıdık olan hanımları bir dizi ziyaret etti. Ayrıca, "Çalışan Sınıflar Arasında Sabbat'ın Doğru
İstihdamı Derneği"ne aboneliğini ödemediğini hatırladı ve arayıp ödedi.

Saat yedide, dilinin ucunda samimi ifadelerle ve herkesle tokalaşmaya hazır bir şekilde, eski üniversite arkadaşlarının "Dostluk Derneği"nin yıllık ziyafetini düzenlediği Lemardelay'in yukarı katına çıktı. Tatlı sırasında, konuşma sırası ona geldiğinde, kulübünde yazdığı konuşmayı okudu, bu kardeşçe sevgi şöleninden, ailesine geri dönmekten, geçmişle gelecek arasındaki bağlardan, hak etmediği talihsizliklerle karşılaşan eski yoldaşlara yardım etmekten vs. bahsetti.

Alkışlar yükseldi, ancak hatip çoktan gitmişti.
D'Aguesseau konferansına katıldı, oradan ayrıldı, cebinden beyaz bir kravat çıkardı, arabada taktı ve üç veya dört toplum toplantısında göründü.

XXVI

Renee'nin kardeşinin odasından ayrılırken yaşadığı ve bir an sendelemesine neden olan şok,
kalbinde çarpıntıya neden olmuştu ve bir hafta boyunca iyi olmamıştı.
Sakin tutulmuş ve ilaç almıştı, ancak neşesini geri kazanamamıştı ve
zaman ona neşesini geri kazandıracak gibi görünmüyordu. Henri, onu hasta görünce
ne olduğunu çok iyi anlamıştı ve onunla arasını düzeltmek için
elinden gelen her şeyi yapmıştı. Çok şefkatli, dikkatli ve düşünceli olmuştu ve pişmanlığını göstermeye çalışmıştı.
Bir kez daha onun gözüne girmeye, vicdanını yatıştırmaya ve
öfkesini yatıştırmaya çalışmıştı; ancak tüm çabaları boşunaydı. Onun tavırlarındaki belli bir soğukluğun, ona karşı bir tiksintinin ve onda belirsiz bir korkuya neden olan bir tür sessiz kararlılığın her zaman farkındaydı. Onun sadece onun
vahşetinin hakaretini unuttuğunu gayet iyi anlamıştı; kardeşini affetmişti ama onu bir erkek olarak affetmemişti.

Annesi onu bir gün küçük bir değişiklik için Paris'e götürmeyi ayarlamıştı ve son anda gitmek için kendini yeterince iyi hissetmemişti. Henri'nin yapması gereken bir işi vardı ve kız kardeşine eşlik etmeyi teklif etti.
Yola çıktılar ve Paris'e vardıklarında Rue Richelieu'ya doğru sürdüler. Kütüphanenin önünden geçerken Henri arabacıya yanaşmasını söyledi.

"Bir dakika burada beni bekleyebilir misin?" dedi kız kardeşine, "Kütüphanecilerden birine bir soru sormak istiyorum. Ama neden benimle gelmiyorsun," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Her zaman
el yazması parşömen işlerini görmek istedin ve o da aynı odada. Bunu ilginç
bulurdun ve ben de aynı anda bilgi alabilirdim."

Renee kardeşiyle birlikte el yazması odasına çıktı ve Henri onu
bir masanın ucuna götürdü, istediği dua kitabı getirilene kadar bekledi ve sonra pencere girintilerinden birinde bir kütüphaneciyle konuşmaya gitti.

Renee kitabının sayfalarını yavaşça çevirdi. Tam arkasında çalışanlardan biri
sıcak hava ızgarasında ısınıyordu. Şu anda ona, Henri'nin konuştuğu masaya birkaç cilt ve birkaç tapu senedi götürmüş olan bir başkası katıldı ve Renee hemen arkasında şu konuşmayı duydu:

"Chamerot diyorum, o küçük adamı görüyor musun?"

"Evet, M. Reisard'ın masasında."

"Eh, bazı bilgilere sahip olduğunu iddia edebilir
ki bu pek de doğru değil. Villacourt adında bir aile olup olmadığını ve bu ismin artık yok olup olmadığını sormaya geldi. Ona
söylediler. Şimdi bana sorsaydı, ona o isimde
birkaç kişinin yaşadığını söyleyebilirdim. Aynı aile olup olmadıklarını bilmiyorum; ama ben dünyanın o kısmından ayrılmadan önce orada onlardan biri vardı ve güçlü, sağlıklı bir adamdı da--en büyüğü, M. Boisjorand--kanıtı bir keresinde kavga etmiş olmamız ve sert darbeler indirmeyi bilmesi. Onların evi bizim yaşadığımız yere oldukça yakındı. Evlerinin kulelerinden biri Saint-Mihiel'in yukarısından ve epeyce uzaktan da görülebiliyordu; ama benim zamanımda onlara ait değildi. O aile savurgan bir gruptu. Ah, asalet konusunda tuhaflardı;
yaşadıkları Croix-du-Soldat ormanındaki kömürcülerle, Motte-Noire'da, sıradan satirler gibi."

Saint-Mihiel, Croix-du-Soldat ormanları ve Motte-Noire--tüm bu
isimler Renee'nin hafızasına yerleşti ve onu rahatsız etti.

"İşte, şimdi istediğimi buldum," dedi Henri neşeyle, onu götürmek için geri döndüğünde.

XXVII

Denoisel, Renee'yi piyanosunun başında bırakmış ve bahçeye çıkmıştı.
Eve doğru geri döndüğünde, onun öğrendiği parça olmayan bir şey çaldığını duyunca şaşırdı; sonra birdenbire müzik
kesildi ve her şey sessizleşti. Oturma odasına gitti, kapıyı itti ve Renee'yi müzik taburesinde oturmuş, yüzü ellerinin arasında, acı acı ağlarken buldu.

"Renee, aman Tanrım! Ne oldu böyle?"

Renee'nin ilk başta cevap vermesini iki üç hıçkırık engelledi ve sonra, çocukların yaptığı gibi, gözlerini ellerinin arkasıyla silerek, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi:

"Bu--bu--çok aptalca. Bu, Chopin'in cenazesi için bestelediği bir şey, bilirsin--cenaze ayini. Babam bana her zaman çalmamamı söyler. Bugün evde kimse olmadığı için--bahçenin dibinde olduğunu sanıyordum--ah, ne olacağını çok iyi biliyordum, ama
kendimi onunla ağlatmak istedim ve görüyorsun, kalbimin içeriğine cevap verdi. Bu aptalca değil mi--ve benim için de, doğal olarak eğlenceye bu kadar düşkünken!"

"Kendini iyi hissetmiyor musun, Renee? Gel, söyle bana; bir sorun var. Sen böyle ağlamazdın. "

"Hayır, sorun yok, seni temin ederim. Ben bir at kadar güçlüyüm;
gerçekten ve hakikaten sorun yok. Sana
söylemem gereken bir şey varsa, söylememeli miyim? Her şey o
korkunç, aptal müzik sayesinde oldu. Ve bugün de - bugün, babam beni
Hasır Şapka'yı görmeye götürmeye söz verdiğinde."

Konuşurken ıslak gözlerini belli belirsiz bir gülümseme aydınlattı ve aynı şekilde devam etti:

"Sadece hayal et, _Hasır Şapka_--Palais Royal'de. Eğlenceli olacak, eminim; ben sadece o tür parçaları severim. Diğerlerine gelince, dramalar ve
duygusal şeyler--kendi işlerimizle bizi kışkırtmaya yetecek kadar şey olduğunu düşünüyorum;
başımızı belaya sokmaya değmez. Sonra da,
başkalarıyla ağlamak; neden, sanki başkasının mendiline ağlamak gibi. Seni de yanımıza alacağız, biliyorsun--sıradan bir bekarlığa veda partisi olacak. Babam bir restoranda yemek yememiz gerektiğini söyledi;
ve sana söz veriyorum ki, saçma sapan olacağım ve eskiden güldüğüm gibi güleceğim
-küçük bir kızken--İngiliz mürebbiyem varken--onu hatırlıyor musun? Turuncu renkli kurdeleler takardı ve kafasına girene kadar dolapta sakladığı
kolonya içerdi. O hoş bir yaşlı
şeydi."

Ve bu kelimeleri söylerken parmakları klavyenin üzerinde uçtu ve
Venedik Karnavalı'nın varyasyonlarıyla bir düzenlemeye saldırdı.

"Venedik'e gittin, değil mi?" dedi aniden, aniden durarak.

"Evet."

"Dünyada bilmediğim ama yine de beni çeken ve hayalini kurduran böyle bir yer olması garip değil mi? Bazı
insanlar için bir yer, bazıları içinse başka bir yer. Şimdi, Venedik dışında hiçbir yeri görmek istemedim. Aptalca bir şey söyleyeceğim - Venedik bana tüm müzisyenlerin gömülmesi gereken bir şehir gibi görünüyor."

Parmaklarını tekrar notalara koydu, ama sadece üzerlerinden geçti,
hiç vurmadan, sanki piyanonun sessizliğini okşuyormuş gibi. Sonra elleri tekrar dizlerinin üzerine düştü ve düşünceli bir şekilde, düşüncelerine teslim olarak, başını Denoisel'e doğru yarı çevirdi.

"Görüyorsun ya," dedi, "havada sanki bir hüzün var gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama güneşin parladığı,
hiçbir derdim olmadığı, hiçbir endişem ve yüzleşmem gereken bir derdim olmadığı
günler oluyor; ve yine de kesinlikle üzgün olmak istiyorum, hüzünlenmeye çalışıyorum ve
ağlamak zorundaymışım gibi hissediyorum. Birçok kez başımın ağrıdığını ve
sadece iyi bir ağlamak, yüzümü yastığa gömmek için yatağa gittiğimi söyledim; bu bana çok iyi geldi. Ve böyle zamanlarda
ona karşı savaşacak veya üstesinden gelmeye çalışacak enerjim olmuyor. Bayıldığımda da aynı şey oluyor; tüm cesaretimin
beni terk ettiğini hissetmenin belli bir çekiciliği var----"

"Hadi, hadi, bu kadar yeter, Renee canım! Atını eyerleyeceğim
ve bir gezintiye çıkacağız."

"Ah, bu iyi bir fikir! Ama seni uyarıyorum, bugün rüzgar gibi gideceğim."

XXVIII

"Ne yapacaktı? zavallı Montbreton'un dört çocuğu var ve hiçbiri çok fazla
parası yok," dedi M. Mauperin iç çekerek, az önce resmi atamaları okuduğu
gazeteyi katlayıp masanın üzerine koyarken.

"Evet, insanlar bunu her zaman söyler. Birisi bir şey
kötülük yaptığında, insanlar her zaman 'Çocukları var' der. İnsan toplumda
insanların sadece bunun için çocuk sahibi olduğunu düşünürdü -- dilenmek ve bir sürü kötü şey yapmak için. Sanki
bir ailenin babası olmak sana bir alçak olma hakkı veriyormuş gibi."

"Hadi, hadi, Renee," diye başladı M. Mauperin.

"Hayır, bu tamamen doğru. Ben sadece iki tür insan tanırım:
Doğru sözlü, dürüst olanlar; ve sonra diğerleri. Dört çocuk! Ama
bu sadece bir babanın bir somun ekmek çalması için bir bahane olarak kullanılmalıdır. _Mere Gigogne_ buna göre
kendisini zehirleme hakkına sahip olurdu. Denoisel'in de benim gibi düşündüğünden eminim. "

"Ben mi? Kesinlikle hayır; gerçekten de hayır! Evli kişiler lehine hoşgörüden yana oy kullanıyorum - aile babaları. İnsanların, bir kötü alışkanlığı olanlara karşı daha yardımsever olmasını isterim - oldukça yıkıcı olabilecek ama vazgeçilemeyen bir kötü alışkanlık. Diğerlerine gelince, paralarını harcayacak hiçbir şeyleri olmayan, kötü alışkanlıkları, eşleri, çocukları olmayan
ve kendilerini satan, mahveden, eğilen, aşağılayan, zenginleştiren
ve kendilerini aşağılayanlar - ah! Bunların hepsini sana gönüllü olarak veririm."

"Seninle konuşmayacağım," dedi Renee öfkeli bir tonla. "Neyse,
baba," diye devam etti, "bunun seni nasıl kızdırmadığını anlayamıyorum, her zaman her şeyini fikirlerine feda eden sen. Yaptığı iğrenç bir şey ve işin özü bu."

"Öyle olmadığını söylemiyorum; ama çok heyecanlanıyorsun, evlat, çok heyecanlanıyorsun."

"Öyle sanıyorum. Evet, heyecanlanıyorum ve beni de heyecanlandıracak kadar.
Sadece hayal edin, her şeyini diğer hükümete borçlu olan ve
şu anki hükümet hakkında
söyleyebileceği her kötü şeyi söyleyen; ve şimdi
bu hükümete katılan bir adam. Aman Tanrım, o bir alçak!--arkadaşın Montbreton--bir alçak!"

"Ah! Sevgili çocuğum, bunu söylemek çok kolay. Biraz daha fazla hayat deneyimi yaşadığında daha hoşgörülü olacaksın. İnsanın
daha merhametli olması gerekir. Gençsin."

"Hayır, bu miras aldığım bir şey. Ben senin kızınım ve
içimde senden çok var, mesele bu. Beni tiksindiren şeyleri asla yutamayacağım. Benim yaratılış şeklim bu -- buna nasıl engel olabilirim? Tanıdığım veya tanımadığım herhangi birinin sizin onur puanı dediğiniz konuda başarısız olduğunu gördüğümde, buna engel olamıyorum ama bu bende bir kurbağanın görüntüsüyle aynı etkiyi yaratıyor. Ondan o kadar korkuyorum ve o kadar tiksiniyorum ki, üzerine basmak istiyorum. Hadi ama, bir adama sadece mahkemelerde yargılanamayacağı iğrenç şeyler yaptığı için mi onurlu diyorsunuz? Bir adama yalnızken utanması gereken bir şey yaptığında mı onurlu diyorsunuz? Bir adam, kimsenin onu kınayamayacağı ve cezalandırılamayacağı ama vicdanını lekeleyen şeyler yaptığında mı onurludur? Kart masasında hile yapmaktan daha aşağı ve daha
aşağılık şeyler olduğunu düşünüyorum; ve toplumun
izlediği hoşgörü, toplumun bir suç ortağıymış gibi hissetmeme neden oluyor ve bence bu tamamen iğrenç. Öyle sadakatsiz, öyle sahtekâr şeyler var ki, onları düşündüğümde, düpedüz
alçaklara karşı oldukça merhametli oluyorum. Görüyorsunuz ya, bir şeyleri riske atıyorlar; hayatları ve özgürlükleri tehlikede. Kazanmaya veya kaybetmeye hazır bir şekilde
işe girişiyorlar: rezil işlerini yaparken eldiven takmıyorlar. Bunu daha çok seviyorum; "Neyse, bu kadar korkakça değil!"

Renee, oturma odasının en uzak köşesindeki bir kanepede oturuyordu. Kolları
birleştirilmiş, elleri ateşli ve tüm vücudu duyguyla titriyordu. Aniden konuşuyordu ve sesi, ruhunda hissettiği öfkeyle titriyordu. Gözleri, gölgede olan yüzünü
aydınlatan bir ateş gibiydi.

"Ve çok ilginç," diye devam etti, "M. de
Montbreton'unuz. Altı yüz veya altı yüz elli sterlin geliri var. Eğer bu kadar yüksek bir ev kirası ödemeseydi ve kızlarının elbiseleri her zaman Mme. Carpentier----"

"Ah, bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor," diye atıldı Denoisel. "Yılda iki yüzden fazla kazanan, bekarsa dört yüzden fazla kazanan bir adam, artık iktidarda olmayan bir hükümete sadık kalabilir. İmkanları ona pişmanlık duymasına izin veriyor----"

"Ve sizden onu takdir etmenizi, onunla el sıkışmanızı ve her zamanki gibi ona şapkanızı çıkarmanızı bekleyecek," diye devam etti Renee. "Hayır, bu biraz fazla! Umarım buraya geldiğinde, baba--peki, hemen odadan
çıkarım."

"Bir bardak su ister misin, Renee?" diye sordu M. Mauperin gülümseyerek;
"konuşmacıların her zaman aldığını biliyorsun. O zamanlar gerçekten iyiydin. Böyle
bir belagat--bir dere gibi aktı."

"Evet, benimle her şekilde dalga geç. Bana söylediğin gibi,
benim de kendimi kaptırdığımı biliyorsun. Ve senin Montbreton'un--ama ne kadar da aptalım, emin ol. Bu adam bize ait değil, değil mi? Ah, eğer böyle bir şeyi, böyle onursuz bir şeyi, böyle bir----"

Bir saniyeliğine durdu ve sonra tekrar başladı:

"Sanırım," dedi, sanki gözlerine yaşlar
doluyormuş gibi çabalayarak konuşarak, "sanırım onu ​​bir daha asla sevemem. Evet, bana öyle geliyor ki, kalbim onun söz konusu olduğunda
tamamen katı olacak."

"Güzel! Bu oldukça dokunaklı. Az önce genç hatip geldi ve şu anda
sıra küçük kızda. Davarande'nin annenize gönderdiği
bu karikatür albümüne gelip baksanız daha iyi olur."

"Ah evet, hadi bakalım," dedi Renee, hızla babasının yanına gidip
sayfaları çeviren babasının omzuna yaslanarak.
İki üç sayfaya baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"İşte, yeterince çektim, teşekkür ederim. Aman Tanrım, insanlar
şeyleri çirkinleştirmekten -doğadan daha çirkinleştirmekten- nasıl zevk alabilir? Ne tuhaf bir fikir. Şimdi
sanatta, kitaplarda ve her şeyde, güzel olan her şeyden yanayım, çirkin olandan değil. Ayrıca, karikatürlerin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Kamburlar için de aynı şey geçerli--kambur görmek beni hiç güldürmüyor.
Karikatürleri sever misin, Denoisel?"

"Seviyor muyum? Hayır, bana uluma isteği veriyorlar. Evet, bu beni 
inciten komik bir şey," diye cevapladı Denoisel, albümün yanındaki Review'u alarak. "Karikatürler benim için taşlaşmış şakalar gibidir. Bir
masa üzerinde bir tane gördüğümde, Rehber'in nüktedanlığı, Carle Vernet'nin çizimleri ve orta sınıf toplumunun neşesi gibi birçok kasvetli şey düşünmeden edemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi M. Mauperin gülerek, "ve buna ek olarak _Revue des Deux Mondes_'umu bir kibritle kesiyorsun. Ne kadar da umutsuz, Denoisel."

"Bıçak ister misin, Denoisel?" diye sordu Renee, elini cebine daldırıp bir sürü şey çıkarıp masaya
attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Denoisel, "neden, cebinde düzenli bir müze var. Müzayede salonlarında tüm bir satış için yeterli olur.
Dünyada
bunlar neyin nesi?"

"Belirli bir kişiden gelen hediyeler ve her yere benimle birlikte gidiyorlar.
İşte sana bir bıçak," ve Renee onu babasına gösterdi ve
Denoisel'e verdi. "Bunu benim için nereden aldığını hatırlıyor musun?" diye sordu. "Bir keresinde Langres'te taze bir at için durmuştuk; oh, çok eski bir at. Bu," diye devam etti, bir tane daha alarak, "bana Nogent'tan getirdin. Gümüş bir bıçağı var, lütfen; sana bunun için yarım peni vermiştim, hatırlıyor musun?"

"Ah, eğer envanter yapmaya başlayacaksak!" dedi M. Mauperin gülerek.

"Ve bunun içinde ne var?" diye sordu Denoisel, kağıtlarla dolu, her iki ucundan kirli buruşuk kenarları görülebilen
küçük, yıpranmış bir cep defterini işaret ederek.

"O mu? Ah, bunlar benim sırlarım" dedi ve masaya
attığı her şeyi toplayıp, onları hızla küçük kitapla birlikte cebine geri koydu. Bir sonraki dakika, kahkahalarla ve bir kez daha ceplerine dalarak, kitabı tekrar çıkardı, kapağını açtı,
ve tüm küçük kağıtları Denoisel'in önündeki masaya
dağıttı ve onları açmadan ne olduklarını açıklamaya başladı. "İşte,
bu, hasta olduğunda babama verilen bir reçete. Bu, iki yıl önce doğum günüm için benim için bestelediği bir şarkı----"

"İşte, bu kadar yeter! Kalıntılarını topla; hepsini gözden uzak tut,"
dedi M. Mauperin, kapı açılıp M. Dardouillet içeri girdiğinde tüm küçük kağıtları ondan süpürerek.

"Ah, hepsini benim için karıştırdın!" diye haykırdı Renee, onları tekrar cebine koyarken sinirli görünüyordu. XXIX

Bir ay sonra, küçük stüdyoda Renee, Denoisel'e şöyle dedi: "Gerçekten
romantik miyim--sence öyle miyim?"

"Romantik--romantik mi? Öncelikle, romantik derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun; herkesinkine benzemeyen fikirlere sahip olmak ve asla gerçekleşemeyecek birçok şeyi hayal etmek. Örneğin, bir kız, kızların evlendiği gibi,
kendisi için büyük bir sorun olacaksa,
babası ve annesi tarafından tanıştırılan ve
korkan bir atı durdurarak veya onu sudan
sürükleyerek hayatını bile
kurtaramayan bir adamla evlenmek romantiktir. Umarım öyle biri olduğumu düşünmüyorsundur?"

"Hayır; en azından hiç bilmiyorum. Bahse girerim ki sen de bilmiyorsundur."

"Saçma. Belki de, ilk etapta, hayal gücüm olmadığı içindir;
ama bana her zaman bir idealim olması -- hayali bir adam hakkında rüya görmek -- çok tuhaf gelmiştir. Romanlardaki kahramanlar için de aynı şey geçerli;
hiçbir zaman başımı döndürmediler. Her zaman çok iyi yetiştirilmiş, çok
yakışıklı, çok
kötü olduklarını düşünürüm, tüm başarılarıyla. Sonunda onlardan çok
bıktım. Ama mesele bu değil. Şimdi söyle bana, diyelim ki senin tüm hayatını bir
yaratıkla yaşamanı istiyorlardı -- bir yaratıkla ----"

"Bir yaratık -- ne tür bir yaratık?"

"Söylediklerimi bitirmeme izin ver. O zaman, senin doğanın bazı hassas küçük gereksinimlerine hiç cevap vermeyen, sana şiirsel gelmeyen bir adam -işte, demek istediğim bu- şiirsel bir parça bile değil, ama diğer yandan, kendisinde eksik olanı, başka şekillerde, böyle bir nezaketle -yani, asla karşılaşılmayan bir nezaketle---- telafi eden bir adam."

"Bu kadar nezaket mi? Ah, tereddüt etmemeliyim; nezaketi göz bağıyla almalıyım. Aman Tanrım, evet, gerçekten almalıyım. Çok nadir."

"O zaman nezaketin çok değerli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, Renee. Ona, birinin kaybettiği şeye değer verdiği kadar değer veriyorum."

"Sen mi? Neden, sen her zaman çok naziksin."

"Ben düpedüz kötü biri değilim; ama hepsi bu. Belki daha fazla mütevazı ve daha az gururlu olsaydım kıskanırdım. Ama her zaman nazik olmaya gelince, hayır, değilim. Hayat seni bundan da tıpkı çocuk olmaktan kurtardığı gibi kurtarır.
İnsan iyi huylu olmaktan da kurtulur, Renee, tıpkı diş çıkarmayı
atlattığı gibi."

"O zaman nazik bir mizacın ve iyi bir kalbin----"

"Evet, insanlara ve deneyime rağmen devam eden iyiliği kastediyorum--hayatımda iki veya üç erkekte ilkel bir durumda karşılaştığım türden bir iyilik. Bunu bir insanın sahip olabileceği en iyi ve en ilahi
nitelik olarak görüyorum."

"Evet, ama çok iyi, sizin tarif ettiğiniz kadar iyi bir adam varsa - bu sadece bir varsayım, biliyorsunuz - diyelim ki çizmelerinde kek parçaları gibi görünen ayakları var. Ve sonra, diyelim ki şişmandı, bu iyi adam, bu çok iyi adam?"

"Peki, ayaklarına veya şişmanlığına bakmaya gerek yok - hepsi bu.
Ah, özür dilerim, ama tabii ki tamamen unutmuşum."

"Ne?"

"Ah, hiçbir şey; sadece bir kadın olmanız."

"Ama bu benim cinsiyetime karşı çok aşağılayıcı - şu sözlerin."

Denoisel cevap vermedi ve konuşma birkaç dakikalığına durdu.

"Hiç zenginlik istedin mi?" diye tekrar başladı Renee.

"Evet, birkaç kez; ama kesinlikle ona hak ettiği gibi davranmak uğruna - ona saygısızlık etmek için."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evet, sadece paraya duyduğum nefreti göstermek için zengin olmak isterdim. İki veya üç kez İtalya'ya gidip evlenme fikriyle
uyuduğumu hatırlıyorum."

"İtalya'ya mı?"

"Evet, orada başka herhangi bir yerden daha fazla Rus prensesi var ve
Rus prensesleri bu dünyada bir kuruş parası olmayan bir adamla
evlenecek tek kadınlar. Sonra, çok da zengin olmayan bir
prensesle yetinmeye hazırdım. Hiç de titiz değildim ve
yaşlı bir şekilde otuz bin pounda kadar inebilirdim.
Ama bu benim en düşük rakamımdı."

"Gerçekten de!" dedi Renee gülerek. "Ve tüm o parayla ne yapmalıydın?"

"Parmaklarımın arasından akıtıp dökmeliydim; bu
görmek için şaşırtıcı bir şey olurdu; zengin insanların paralarıyla
hiç yapmadıklarını gördüğüm bir şey. Bence tüm milyonerler
kendilerinden utanmalı. Örneğin, yılda dört bin kazanan bir adamın yaşam tarzından ve yılda kırk bin kazanan bir adamın yaşam tarzından, servetlerinin farkını anlayabilir misiniz? Şimdi benimle birlikteyken
bilirdiniz. Bir yıl boyunca paramı her türlü kapris, fantezi ve çılgınlıkla
harcamalıydım; Paris'i
göz kamaştırıp
oldukça aşağılamalıydım; banknotları
yağdıran bir güneş tanrısı gibi olmalıydım; altınımı her türlü savurganlıkla kesinlikle
değersizleştirmeliydim; ve bir yılın sonunda, gün be gün, karımı
terk etmiş olurdum."

"Saçmalık!"

"Elbette; parayı sevmediğimi kendime kanıtlamak için. Eğer onu terk etmeseydim, kendimi onursuz sayardım."

"Eh, ne olağanüstü fikirler! İtiraf etmeliyim ki henüz senin felsefene
ulaşmadım. Büyük bir servet ve sana verdiği her şey, her türlü keyif ve lüks, evler, arabalar ve sonra da sevmediğin
insanları kıskandırmanın--onları rahatsız etmenin zevki.
Ah, bence zengin olmak çok hoş olurdu."

"Az önce sana bir kadın olduğunu söylemiştim, Renee, sadece bir kadın."

XXX

Denoisel gerçekten hissettiği gibi konuşmuştu. Bazen zenginlik
istemiş olsa da, asla zengin olan insanları kıskanmamıştı. Paraya karşı samimi ve derin bir küçümseme duyuyordu--çok az şeyle zengin olan bir adamın küçümsemesi.

Denoisel bir Parisliydi, daha doğrusu gerçek Parisliydi. Paris'in tüm deneyimlerinde
iyi yetişmiş, Paris yaşamının alışkanlıkları ve gelenekleri sayesinde
yaşamanın büyük sanatında harikulade bir şekilde yetenekli, o yaşam için tam uygun adamdı; tüm içgüdülerine, duygularına ve
dehasına sahipti. O, çok modern kişiliği, medeni insanı mükemmel bir şekilde temsil ediyordu, Bondy ormanının sakinleri gibi, gün be gün şeylerin fiyatı, başkentlerin pahalı yaşamı üzerinde zafer kazanıyordu, tıpkı vahşilerin bakir bir ormanda doğaya karşı zafer kazanması gibi. Zenginliğin tüm
gösterişine ve ihtişamına sahipti. Zengin insanlar arasında yaşıyordu, restoranlarına ve kulüplerine sık sık gidiyordu, onların alışkanlıklarına sahipti ve onların eğlencelerine katılıyordu. En zengin insanlardan bazılarını tanıyordu ve onlara açılan tüm para ona da açıktı. Provencaux'nun görkemli özel balolarında, yarışlarda ve tiyatrolardaki ilk gecelerde görülüyordu. Yazın
su yerlerine, denize ve kumarhanelere gidiyordu. Arabası olan bir adam gibi giyinmişti.

Ve yine de Denoisel'in sadece dört ila beş bin pound arasında bir parası vardı.
Mülkiyet konusunda geçmişin fikirlerine saplanmış, toprak zenginliğine bağlı ve adanmış, her zaman iflastan bahseden ve hisse senetlerine, hisse senetlerine, eskiden köylülerin banknotlara güvenmediği kadar güvensiz bir aileye mensup olan Denoisel, kendi halkının tüm önyargılarından
kurtulmuştu. Eski ve uzak akrabalarının tavsiyelerini, itirazlarını, öfkesini ve tehditlerini umursamadan, babasının ve annesinin ona bıraktığı küçük çiftlikleri satmıştı. Ona göre, artık toprak geliri ile modern yaşamın masrafları arasında bir orantı yoktu.
Ona göre, toprak mülkü, Paul de Kock'un romanlarında genç bir adam için "Paul zengindi, yılda iki yüz elli geliri vardı" dediği dönemde bir zenginlik aracı olabilirdi. Ama o zamandan beri, ona göre, bir anakronizm, bir tür arkaik mülk, yalnızca çok zengin insanlarda izin verilen süslü bir tilki haline gelmişti. Bu nedenle,
toprağını değerlendirdi ve onu küçük bir sermayeye dönüştürdü, bunu Borsa'ya sık sık giden bir arkadaşına danıştıktan sonra, yabancı tahvillere, hisse senetlerine ve menkul kıymetlere yatırdı, böylece düzenli gelirini hiçbir riske atmadan gelirini ikiye ve üçe katladı. Böylece sermayesini noterin gözünden başka hiçbir şey ifade etmeyen ve artık mevcut kaynaklarını düzenlemeyen bir rakama
dönüştürdükten sonra Denoisel,
parasını düzenlediği gibi hayatını da düzenledi. Harcamalarını organize etti.
Paris'te kendini beğenmişliğin, ufak tefek ekstraların, pazarlıkların ve tüm bu yıkıcı şeylerin maliyetini tam olarak biliyordu. Ödemeden önce bir faturayı kendisi toplamaktan
utanmıyordu. Evden uzaktayken sadece dört penilik purolar içiyordu, ancak
evde pipo içiyordu. Nereden bir şeyler satın alacağını biliyordu, ilk üç ay boyunca çok iyi değer veren
yeni dükkanları keşfetti. Çeşitli
restoranlardaki şarap mahzenlerini biliyordu, bulvarların biraz yukarısında Chambertin sipariş etti ve sadece orada sipariş etti.
Bir akşam yemeği
verirse, _menüsü_ garsonun saygısını kazandı. Ve tüm bunlarla birlikte,
Cafe Anglais'de dört şiline akşam yemeği sipariş etmeyi biliyordu.

Tüm harcamaları aynı beceriyle düzenleniyordu. Paris'teki ilk terzilerden birine gitti, ancak Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan bir arkadaşı, mevsimler arasında istediği tüm takım elbiseleri Londra'dan temin etti. Yapması gereken bir hediye veya satın alması gereken bir Yeni Yıl hediyesi olduğunda, her zaman yeni gelen bir Hint veya Çin kargosu olduğunu bilirdi veya Paris'in pek de gidilmeyen bir yerindeki bir dükkânda saklı duran eski bir Saksonya veya Sevres porselenini hatırlardı, fiyatı, kime ait olduğu
kişi tarafından keşfedilemeyen eski meraklardan biri. Denoisel için tüm bunlar kendiliğinden, doğal ve içgüdüseldi. Paris zekasının hayatın tüm savurganlıkları üzerindeki bu hiç bitmeyen zaferi,
aşağılık ve bayağı hesaplamanın bayağılığından hiçbir şey taşımıyordu. Bu, tatmin edici koşullar altında bir varoluş planının mutlu keşfiydi, bir dizi bayağı küçük ekonomi değil ve yılda altı yüz poundluk iyi organize edilmiş harcamalarında adam cömert ve yüksek fikirli kaldı: kendisi için çok pahalı olan şeylerden kaçındı ve asla fiyatları düşürmeye çalışmadı. Denoisel'in, halı kaplı bir merdiveni olan iyi düzenlenmiş bir evin birinci katında kendi dairesi vardı. Sadece üç odası vardı, ancak Boulevard des Italiens tam kapısının önündeydi. Sigara içme odası olarak döşediği küçük oturma odası büyüleyiciydi. Parisli döşemecilerin düzenlemede çok usta olduğu o küçük, rahat odalardan biriydi. Her yeri chintz ile örtülü ve döşenmişti ve yataklar kadar geniş divanları vardı. Denoisel'in kendi isteği, odanın neşeli görünümünün tüm sanat eserlerinin yokluğuyla tamamlanmasıydı. Sabahleyin kapıcısı ona hizmet ediyordu,
ona bir fincan çikolata getiriyor ve gerekli tüm ev işlerini yapıyordu.
Bir kulüpte, restoranda veya arkadaşlarıyla yemek yiyordu.

Düşük kira ve ev ve ev içi düzenlemelerinin sadeliği, Denoisel'e zengin insanların
sık sık sık kısıtlı olduğu, hayatın küçük lüksleri için gereken, Paris'teki diğer her şeyden daha gerekli olan ve cep harçlığı olarak bilinen paradan daha fazlasını bırakıyordu. Ancak bazen o _mücbir sebep_, yani
Öngörülemeyen, bu düzenli yaşamın ortasında aniden belirirdi
ve dengesini ve bütçesini bozardı.

Denoisel daha sonra bir süreliğine Paris'ten kaybolurdu. Bir nehrin yakınındaki küçük bir kır hanında, günde yarım kronla kırsala yerleşirdi ve tütün için gerekenden başka para harcamazdı. İki veya üç kış, parasının tamamen bittiğini fark ederek göç etmişti ve Floransa gibi mutluluğun hiçbir şeye mal olmadığı ve yaşamın neredeyse mutluluk kadar ucuz olduğu bir şehri keşfettiğinde orada altı ay kalmıştı, kubbeli bir odada konaklamış, _a la
trattoria_ tarzında Parmesan peynirli trüf mantarlarıyla yemek yemiş, akşamlarını sosyete insanlarının kutularında geçirmiş, Büyük Dük'ün balolarına gitmiş, her yerde ağırlanmış, davet edilmiş, yakasında beyaz kamelyalarla dünyanın en mutlu
şekilde tasarruf etmişti. Denoisel aşk ilişkilerine diğer şeylerden daha fazla para harcamıyordu. Artık onun için bir öz saygı meselesi değildi, bu yüzden sadece
değerli olduğunu düşündüğü kadarını ödüyordu. Ve yine de bu tür şeyler genç bir adamken onun tek cazibesi olmuştu. Ancak, aşk ilişkilerinde bile her zaman soğukkanlı ve metodik olmuştu. Paris'te en çok rağbet gören kadının aşkının nasıl olduğunu
kendisi için, asil bir şekilde test etmek istemişti. Bu deney için o zamanlar sahip olduğu yedi bin poundun yaklaşık iki bin poundunu kendine ayırmıştı ve Marche'den
döndüğünde postacısına beş poundluk bir banknot bahşiş veren ünlü Genicot'un kabul edilmiş sevgilisi olduğu altı ay boyunca, yılda beş bin pound kazanan bir adamla aynı tarzda yaşamıştı. Altı ay bittiğinde onu terk etti ve o, hayatında ilk kez, bu aşk için bedel ödemiş bir adama aşık oldu.

Bu kanıtla yumuşayan adam, daha sonra birkaç deneyim daha yaşadı, ta ki bunlar onu rahatsız edene kadar; ve sonra aniden,
daha fazla aşk macerası için bir arzu değil, kadınlara karşı büyük bir merak
du. Kadında öngörülemeyen, beklenmedik ve
bilmediği her şeyi keşfetmeye koyuldu. Ona göre tüm aktrisler aynı türden fahişelerdi ve tüm fahişeler de aynı türden aktrislerdi. Şimdi onu çeken şey, sınıflandırılmamış kadınlardı, gözlemciyi ve en yaşlı Parisliyi
şaşırtan kadınlardı. Sık sık geceleri dolaşıyordu, belirsiz ve karşı konulamaz bir şekilde, ne tamamen ahlaksızlık ne de tamamen erdem olan ve
çamurda çok zarif bir şekilde yürüyen yaratıklardan biri tarafından yönlendiriliyordu. Bazen Paris'te sıkça görülen, yanlarından geçerken her şeyi aydınlatan o güzel kızlardan biri tarafından büyülenirdi ve ona bakmak için dönerdi
ve aniden bir geçidin karanlığında
kaybolduktan sonra bile orada dururdu. Mesleği, kararmış yıldızları keşfetmekti. Ara sıra bir mahallede insanların ve Doğanın bu harikulade kızlarından biriyle karşılaşırdı ve onunla konuşur, onu izler, dinler ve incelerdi; sonra onu yorduğunda onu serbest bırakırdı ve daha sonra bir arabayla
sürünürken tekrar karşılaştığında ona şapkasını çıkarmak onu eğlendirirdi.

Denoisel'in zengin havası ona sosyal çevrelerde hoş geldin dedi. Kısa sürede kendini orada ve üstün bir zeminde kurdu, bunun sebebi de güler yüzlülüğü ve zekası, her zaman sunmaya hazır olduğu her türlü hizmet ve herkesin ona duyduğu ihtiyaçtı. Yabancılar, sanatçılar ve tiyatro insanları arasındaki geniş tanıdık çevresi, küçük iyilikler gerektiğinde işlerin inceliklerini bilmesi onu yüzlerce kez çok değerli kıldı. Herkes ona bir tiyatroda bir loca, bir hapishaneyi veya resim galerisini ziyaret etme izni, bir davada bir hanımın mahkemeye girişi veya bir adam için yabancı bir nişan için başvuruda bulundu. Yardımcı olarak görev yaptığı iki veya üç düelloda, sağduyu, kararlılık ve sorumlu olduğu adamın hem onuruna hem de hayatına karşı erkekçe bir saygı göstermişti. İnsanlar ona karşı her türlü yükümlülük altındaydı ve ona duydukları saygı, birinci sınıf bir kılıç ustası olarak ünüyle azalmamıştı. Karakteri, temas kurduğu herkesin ona olan saygısını kazanmıştı ve hatta milyonlarına her zaman saygı duymayan zengin insanlar tarafından bile yüksek bir itibar görüyordu. XXXI

"Örneğin, eşim portresinin Ingres tarafından yapılmasını istedi.
Gördünüz - ona benzemiyor - ama Ingres tarafından yapılmış. Peki,
ne istediğini biliyor musunuz? Dört yüz pound. Ona ödedim ama
bunu avantaj sağlamak olarak görüyorum; bu sermayeye karşı bir savaş. Yani, bir adamın adı biliniyor diye bana
sadece istediği kadar ödeme yaptırması gerektiğini mi söylüyorsun? Çünkü o bir sanatçı, bir fiyatı, sabit bir ücreti yok, beni soyma hakkı var? Neden, buna göre benden bir milyon isteyebilir. Bu, servetinize göre ödeme yaptıran doktorlara benziyor. Öncelikle, herhangi biri benim neye sahip olduğumu nasıl bilebilir? Ben buna haksızlık diyorum. Evet, dört yüz pound; sen buna ne diyorsun?"

M. Bourjot şöminenin yanında durmuş Denoisel ile konuşuyordu. Konuşurken
ayakta durduğu diğer ayağını ateşe koydu.

"Vay canına," dedi Denoisel, çok ciddi bir şekilde, "tamamen haklısın: bütün bu insanlar itibarlarından faydalanıyor. Görüyorsun ya, bunu engellemenin tek bir yolu var ve o da yetenek için yasal bir maksimum, şaheserler için bir maksimum. Evet, kesinlikle! Çok kolay olurdu."

"Bu kadar; tam da bu olurdu!" diye haykırdı M. Bourjot, "ve bu
çok adil olurdu, çünkü görüyorsunuz----"

Bourjot'lar o akşam Mauperin'lerle baş başa yemek yemişlerdi. İki aile düğünden bahsediyordu ve sadece günü belirlemeyi bekliyorlardı, Villacourt isminin _Monitor_'a ilk eklendiği tarihten itibaren bir yıl geçmesine kadar. Bu gecikmede ısrar eden M. Bourjot'tu. Hanımlar
çeyiz, mücevher, dantel ve düğün hediyelerinden bahsediyorlardı ve Mme. Bourjot'un yanında oturan Mme. Mauperin, ona
bir mucize gerçekleştirmiş gibi bakıyordu.

M. Mauperin'in yüzü sevinçle parlıyordu. Sonunda paranın büyüsüne yenik düşmüştü. Bu büyük, dürüst adam, samimi, ciddi, katı ve
yozlaşmaz olmasına rağmen, Bourjot'ların engin zenginliğinin yavaş yavaş düşüncelerine ve hayallerine girmesine, ona ve pratik bir adam, yaşlı bir adam, bir ailenin babası ve bir üretici olarak içgüdülerine hitap etmesine izin verdi. Etkilenmiş ve silahsızlandırılmıştı. Oğlunun bu evlilikle ilgili başarısından beri, Henri'ye karşı, insanların yeteneğinin veya büyük bir servet olasılığının ilham ettiği o saygıyı hissetmişti ve kendisi farkında olmasa da, ismini değiştirdiği için onu şimdi neredeyse hiç suçlamıyordu. Sonuçta, babalar da sadece insandır.

Bir süredir endişeli, düşünceli ve moralsiz olan Renee, bu akşam neredeyse neşeliydi. Noemi'nin saçında taktığı kabarık tüyleri
havalandırarak kendini eğlendiriyordu. İkincisi, uyuşuk ve dalgın, gözlerinde hayalperest bir bakışla, Mme. Davarande'nin bitmek bilmeyen gevezeliğine tek heceli kelimelerle cevap veriyordu.

"Günümüzde her şey paraya karşı," diye başladı M. Bourjot yine, 
özdeyişle. "Bir birlik var - şimdi, örneğin, Sannois'daki insanlar için bir yol yaptım. Peki, şapkalarını bize
dokunduklarını mı sanıyorsun? Aman Tanrım, asla. 1848'de onlara çuvalla mısır verdik; ve
ne dediklerini düşünüyorsun? Hanımlar, sözlerini tekrarlarsam beni mazur görün.
Şöyle dediler: 'O yaşlı canavar bizden korkuyor olmalı!' Tüm
minnettarlığım buydu. Örnek bir çiftlik kurdum ve Hükümete
yönetecek bir adam için başvurdum; bana kızgın bir radikal gönderildi, hayatını zenginleri aşağılayarak
geçirmiş bir serseri. Şu anda en iğrenç görüşlere sahip bir Belediye Meclisiyle işim var. Herkese
iş buluyorum, değil mi? Bizim sayemizde, ülke çapında refah var. Eh,
eğer bir devrim olursa, şimdi, eminim ki
yerimizi ateşe verecekler. Bundan hiç çekinmezler. Vergiler için üç yüz altmış pound kadar öderseniz
ne düşmanlar edineceğinizi bilemezsiniz. Bizi evimizden ve yuvamızdan
yakarlar - bundan hiç çekinmezler. Şubat ayında ne olduğunu gördünüz mü? Ah,
insanlarla ilgili fikirlerim tamamen değişti; ve onlar bizim için
güzel bir gelecek hazırlıyorlar, buna güvenebilirsiniz. Biz
sadece bir sürü parasız sefil tarafından mahvedilmiş. Bunu önceden görebiliyorum.
Sık sık tüm bunları düşünüyorum. Keşke
çocuklar için olmasaydı--benim açımdan para----"

"Ne diyorsun, komşu?" diye sordu M. Mauperin yaklaşarak.

"Çocuklarımızın ekmek sıkıntısı çekeceği günün geleceğinden korkuyorum, M. Mauperin; "Ben de bunu söylüyorum."

"Böyle konuşursan bu düğün konusunda tereddüt etmelerine neden olursun," dedi M. Mauperin.

"Ah, eğer kocam kasvetli fikirlerle başlarsa, eğer dünyanın sonu hakkında
konuşacaksa--" diye araya girdi Mme. Bourjot.

"Benim hissettiğim kaygıyı hissetmediğin için seni tebrik ediyorum," diye belirtti M.
Bourjot, karısına eğilerek; "ama sana şunu temin edebilirim ki, zayıf fikirli olmasan bile, çok huzursuz hissetmek için her türlü sebep var."

"Elbette, kesinlikle," dedi Denoisel. "Bence para tehlikede,
büyük tehlikede, gerçekten çok büyük tehlikede. İlk olarak, neredeyse tüm
devrimlerin temelinde yatan kıskançlık tarafından tehdit ediliyor; sonra da devrimleri vaftiz eden ilerleme tarafından."

"Ama efendim, böyle bir ilerleme rezillik olurdu. Örneğin beni ele alalım: kimse benden şüphe edemez. Eskiden Liberaldim - aslında şimdi öyleyim. Ben bir Özgürlük askeriyim, doğuştan Cumhuriyetçiyim; her türlü ilerlemeden yanayım.
Ama servete karşı bir devrim - neden, barbarca olurdu! Vahşi zamanlara geri dönmeliyiz. İstediğimiz şey adalet ve sağduyu.
Şimdi servetsiz bir toplum hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır, gümüş kupası olmayan yağlı bir direkten daha fazla değil."

"Ne," diye devam etti M. Bourjot, heyecanıyla Denoisel'in sözlerini yakalayamamış, "çok çalışarak, dürüstçe ve en büyük zorluklarla kazandığım para - benim olan, benim kazandığım ve çocuklarım için olan para - neden, bundan daha kutsal bir şey yok! Ben
gelir vergisini bile mülkiyet ihlali olarak görüyorum."

"Evet," dedi Denoisel en mükemmel iyi huylu tonla, "Ben de
sizin fikrinize tamamen katılıyorum. Ve," diye ekledi kötü bir şekilde,
"size her şeyi olduğundan daha karanlık göstermekten çok üzgünüm. Ama görüyorsunuz ki
soylulara karşı bir devrim yaptık; servete karşı bir devrim daha yapacağız. Büyük isimler giyotinle ortadan kaldırıldı ve büyük servetler de bir sonraki adımda ortadan kaldırılacak. Bir adam eğer ismi M. de Montmorency ise suçlu sayılırdı; M. olmak suç olurdu. Yılda İki
Bin Pound. İşler kesinlikle yolunda gidiyor. Ben de kendim kesinlikle ilgisiz olduğum için daha da özgürce konuşabilirim. Eskiden giyotinle idam edilecek hiçbir şeyim olmazdı ve günümüzde de mahvolacak kadar bir şeyim yok. Yani, görüyorsunuz----"

"Affedersiniz," diye söze girdi M. Bourjot, ciddiyetle, "ama sizin benzetmeniz--hiç kimse
aşırılıkları benden daha fazla kınayamaz ve 1793 olayı büyük bir suçtu, efendim. Soylulara iğrenç davranıldı ve tüm dürüst insanlar
benimle aynı fikirde olmalı."

M. Mauperin, 1822 Bourjot'unu düşünürken gülümsedi.

"Ama sonra," diye devam etti M. Bourjot, "durum hiç de aynı değil.
Toplumsal koşullar tamamen değişti, toplumun temeli
yeniden inşa edildi. Her şey farklı. Soylulara karşı bu nefretin nedenleri vardı --ya da isterseniz bahaneler. 89 Devrimi
ayrıcalıklara karşıydı, eleştirmiyorum ama vardı.
Bu oldukça farklı. Gerçek şu ki insanlar eşitlik istiyordu. Bunu elde etmeleri az çok meşruydu, ama en azından bunun bir nedeni vardı. Şu anda her şey değişti; ve ayrıcalıklar nerede? Bir adam bir diğeri kadar iyidir. Her adamın bir oyu yok mu? Diyebilirsiniz ki, 'Peki ya para?' Herkes para kazanabilir; tüm ticaretler ve meslekler herkese açıktır."

"Açık olmayanlar hariç," diye ekledi Denoisel.

"Kısacası, artık tüm insanlar her şeye ve her şeye ulaşabilir. Tek gerekenler sıkı çalışma, zeka----"

"Ve koşullar," diye ekledi Denoisel, bir kez daha.

"Koşullar, her insan tarafından yaratılmalıdır, efendim. Toplumun ne olduğuna bir bakın. Hepimiz _yeniden doğmuşuz_. Babam bir kumaş tüccarıydı -toptancı olarak, kesinlikle- ve yine de görüyorsunuz--şimdi eşitlik bu, efendim,
gerçek ve doğru türden eşitlik. Artık kast diye bir şey yok. Üst sınıf halktan doğar ve halk üst sınıfa
yükselir. İsteseydim kızım için bir kont bulabilirdim.
Ama bu sadece kötü içgüdüler, kötü tutkular ve
bu komünist fikirler meselesi--tüm bunlar servete karşı. Yoksulluk ve sefalet hakkında çok fazla gevezelik duyuyoruz. Şunu söyleyebilirim ki, halk için şu anda olduğu kadar çok şey
yapılmadı. Fransa'da konfor ve refah konusunda büyük ilerleme var. Eskiden
asla et yemeyen insanlar artık haftada iki kez yiyor. Bunlar gerçekler; ve eminim ki bu konuda genç sosyal ekonomistimiz M. Henri bize şunu söyleyebilirdi----"

"Evet, evet," dedi Henri, "bu kanıtlandı. Yirmi beş yılda sığır sayısındaki artış yüzde on iki oldu. Fransa nüfusunu kasabalarda yaşayan on iki milyon ve kırsal bölgelerde yaşayan yirmi dört ila yirmi beş milyon olarak böldüğümüzde, birincisinin her yıl yaklaşık altmış beş kilogram, ikincisinin ise yirmi kilogram yirmi altı santigram tükettiği hesaplanıyor. Rakamları garanti edebilirim. Kesin olan şey, en vicdanlı tahminlerin bile 1789'dan beri ortalama yaşam uzunluğunda bir artış olduğunu kanıtlaması ve bu ilerlemenin bir ulus için refahın en kesin işareti olmasıdır. İstatistikler----"

"Ah, istatistikler, kesin olmayan bilimlerin şefi!" diye sözünü kesti
Denoisel, M. Bourjot'un beynini paradokslarla karıştırmaktan zevk alıyordu.
"Ama bunu kabul ediyorum," diye devam etti. "İnsanların yaşamlarının
uzadığını ve daha önce hiç yemedikleri kadar et yediklerini kabul ediyorum. Bu nedenle, mevcut toplumsal yapının
ölümsüzlüğüne inanıyor musunuz? Orta sınıfın saltanatını getiren bir devrim oldu --yani, paranın
saltanatı; ve şimdi diyorsunuz ki: 'Her şey bitti; başka bir şey olmamalı; artık meşru bir devrim olamaz.' Bu oldukça doğal; ama aramızda kalsın, orta sınıfın
üstünlüğünün ne zamana kadar nihai olarak kabul edilebileceğini bilmiyorum. Sizin açınızdan, siyasi eşitlik herkese verildiğinde, toplumsal
eşitlik tamamlanmış olur: bu belki de oldukça adildir; ama mesele
insanları buna ikna etmektir, ki onların çıkarı buna inanmamak. Bir adam
bir diğeri kadar iyidir. Elbette Tanrı'nın gözünde öyle olabilir. Bu yüzyılımızdaki herkesin siyah bir ceket giyme hakkı vardır --eğer bunun parasını ödeyebilirse. Modern eşitlik--kısaca ne olduğunu açıklayayım mı? Bu bizim askerlik hizmetimizle aynı eşitliktir; her adam kendi numarasını çeker,
ama eğer yüz yirmi pound ödeyebilirseniz, sizin yerinize öldürülmek üzere başka bir adam gönderme hakkınız vardır. Ayrıcalıklardan bahsettiniz; artık böyle şeyler yok, bu doğru. Bastille yıkıldı; ama önce başkalarını doğurdu. Örneğin,
Adalet'i ele alalım ve bir adamın pozisyonunun, isminin ve
parasının daha az ağır bastığını ve adalet mahkemelerinde başka herhangi bir yerden daha az değer gördüğünü kabul ediyorum. Peki, bir suç işleyin ve diyelim ki Fransa'nın bir asilzadesi olun; size
darağa yerine zehir verilmesine izin verilirdi. Dikkat edin, bence öyle olmalı; bunu sadece size eşitsizliklerin
nasıl tekrar
ortaya çıktığını göstermek için söylüyorum ve aslında, şu anda
kapladıkları zemini gördüğümde diğerlerinin nerede olabileceğini merak ediyorum. Kalıtsal
haklar--Devrim'in gömdüğünü düşündüğü başka bir şey. Bunların hepsi eski Hükümetin suistimaliydi ve bunlar hakkında yeterince şey söylendi. Peki, sadece şu anda bir politikacının oğlunun babasının adını ve bu adla bağlantılı tüm ayrıcalıkları, babasının seçmenlerini, bağlantısını, her yerdeki yerini ve Akademi'deki kürsüsünü miras alıp almadığını bilmek istiyorum? Bu oğullarla
doluyuz. Her yerde onlarla karşılaşıyoruz; tüm iyi yerleri
alırlar ve bu geri dönüşler sayesinde, her şey diğer insanlara yasaklanır. Gerçek şu ki, eski gelenekler yasaları bozmak için korkunç şeylerdir. Zenginsiniz ve paranın kutsal olduğunu söylüyorsunuz. Ama neden? Pekala, 'Biz bir kast değiliz' diyorsunuz. Hayır, ama siz zaten bir aristokrasiniz ve
oldukça yeni bir aristokrasisiniz, küstahlığı dünyadaki en eski aristokrasilerin tüm küstahlıklarını
aşmış durumda. Artık
mahkeme yok, diyorsunuz. Sanırım, dünyanın tüm tarihinde insanların belirli büyük bankacıların özel ofisinde olduğu kadar
aşağılanmaya katlanmak zorunda kaldığı bir mahkeme
olmamıştır. Kötü içgüdülerden ve kötü tutkulardan bahsediyorsunuz. Zengin orta sınıfın gücü zihni
yüceltmek için hesaplanmamıştır. Toplumun üst kademeleri parayı sindirmek ve harcamakla meşgul olduğunda, alt sınıfta artık hiçbir fikir, aslında hiçbir şey, sadece iştahlar yoktur. Eskiden, paranın yanında onun üstünde ve ötesinde bir şey varken, bir devrim sırasında açıkça para istemek yerine - mutluluklarını satın almak için beceriksizce kaba paralar - insanlar bir bayrağın renklerinin değiştirilmesini veya bir muhafız kulübesinin üzerine birkaç kelime yazılmasını veya hatta içi boş olan görkemli zaferleri istemekle yetinirdi. Ama bizim zamanımızda - ah, hepimiz Paris'in kalbinin şimdi nerede olduğunu biliyoruz. Hotel de ville yerine banka kuşatılırdı. Ah, _burjuvazi_ büyük bir hata yaptı!"

"Peki hata nedir, lütfen?" diye sordu M. Bourjot, Denoisel'in tiradına şaşırarak.

"Cenneti cennette bırakmamak - ki kesinlikle cennetin yeriydi. Fakirlerin,
bir sonraki hayatın onları bu durumu telafi edeceği düşüncesiyle artık kendilerini teselli edemediği gün,
insanların
öteki dünyanın mutluluğuna güvenmeyi bıraktığı gün--ah,
sana söyleyebilirim ki, Voltaire zengin sınıflara çok zarar verdi----"

"Ah, tam da oradasın!" diye haykırdı M. Bourjot, dürtüsel bir şekilde. "Bu
oldukça açık. Bütün bu zavallılar düzenli olarak kiliseye gitmeli----"

XXXII

Bourjot'larda, kızlarının M. Mauperin de Villacourt ile yaklaşan evliliğinin şerefine büyük bir balo düzenlendi.

"Bugün buna katılacaksın. "Nasıl dans ediyorsun!" dedi Renee, Noemi'ye, geniş oturma odasının bir köşesinde konuşurken onu yelpazeleyerek.

"Hiç bu kadar dans etmemiştim, bu kesinlikle doğru," diye cevapladı Noemi, arkadaşının
kolunu tutup onu küçük oturma odasına götürürken. "Hayır,
asla," diye devam etti, Renee'yi kendine çekip öperek. "Ah,
mutlu olmak ne kadar da güzel," ve sonra onu tekrar mükemmel bir neşe ateşiyle öperek şöyle dedi: "_O_ artık onu umursamıyor. Ah, eminim ki
onu umursamıyor. Eskiden, o geldiğinde
kalkma şeklinden; gözlerinden, sesinden, elbisesinin hışırtısından, her şeyden bunu anlayabiliyordum. Sonra o orada olmadığında,
sessizliğinden onu düşündüğünü anlayabiliyordum.
Benim fark ettiğime şaşırıyorsun, aptalca bir şey olduğum gibi; ama bununla ilgili anladığım bazı şeyler var"--ve Renee'nin elini kalbinin olduğu yere, beyaz moire elbisesine doğru çekti--"ve bu beni asla aldatmaz."

"Ve şimdi onu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Renee.

Noemi, gül buketini arkadaşının dudaklarına bastırarak daha fazla konuşmasını engelledi.

"Matmazel, bana ilk redowa'yı vaat etmiştin" ve genç bir adam Noemi'yi
aldı. Kapıya ulaştığında döndü ve Renee'ye parmak uçlarıyla bir öpücük
attı.

Noemi'nin itirafı Renee'ye bir sevinç dalgası vermişti ve arkadaşının yüzündeki gülümsemenin tadını çıkarmıştı. Kendisi de son derece rahatlamış ve ferahlamıştı. Bir anda onun için her şey değişmişti ve Noemi'nin kardeşini sevdiği düşüncesi diğer tüm düşünceleri
kovdu. Artık bu evlilikte uzun zamandır gördüğü utancı ve suçu görmüyordu. Kendi kendine tekrarlayıp duruyordu Noemi'nin onu sevdiğini, ikisinin de
birbirlerini sevdiğini. Gerisi geçmişe aitti ve her biri geçmişi unutacaktı, Noemi onu affederek ve Henri onu kurtararak. Aniden bir şeyin anısı geri geldi, beraberinde endişeli bir düşünce ve belirsiz bir korku getirdi. Ancak, o anda ufukta kara bulutlar görmemeye ve gelecekte tehdit edici hiçbir şey olmamasına kararlıydı. Tüm bunları aklından
kovduktan sonra, bir kez daha kardeşini ve Noemi'yi düşünmeye başladı. Düğün gününü ve gelecekteki evlerini hayal etti ve bir zamanlar "Teyze! Teyze!" diye seslenen bazı çocukların seslerini hatırladı.

"Matmazel benimle dans etme şerefini bana bahşeder mi?"

Önünde eğilen Denoisel'di.

"Birlikte dans edelim mi - sen ve ben? Birbirimizi çok iyi tanıyoruz. Otur
ve elbisemi kırışma. Peki, neye bakıyorsun?"

Renee, yedi dar fırfır ve sarmaşık yaprakları ve kırmızı meyvelerle süslenmiş beyaz tülden bir elbise giymişti. Korsesinde ve kollarındaki tül fırfırlarında sarmaşık ve meyveler vardı. Uzun bir sarmaşık püskülü saçlarının etrafına sarılmıştı ve burada ve orada birkaç meyve vardı ve yapraklar omuzlarına doğru sarkıyordu. Başını kanepeye yaslamıştı ve öne doğru uzatılmış güzel kestane rengi saçları hafifçe beyaz alnına düşüyordu. Kahverengi, hayalperest gözlerinde yeni bir
parıltı, yumuşak ve yoğun bir ışık vardı, ifadesi
görülemiyordu. Ağzının köşelerinde bir gölge oynuyordu ve genellikle küçümseyici küçük bir somurtmayla kapalı olan dudakları
mühürsüz ve yarı açıktı, ruhundan gelen sevinci kısmen ortaya çıkarıyordu. Işık çenesine düşüyordu ve başını her hareket ettirdiğinde boynunun etrafında bir gölge halkası oynuyordu. Böylece
çok çekici görünüyordu, avizelerin yoğun ışığı altında yüz hatlarının hatları belirsizdi ve tüm yüzü çocuksu bir neşeyle parlıyordu.

"Bu akşam çok güzelsin, Renee."

"Ah--bu akşam mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, son zamanlarda çok endişeli ve çok
üzgün görünüyorsun. Eğlenmek sana çok daha uygun."

"Öyle mi düşünüyorsun? Vals yapıyor musun?"

"Sanki yeni öğrenmişim ve kötü öğretilmişim gibi. Ama sen
sadece şu anda reddettin."

"Ben, reddettim mi? Ne fikir! Neden, korkunç bir şekilde dans etmek istiyorum. Eh,
bolca zaman var--oh, saatine bakma; saati bilmek
istemiyorum. Ve bu yüzden eşcinsel olduğumu düşünüyorsun, öyle mi? Eh, hayır, kendimi
eşcinsel hissetmiyorum. Mutluyum--çok mutluyum--işte, işte! Diyorum ki, Denoisel, Paris'te dolaşırken, Lorraine şapkaları takan ve kapı girişlerinde kibrit satan o yaşlı kadınları bilirsin--ilk karşılaştığın beş kişiye birer altın vereceksin; ben de sana geri vereceğim.
Biraz para biriktirdim--unutma. O vals hala devam ediyor mu? Gerçekten dans etmeyi
reddettiğim doğru mu? Eh, bundan sonra her yerde dans edeceğim ve partnerlerim konusunda seçici olmayacağım. İstedikleri kadar
çirkin olabilirler, tabanları yeniden döşendi,
ve isterlerse bana Royer-Collard'dan bahsedebilirler, çok uzun
veya çok kısa olabilirler, dirseğime kadar gelebilirler veya ben
onların beline kadar gelebilirim--elleri terlese bile benim için önemli olmaz--herhangi biriyle
dans ederim. Bu gece böyle hissediyorum ve yine de insanlar bana hayırsever olmadığımı söylüyor."

Tam o anda küçük oturma odasına bir adam girdi. M.
Davarande'ydi.

"Lütfen beni bu valse davet et," dedi Renee ve Denoisel'in yanından geçerken fısıldadı:

"Görüyorsun ya, aileyle başlıyorum."

XXXIII

"Bu akşam annenin nesi var?" diye sordu Denoisel Renee'ye.
Yalnızdılar, çünkü Mme. Mauperin az önce yukarı yatağa gitmişti ve M.
Mauperin de o gece geç saatlerde yayınlanan çalışmalara bakmaya gitmişti.

"Nesi var, sanki----"

"Bir bulldog kadar asık suratlı--söyle."

"Peki, ama ne hakkında?"

"Ah, işte bu," ve Renee gülmeye başladı. "Gerçek şu ki, evlenme şansımı kaybettim ve hâlâ buradayım."

"Bir tane daha mı? Ama o senin uzmanlık alanın!"

"Ah, bu sadece on dördü. Bu sadece ortalama bir sayı; ve
bu şansı kaybetmemin sebebi tamamen sen oldun."

"Benim yüzümden mi? Aslında hiç! Ne demek istiyorsun?"

Renee ayağa kalktı, ellerini ceplerine koydu ve odanın bir ucundan diğerine
yukarı aşağı yürüdü. Arada sırada durdu,
tek topuğunun üzerinde döndü ve bir tür ıslık çaldı.

"Evet, senin sayende!" dedi, Denoisel'e dönerek. "Sana seksen bin poundu reddettiğimi söylesem ne düşünürdün?"

"Şaşırmış olmalılar."

"Oldukça baştan çıkarılmadığımı söyleyemem. Olduğumdan daha iyi olmak için
hazırlık yapmak iyi değil; ve sonra, seninle hiçbir
sahtekârlık yapmıyorum. Pekala, sadece bir dakikalığına yakalandığımı kabul edeceğim. Her şeyi ayarlayan M. Barousse'du - gerçekten çok güzel bir şekilde.
Sonra, burada, evde, beni buna zorladılar; annem ve Henri beni kuşattılar; bütün gün bundan dolayı can sıkıntısından ölüyordum. Ve sonra, benim için oldukça
istisnai bir şekilde, ben de hayaller kurmaya başladım. Neyse, iki gece çok
kötü uyuduğum kesin. Bu büyük servetler seni uyanık tutuyor. Sonra, yine de, oldukça adil olmak gerekirse, tüm bunların ortasında babam hakkında çok şey düşündüğümü söylemeliyim. Gurur duymaz mıydı - şimdi değil mi? Benim dört bin bir
yıl? Benimle ilgili her zaman çok fazla kibirliliği var. O zamanki öfkesini ve gazabını hatırlıyor musun? 'Kızımın bir omnibüse binmesine izin veren bir damat!' O harikaydı, değil mi? Sonra seni düşünmeye başladım - evet, seni - ve fikirlerini, paradokslarını, teorilerini, bana söylediğin her türlü şeyi; paraya olan
aşağılamanı düşündüm ve bunu düşündükçe - sanırım bu
bulaşıcıydı, çünkü ben de aynı aşağılamayı hissettim. Ve böylece birdenbire, bir
güzel sabah, her şeyi kısa kestim. Hayır, beni çok fazla etkiliyorsun, sevgili
oğlum, kesinlikle."

"Şey, ama ben--ben bir aptalım, Renee. Ah, çok üzgünüm. Ben--ben bu tür şeylerin
bulaşmadığını düşündüm--gerçekten de öyle düşündüm. Hadi ama, gerçekten, bu
benim hatam mıydı?"

"Evet, senin--büyük ölçüde--ve sonra da biraz onun hatası."

"Ah!"

"Evet, sadece küçük bir M. Lemeunier'di. Paranın kafamda toplandığını hissettiğimde, onunla evlenmeyi ciddi ciddi düşündüğümde, neden, sadece ona baktım. Ve sen geçen gün bu kadar doğru konuştuğunu bilmiyordun. Birdenbire kendimi bir kadın gibi hissettim - oh, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Sonra diğer yandan ne kadar iyi olduğunu gördüm. Oh, o gerçekten de iyiliğin ta kendisi. Onu her şekilde denedim, içini dışına çıkardım, onu bu kadar mükemmel bulmak beni endişelendirdi; ama faydası yoktu, onda bulunacak hiçbir kusur yoktu. O tamamen iyi, o adam öyle. Oh, o Reverchon ve diğerlerinden oldukça farklı. Bana ne dediğini bir hayal et: 'Matmazel,' dedi, 'Beni umursamadığını biliyorum, ama biraz bekleyip, benden şu ankinden daha az hoşlanıp hoşlanmayacağını görebilir miyim?' Oldukça acıklıydı. Bazen ona şöyle deme isteği duyuyordum:
'Ya oturup biraz ağlasak, ne dersin?'
Neyse ki, beni ağlamaya yönelttiğinde, baba, diğer yandan, beni güldürüyordu. Çok komik görünüyordu, sevgili yaşlı babam,
yarı neşeli, yarı üzgün. Hiç bu kadar boyun eğmiş bir mutluluk görmemiştim.
Beni kaybetmenin hüznü ve benim iyi bir eş olmamı görme düşüncesi
onu çok karıştırdı. Neyse ki, artık her şey bitti, Tanrıya şükür!
Sanki öfkeliymiş gibi bana büyük gözlerle bakıyor--annem bize bakarken fark etmedin mi?
Ama gerçekte hiç öfkeli değil.
Yüreğinde çok mutlu; bunu görebiliyorum."

XXXIV

Denoisel, Henri Mauperin'deydi. Ateşin başında oturmuş konuşuyorlardı
ve sigara içiyorlardı. Aniden salonda bir gürültü ve bir tartışma duydular
ve hemen hemen aynı anda, oda kapısı şiddetle açıldı ve bir adam aniden içeri girdi, onu tutmaya çalışan hizmetçiyi bir kenara itti.

"Mösyö Mauperin de Villacourt?" diye sordu.

"Benim adım bu, mösyö," dedi Henri ayağa kalkarak.

"Benim adım Boisjorand de Villacourt," ve elinin tersiyle Henri'ye bir tokat attı, bu da yüzünü kanattı. Henri, kravat olarak taktığı ipek eşarp kadar beyaz oldu ve kan yüzünden aşağı
sızarken, tokadı geri vermek için öne eğildi ve sonra,
aynı anda kendini toparladı ve elini Denoisel'e doğru uzattı, Denoisel öne çıktı, kollarını kavuşturdu ve en sakin
tonuyla konuştu:

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim," dedi; "sizce
bir Villacourt'un fazla olduğunu düşünüyorsunuz. Ben de öyle düşünüyorum."

Ziyaretçi, bu dünya adamının sakinliği karşısında gözle görülür şekilde utanmıştı. Şimdiye kadar başında tuttuğu şapkasını çıkardı ve birkaç kelime gevelemeye başladı.

"Adresinizi uşağıma bırakır mısınız?" dedi Henri, sözünü keserek; "Yarın size haber göndereceğim."

* * * * *

"Hoş olmayan bir durum," diye başladı Henri, Denoisel ile bir kez daha yalnız kaldığında. "Bu Villacourt'tan nereden gelmiş olabilir? Bana
hiçbirinin kalmadığını söylediler. Ah, yüzüm kanıyor," dedi, mendiliyle silerek. "O tam bir bizon. Georges, biraz su getir," diye seslendi hizmetçisine.

"Kılıcı seçeceksin, değil mi?" diye sordu Denoisel. "Bana bir
sopa ver. Şimdi dinle--ilk andan itibaren tetikte olmalısın ve çok az
vurmalısın. O adam kana susamış tiplerden biri; sana doğru
doğru gidecek ve sen dairesel savuşturmalarla kendini savunmalısın. Sıkıştığında ve sana doğru hızla koştuğunda, sol ayakla sağa doğru çekil, sağ ayağınla ayak uçlarında dön--işte böyle. O zaman önünde hiçbir şey olmayacak ve sen onu yandan yakalayacaksın ve bir kurbağa gibi
içinden geçirebilirsin."

"Hayır," dedi Henri, yüzünü süngerlediği leğenden kaldırarak, "kılıç değil."

"Ama, sevgili dostum, o adam belli ki bir sporcu; ateşli
silahlara alışkın olacak."

"Sevgili dostum, çok garip durumlar vardır.
Başka bir isim aldım ve bu her zaman saçmadır. İşte
beni ondan çaldığımla suçlayan bir adam. Düşmanlarım var ve hem de epeyce sayıda; tüm bunlarla bir skandal yaratacaklar. Bu adamı öldürmeliyim, bu çok açık; pozisyonumu iyi hale getirmenin
tek yolu bu. Bununla her şeye, davalara ve tüm
hikayelere ve dedikodulara son vermeliyim -- her şeye. Kılıç benim amacıma hizmet etmez.
Kılıçla, beş yıldır bu işte olan, onu kullanabilen ve vücudunu
alışkın olduğun pozisyonlarda tutan bir adamı öldürebilirsin. Ama kılıç kullanma pratiği olmayan, zıplayan ve dans eden,
bir sopa gibi savuran bir adamı; onu yaralarım ve hepsi bu. Şimdi tabancayla -- iyi bir nişancıyım, biliyorsun. Bana
hakkını vermelisin ki
Başarılarımın seçimi konusunda akıllıca davrandığımı. Ve fikrim onu ​​oraya koymak," dedi Denoisel'e dokunurken, kalçasının hemen üstüne, "tam oraya, görüyorsun. Daha yukarısı, işe yaramaz, onu savuşturmak için kol orada; ama burada, neden çok sayıda
çok gerekli organ var; örneğin mesane var; şimdi eğer
ona isabet edecek kadar şanslıysan ve eğer doluysa, neden
peritonit vakası olur. Ve tabancayı bana alacaksın.
Bir
düello--gürültüsüz, anlıyor musun. Bunun tamamen gizli kalmasını istiyorum, böylece
önceden kimse duymasın. Kimi yanına alacaksın?"

"Dardouillet'e sorsam? Ulusal Muhafız'da, süvaride görev yaptı; askeri içgüdülerine başvurmam gerekecek."

"Tam da bu, iyi! Önce annemi arayıp gör. Ona perşembe gününden önce gelemeyeceğimi söyle. Eğer bir veya iki gün sonra bize uğrarsa garip olurdu. Dışarı çıkmayacağım;
Bir banyo yapıp biraz daha düzgün görüneceğim. Bu iz artık pek belli olmuyor, değil mi? Akşam yemeği için birini göndereceğim ve sonra akşamı iki veya üç gerekli mektup yazarak geçireceğim. Bu arada, beyefendiyi yarın sabah görürsen, neden öğleden sonra saat dörtte göndermiyorsun? Bitirmek daha iyi. Yarın beni bütün gün burada bulacaksın--yoksa atış poligonunda olacağım. Her şeyi kendin için ayarlayacağın gibi ayarla ve tüm
zahmetlerin için teşekkürler, ihtiyar. O zaman saat dört--mümkünse."

XXXV

Henri Mauperin'in soyadına daha aristokratça duyulması için eklediği çiftliğin adı, bazen olduğu gibi garip bir tesadüfle, Lorraine'deki bir arazinin ve eskiden şanlı, ancak şu anda herkesin öldüğüne inandığı kadar tamamen unutulmuş bir ailenin adı oldu.

Henri'ye bu darbeyi indiren adam, adını Saint-Mihiel'den yaklaşık üç lig uzaklıkta bulunan ve çok eski zamanlardan beri kendilerine ait olan Villacourt'un arazisinden ve şatosundan alan Villacourt'ların sonuncusuydu.

1303'te Ulrich de Villacourt, Lorraine Dükü Ferry'nin iradesine o prensin emriyle mühür basan üç lorddan biriydi.
Cesur Charles döneminde, Messinianlar tarafından esir alınan Gantonnet de Villacourt, özgürlüğüne ancak Bir daha asla savaş atına binmeyeceğine ve askeri silah taşımayacağına söz vererek. O zamandan sonra
bir katıra bindi, bufalo postuna büründü,
ağır bir demir çubuk taşıdı ve her zamankinden daha cesur ve daha korkunç bir şekilde savaşa geri döndü. Maheu de Villacourt, Gigonne de Malain ve sonrasında
Christine de Gliseneuve ile evlendi. İki karısının arasında bulunan mermer heykeli, Devrim'den önce
Saint-Mihiel'deki
Gri Rahipler Kilisesi'nde görülebilecekti. Dük Rene, Bulgneville'deki felaketli savaştan sonra ödemek zorunda kaldığı fidye için Ligny kasabasından sekiz yüz florin almasına izin verdi.

Maheu'nun oğlu Remacle de Villacourt, 1476'da Dük Rene'nin Nancy önünde Cüretkar Charles'a karşı verdiği savaşta öldürüldü. Hubert de Villacourt, Remacle'ın oğulları, Barrois Seneschal'i ve Bassigny'nin
Balifanı, Alsas savaşında Dük Antoine'ı bayraktar olarak takip etti,
Saint-Francois'nın katı tarikatının bir rahibi olan kardeşi Bonaventure ise, üç yılda bir tarikatının Üstünü ve Lorraine Dükleri Antoine ve Francois'nın itirafçısı olarak üç kez yapıldı; ve kız kardeşlerinden biri olan Salmone, Metz'in Sainte Glossinde'sinin
Rahibi olarak atandı.

Jean-Marie de Villacourt Fransız ordusunda görev yaptı ve
Landrecies gününden sonra kral onu şövalye yaptı ve kucakladı.
Daha sonra üç yüz piyadenin kaptanı ve Kral'ın ahırlarının Equerry'si oldu ve ardından Vaucouleurs'un kaptanlığına atandı ve Langres Valisi oldu. Ünlü Lorraine silah üreticisi Jean de Chaligny'nin kız kardeşiyle evlenmişti. Yirmi iki fit yüksekliğindeki ünlü culverin'i döken kişi oydu. Kardeşi Philibert, IX. Charles döneminde bir süvari
yüzbaşısıydı. Kardeşi Gaston, düellolarıyla ünlendi. Paris'teki Chartreux'un arkasında dört bin kişi toplanmışken, Yüzbaşı Chambrulard'ı iki kılıç darbesiyle öldüren oydu. Jean-Marie'nin, Toul Rahibi ve Tonnerrois Başdiyakozu olan Angus adında bir kardeşi ve Verdun, Saint-Maur'un Rahibesi olan Archange adında bir kız kardeşi vardı. Sonra, XIII. Louis'e karşı savaşan Guillaume de Villacourt geldi. Saint-Mihiel kasabasını savunan Charles de Lenoncourt ile teslim olmak zorunda kaldı ve Bastille'deki dört yıllık esaretini paylaştı. Oğlu Mathias de Villacourt, 1656'da Chateau-Salins tuz madenini açan Claude de Jeandelincourt'un kızı Marie
Dieudonnee ile evlendi. Mathias'ın on dört çocuğu vardı ve bunlardan on tanesi XIV. Louis'in hizmetinde öldürüldü: Pont alayının kaptanı Charles, Philisbourg kuşatmasında öldürüldü; Jean, Nerwinde savaşında öldürüldü; Normandie alayının kaptanı Antoine, Fontarabie kuşatmasında öldürüldü; Jacques, kralın izniyle gittiği Bellegarde kuşatmasında öldürüldü; Dauphin'in alayındaki grenadierlerin kaptanı Philippe, Marsaille savaşında öldürüldü; aynı alayda kaptan olan Thibaut, Hochstett savaşında öldürüldü; Lyonnais alayının komutanı Pierre-Francois, Fleurus savaşında öldürüldü; Perigord alayının komutanı Claude-Marie, Hogue geçidinde öldürüldü; Kardeşinin bölüğünde teğmen olan Edme, aynı olayda yanında öldürüldü ve Kudüs Saint-Jean Şövalyesi Gerard, 1700'de dört kadırga dolusu Hıristiyan ve bir Türk savaş gemisi arasındaki çatışmada öldürüldü. Charles-Mathias'ın üç kızından Lydie, Epinal Valisi Seigneur de Majastre ile evlendi ve diğer ikisi Berthe ve Phoebe, evlenmeden öldü. Charles-Mathias'ın en büyük oğlu, on sekiz yıl hizmet eden ve Malplaquet Muharebesi'nden sonra emekli olan Louis-Aime de Villacourt, 1702'de öldü. Oğlu Villacourt'u terk etti, Paris'e yerleşti, kendini başkent hayatına adadı ve böylece babasıyla d'Haraucourt'lar arasındaki bir davanın kaybıyla zaten gasp edilmiş olan servetin kalanından kurtuldu. Kumar masasındaki kayıplarını telafi etmeye çalıştı, borca ​​girdi
ve Paris'te bir kumar evi işleten Carrouge'lu bir eşle Villacourt'a döndü. 1752'de öldü, şatonun duvarları dışında çok az şeye sahipti ve babasınınkinden daha az ünlü ve daha az onurlu bir isim bıraktı. Evliliğinden iki çocuğu oldu, bir kızı ve bir oğlu. Kızı İmparatoriçe Kraliçe'nin nedimesi oldu, oğlu Villacourt'ta kaldı ve bir taşra beyefendisi olarak düşük, kaba bir hayat sürdü. 1790'da ayrıcalıkların kaldırılması üzerine rütbesini bıraktı ve 1792'de ölünceye kadar köylülerle dostça ve eşit bir şekilde yaşadı. 1787'de Royal-Liegeois alayında teğmen olan oğlu Jean, Nancy olayındaydı. Göç etti,
1792'den 1801'e kadar süren seferlere Mirabeau'nun lejyonunda katıldı,
bu lejyona Roger de Damas komuta ediyordu ve
Conde'nin ordusunda Bourbon grenadierleri katıldı. 13 Ağustos 1796'da Oberkamlach savaşında başından yaralandı. 1802'de Fransa'ya döndü ve
Almanya'da evlendiği ve kendisine dört çocuk, dört erkek çocuk
verdikten sonra ölen karısını da beraberinde getirdi. Yarasının sonucu olarak neredeyse çocuksu bir zekaya sahip olmuştu ve karısının ölümünden sonra
ev masraflarını düzenleyecek kimse kalmamıştı. Kargaşa
yavaş yavaş ortaya çıktı, açık masa tuttu ve içki içmeye başladı, ta ki
en sonunda şatonun etrafındaki az miktardaki araziyi satmak zorunda kalana kadar.
Sonunda şatonun kendisi çökmeye başladı. İşçilere ödeme yapacak parası olmadığı için
şatonun tamirini yaptıramadı. Rüzgar çatlaklardan hissedilebiliyordu ve yağmur içeri giriyordu. Aile, çatının hala sağlam olduğu
bir odadan diğerine geçmek zorundaydı. Kendisi tüm bunlara kayıtsızdı; iki veya üç kadeh brendi içtikten sonra, eskiden mutfak bahçesi olan yerde, bir meridyenin yakınındaki taş bir bankta oturuyordu, figürleri aşınmıştı ve orada güneş ışığında oldukça neşeli oluyordu, çitin üzerinden insanları içeri gelip kendisiyle içmeye çağırıyordu. Ancak çürüme ve yoksulluk şatoda hızla ilerliyordu. Eski gümüşlerden geriye sadece bir salata kasesi kalmıştı, bu da sürgünün Almanya'dan getirdiği ve artık zemin kattaki odalarda serbestçe dolaşmasına izin verilen Brouska adlı bir atın yemeği için kullanılıyordu. Dört oğul, şato çürümeye yüz tutarken büyüdüler, rüzgara,
yağmura ve kaba koşullara alışmışlardı. Babaları tarafından tamamen ihmal edilmiş ve terk edilmişlerdi ve tek eğitimleri, mahalle papazından aldıkları birkaç dersten ibaretti. Köylüler gibi yaşayıp, işlerinde ve oyunlarında onlarla kaynaşarak, yavaş yavaş kendileri de düzenli köylüler oldular ve çevredeki en kaba ve en güçlü kişiler oldular. Babaları öldüğünde, dört kardeş, ortak bir kararla, şatolarının kalan taşlarını, en acil borçlarını ödemek için birkaç pound ve dört kardeşten sonuncusunun ölümüne kadar ödenecek yirmi poundluk bir yıllık gelir karşılığında bir arazi acentesine devrettiler. Daha sonra, mülklerine katılan ormandaki meskenlerine yerleştiler ve orada oduncularla ve aynı şekilde, kulübelerini düzenli bir in haline getirerek ve orada sevgilileri veya eşleriyle yaşayarak, ormanı melez bir ırkla doldurdular,
Villacourt'lar doğayla melezlendi, soylular ormanın çocuklarıyla çiftleşti,
bu çocukların dili bile artık Fransızca değildi.
Jean de Villacourt'un eski silah arkadaşlarından bazıları, onun ölümünden sonra,
çocukları için bir şeyler yapmaya çalışmışlardı. Bu isimle ilgileniyorlardı, ki bu isim çok büyüktü ve şimdi çok aşağılara düşmüştü. 1826'da, henüz on altı yaşından büyük olmayan en küçük oğlan Paris'e getirildi. Küçük vahşi giydirildi ve Düşes d'Angouleme'ye sunuldu: Savaş Bakanı'nın _salonlarında_ üç veya dört kez göründü, ailesiyle akrabaydı ve onun için bir şeyler yapmak konusunda çok istekliydi; ancak bir haftanın sonunda, bu oturma odalarında boğulduğunu hissederek ve giysilerinin içinde rahatsız olarak, küçük bir kurt gibi kaçmış,
doğruca saklandığı yere geri dönmüş ve
yıllardır oradan çıkmamıştı.

Bu dört Villacourt'tan yirmi yılın sonunda geriye kalan tek kişi oydu. Üç kardeşi birbiri ardına öldü ve hepsi de şiddetli ölümlerle; biri sarhoşluktan, ikincisi hastalıktan ve diğeri de bir çatışmada aldığı darbelerden. Üçü de aniden yere serilmiş,
sanki hayatın ortasından koparılmış gibiydi. Geride bıraktıkları piçlerin arasında yaşayan Villacourt'ların sonuncusu, 1854'te av yasaları yürürlüğe girene kadar ormanda bir klanın şefi olarak saygı görüyordu. Artık hayatının ta kendisi haline gelen avlanmayla ilgili tüm düzenlemeler, denetimler, davalar, para cezaları, müsadereler ve yükümlülükler ve bir gün öfkesine yenik düşüp bekçilerden birine kurşun sıkma korkusu onu dünyanın bu kısmından, Fransa'dan ve artık kendisine ait olmayan bu topraklardan tiksindiriyordu. Tamamen özgür olmak ve silah ruhsatının gerekmediği
çiğnenmemiş tarlalarda avlanabilmek için Amerika'ya gitmek aklına geldi. Havre'den yelken açmak için Paris'e gitti, ancak yolculuk için yeterli parası yoktu. Daha sonra Afrika'ya geri döndü, ancak orada yasaları, jandarmalarıyla ve orman bekçileriyle ikinci bir Fransa buldu. Bir arazi hibesi ve ardından bir açıklıkta çalışmayı denedi, ancak bu tür bir iş ona uygun değildi. Ülke ve iklim onu ​​sınadı ve güneşin ve toprağın yakıcı sıcaklığı
sağlam sağlığı üzerinde etki etmeye başladı. İki yılın sonunda Fransa'ya döndü.

Motte-Noire'daki kulübesine geri döndüğünde orada bir gazete buldu,
yokluğunda kendisine gelen tek şeydi. _Moniteur_'ün bir
sayısıydı ve bir yıldan daha eskiydi. Piposunu yakmak için yırttı ve tam çevirirken kırmızı kalemle çizilmiş bir
iz gördü. Tekrar açtı ve işaretli paragrafı okudu:

"_M. Mauperin_ (_Alfred-Henri_), daha çok _Villacourt_ adıyla bilinir, Mühürler Muhafızı'na
ismine Villacourt'u eklemek için izin başvurusunda bulunmak üzeredir ve bundan sonra _Mauperin de Villacourt_ olarak bilinecektir."

Ayağa kalktı, etrafta dolaştı, dumanlandı, sonra tekrar oturdu ve yavaşça
piposunu yaktı. Üç gün sonra Paris'teydi.

Gazeteyi ilk okuduğunda sanki biri yüzüne
bir kırbaçla vurmuş gibi hissetmişti. Sonra kendi kendine
isminin çalındığını ama hepsinin bundan ibaret olduğunu, isminin artık hiçbir değerinin olmadığını, çünkü artık bir dilencinin ismi olduğunu söylemişti. Bu
felsefi ruh hali uzun sürmedi, isminin
çalınması düşüncesi yavaş yavaş geri geldi ve bu onu rahatsız etti,
üzdü ve
içini acıttı. Sonuçta bu isimden başka hiçbir şeyi kalmamıştı ve
bunun kendisinden çalınması fikrine dayanamadı ve böylece
Paris'e doğru yola koyuldu.

Oraya vardığında çılgın bir boğa kadar öfkeliydi ve tek düşüncesi gidip
bu M. Mauperin'i hemen yere sermekti. Bir keresinde başkentte, sokakları ve kalabalığıyla, insanlarıyla, dükkanlarıyla, hayatıyla, yoldan geçen herkesle ve gürültüyle karşı karşıya kaldığında, kendini sersemlemiş hissetti, tıpkı büyük bir sirkte serbest bırakılmış, öfkesi aniden korkuya dönüşen ve ilk sıçrayışından sonra aniden duran vahşi bir hayvan gibi. Doğrudan mahkemeye gitti ve uzun salonda, genellikle bir sütuna yaslanan siyah giysili adamlardan birinin yanına gidip, olanları anlattı. Siyah giysili adam, bir yıllık gecikmenin sona ermesi nedeniyle, ismin eklenmesine izin veren kararnameye karşı yüksek mahkemeye başvurmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını söyledi ve ona yüksek mahkemenin bir avukatının adresini verdi. M. de Villacourt aceleyle bu avukata gitti. Çok soğuk, nazik bir adam buldu, beyaz kravat takmıştı, yeşil bir
maroken sandalyeye yaslanmış bir şekilde, gözlerinde sabit bir ifadeyle davasını, iddialarını, haklarını, öfkesini ve gergin bir şekilde çevirdiği parşömenlerin sesini dinliyordu.

Avukatın yüzündeki ifade hiç değişmedi, öyle ki M. de
Villacourt bitirdiğinde diğer adamın anlamadığını
zannetti ve her şeye yeniden başladı. Avukat onu bir
işaretle durdurdu ve şöyle dedi: "Davanızı kazanacağınızı düşünüyorum, mösyö."

"Öyle mi _düşünüyorsunuz_? Bundan emin olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Bir dava her zaman bir davadır, mösyö," diye cevapladı avukat, M. de Villacourt'u ürperten, o kadar şüpheci bir gülümsemeyle, ki öfkeyle patlamaya hazırdı. "Ancak şans sizden yana ve davanızı üstlenmeye oldukça istekliyim."

"İşte buradasınız," dedi M. de Villacourt, tapu
tomarını masaya bırakarak. "Teşekkür ederim, efendim," diye ekledi ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Affedersiniz," dedi avukat, onun kapıya doğru yürüdüğünü görünce, "ama bu tür işlerde, yüksek mahkemeye yapılan bir itirazda, yalnızca avukat olarak değil, müvekkilimizin avukatı olarak da hareket ettiğimize dikkatinizi çekmek istiyorum. Bilgi edinmek ve tapuları incelemek için belirli masraflar var - davanızı üstlenirsem bu masrafları karşılamanızı istemek zorundayım. Ah, sadece yirmi ila yirmi beş pound arasında bir konu. Yirmi pound diyelim."

"Yirmi ila yirmi beş pound! Ne demek istiyorsunuz!" diye haykırdı M. de Villacourt, öfkeden kızararak. "Birisi adımı çalıyor ve
çünkü adamın beni soymak niyetinde olduğu konusunda beni uyardığı gazeteyi görmedim,
bu alçağın adımı tekrar vermesini sağlamak için
yirmi beş pound ödemem gerekiyor. Yirmi ila yirmi beş pound! Ama param yok, efendim," dedi, başını eğip kollarını
yanlarına indirerek.

"Çok üzgünüm, mösyö, ama bu küçük formalite
vazgeçilmez. Ah, onu bulabilmelisiniz. Ailenizin evlendiği ailelerin akrabaları arasında, bu tür
sorunlarda, ailelerin her zaman bir araya gelmeye hazır olduğundan eminim."

"Kimseyi tanımıyorum ve Kont de Villacourt asla
para istemez. Geldiğimde sadece on iki poundum vardı. Bu paltoyu buraya gelirken
Palais Royal'den yaklaşık iki pounda aldım. Bu şapka bana
beş sterlin on peniye mal oldu. Sanırım otel faturam bana yaklaşık bir
altına mal olacak ve eve dönmek için yaklaşık bir altın gerekecek. Geriye kalanla yetinebilir misiniz?"

"Çok üzgünüm, mösyö----"

M. de Villacourt şapkasını taktı ve odadan çıktı. Hol kapısında aniden
arkasını döndü, yemek odasından geçti ve ofis kapısını tekrar açarak, kontrol etmek için elinden geleni yaptığı boğuk bir sesle şöyle dedi:

"M. Henri Mauperin'in -de
Villacourt olarak bilinir- adresini ödemeden alabilir miyim?"

"Elbette; kendisi bir avukat. Adresini bu kitapta bulacağım.
İşte burada; Rue Taitbout--14."

Bütün bunlardan sonra M. de Villacourt aceleyle Henri Mauperin'e gitmişti.

XXXVI

Denoisel o akşam Mauperin'lerin oturma odasına girdiğinde
herkesi her zamankinden daha neşeli ve neşeli buldu.
Tüm yüzlerde bir mutluluk ifadesi vardı; M. Mauperin'in iyi huylu olduğu gözlerindeki
yaramaz ışıltıdan tahmin edilebilirdi. Mme. Mauperin çok nazikti,
kesinlikle gülümsüyordu ve mutlu görünüyordu. Renee odada
uçuyordu ve hızlı, kız gibi hareketleri o kadar kuş gibiydi ki
bir kuşun kanat seslerini neredeyse hayal edebiliyordu.

"Aman, işte Denoisel!" diye haykırdı Mme. Mauperin.

"İyi akşamlar, m'sieu," dedi Renee şakacı bir tonda.

"Henri'yi yanınızda getirmediniz mi?" diye sordu Mme. Mauperin.

"Gelemedi. Yarından sonraki gün mutlaka burada olacak."

"Ne kadar da naziksin! Ah, bu akşam gelmesi ne kadar da iyi bir çocuk," dedi Renee, etrafında dolaşıp onu çocukmuş gibi güldürmeye çalışarak.

"Ah, o kötü bir adam! Ah, sevgili dostum--" ve M. Mauperin karısına el sıkıştı
ve göz kırptı.

"Evet; sadece buraya gel, Denoisel," dedi Mme. Mauperin. "Gel ve otur
ve günahlarını itiraf et. Geçen gün Bois'da araba kullanırken
görüldüğün anlaşılıyor----"

Bir an süt içerken bir kedi gibi durdu.

"Ah, şimdi annen gergin!" dedi M. Mauperin Renee'ye. "Bugün çok
iyi bir ruh halinde--karım da öyle. Seni uyarıyorum, Denoisel."

Madam Mauperin sesini alçaltmıştı. Denoisel'e doğru eğilerek
ona çok canlı bir hikaye anlatıyordu. Diğerleri, boğuk kahkahalar arasında
sadece birkaç kelime yakalayabiliyorlardı.

"Anne, buna izin verilmiyor; bu tür şeyler - kendi kendinize gülmek. Bana Denoisel'imi geri verin, yoksa sizinki gibi hikayeleri
babama anlatırım."

"Aman Tanrım, saçma değil miydi!" dedi Madam Mauperin, dedikodusunu bitirdiğinde, yaşlı kadınların baharatlı bir hikayeye
katıldığı gibi içtenlikle gülerek.

"Bu akşam ne kadar da canlısınız!" diye haykırdı Denoisel, tüm bu neşeden
ürpererek.

"Evet, Pinchon kadar neşeliyiz," dedi Renee, "hepimiz böyle hissediyoruz!
Ve yarın, ertesi gün ve her zaman böyle olacağız;
"Yapmayalım mı, baba?" ve koşarak babasının yanına gitti
bir çocuk gibi dizlerinin üzerine oturdu.

"Canım!" dedi M. Mauperin kızına. "Eh, ben hiç! Sadece
bak canım, hatırlıyor musun? Bu küçük bir kızken diziydi."

"Evet," dedi Mme. Mauperin, "ve diğeri Henri'nindi."

"Evet, şimdi onları görebiliyorum," diye devam etti M. Mauperin; "Henri kızdı
ve sen oğlandın, Renee. Sadece tüm bunların on beş yıl önce olduğunu hayal etmek. Yaralarımın bıraktığı izlere küçük ellerini koymana izin verdiğimde seni çok eğlendiriyordu. Ne kadar da yaramaz çocuklardı! Nasıl da gülüyorlardı!" Sonra karısına döndü ve ekledi, "Onlarla ne kadar
işin vardı canım. Ama önemli değil, Denoisel;
bir aileye sahip olmak iyi bir şey. Sadece bir kalbin olması yerine,
sanki birkaç kalbin varmış gibi - yemin ederim ki öyle!"

"Ah, Denoisel, artık buradasın, seni bir daha bırakmayacağız,"
dedi Renee. "Odan seni yeterince uzun zamandır bekliyordu."

"Çok üzgünüm, Renee, ama gerçekten bu akşam Paris'te yapmam gereken bazı işler var; gerçekten."

"Ah, iş! Sen mi? Kendini ne kadar önemli hissediyor olmalısın, kesinlikle!"

"Kal Denoisel," dedi M. Mauperin. "Karım senin için
bir sürü hikaye anlatacak, tıpkı az önce anlattığı gibi."

"Ah, evet, yapar mısın?" diye yalvardı Renee. "Çok eğleneceğiz; göreceksin.
Piyanoya hiç dokunmayacağım ve salataya çok fazla sirke
koymayacağım. Her şeyle ilgili kelime oyunları yapacağız. Hadi, Denoisel."

"Gelecek hafta için davetini kabul ediyorum."

"Korkunç bir şey!" ve Renee ona sırtını döndü.

"Ve Dardouillet," dedi Denoisel; "bu akşam gelmeyecek mi?"

"Ah, daha sonra gelecek," dedi Mauperin. "Bu arada,
gelmeyebilir de. Çok meşgul -- arazisini işaretlemenin tam ortasında. Sanırım sadece
dağını gölüne ve gölünü dağının tepesine taşımakla meşgul."

"Peki, ya bu akşam?"

"Ah, bu akşam--kimse bilmiyor," dedi Renee. "Sırlarla dolu,
M. Dardouillet. Ama bugün ne kadar da tuhaf görünüyorsun, Denoisel!"

"Öyle mi?"

"Evet, sen; hiç de neşeli görünmüyorsun; üzerinde hiç ışıltı yok. Seni ne rahatsız ediyor?"

"Denoisel, bir sorun var," dedi Mme. Mauperin.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı Denoisel. "Benim sorunum ne olabilir? En ufak bir şekilde moralim bozuk değil. Sadece yorgunum; Henri için son
hafta çok fazla koşturmam gerekti. Mobilyalarıyla ilgili her şey hakkında
benim fikrimi alırdı."

"Ah evet," dedi Mme. Mauperin, yüzü neşeyle aydınlanarak; "doğru,
yirmi ikinci yaklaşıyor. Ah, keşke biri bana bunu iki yıl önce söyleseydi! Korkarım o gün yaşamak için fazla mutlu olacağım. Bir düşün, canım," ve gözlerini yarı kapatıp
gelecekle ilgili hayallerinin tadını çıkardı.

"Bugün çok güzel olacağım, sana söyleyebilirim, Denoisel," dedi Renee. "Bugün elbisemi denedim ve üzerime tam oturdu.
Ama baba, bir ceket ne olacak?"

"Eski ceketim oldukça yeni."

"Ah, ama kolunu tutacaksam, daha da yenisini yaptırmalısın. Ah, ne kadar da aptalım; beni içeri almayacaksın, tabii ki. Denoisel,
lütfen benim için bir kadril ayır. Elbette bir balo yapacağız, anne?"

"Bir balo ve verebileceğimiz her şey," dedi Mme. Mauperin. "İnsanların bunun tam olarak doğru şey olmadığını düşüneceğini sanıyorum; ama buna engel olamam. Çok şenlikli olmasını istiyorum--düğünümüzde olduğu gibi, hatırlıyor musun,
canım? Dans edeceğiz, yiyeceğiz, içeceğiz ve----"

"Evet, bunu yapacağız," dedi Renee, "ve tüm çalışanlarımızın
çok neşeli olana kadar içmesine izin vereceğiz--Denoisel de. Çok fazla içmek onu
biraz canlandıracaktır."

"Eh, tüm bunlarla birlikte, Dardouillet'in geleceğini sanmıyorum----"

"Bu akşam Dardouillet'i görmek için seni bu kadar heveslendiren şey ne?" diye sordu M. Mauperin.

"Evet, doğru," diye araya girdi Renee. "Bu açıklanmadı. Lütfen
açıkla, Denoisel."

"Ne kadar meraklısın, Renee. Bu sadece biraz saçmalık -önemli bir şey değil. Yarın kulübümde bir fare dövüşü için bana bulldog'unu ödünç vermesini istiyorum. İki dakikada yüz kişiyi öldüreceğine dair bahse girdim. Ve bununla birlikte ayrılmalıyım. Herkese iyi geceler!"

"İyi geceler!"

"O zaman oğlum yarından sonraki gün kesinlikle burada olacak, değil mi?" dedi Mme. Mauperin kapıda Denoisel'e.

Denoisel cevap vermeden başını salladı.

XXXVII

Köyün diğer ucundaki Dardouillet'in küçük evine vardığında Denoisel zili çaldı. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"M. Dardouillet yatağa mı girdi?"

"Yattı mı? Hayır, kesinlikle! Güzel bir hayat yaşıyor!" diye cevapladı yaşlı uşak; "Bahçede dolaşıyor; onu orada bulacaksın,"
ve yemek odasının uzun penceresini açtı.

Parlak ay ışığı, tamamen çıplak, bir mendil kadar kare ve toprağın bir tarla gibi altüst olduğu bir bahçeye düştü. Bir
köşede, hareketsiz ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir tepeciğin üzerinde, Biard'ın resimlerinden birinde bir hayalet gibi görünen siyah bir figür duruyordu.
Bu
M. Dardouillet'ti ve o kadar derinlere dalmıştı ki
ziyaretçisini Denoisel ona iyice yaklaşana kadar görmedi.

"Ah, sizsiniz, M. Denoisel? Seni gördüğüme çok sevindim. Şimdi bir bak,"
ve etrafındaki gevşek toprağı işaret etti. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Umarım orada bolca çizgi vardır; ve hepsi oldukça yumuşak ve gevşek, bilirsin," ve elini yükselen zemininin planının üzerine koydu, sanki ideal tepesinin alnını okşuyormuş gibi.

"Affedersiniz, M. Dardouillet," dedi Denoisel. "Bir iş için geldim ki----"

"Ay ışığı--unutmayın--eğer bir bahçeniz varsa--yaptıklarınızı olduğu gibi görmek için ay ışığından daha iyi bir şey yoktur.
Gün ışığında setleri göremezsiniz----"

"M. Dardouillet, asker üniforması giymiş bir adama seslenmek istiyorum. Siz Mauperin'lerin bir dostusunuz. Sana Henri adına hareket edip etmeyeceğini sormaya geldim----"

"Bir düello mu?" Ve Dardouillet, kış ve yaz, giydiği siyah ceketi düğmeden geriye kalan her şeyle birlikte ilikledi. "Aman Tanrım! Evet,
bu tür bir hizmet bir görevdir."

"O zaman seni geri götüreceğim," dedi Denoisel, kolunu Dardouillet'in koluna
geçirerek. "Benim evimde uyuyabilirsin. Hemen
çözülmeli. Yarın veya en geç ertesi gün her şey bitecek."

"İyi!" dedi Dardouillet, gölgeleri ayın yere düşürdüğü, başlanmış bir kazık dizisine pişmanlıkla bakarak.

XXXVIII

Henri Mauperin'den ayrılırken, M. de Villacourt aniden
hiç arkadaşı olmadığını, yardımcı olarak hizmet etmesini isteyebileceği hiç kimsenin olmadığını
hatırlamıştı. Bu daha önce aklına gelmemişti. Babasının aile geçmişine karışmış iki veya üç ismi
hatırladı ve çocukluğunda Paris'e geldiğinde götürüldüğü
evleri bulmak için sokaklarda dolaştı. Birkaç kapıyı çaldı, ancak
ya insanlar artık orada yaşamıyordu ya da
onun evinde değillerdi.

Geceleyin pansiyonuna döndü. Daha önce dünyada hiç bu kadar
yalnız hissetmemişti. Yatak odasının anahtarını alırken, ev sahibi ona bir bardak bira içmek istemezse
ve bir koridorda bir kapıyı açarak onu evin zemin katını kaplayan bir kafeye götürdü.

Şapka askılarından birkaç kılıç sarkıyordu, üzerlerinde eğik şapkalar vardı.
En uçta, tütün dumanının arasından, askeri üniforma giymiş adamların bilardo masasının etrafında hareket ettiğini görebiliyordu.
Üzerinde beyaz bir önlük olan hasta görünümlü bir çocuk, korkmuş ve şaşkın bir şekilde oradan oraya koşuyor,
her seferinde masaya bir bardak veya fincan koyduğunda _Ordu Gözlemcisi_ ve diğer gazetelere banyo yaptırıyordu.

Tezgahın yakınında, bir bando şefi, gömlek kollu kafe sahibiyle tavla oynuyordu. Her taraftan sesler duyulabiliyordu, askerlere özgü yuvarlanan aksanla.

"Yarın tiyatroda görevdeyim."

"Haftamı alıyorum."

"Gaberiau Saint-Sulpice'de görevli."

"Önerildi ve muayene edilecekti."

"Bourdon balosunda kim görevde?"

"Ne fikir! Kitabında tek bir ceza bile yokken beynini uçurmak!"

Çok açıktı ki, kışladan Paris Muhafızlarıydılar,
hemen yakınlarda, yoklama için saat dokuza kadar bekliyorlardı.

"Garson, bir kase punç ve üç bardak," dedi M. de Villacourt,
iki Muhafızın oturduğu masaya yerleşerek.

Punç getirildiğinde üç bardağı doldurdu, her bir Muhafızın önüne bir tane koydu ve ayağa kalktı.

"Sağlıklı olun beyler!" dedi ve sonra bardağını kaldırarak devam etti: "Sizler askersiniz - yarın savaşacağım ve
isteyebileceğim kimse yok. Eminim ki siz benim için yardımcı
olacaksınız."

Muhafızlardan biri M. de Villacourt'a baktı ve sonra
yoldaşına döndü.

"Biz de öyle yapalım, Gaillourdot; ne diyorsun?"

Diğeri cevap vermedi, ancak bardağını alıp M. de Villacourt'un bardağına dokundu.

* * * * *

"Peki, yarın sabah saat onda. 27 numaralı oda."

"Tamam!" diye cevapladı Muhafızlar. * * * * *

Ertesi sabah, Denoisel Dardouillet ile birlikte M. Boisjorand de Villacourt'u ziyarete giderken kapı zili çaldı ve iki Muhafız içeri girdi. Görevleri her şeyi, şartları, silahları ve mesafeleri kabul etmek olduğundan düello için düzenlemeler kısa sürede yapıldı.
Tabancalar otuz beş adım mesafeden, her iki rakibin de on adım yürümesine izin verilerek kararlaştırıldı. Denoisel, Henri adına, olayın mümkün olduğunca çabuk bitmesini talep etti.
M. de Villacourt'un yardımcılarının sormak üzere olduğu şey tam olarak buydu, çünkü o akşam tiyatroya gideceklerdi ve o gün sadece gece yarısına kadar boşlardı. Ville-d'Avray Gölü'nde saat dörtte bir toplantı ayarlandı. Denoisel daha sonra cerrah olan arkadaşlarından birine gitti ve ardından yaralı adamı eve getirmek için bir araba sipariş etti. Henri'yi görmek için aradı; sonra atış poligonuna gitti ve onu, bir ip parçasından sarkan küçük kibrit destelerine ateş ederek eğlenirken buldu, ateş etti ve kükürtlü maddeyi mermiyle tutuşturdu.

"Ah, bu bir şey değil!" dedi Denoisel'e; "Sanırım o kibritler merminin
rüzgarıyla tutuşuyor; ama şuraya bak!" ve ona ilk halkasına bir düzine mermi koyduğu
karton bir hedef gösterdi.

"Bugün saat dörtte olacak, istediğin gibi," dedi Denoisel.

"Güzel!" dedi Henri, tabancasını adama uzatarak. "Şuraya bak," diye devam etti, parmaklarını diğerlerinden oldukça uzakta olan kartondaki iki deliğin üzerine koydu; "bu iki
şans eseri olmasa çerçevelemeye uygun olurdu. Ah, bugün için ayarlandığına sevindim." Kolunu, atışa alışkın ve nişan almak üzere olan bir adamın hareketiyle kaldırdı ve sonra tekrar kanını almak üzere olan elini sıktı.

"Sadece hayal edin," diye devam etti, "bu sabah yataktayken bu meselenin fikri üzerimde epeyce bir etki bıraktı. Bu o lanet yatay pozisyon; cesaret için iyi olduğunu sanmıyorum."

Hepsi birlikte Denoisel'de öğle yemeği yediler ve sonra sigara içmeye başladılar.
Henri neşeli ve iletişimciydi, sürekli konuşuyordu. Cerrah belirlenen saatte geldi ve dördü de arabaya binip uzaklaştı.

Yarışta sessiz kalmışlardı, ta ki Henri aniden purosunu sabırsızlıkla pencereden dışarı fırlatana kadar.

"Bana bir puro ver, Denoisel, iyi bir puro. Atış yapacağın zaman iyi bir puroya sahip olmak çok önemlidir, biliyorsun. Eğer düzgün
atış yapacaksan, gergin olmamalısın; asıl mesele bu. Bu sabah
banyo yaptım. Sakin olmak gerekir. Şimdi, araba kullanmak en
iğrenç şeydir; dizginler senin elini keser. Bahse girerim ki
sürdükten hemen sonra ateş edemezsin; parmakların kaskatı olur.
Romanlar, adamın gelip dizginlerini seyisine fırlattığı düellolarıyla saçmadır. Sana birinin bir tür
eğitim için gitmesi gerektiğini
söylesem ne düşünürdün? Ama bu oldukça doğru. Bir zamanlar tanıştığım bir İngiliz kadar
iyi bir atıcı tanımamıştım; saat sekizde yatar; asla uyarıcı
içmez ve babamın yaptığı gibi her akşam kısa bir yürüyüşe çıkar. Yayları olmayan bir arabayı her sürdüğümde atış galerisi, hedeflerim bunu gösterdi. Bu arada,
bu çok düzgün bir araba, Denoisel. Eh, puroyla da aynı şey. Şimdi, içimi zor bir puro sizi işte tutar,
elinizi ağzınıza götürmeye devam etmeniz gerekir ve bu da elinizi
dengesiz hale getirir; iyi bir puro ise--herhangi bir iyi atışa sorarsanız, o da size
aynı şeyi söyler--yatıştırıcıdır, sinirlerinizi düzene sokar.
Puroyu ağzınızdan çıkarıp tekrar taktığınızda kolunuzun nazik hareketinden daha iyi bir şey yoktur. Yavaş ve düzenlidir."

* * * * *

Vardıklarında, M. de Villacourt ve yardımcılarını iki göl arasında beklerken buldular. Sabah yağan karla
yer bembeyazdı. Ormanda ağaçlar çıplak dallarını
gökyüzüne doğru uzatıyordu ve uzakta, koyu renk ağaç sıralarının
arasından kızıl gün batımı görülebiliyordu. Montalet yoluna kadar yürüdüler.
Mesafeler ölçüldü, Denoisel'in tabancaları dolduruldu ve
rakipler daha sonra birbirlerinin karşısına yerleştiler.
Karın üzerine konan iki baston, her birine izin verilen on adımın
sınırlarını işaret ediyordu. Denoisel, Henri ile birlikte
kendi payına düşen yere doğru yürüdü ve yakasının kravatını örten köşesini aşağı doğru iterken, Henri alçak sesle şöyle dedi: "Teşekkürler, ihtiyar; kalbim koltuk altımda biraz atıyor, ama sen
tatmin olacaksın----"

M. de Villacourt redingotunu çıkardı, kravatını kopardı ve ikisini de kendisinden biraz uzağa fırlattı. Gömleği boynundan açıktı,
güçlü, geniş, kıllı göğsünü gösteriyordu. Rakipler silahlıydı ve
ikincileri geri çekilip bir tarafta yan yana durdular.

"Hazır!" diye bağırdı bir ses.

Bu söz üzerine M. de Villacourt neredeyse düz bir çizgide ilerledi.
Henri kıpırdamadan durdu ve beş adım yürümesine izin verdi. Altıncıda
ateş etti.

M. de Villacourt yere düştü ve tanıklar onun tabancasını
bırakıp başparmaklarını tüm gücüyle vücuduna girerken merminin açtığı çift deliğe bastırmasını izlediler.

"Ah! Daha bitmedi--Hazır, mösyö!" diye yüksek sesle seslendi,
her şeyin bittiğini düşünerek uzaklaşan Henri'ye.

M. de Villacourt tabancasını aldı ve dört kalan adımını bastona kadar yürümeye devam etti, elleri ve dizleri üzerinde sürüklenerek
arkasındaki karda kan izi bıraktı. Sopaya vardığında dirseğini yere koydu ve
yavaşça ve kararlı bir şekilde nişan aldı.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı Dardouillet.

Henri, hareketsiz durup yüzünü tabancasıyla örterek, bekliyordu.
Solgundu ve etrafında gururlu, kibirli bir ifade vardı.
Ateş
ateşlendi; bir saniye sendeledi, sonra yere düştü, yüzü yerde ve kolları açıktı, seğiren parmakları bir an
karı kavradı.

XXXIX

M. Mauperin, her zamanki gibi sabah aşağı inerken bahçeye çıkmıştı,
ve şaşkınlıkla Denoisel'in onu karşılamak için
ilerlediğini gördü.

"Bu saatte burada mısın?" dedi. "Neden, nerede uyudun?"

"M. Mauperin," dedi Denoisel, konuşurken elini sıkarak.

"Ne oldu? Sorun ne?" M. Mauperin, bir şey olduğunu hissederek sordu.

"Henri yaralandı."

"Tehlikeli mi? Düello mu?"

Denoisel başını salladı.

"Yaralı mı? Ah, öldü!"

Denoisel, M. Mauperin'in iki elini bir saniyeliğine kendi ellerinin arasına aldı,
tek kelime etmeden.

"Öldü!" diye tekrarladı M. Mauperin mekanik bir şekilde ve ellerini
sanki bir şey ellerinden kaymış gibi açtı. "Zavallı annesi, Henri!"
ve gözyaşları kelimelerle birlikte geldi. "Aman Tanrım--Onları ne kadar sevdiğimizi bu gelene kadar bilemeyiz--ve sadece otuz yaşındalar!" Hıçkırıklarla boğularak
bir bahçe koltuğuna çöktü.

"Nerede o?" diye sordu sonunda.

"Orada," dedi ve Denoisel, Henri'nin odasının penceresini işaret etti.

Ville-d'Avray'den cesedi doğrudan M. Dardouillet'e götürmüştü
ve akşam boyunca Mauperin'lerin evinin anahtarı olan M. Bernard'ı çağırmak için bir bahane bulmuştu. Gece yarısı, aile
uyurken, üç adam ayakkabılarını çıkarmış,
Henri'nin cansız bedenini yukarı kata taşımış ve kendi odasındaki yatağın üzerine koymuşlardı.

"Teşekkür ederim," dedi M. Mauperin ve ona konuşamayacağını işaret ederek
ayağa kalktı.

Bahçenin etrafında dört veya beş kez sessizce dolaştılar.
M. Mauperin'in gözlerine ara sıra yaşlar geliyordu ama düşmüyorlardı.
Sözcükler de dudaklarına geliyor ve tekrar kayboluyor gibiydi. Sonunda,
derin, boğuk bir sesle, çaresiz bir çabayla uzun sessizliği bozarak,
ve Denoisel'e bakmadan, M. Mauperin ani bir soru sordu. "Şerefli bir ölüm müydü?"

"O senin oğlundu," diye cevapladı Denoisel.

Baba bu sözlere başını kaldırdı, sanki acısına karşı savaşacak
güç bulmuş gibiydi. "Eh, eh; şimdi görevimi yapmalıyım. Sen de üzerine düşeni yaptın," ve Denoisel'i kendine doğru çekti,
sonunda gözyaşları serbestçe aktı.

XL

"Bu tür olayların adı cinayettir," diyordu M. Barousse, cenaze arabasını mezarlığa kadar takip ederlerken Denoisel'e. "Neden aralarındaki meseleleri
düzenlemedin?"

"O darbeden sonra mı?"

"Önce mi sonra mı," dedi M. Barousse, buyurgan bir şekilde.

"Bunu babasına söylesen iyi olur!"

"O bir asker--ama sen, her şeyi boş ver--askerlikte hiç görev almadın ve
onun öldürülmesine izin verdin! Bence onu sen öldürdün."

"Bakın, yeter artık, M. Barousse."

"Görüyorsunuz ya, ben olayları mantıkla çözüyorum; ben bir yargıçtım."--Barousse Ticaret Kurulu'nda yargıçtı.--"Mahkemeleriniz var ve
adalet talep edebilirsiniz. Ama düellolar tüm yasalara aykırıdır, insani veya ilahi;
bunu unutmayın. Neden, sadece hayal edin--bir alçak gelip yüzüme bir
tokat atıyor; ve beni de öldürmesi gerekiyor. Ah, size bir şey
söz verebilirim: eğer bir jürideysem ve bir düello davası varsa--ben buna
cinayet olarak bakarım. Düellocular suikastçıdır. Öncelikle bu korkakça bir şeydir----"

"Herkesin yapmaya cesaret edemediği korkakça bir şey, M.
Barousse; intihar gibi."

"Ah, eğer intiharı savunacaksan," dedi Barousse ve tartışmayı
yumuşatılmış bir tonda bırakarak devam etti: "Ne kadar da iyi bir adamdı,
zavallı Henri! Ve sonra Mauperin, karısı ve kızı - bütün
aile bu kedere daldı. Hayır, bunu düşündüğümde çılgına dönüyorum.
Neden, onu tüm hayatı boyunca tanıyordum." Barousse konuşurken saatini yelek cebinden yarıya kadar çıkardı. "İşte!" dedi, aniden
keserek; "Satılacağını biliyorum; _Konser_'i kaçırmış olacağım, mükemmel bir prova, ithaflı olandan daha erken."

* * * * *

Denoisel, Briche'e M. Mauperin ile döndü, o da geldiğinde
doğruca yukarı karısının yanına gitti. Onu yatakta, perdeler kapalı ve perdeler çekilmiş halde, korkunç üzüntüsüyle bunalmış ve ezilmiş halde buldu.

Denoisel oturma odasının kapısını açtı ve Renee'yi gördü, bir pufta oturmuş, mendili ağzına kadar hıçkırarak ağlıyordu.

"Renee," dedi, yanına gidip ellerini ellerinin arasına alarak, "biri onu
öldürdü----"

Renee ona baktı ve sonra gözlerini indirdi.

"O adam asla bilemezdi; hiçbir şey okumadı ve
kimseyi görmedi; sıradan bir kurt gibi yaşadı; tabii ki
_Moniteur_'e abone olmadı. Anlıyor musun?"

"Hayır," diye kekeledi Renee, tüm vücudu titreyerek.

"Şey, o adama gazeteyi gönderen bir düşman olmalı. Ah,
böyle korkakça şeyleri anlayamazsın; ama her şey böyle oldu işte. Yardımcılarından biri bana paragrafın işaretli olduğu
gazeteyi gösterdi----"

Renee ayaktaydı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı; dudakları hareket etti
ve konuşmak için ağzını açtı--bağırmak için: "Ben gönderdim!"

Sonra aniden elini kalbine koydu, sanki orada yeni yaralanmış gibi
ve baygın ve kaskatı bir şekilde halının üzerine düştü.

XLI

Denoisel her gün Renee'yi sormak için Briche'e geldi. Biraz daha iyi olduğunda, onu sormamasına şaşırdı.
Her zaman iyi olmadığında, hatta yatarken bile, sanki aileden biriymiş gibi onu görmeye alışmıştı. Ve
ne zaman hasta olsa, her zaman ilk sorduğu kişilerden biri o olurdu. Onun kendisini eğlendirmesini ve neşelendirmesini, iyileşme döneminde onu canlandırmasını ve
gülmesini sağlamasını bekliyordu. Kırgındı ve bir iki gün
uzak tutuldu ve sonra tekrar geldiğinde onu hala göremedi. Bir gün çok yorgun olduğu söylendi, bir başka gün
Abbe Blampoix'nın onunla konuştuğu söylendi. Sonunda bir haftanın sonunda onu görmesine izin verildi. Arkadaşlarına ilk kez gördüklerinde, engellilerin onlara verdiği türden coşkulu bir karşılama bekliyordu. Bir hastalıktan sonra, onun dürtüsel bir şekilde onu kucaklamaya neredeyse hazır olacağını düşünüyordu. Renee elini ona uzattı ve parmaklarının bir saniyeliğine onun parmaklarının üzerinde kalmasına izin verdi; herhangi birine söyleyebileceği birkaç kelime söyledi ve yaklaşık çeyrek saat sonra uykuluymuş gibi gözlerini kapattı. En ufak bir şekilde anlayamadığı bu soğukluk, Denoisel'i rahatsız etti ve ona acı hissettirdi. Renee'ye olan sevgisi saf ve samimi olduğu ve uzun süredir devam ettiği için, derinden incinmiş ve aşağılanmıştı. Ona karşı ne hissedebileceğini hayal etmeye çalıştı ve M. Barousse'un fikirlerini ona aşılayıp aşılamadığını merak etti. Düellonun bir tanığı olarak, kardeşinin ölümünden onu mu suçluyordu? Tam bu sıralarda Cannes'da yatı olan arkadaşlarından biri onu Akdeniz'de bir yolculuğa davet etti ve o da daveti kabul edip hemen uzaklaştı.

Renee, Denoisel'den korkuyordu. Sadece onun huzurunda geçirdiği saldırının başlangıcını,
sonrasında düşüşünün ve histerik bir krizin yaşandığı o korkunç anı hatırlıyordu.
Kardeşinin kanıyla boğulma hissi yaşamıştı ve
dudaklarına bir çığlık
geldiğini biliyordu. Konuşup konuşmadığını,
baygınken sırrının ondan kaçıp kaçmadığını bilmiyordu.
Denoisel'e Henri'yi öldürdüğünü, o gazeteyi kendisinin gönderdiğini söylemiş miydi?
Suçunu itiraf etmiş miydi?

Denoisel odasına girdiğinde onun her şeyi bildiğini düşündü. Hissettiği
utanç ve onun tavrının etkisi, tamamen kendi tavrından kaynaklanan soğukluğu, tüm bunlar
onun fikrini, konuştuğuna ve
yanında bir yargıç olduğuna dair kesinliğini doğruladı.

Denoisel'in ziyareti bitmeden önce, annesi bir dakikalığına odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak Renee ona korku dolu bir bakışla sarıldı ve
kalması konusunda ısrar etti.
Bunun bir ölüm olduğunu söyleyerek kendini savunabileceği geldi aklına;
gazeteyi göndererek
sadece adamın iddiasını
sürdürmesini amaçladığını;
kardeşinin bu ismi almasını ve nişanını
bozmasını
önlemek istediğini; ancak o zaman bunu neden yapmak istediğini söylemek zorunda kalacaktı--kardeşinin geleceğini neden mahvetmek istediğini ve
zengin bir adam olmasını
önlemek istediğini. Her şeyi itiraf etmek zorunda kalacaktı; ve kendisini bu şekilde savunma fikri, hatta diğerlerinden daha fazla saygı duyduğu
adamın gözünde bile, onu dehşete düşürüyor ve iğrendiriyordu. Ona göre yapabileceği en az şey, öldürdüğü
adamın güzel şöhretine ve ölümün sessizliğine gitmekti.

Denoisel'in gidişini duyduğunda rahatça nefes aldı, çünkü
o zaman, sanki sırrı bir kez daha kendisine aitmiş gibi geldi.

XLII

Renee yavaş yavaş iyileşti ve birkaç ay içinde
oldukça iyi görünüyordu. Sağlığının tüm dış görünüşleri ona geri döndü ve
hiçbir acı çekmiyordu. Hastalığın dokunduğu organlarda ve az önce saldırdığı
hayatta bıraktığı rahatsızlıktan bile hiçbir şey hissetmiyordu.

Birdenbire sıkıntı tekrar başladı. Yukarı çıktığında veya yokuş yukarı
yürüdüğünde aniden boğulduğunu hissetti. Çarpıntı daha sıklaştı
ve daha şiddetli oldu ve sonra aniden tüm bunlar tekrar durdu,
bazen bu sinsi hastalıklarda olduğu gibi, ki bu sinsi hastalıklarda ara sıra kurbanlarını tamamen unutur gibi görünürler.

Birkaç haftanın sonunda, Renee'ye bakan Saint-Denis'li doktor, M. Mauperin'i bir kenara çekti.

"Kızınızdan memnun değilim," dedi. "Benim için
tam olarak net olmayan bir şey var. Bir uzmana danışmak istiyorum. Bu kalp rahatsızlıkları bazen çok tehlikelidir."

"Evet, bu kalp rahatsızlıkları--tamamen haklısın," diye kekeledi M. Mauperin.

Söyleyecek başka bir şey bulamadı. Eski tıp fikirleri, eski okulun umutsuz doktrinleri, Corvisart, kalp sevgileri konusundaki
ünlü kitabındaki epigraf: "_Haeret lateri
lethalis arundo_"; tüm bunlar aniden aklına geldi,
açık ve net bir şekilde. O kitapların dehşet dolu
sayfalarını tekrar görebiliyordu. "Görüyorsunuz," diye devam etti doktor, "bu hastalıkların en büyük tehlikesi
çoğunlukla uzun süreli olmalarıdır. İnsanlar hastalık büyük ilerleme kaydettiğinde bizi çağırırlar. Hastanın
farkına bile varmadığı semptomlar vardır. Kızınız her zaman çok kolay etkilenebilir olmalı, çocukluğundan beri, öyle değil mi? En ufak bir suçlama için
gözyaşları sel gibi akıyor, yüzü hiçbir şey için alev alev yanıyor ve sonra nabzı dakikada yüz atıyor, sürekli bir duygu durumu, çok heyecanlı, kasılmalar gibi öfke nöbetleri, her zaman hafif ateşli. Her şeye belli bir tutku katardı, yani arkadaşlığına, oyunlarına, sevdiklerine ve sevmediklerine; haklı değil miyim? Evet, bu genellikle bu organın baskın olduğu ve hipertrofiye talihsiz bir yatkınlığı olan çocuklarda görülen bir durumdur. Şimdi bana söyleyin, son zamanlarda büyük bir duygu yaşadı mı--büyük bir keder yaşadı mı?"

"Evet, evet; kardeşinin ölümü."

"Kardeşinin ölümü. Ah evet, o da vardı," dedi doktor, yine de bu bilgiye pek fazla önem vermiyormuş gibi
görünüyordu. "Ama sana, mesela, aşık olup olmadığını
sormak istiyordum."

"O mu? Aşık mı oldu? Aman Tanrım!" ve M. Mauperin omuzlarını silkti ve ellerini yarı birleştirip havaya baktı.

"Eh, bunu sadece vicdanımın rahat olması için soruyorum. Bu tür kazalar sadece zaten var olan
mikrobu geliştirir ve hastalığı hızlandırır. Tutkuların
kalp üzerindeki fiziksel etkisi bir teoridir--Son yirmi yıldır çokça
incelenmiştir; ve bence oldukça da doğrudur.
Kalbin bir öfke patlamasıyla, herhangi bir büyük ahlaki----"

M. Mauperin sözünü kesti:

"O zaman, bir danışma--sizce--düşünüyor musunuz--öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, M. Mauperin, bu oldukça iyi bir şey olacaktır. Görüyorsunuz ya, herkes için daha tatmin edici olacak; sizin için ve benim için. M. Bouillaud'yu çağırmalıyız, sanırım. O ilk otorite olarak kabul edilir."

"Evet--M. Bouillaud," diye tekrarladı M. Mauperin, mekanik bir şekilde başını sallayarak onaylayarak.

XLIII

Saat on ikiyi beş dakika geçiyordu ve M. Mauperin, Renee'nin yatağının yanında oturmuş, iki elini de elinde tutuyordu. Renee saate baktı.

"Yakında burada olacak," dedi M. Mauperin.

Renee göz kapaklarını nazikçe kapatarak cevap verdi ve nefesi ve kalbinin
atışı gecenin sessizliğinde bir saatin tik takları gibi duyulabiliyordu.

Aniden kapı zili çaldı, net ve buyurgan bir şekilde, evin içinde titreşti. M. Mauperin'e sanki içinde çalınmış gibi geldi ve bir ürperti parmak uçlarına kadar bir iğne batması gibi geçti. Kapıya gidip açtı.

"Yanlışlıkla çalan biri, efendim," dedi hizmetçi.

"Çok sıcak," dedi M. Mauperin kızına, tekrar yerine otururken, çok solgun görünüyordu.

Beş dakika sonra hizmetçi kapıyı çaldı. Doktor oturma odasında bekliyordu.

"Ah!" dedi M. Mauperin, bir kez daha ayağa kalkarak.

"Ona git," diye mırıldandı Renee ve sonra onu geri çağırarak,
tedirgin görünerek sordu: "Beni muayene edecek mi?"

"Bilmiyorum; sanmıyorum. Belki gerek kalmayacak," diye cevapladı M. Mauperin, kapının koluyla oynarken.

* * * * *

M. Mauperin doktoru getirip kızıyla bırakmıştı. O, oturma odasında sonucu bekliyordu. Yukarı aşağı yürümüş,
bir yere oturmuş, halının üzerindeki bir çiçeğe mekanik bir şekilde bakmış ve
sonra pencereye gidip parmaklarıyla cama vurmuştu. Sanki içindeki ve etrafındaki her şey aniden durmuş gibiydi. Bir saat mi yoksa bir dakika mı orada olduğunu bilmiyordu. Onun için hayatındaki o anlardan biriydi, ölçüsü ve
süresi hesaplanamayan. Sanki tüm varoluşu boyunca
tekrar yaşıyormuş gibi hissediyordu ve sanki bir ömür boyu
olan tüm duygular sonsuz bir ana
sıkıştırılmıştı.

Başı döndü, bir rüyadaki adam gibi yüksekten düşüp
düşmenin acısına katlanıyordu. Her türden belirsiz fikir,
karışık endişeler ve belirsiz dehşetler, midesinin
kuyusundan yükselip şakaklarında vızıldıyor gibiydi. Dün, bugün, yarın, doktor, kızı, hastalığı, bunların hepsi kafasının içinde dönüp duruyordu,
onu şaşırtıyordu, hepsi fiziksel bir rahatsızlık, endişe, korku ve dehşet hissiyle karışmıştı. Sonra birdenbire bir fikir belirginleşti. Böyle zamanlarda aklına gelen o net görüntülerden birini gördü. Doktoru kulağını kızının sırtına dayamış halde gördü ve onunla birlikte dinledi. Yatağın, biri açtığında yaptığı gibi gıcırdadığını duyduğunu düşündü. Bitmişti, şimdi geleceklerdi;
ama kimse gelmedi. Yerinde duramadığı için tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. Sabırsızlıktan sinirlendi ve doktorun çok uzun
bir zaman geldiğini düşündü, ama bir sonraki dakika kendi kendine bunun iyi bir işaret olduğunu, büyük bir uzmanın zamanını boşa harcamaktan hoşlanmayacağını ve yapabileceği hiçbir şey olmasaydı çoktan geri dönmüş olacağını söyledi. Bu düşünceyle birlikte yeni bir umut geldi: kızı
kurtulmuştu; doktor içeri girdiğinde yüzünden kızının
kurtulduğunu görecekti. Kapıyı izledi, ama kimse gelmedi. Sonra kendi kendine, önlemler almaları gerektiğini, belki de her zaman narin olacağını, kalp çarpıntısına rağmen yaşamaya devam eden birçok insan olduğunu söylemeye başladı. Sonra kelime, o korkunç kelime, _ölüm_ geldi ve onu rahatsız etti. Aynı düşünceleri tekrar tekrar düşünerek onu uzaklaştırmaya çalıştı. Uzun zamandır hasta olan ve ölmemiş olan
tanıdığı tüm kişileri zihninde canlandırdı. Ve yine de tüm çabalarına rağmen aynı soru aklına gelmeye devam etti: "Doktor ona ne söyleyecekti?"

Bunu kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı. Sanki bu ziyaret asla bitmeyecekmiş ve asla bitmeyecekmiş gibi geliyordu. Ve
bazen kapıyı açık görme fikrinden ürperirdi. Sonsuza kadar olduğu gibi kalmak ve _asla_ bilmemek isterdi. Sonunda, kapı açılırken umut bir kez daha geri geldi.

"Peki?" dedi M. Mauperin odaya girerken doktora.

"Cesur olmalısın," dedi doktor.

M. Mauperin başını kaldırdı, doktora baktı, tek kelime etmeden dudaklarını oynattı - ağzı kurumuş ve kavrulmuştu.

Doktor kızının hastalığını, ciddiyetini, korkulması gereken komplikasyonları ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı: sonra uzun bir
reçete yazdı ve her maddede M. Mauperin'e şöyle dedi:

"Anlıyor musun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı M. Mauperin, şaşkın bir şekilde.

* * * * *

"Ah, sevgili küçük kızım, iyileşeceksin!"

Bunlar M. Mauperin'in kızına odasına döndüğünde söylediği sözlerdi.

"Gerçekten mi?" diye sordu.

"Öp beni."

"Sana ne söyledi?"

"Eh, ne dediğini anlamak için yüzüme bakmanız yeterli," diye cevapladı M.
Mauperin, ona gülümseyerek. Ama sanki bu gülümseme onu öldürecekmiş gibi hissediyordu,
ve şapkasını arama bahanesiyle arkasını dönerek,
"Reçeteyi yaptırmak için Paris'e gitmeliyim." diye devam etti.

XLIV

M. Mauperin, tren istasyonunda doktorun trene bindiğini gördü.
Başka bir kompartımana geçti, çünkü onunla konuşacak veya ona bakacak gücü olmadığını hissediyordu. Paris'e vardığında bir eczaneye gitti ve reçeteyi hazırlamanın üç saat süreceği söylendi. "Üç saat!" diye haykırdı ama içten içe bunun bu kadar uzun sürmesine seviniyordu. Eve dönmeden önce ona biraz zaman kazandıracaktı. Sokağa girdiğinde hızlı yürüyordu. Hiçbir ardışık fikri yoktu, sadece kafasında nevraljinin
vuruşuna benzer ağır, durmaksızın bir zonklama vardı. Hisleri, sanki bir sersemlik içindeymiş gibi körelmişti. İnsanların
yürüyen bacakları ve dönen arabaların tekerlekleri dışında hiçbir şey görmüyordu. Başı ağır ve aynı zamanda boş hissediyordu. Başkalarının
yürüdüğünü görünce o da yürüyordu. Yoldan geçenler onu yanlarında götürüyor gibiydi ve kalabalık da onu kendi akışında taşıyordu. Her şey soluk, belirsiz ve nötr bir renk tonundaydı, tıpkı çılgın bir heyecan veya sarhoşluğun ertesi günü olduğu gibi. Sokakların ışığını ve gürültüsünü sanki bir rüyasında görüyor ve duyuyordu. Polislerin giydiği beyaz pantolonlar olmasa güneşin olduğunu bilemezdi, birkaç kez gözüne çarpmıştı.

Sağa veya sola gitmesi onun için aynıydı.
Ne bir şey istiyordu ne de bir şey yapacak enerjisi vardı.
Etrafındaki hareketi görünce şaşırdı - aceleyle yürüyen, hızlı adımlarla yürüyen, bir şeye doğru giden insanlar. Son birkaç saattir hayatında ne bir amacı ne de bir hedefi vardı.
Sanki dünya sona ermiş gibi, sanki Paris'in yaşamı ve faaliyetleri arasında ölü bir adammış gibi geliyordu.
Bir adamın başına gelebilecek her şeyi, onu hareket ettirebilecek, ona herhangi bir şekilde dokunabilecek
her şeyi düşünmeye çalıştı ve umutsuzluğunun
derinliklerine ulaşabilecek hiçbir şey düşünemedi.

Bazen, sanki kızıyla ilgili sorulara cevap veriyormuş gibi, yüksek sesle, "Ah, evet, çok hasta!" derdi ve sanki söylediği
sözler yanında başka biri tarafından söylenmiş gibiydi. Genellikle şapkası olmayan bir
işçi kızı, yuvarlak belli, neşeli, sağlıklı ve sınıfının kaba sağlığına sahip güzel bir genç kız yanından geçerdi. Onu bir daha görememek için
caddeyi geçerdi. Yanından geçen tüm bu insanlara, tüm bu
işe yaramaz hayatlara
sadece bir dakikalığına öfkelenirdi. Onlar kızı kadar sevilmiyorlardı ve yaşamaya devam etmeleri için
hiçbir sebep yoktu. Halka açık bahçelerden birine girdi
ve oturdu. Bir çocuk küçük kum tanelerinden bazılarını ceketinin kuyruğuna koydu; diğer çocuklar giderek daha da cesaretlenerek serçelerin cesaretiyle ona yaklaştılar. Şu anda, biraz utanmış hissederek, küçük küreklerini bıraktılar, oynamayı bıraktılar ve etrafta durup, çok sayıda erkek ve kadın gibi, çok üzgün olan bu uzun boylu beyefendiye utangaç ve sempatik bir şekilde baktılar. M. Mauperin ayağa kalktı ve bahçeden ayrıldı.

Dili tüylü ve boğazı kuruydu. Bir kafeye girdi ve
karşısında beyaz bir ceket ve hasır şapka giymiş küçük bir kız vardı.
Elbisesi kısaydı, beyaz çoraplarıyla küçük, sıkı, çıplak bacaklarını gösteriyordu. Sürekli hareket ediyordu, babasının üzerine tırmanıyor ve atlıyor ve
dizlerinin üzerinde dikiliyordu.
Boynunda küçük bir haç vardı. Babası birkaç dakikada bir hareketsiz durması için yalvarıyordu.

M. Mauperin gözlerini kapattı; kendi küçük kızını tıpkı altı yaşındayken olduğu gibi görebiliyordu. Şu anda bir incelemeyi, _The
Illustration_'ı açtı ve eğilerek resimlere bakmaya çalıştı ve son sayfaya geldiğinde bilmecelerden birini bulmaya koyuldu.

M. Mauperin başını tekrar kaldırdığında yüzünü mendiliyle sildi. Bilmeceyi çözmüştü: _"Ölüme karşı hiçbir
çekinme yoktur."_

XLV

Umutlarını yitirmiş ve sadece
bekleyebilenlerin korkunç varoluşu, M. Mauperin; herkesin dinlediği ve ölümü beklediği o sıkıntı, korku ve titreme, umutsuzluk ve sürekli şoklarla dolu hayat; evdeki herhangi bir sesten korktuğunuz, aynı şekilde sessizlikten, yan odadaki her hareketten, yaklaşan seslerden, bir kapının kapandığını duymaktan ve eve girdiğinizde kapıyı açan ve sevdiğinizin hala yaşayıp yaşamadığını
konuşmadan soran kişinin yüzünü görmekten korktuğunuz hayat. İnsanların hasta arkadaşlarına bakarken sıklıkla yaptığı gibi, o da kendini acı bir şekilde suçlamaya başladı. Üzüntüsünü daha da katlanılmaz hale getirdi, bunun kısmen kendi hatası olduğuna, her şeyin yapılmamış olduğuna, daha önce bir konsültasyon yapılmış olsaydı, belirli bir zamanda, belirli bir ayda veya günde, sadece bir şey düşünmüş olsaydı, kurtarılabileceğine kendini inandırarak.

Geceleri yataktaki huzursuzluğu kederini daha vahşi ve ateşli hale getiriyordu. Yalnızlıkta, karanlıkta ve sessizlikte, tek bir düşünce, tek bir vizyon her zaman onunlaydı - kızı, her zaman kızı. Kaygısı hayal gücünü etkiliyordu, korkusu artıyordu
ve uyanıklığı kabusun korkunç hissinin tüm yoğunluğuna sahipti. Sabah uyanmaktan korkuyordu ve tıpkı bir adamın, yarı uyanıkken, içgüdüsel olarak ışıktan dönmesi gibi, o da tekrar uykuya dalmak, ilk düşüncelerini uzaklaştırmak, hiçbir şeyi hatırlamamak ve böylece şimdiki zamanın tam bilincinden bir an daha uzun süre kaçmak için elinden geleni yapıyordu. Sonra gün yine tüm işkenceleriyle geldi ve baba duygularını kontrol etmek, kendini fethetmek, neşeli ve neşeli olmak, acı çeken kızın gülümsemelerine karşılık vermek, neşeli olma yönündeki acıklı girişimlerine karşılık vermek ve zayıf hayallerini, geleceğe tutunmasını, ölmekte olan insanların kendilerini kandırdıkları, yanlarındakilerden umut dileyerek sık sık yaptıkları o yürek parçalayıcı teselli sözcüklerinden bazılarını sürdürmek zorunda kaldı.

Bazen, sakatlara özgü ve bir fısıltıya dönüşen o zayıf, yumuşak fısıltıyla ona şöyle derdi: "Hiçbir acı çekmemek ne kadar güzel olurdu! Sana söyleyebilirim ki, iyileşir iyileşmez hayatın tadını çıkaracağım."

"Evet, kesinlikle," diye cevap verirdi gözyaşlarını boğarak.

XLVI

Hasta insanlar, kendilerinin daha iyi olacağı yerler, onları iyileştirecek ülkeler olduğuna inanmaya eğilimlidirler. Akıllarına geri dönen ve onları bir sürgünün memleketine hayran kalması gibi büyüleyen ve bir çocuğun beşiğinde uyumaya ikna olması gibi onları uyutan belirli noktalar ve anılar vardır. Bir çocuğun korkuları dadısının kollarında yatıştığı gibi umutları da doğdukları ve kesinlikle ölemeyecekleri bir ülkeye, bir bahçeye veya bir köye uçar.

Renee Morimond'u düşünmeye başladı. Kendi kendine eğer
bir kez orada olursa iyileşeceğini söylüyordu. Bundan emindi, oldukça emindi.
Bu Briche evi ona kötü şans getirmişti.
Morimond'da çok mutlu olmuştu! Ve bu değişim özlemiyle, sakatların sahip olduğu hareket etme isteğiyle, bu hayali büyüdü ve giderek daha kalıcı hale geldi. Bunu babasına anlattı ve onu bu konuda endişelendirdi. Kimse için bir fark yaratmayacaktı, diye yalvardı, rafineri kendi kendine yoluna girecekti ve müdürü M. Bernard güvenilirdi
ve her şeyle ilgilenecekti ve sonra sonbaharda geri dönebileceklerdi.

"Ne zaman başlayacağız, canım baba?" diye tekrar tekrar söylüyordu, her geçen gün daha da sabırsızlanıyordu.

M. Mauperin sonunda pes etti. Kızı ona Morimond'da iyileşeceğine dair o kadar sadık bir şekilde söz vermişti ki, buna kendisi de inanmaya başladı.

Bu hastalıklı hayalin bir ilham olduğunu hayal etti.

"Evet, belki de ülke ona iyi gelir," dedi doktor, ölmekte olan insanların bu kaprislerine alışmıştı, daha uzağa giderek ölümü rayından çıkarmayı başaracaklarını
düşünüyorlardı.

M. Mauperin hemen işlerini ayarladı ve aile
Morimond'a doğru yola koyuldu.

Yola çıkmanın verdiği haz, yolculuğun heyecanı,
tüm bunların hiç gücü olmayan insanlara bile verdiği sinirsel güç,
tren vagonunun açık penceresinden gelen esinti,
hastayı Chaumont'a kadar ayakta tuttu. Oraya
fazla yorulmadan
vardı. M. Mauperin onun bir gün dinlenmesine izin verdi ve ertesi sabah
kasabada bulabildiği en iyi arabayı kiraladı ve
hepsi bir kez daha Morimond'a doğru yola çıktılar. Yol kötüydü ve yolculuk
hoş olmayan ve uzundu. Saat dokuzda hava ısınmaya başladı ve
on birde güneş arabanın derisini kavurdu. Atlar
zor nefes alıyor, terliyor ve zorlukla ilerliyorlardı. Mme. Mauperin
ön mindere yaslanmış ve uyukluyordu. M. Mauperin, kızının yanında oturmuş, sırtında bir yastık tutuyordu, her küçük sarsıntıdan sonra ona doğru düşüyordu. Arada sırada saati soruyordu ve
kendisine söylendiğinde, "En geç o kadar!" diye mırıldanıyordu.
Saat üçe doğru varış noktalarına oldukça yaklaşıyorlardı;
gökyüzü bulutluydu, daha az toz vardı ve hava daha serindi. Bir
su kuyruklukuşu, küçük taş yığınlarından yükselerek, arabanın önünde yaklaşık otuz adım uçmaya başladı.
Yol boyunca karaağaçlar vardı ve bazı tarlaların etrafı çitle çevrilmişti. Renee
doğum havasında olduğu gibi canlanmış gibiydi. Ayağa kalktı ve çenesini eline dayayarak kapıya yaslandı, tıpkı çocukların arabada olduğu gibi,
her şeye baktı. Sanki gördüğü her şeyi içine
çekiyordu. Araba ilerlerken şöyle dedi:

"Ah, Hermitage'daki büyük kavak ağacı kırılmış. Küçük oğlanlar
bu havuzda sülük avlarlardı--ah, işte M. Richet'nin kargaları!"

Köyün yakınındaki küçük ormanda babası dışarı çıkıp onun için
bir çiçek koparmak zorundaydı, göremiyordu ve o da ona
hendeğin kenarında yetiştiğini gösterdi.

Araba küçük hanın, ilk evlerin, bakkalın,
demircinin, büyük ceviz ağacının, kilisenin, saatçinin,
aynı zamanda antika eşya satıcısının ve Pigeau çiftliğinin önünden geçti. Köylüler
tarlalardaydı. Islak bir kediye eziyet eden bazı çocuklar
arabanın geçmesini izlemek için durdular. Kulübesinin kapısının önündeki bir
bankta oturan, yün bir şal sarılı ve güneşe rağmen titreyen yaşlı bir adam şapkasını çıkardı. Sonra atlar
durdu, arabanın kapısı açıldı ve kulübenin önünde bekleyen bir adam Mlle. Mauperin'i kollarına aldı.

"Ah, zavallı genç hanımımız; bir tüyden daha ağır değil!" dedi.

"Nasılsın, Chretiennot--nasılsın, yoldaş?" dedi M. Mauperin, alayında hizmet etmiş olan yaşlı bahçıvanla
el sıkışırken.

XLVII

Ertesi gün ve onu izleyen günlerde, Renee en
güzel uyanık anlarını yaşadı, yeni
doğan ışık, yeryüzünün ve gökyüzünün sabahı, düşüncelerinin şafağında hayatının sabahıyla
karıştı. İlk anıları, dışarıdaki ilk şarkılarla ona geri döndü. Genç kuşlar yuvalarında uyandı ve çocukluğunu
uyandırdı.

Babası tarafından desteklenerek ve hatta neredeyse taşınarak, her şeyi tekrar görmekte ısrar etti - bahçe, duvarlardaki meyve ağaçları, evin önündeki çayır, gölgeli kanallar, geniş, durgun su tabakası olan havuz. Tüm ağaçları ve bahçe yollarını tekrar hatırladı ve bunlar ona bir rüyanın yavaş yavaş hatırladığı şeyler gibi geldi. Ayakları, eskiden bildiği ve şimdi ağaçlarla kaplı patikalarda yolunu buldu. Harabeler ona, onları en son gördüğünden beri kendisi kadar, yıllar daha eski görünüyordu. Çocukken orada koşarken, çimenlerin üzerinde elbisesinin gölgesini gördüğü bazı yerleri hatırladı. Küçük bir köpeği gömdüğü yeri buldu. Beyaz bir köpekti, adı
_Nicolas Bijou_ idi. Bunu çok sevmişti ve babasının yıkandıktan sonra onu mutfak bahçesinde taşıdığını hatırlayabiliyordu.

Evde onun için yüzlerce hatıra eşyası da vardı. Odaların bazı köşeleri, bir çatı katında saklanmış oyuncaklarla aynı etkiyi yaratıyordu ve bu, yıllar sonra bile aklına geliyor. Evin tepesindeki hüzünlü eski rüzgar gülünün sesini duymayı çok seviyordu. Bu, çocukken korkularını yatıştırmış ve onu uyutmuştu.

Kendini toparlayıp canlanmış gibi görünüyordu. Değişim, doğum havası ve bu hatıralar ona iyi gelmiş gibiydi. Bu gelişme birkaç hafta sürdü.

Bir sabah, bahçede onunla birlikte olan babası onu izliyordu. Eski gülleri beyaz gül çalılarından oluşan bir küme halinde keserek eğleniyordu. Güneş ışığı büyük şapkasının samanından geçerek yolunu buldu ve ışığın parlaklığı ve gölgenin yumuşaklığı
incecik yüzünde durdu. Bir gül ağacından diğerine neşeyle ve hızla hareket etti ve dikenler sanki onunla oynamak istercesine
elbisesine takıldı. Makasını her çekişinde, küçük, açık güllerle kaplı, pembe kalpleri hayat dolu bir daldan, M. Mauperin'e bir çiçeğin cesedi gibi görünen ölü toprak rengi bir gül düştü.

Renee birdenbire her şeyi bırakıp babasının
kollarına atıldı.

"Ah, baba, seni ne kadar seviyorum!" dedi, gözyaşlarına boğularak.

XLVIII

O günden sonra iyileşme tekrar kaybolmaya başladı. Yavaş yavaş
yaşamın son öpücüğünün yanaklarına getirdiği sağlıklı rengi
kaybetti. Artık iyileşmekte olanların o hoş huzursuzluğu, kısa bir süre önce babasının kolunu sürekli gezdirmesine neden olan o hareket etme özlemi yoktu. Artık aklından dudaklarına neşeli kelimeler dökülmüyordu, ilk başta tüm acıları unuttuğunda olduğu gibi; umudun geri dönmesinin sonucu olan o mutlu gevezelik artık yoktu. Konuşmak veya soruları cevaplamak için bile fazla uyuşuktu.

"Hayır, bende bir sorun yok - iyiyim;" ama kelimeler dudaklarından acı, üzüntü ve teslimiyet vurgusuyla dökülüyordu.

Artık nefes darlığı çekiyordu ve göğsünde sürekli bir ağırlık hissediyordu, solunumunun kaldırmakta zorluk çektiği. Bunun neden olduğu bir tür
kısıtlama ve belirsiz rahatsızlık, tüm sisteminde kendini hissettirdi, sinirlerine saldırdı, tüm
canlı enerjisini ve hareket etme eğilimini aldı, onu ezilmiş ve itaatkar tuttu, buna karşı savaşacak veya bir şey yapacak gücü olmadan.

Babası onu bir kupa bardağının etkisini denemeye ikna etti.

XLIX

Şalını, sakatlara özgü o yavaş şekilde çıkardı, o kadar yavaş ki
acı veriyordu. Titreyen parmakları, çözmesi gereken
düğmeleri yokladı, annesi ona sarıldığı flaneli ve pamuğu çıkarmasına yardım etti, zavallı ince boynunu ve kollarını çıplak bıraktı.

Babasına, yanan muma, bükülmüş kağıda ve şarap kadehlerine, insanın etini işkence etmek için hazırlanan sıcak demirleri veya ateşi gördüğünde hissettiği o korkuyla baktı.

"Bu şekilde haklı mıyım?" diye sordu, gülümsemeye çalışarak.

"Hayır, sen bu pozisyonda olmak istiyorsun," diye cevapladı M. Mauperin, ona
nasıl oturulacağını göstererek.

Koltuğunda döndü, iki elini koltuğun arkasına koydu
ve yanağını elinin üzerine koydu, bacaklarını yukarı çekti, ayaklarını çaprazladı
ve yarı diz çökmüş, yarı çömelmiş bir şekilde, sadece
korkmuş yüzünün profilini ve çıplak omuzlarını gösterdi. Kemikli açılarıyla
tabut için hazır görünüyordu. Çok gevşek olan saçları, gölgeyle birlikte sırtının çukurundan aşağı doğru kayıyordu. Kürek kemikleri çıkıntılıydı, omurgasının eklemleri sayılabilirdi ve zayıf, küçük bir dirseğin ucu, kolunun kıvrımına kadar düşmüş olan iç çamaşırının kollarından
görünüyordu. "Peki, baba?"

Orada öylece dikilmiş duruyordu, olduğu yere mıhlanmış gibiydi ve
ne düşündüğünü bile bilmiyordu. Kızının sesini duyduğunda, Renee'nin vaftizi şerefine verdiği bir akşam yemeği partisi için aldığı bir sete ait olduğunu hatırladığı bir bardağı aldı. Bir kağıt parçası yaktı,
bardağa fırlattı ve bardağı çevirirken gözlerini kapattı. Renee acıyla hafifçe tısladı, sırtındaki tüm kemiklerden bir ürperti geçti ve sonra şöyle dedi:

"Ah, peki; bunun bana bundan daha fazla acı vereceğini düşünmüştüm."

M. Mauperin elini bardaktan çekti ve yere düştü;
hacamat başarılı olmamıştı.

"Bana bir tane daha ver," dedi karısına.

Mme. Mauperin yavaşça ona uzattı.

"Bana ver," dedi, neredeyse elinden kaparak. Alnı terden ıslanmıştı ama artık titremiyordu. Bu sefer vakum
yapılmıştı: camın etrafındaki deri büzüldü ve sanki kararmış bir kağıt parçası tarafından
çekiliyormuş gibi
içeride yükseldi.

"Ah, baba! Bu kadar ısrar etme," dedi Renee, dudaklarını sıkıca birbirine bastırmıştı; "elini çek."

"Ama ben ona dokunmuyorum--bak," dedi M. Mauperin, ellerini göstererek.

Renee'nin narin beyaz teni camda giderek daha da yükseldi, kırmızıya, benekli ve mora döndü. Hacamat bir kez yapıldığında cam tekrar
çıkarılmalıydı, deri camın bir tarafındaki kenara doğru çekildi ve sonra cam diğer taraftan ileri geri sallandı. M. Mauperin tekrar başlamak zorundaydı, iki veya üç kez tekrarlamak ve
cilde sıkıca bastırmak zorundaydı, tıpkı kemiklere yakın olduğu gibi.

L

Hastalık sessizce işini yapar ve gizlice anayasada tahribatlar yapar. Sonra, yavaş yavaş güzelliği yok eden, kişiliği silen ve ölümün ilk dokunuşlarıyla sevdiklerimizi yaşayan cesetlere dönüştüren o korkunç dışsal değişimler gelir.

M. Mauperin her gün kızında bulamadığı bir şey arardı -- artık orada olmayan bir şey. Gözleri, gülümsemesi, jestleri, adımları, yirmili yaşlarını gururla anlatan elbisesi, etrafında dolanan ve geçerken başkalarını aydınlatan genç kız canlılığı -- etrafındaki her şey değişiyordu ve hayat yavaş yavaş onu terk ediyordu. Artık dokunduğu her şeyi canlandırmıyor gibiydi. Giysileri yaşlı insanlarda olduğu gibi gevşekçe kat kat düşüyordu. Adımları sürükleniyordu ve küçük topuklarının sesi artık duyulmuyordu. Kollarını babasının boynuna doladığında, ellerini beceriksizce birleştirdi, okşamaları
güzel zarafetini kaybetmişti. Tüm hareketleri katıydı,
üşüyen veya çok fazla
yer kaplamaktan korkan biri gibi hareket ediyordu. Genellikle aşağı sarkan kolları şimdi bir kuşun
ıslak kanatlarına benziyordu. Eski haline bile zar zor benziyordu. Ve
babasının önünde, kambur sırtı, küçülmüş vücudu, kolları yanlarında gevşekçe sarkmış ve elbisesi neredeyse
üzerinden düşecek şekilde yürürken, M. Mauperin'e bunun onun kızı olamayacağını düşündü ve ona baktığında eski günlerin Renee'sini düşündü.

Gülümsediğinde ağzının etrafında içeri giren bir gölge vardı. Küçük parmağının hemen yanındaki elindeki güzellik lekesi
daha da büyümüştü ve sanki utanç başlamış gibi siyahtı.

LI

"Anne, bugün Henri'nin doğum günü."

"Evet, biliyorum," dedi Mme. Mauperin kıpırdamadan.

"Ya kiliseye gitseydik?"

Mme. Mauperin ayağa kalktı ve odadan çıktı, çok geçmeden başlığı ve peleriniyle geri döndü. Yarım saat sonra Mme. Mauperin, kızının Maricourt kilisesinin kapısında arabadan inmesine yardım ediyordu. Renee, üzerinde çocukken büyük bir hayranlıkla dua ettiği küçük, mucizevi, siyah tahta Bakire'nin bulunduğu mermer sunağın bulunduğu küçük yan şapele gitti. Her zaman orada olan bir banka oturdu ve bir dua mırıldandı. Annesi yanında durmuş, kiliseye bakıyor ve hiç dua etmiyordu. Renee daha sonra ayağa kalktı ve babasının koluna girmeden, kiliseden mezarlığa açılan küçük bir yan kapıya doğru neredeyse sendeleyerek yürüdü.

"Bunun hala orada olup olmadığını görmek istedim," dedi babasına, mezara asılmış
haçlar ve çelenklerin arasında eski bir yapay çiçek buketini işaret ederek.

"Gel, çocuğum," dedi M. Mauperin; "çok uzun süre ayakta durma. Hadi şimdi
eve dönelim."

"Ah, bolca zaman var."

Verandanın altında, üzerine güneş ışığı düşen taş bir koltuk vardı.

"Burası sıcak," dedi elini taşın üzerine koyarak. "Şalımı oraya koy ki biraz oturabileyim. Güneş
sırtımda olacak--orada."

"Akıllıca değil," dedi M. Mauperin.

"Ah, sadece beni mutlu etmek için." Oturup ona yaslandığında, bir iç çekiş kadar yumuşak bir sesle mırıldandı, "Burası ne kadar da neşeli."

Arılarla vızıldayan ıhlamur ağaçları, hafif rüzgarda hafifçe kıpırdanıyordu. Kalın otların arasındaki birkaç kümes hayvanı etrafta koşuyor, gagalıyor ve yiyecek arıyordu. Bir duvarın dibinde, tekerlekleri kuru çamurdan beyaz olan bir saban ve arabanın yanında, kabukları soyulmuş bazı yaşlı ağaçların kütükleri üzerinde, birkaç küçük tavuk etrafta koşuşturuyordu ve bazı ördekler uyuyordu, tüy yumağı gibi görünüyorlardı. Kiliseden kısık sesler mırıldanıyor gibiydi ve ışık vitray pencerelerin mavisinde oynuyordu. Güvercin uçuşları sürekli
uçuyor ve heykellerin oyuklarına ve eski gri taşların arasındaki deliklere sığınıyordu. Nehir görülebiliyordu ve
şıp şırıltısı duyuluyordu; vahşi beyaz bir tay suyun kenarına doğru
sıçrıyordu.

"Ah!" dedi Renee birkaç dakika sonra, "başka bir şeyden
yapılmış olmalıydık. Tanrı bizi neden etten ve kandan yarattı? Bu korkunç!"

Gözleri mezarlığın bir köşesindeki toprağa takılmıştı,
birbirinin üzerinden geçen ve üzerinde
vahşi sarmaşıkların yetiştiği iki fıçı çemberiyle yarı yarıya gizlenmişti.

LII

Renee'nin şikayeti onu sinirli ve kaprisli yapmamıştı,
ve
hastalara özgü olan ve onları
bakanların da ahlaki olarak acılarını paylaşmalarına neden olan o sinirsel asabiyetten de hiçbirine neden olmamıştı.
Kendini tamamen kaderine teslim etmişti. Hayatı, onu geri tutmak veya akışında durdurmak için görünürde hiçbir çaba sarf etmeden
kayboluyordu. Hala şefkatli ve nazikti. İstekleri,
ölmek üzere olan hayallerin mantıksızlığından hiçbirine sahip değildi. Etrafını
toplayan karanlık, beraberinde huzur getiriyordu. Ölümle
mücadele etmiyordu, ama beyaz ruhunun üzerine kapanan güzel bir gece gibi gelmesine izin veriyordu.

Ancak, Doğanın içinde kendini gösterdiği,
zihninin salt bedensel zayıflıktan sendelediği ve
yaşamındaki tutunmasından onu yavaş yavaş
uzaklaştıran hastalığın gizlice ilerlemesini dinlediği zamanlar oluyordu. Böyle zamanlarda derin bir
sessizlik koruyor ve korkunç derecede sakin oluyordu, uzun süre neredeyse ölü bir insan gibi dilsiz ve hareketsiz kalıyordu. Günün yarısını bu şekilde, saatin vuruşunu bile duymadan, ayaklarının hemen ötesine sabit, sabit bir bakışla bakarak ve hiçbir şey görmeden geçiriyordu.
Babası böyle zamanlarda onun gözlerindeki ifadeyi bile yakalayamıyordu.
Uzun kirpikleri iki veya üç kez titriyordu ve göz kapaklarını üzerlerine düşürerek gözlerini saklıyordu ve o zaman ona sanki gözleri yarı açık uyuyormuş gibi geliyordu. Onunla konuşurdu,
ilgisini çekebilecek bir şey bulmak için beynini araştırırdı ve
şakalar yapmaya çalışırdı, böylece onu duyabilir ve orada olduğunu hissedebilirdi;
ama cümlesinin ortasında kızının dikkati,
düşünceleri ve zeki bakışı onu terk ederdi. Artık onun şefkatinde aynı sıcaklığı hissetmiyordu ve onunla birlikteyken kendisi de
üşüyordu. Sanki hastalık her geçen gün kızının
kalbinden biraz daha fazlasını çalıyordu. LIII

Bazen Renee de birkaç kelime söylerdi, hasta insanların yaptığı gibi kaderine yas tuttuğunu gösterirdi, kalbe işleyen ve ölüm gibi ürperti veren kelimeler.

Bir gün babası ona gazete okuyordu; evlilik ilanlarına bakmak için
onu elinden aldı.

"Yirmi dokuz! Kaç yaşındaydı, değil mi?" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Ölüm sütununa doğru bakıyordu. M. Mauperin
cevap vermedi; birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra
gitti.

Renee yalnız kaldığında, babasının çekmediği ve sürekli çarparak duran kapıyı kapatmak için kalktı. Koridorda bir inleme duyduğunu
ve baktığını sandı, ama orada kimse yoktu; bir
dakika dinledi; ama her şey tekrar sessizleştiğinde kapıyı kapatmak üzereydi ki, aynı sesi tekrar duyduğunu sandı. Dışarı çıktı
koridora kadar babasının odasına kadar. Oradan geldi. Anahtar kilitte değildi ve Renee eğildi ve
anahtar deliğinden, kendini yatağına atmış, acı acı ağlayan ve hıçkırıklarla sarsılan babasını gördü. Başını yastığa gömmüştü ve
gözyaşlarını ve umutsuzluğunu bastırmaya çalışıyordu.

LIV

Renee, babasının artık onun yüzünden ağlamaması konusunda kararlıydı.

"Beni dinle, baba," dedi ertesi sabah. "Eylül sonunda buradan ayrılacağız; bu kararlaştırıldı, değil mi? Her yere gidiyoruz, bir ay bir yere, iki hafta başka bir yere--tam istediğimiz gibi. Peki, _ben_ şimdi beni savaştığın tüm yerlere götürmeni istiyorum. Biliyor musun, bir prensese aşık olduğunu duydum? Diyelim ki onunla tekrar karşılaşsak, buna ne diyeceksin? O büyük yaraları Pordenone'de almadın mı?" Ve, babasının yüzünü iki eliyle tutarak, dudaklarını Glory'nin parmağıyla işaretlenmiş beyaz, çukur yerlere bastırdı.

"Bana her şeyi anlatmanı istiyorum," diye devam etti; "Kızınla birlikte tüm kampanyalarını tekrar geçirmek
çok güzel olacak.
Eğer bir kış hepsi için yeterli olmayacaksa, neden, sadece iki tane alalım.
Ve ben tekrar kendim olduğumda--yeterince zengin olduğumuz kesin,
Henriette ve ben; bizim için yeterince çalıştınız--peki,
rafineriyi satacağız ve hepimiz buraya geleceğiz. Yılın iki ayı eğlenmek için Paris'e gideceğiz; bu yeterli olacak, değil mi?
Sonra her zaman yapacak bir şeyler bulmak istediğinden,
çiftliğini Tetevuide'in damadından tekrar alabilirsin. Birkaç inek ve annen için güzel bir çiftlik avlumuz olacak--duyuyor musun, anne? Bütün gün dışarıda olacağım;
ve sonunda _çok_ iyi olacağım--göreceksin. Ve
sonra bizi her zaman ziyaret edecek insanlar olacak. Kırsalda
kendimize izin verebiliriz o küçük lüks--bizi mahvetmeyecek--ve
mutlu olacağız, mutlu olacağız--göreceksin."

Seyahat ve her türlü plan--şimdi sadece gelecekten bahsediyordu. Bundan vaat edilmiş bir şey, bir kesinlikmiş gibi bahsediyordu. Şimdi, herkesi umutlandıran oydu ve
ölmekte olduğu gerçeğini o kadar ustalıkla gizliyordu ve o kadar iyi taklit ediyordu ki,
M. Mauperin onu görüp rüyalarını dinlediğinde,
onunla birlikte önlerinde olan ve huzur, dinginlik ve mutlulukla dolu yılların hayalini kurmaya başladı. Bazen, hatta,
hastanın kendisinin uydurduğu illüzyonlar bile onu bir anlığına büyülüyordu ve kendi kurgusuna inanmaya başlıyor, bir anlığına kendini unutuyor ve diğerleri gibi tamamen aldatılmış bir şekilde kendi kendine, "Sonuçta, iyileşirsem diye düşünüyorum!" diyordu. Diğer zamanlarda ise geçmişe dönmekten zevk alıyordu. Yaşadıklarını, kendi duygularını, hatırladığı komik olayları, çocukça zevklerini anlatırdı. Sanki ölüm döşeğinden kalkıp gençliğinden kalan tüm gücüyle babasına son kez sarılmış gibiydi.

"Ah, ilk balo elbisem," dedi bir gün ona; "Şimdi görebiliyorum--pembe tülden bir elbiseydi. Terzi getirmemişti---yağmur yağıyordu--ve taksiye binemedik. Ne kadar da acele ediyordun! Ve
karton bir kutu taşıyarak geri döndüğünde ne kadar da tuhaf görünüyordun! Ve beni öptüğünde çok
ıslanmıştın! Her şeyi çok iyi hatırlıyorum."

Renee'nin babasını ve kendisini ayakta tutma görevinde güvenebileceği tek şey kendisi ve kendi cesaretiydi. Annesi de oradaydı elbette;
ama Henri'nin ölümünden beri bir tür sessiz kayıtsızlığa gömülmüştü. Olan biten her şeye kayıtsızdı, dilsiz ve dalgındı. Kızıyla birlikte oradaydı, gece gündüz, hiç homurdanmadan,
sabırlı ve her zaman sakin, her şeyi yapmaya hazır, bir hizmetçi kadar uysal ve
mütevazı, ama sevgisi neredeyse mekanik görünüyordu.
Ruhu okşamalarından
çıkmıştı ve tüm hizmetleri
kalpten ziyade beden içindi; artık onun etrafında elleri dışında
annesinden hiçbir şey yoktu.

LV

Renee hala babasıyla birlikte evin yakınındaki küçük ormanın ilk ağaçlarına kadar sürüklenebilirdi.
Daha sonra sırtını ormanın sınırındaki bir meşe ağacının yosununa yaslayarak
çökerdi. Tarlalardan gelen saman kokusu, çimen ve bal kokusu
güneş ışığından gelen lezzetli bir sıcaklıkla, ormandan gelen temiz havayla,
serin pınarlardan ve yapılmamış yollardan gelen nemle birlikte ona gelirdi.

Derin sessizliğin ortasında, muazzam, belirsiz bir hışırtı duyulabiliyordu ve kanatlı yaratıkların vızıltısı ve uğultusu havayı, arı kovanının ve denizin sonsuz uğultusunun
gibi durmaksızın bir sesle dolduruyordu. Renee'nin etrafında ve yakınında, her şeyin sallandığı büyük bir canlı huzur varmış gibi görünüyordu - havadaki sivrisinek, daldaki yaprak, ağaçların kabuklarındaki gölgeler, gökyüzüne karşı ağaçların tepeleri ve patikaların her iki tarafındaki yabani yulaflar. Sonra bu uğultudan derin bir nefes almanın iç çekişi geldi, ağaçların yanından geçerken titremesine neden olan, sallanan yaprakların üzerindeki gök kubbenin mavisi sabit ve hareketsiz görünüyordu. Dallar yavaşça yukarı aşağı sallanıyordu,
bir nefes Renee'nin şakaklarının üzerinden geçti ve boynuna dokundu, bir
rüzgar esintisi onu öptü ve neşelendirdi. Yavaş yavaş fiziksel varlığının tüm bilincini, yaşamanın hissini ve yorgunluğunu
kaybetmeye başladı; onu enfes bir uyuşukluk ele geçirdi ve sanki maddi bedeninden kısmen kurtulmuş ve tüm bu şeylerin ilahi tatlılığında ölmeye hazırmış gibi geldi.
Ara sıra, bir rüzgar esintisiyle sürüklenmekten korkan bir çocuk gibi babasına daha da sokuluyordu.

Bahçede yosunla kaplı taş bir bank vardı.
Akşam yemeğinden sonra,
saat yediye doğru, Renee orada oturmayı severdi; ayaklarını uzatır,
başını koltuğun arkasına yaslar ve bir
konvolvulus izi kulağını gıdıklayarak orada kalır,
gökyüzüne bakardı. Tam da gümüş akşamlarda kaybolan o güzel yaz günlerinin zamanıydı. Fark edilmeden gözleri ve düşünceleri gökyüzünün sonsuz beyazlığına kapılmıştı, ölmeye hazırdı. İzledikçe bu kapanış gününden daha fazla parlaklık ve ışık geldiğini görüyor gibiydi, daha göz kamaştırıcı bir parlaklık ve dinginlik üzerine çökmüş gibiydi. Yavaş yavaş göklerde bazı büyük derinlikler açıldı ve o, mumların ışığı kadar soluk milyonlarca küçük yıldızlı alev görebildiğini hayal etti, gece esintisiyle titriyordu. Ve sonra, zaman zaman, gerilemeye devam eden o göz kamaştırıcı parlaklığa bakmaktan yorgun, o sayısız güneş tarafından kör edilmiş, sanki üstünde asılı duran ve onu yukarı çeken o uçurumdan
çekiliyormuş gibi gözlerini bir anlığına kapatıyordu. LVI

"Anne," dedi, "ne kadar hoş göründüğümü görmüyor musun? Senin için çektiğim tüm
sıkıntılara bir bak;" ve ellerini başının üzerine koyup,
elbisesini belinden bollaştırarak, hem zarif hem de hüzünlü bir şekilde
kanepedeki yastıklara boylu boyunca çöktü. Renee, yatağın ve beyaz çarşafların kendisini hasta gösterdiğini düşündü. Orada daha fazla kalmayacaktı ve kalkmak için kalan tüm gücünü
topladı. Saat on bire doğru yavaşça ve kahramanca giyindi, üzerinde uzun süre durdu, nefes almak için durdu, kollarını tekrar tekrar dinlendirdi, sonra saçını yapmak için onları yukarı kaldırdı. Başına bir
nokta danteli fichu atmıştı ve üzerinde bol miktarda kumaş bulunan, geniş pililer halinde düşen kolalı beyaz pikeden bir sabahlık vardı. Küçük ayakları alçak ayakkabılarla örtülüydü ve
gül rozetleri yerine,
Chretiennot'un her sabah getirdiği iki küçük menekşe demeti takıyordu.
Sakatların kalkıp giyindiklerinde yaptıkları gibi daha canlı görünmek için,
tüm gün orada kalırdı
menekşe kokulu bu beyaz kız tuvaletinde.

"Ah, hasta olmak ne kadar tuhaf!" dedi, kendine ve sonra odanın her yerine bakarak. "Güzel olmayan hiçbir şeyi sevmem
şimdi, sadece gösterişli! Çirkin hiçbir şey giyemem. İstediğim bir şey
düşündüğümü biliyor musun? Küçük gümüş çerçeveli sürahiyi hatırlıyorsundur--çok
güzeldi--ara için tiyatrodan çıktığımızda Rue Saint Honore'daki bir kuyumcuda
görmüştük. Eğer
satılmamışsa--hala ondaysa, belki de göndermesine izin verirsin. Ah, biliyorum
çok
yıkıcı zevkler ediniyorum--seni bunun için uyarıyorum. Burada her şeyi
düzenlemek istiyorum. Memnun edilmesi çok zorlaşıyor; her şeyde
en lüks fikirlerim var. Eskiden zevklerim hiç de zarif değildi;
ve şimdi giydiğim her şeyde ve etrafımdaki her şeyde gözüm var--ah, ne gözler! Bana kesinlikle acı veren bazı renkler var--sadece gösterişli--ve daha önce hiç fark etmediğim başka renkler. Beni böyle yapan şey hasta olmak--mutlaka öyle olsun. Hasta olmak çok çirkin;
ve bu yüzden güzel olan her şeyi daha da çok seviyorsun."

Ölümün yaklaşmasıyla gelen tüm bu cilve,
bu fanteziler ve kaprisler, bu küçük incelikler ve zarafetlerle
Renee'ye başka duyular da gelmiş gibiydi. Daha çok bir kadın oluyordu ve
kendisinin de daha çok kadın olduğunu hissediyordu. Hastalığın neden olduğu tüm uyuşukluk ve tembelliğin altında, her zaman şefkatli
ama biraz da erkeksi ve şiddetli olan mizacı daha yumuşak, daha katı ve daha sakin hale geldi. Yavaş yavaş yolları, zevkleri, eğilimleri ve fikirleri -aslında cinsiyetinin tüm belirtileri- ona göründü. Zihni de aynı
dönüşümden geçiyor gibiydi. Aceleci eleştiri tarzından ve cüretkar konuşmasından vazgeçti. Bazen eski ifadelerinden birini kullanıyor ve sonra gülümseyerek, "Bu biraz eski Renee'nin geri dönüşü." diyordu. Yaptığı konuşmaları, yaptığı cesurca şeyleri ve genç erkeklerle olan samimi tavrını hatırladı; artık o eski günlerdeki gibi davranmaya ve konuşmaya cesaret edemeyecekti. Şaşırmıştı ve kendini yeni karakterinde tanımıyordu. Ciddi veya eğlenceli kitaplar okumayı bırakmıştı; artık sadece onu düşündüren, fikir içeren kitaplarla ilgileniyordu. Babası ona avcılık
ve katıldığı karşılaşmalar ve onu bekleyenler hakkında konuştuğunda, bu ona düşmek üzere olduğu hissini veriyordu ve ata binme fikri bile onu korkutuyordu. Hissettiği tüm duygular ve zayıflıklar onun için oldukça yeniydi. Daha önce hiç dert etmediği çiçekler artık onun için kişiler kadar değerliydi. İğne işini hiç sevmemişti ve şimdi bir etek işlemeye başladığında, bunu yapmaktan
zevk alıyordu. Oldukça canlandı ve erken kızlık döneminin anılarında yeniden yaşadı. Birlikte oynadığı
çocukları, edindiği arkadaşları, gittiği farklı
yerleri ve konfirmasyon sırasında kendisiyle aynı sırada oturan kızların
yüzlerini düşündü.

LVII

Bir gün pencereden dışarı bakarken, bir kadının köy sokağının ortasındaki tozda, bir taş ve bir tekerlek izi arasında
oturduğunu ve küçük bebeğini sardığını gördü. Çocuk yüzüstü yatıyordu,
vücudunun üst kısmı gölgedeydi, küçük bacaklarını oynatıyor,
ayaklarını çaprazlıyor ve tekmeliyordu ve güneş onu bir çocuğun çıplak uzuvlarına yaptığı gibi sevgiyle okşuyordu. Üzerinde oynayan birkaç ışın, küçük ayaklarına bir Fete-Dieu alayının gül yapraklarından serpiştirmiş gibiydi. Anne ve çocuk gittikten sonra Renee
hâlâ pencereden dışarı bakmaya devam etti.

LVIII

"Görüyorsun," dedi babasına, "asla aşık olamadım; beni
çok memnun edilemez yaptın. Önceden hiç kimsenin beni senin kadar
sevemeyeceğini biliyordum. Orada olduğumda yüzüne o kadar çok şey geldi ki, ne kadar mutluluk! Ve birlikte bir yere gittiğimizde, benimle
gurur duymuyor muydun! Ah! Beni koluna yasladığın için gurur duymuyor muydun!
Başka birinin beni sevmesi hiç iyi olmazdı;
kendi babam gibi birini asla bulamazdım; beni çok
şımarttın."

"Ama bunların hepsi sevgili küçük kızımın bu güzel günlerden birinde,
iyileştiğinde, yakışıklı bir genç adam bulmasını engelleyemeyecek----"

"Ah, yakışıklı genç adamın daha çok uzakta," dedi Renee, gözlerini
bir gülümseme aydınlatarak. "Sana garip geliyor," diye devam etti, "evlenmek için hiç istekli görünmemiş olmam. Eh, sana söylüyorum, bu
senin kendi hatan. Ah, hiç de üzgün değilim. Daha ne istiyordum ki?
Neden, her şeye sahiptim; başka bir mutluluk hayal edemiyordum. Böyle bir şeyi hiç
düşünmedim bile. Hiçbir değişiklik istemiyordum. Çok
iyi durumdaydım. Şimdi, zaten sahip olduğumdan daha fazlasına _sahip olabilirdim_? Hayatım seninle
çok mutluydu; ve çok memnundum. Evet," diye devam etti, bir
dakikalık sessizlikten sonra, "eğer birçok kız gibi olsaydım, soğuk ebeveynlerim ve senin gibi olmayan bir babam olsaydı; oh evet, kesinlikle diğer kızların yaptığı gibi yapardım, sevilmek isterdim,
onların yaptığı gibi evliliği düşünürdüm. Sonra da, size
söyleyebilirim ki, aşık olmak için çok çalışmam gerekirdi; bu
asla çok işime yarıyordu, bütün bu tür şeyler ve beni her zaman güldürürdü. Henriette'in evlenmesinden önce, kocasının onunla seviştiğini hatırlıyor musun? Onları nasıl da kızdırırdım! _'Kötü çocuk!'_ hatırlıyor musun, bana böyle derlerdi. Ah, benim de herkes gibi hayallerim vardı;
havada kaleler inşa ettiğim düşsel
günlerim. Bütün bunlar olmadan insan kadın olamazdı. Ama bu
sadece zihnimde küçük bir müzik gibiydi; bana sadece biraz heyecan veriyordu. Hepsi hayal gücümde gelip gidiyordu; ama aklımda hiçbir zaman özel bir adam olmadı, oh asla. Ve sonra, odamdan çıktığımda da her şey bitmişti. Herhangi biri orada olduğu anda, sadece
gözlerim vardı; her şeyi izlemekten başka bir şey düşünmüyordum, böylece
sonra gülebilirdim--ve senin korkunç kızının nasıl izleyebildiğini biliyorsun. Onlar----"

"Mösyö," dedi Chretiennot, kapıyı açarak, M. Magu aşağıda;
"mademoiselle'i görüp göremeyeceğini bilmek istiyor."

"Ah, baba," dedi Renee yalvarırcasına, "bugün doktor yok lütfen.
İstemiyorum. Çok iyiyim. Ve sonra, o da öyle homurdanıyor;
neden böyle homurdanıyor, baba?"

M. Mauperin gülmeden edemedi.

"Sana söyleyeyim," diye devam etti, "kışın gezilerinde bir arabayla dolaşmanın etkisi. İki eli de meşgul olduğu için, biri dizginlerle, diğeri kırbaçla, mendilini kullanmamakla uğraşıyor----"

LIX

"Gökyüzünün her yeri mavi mi, baba? Dikkat et ve bana söyle, olur mu?" dedi
Renee, bir öğleden sonra, kanepede yatarken.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı M. Mauperin pencereden, "harika."

"Oh!"

"Neden? Ağrın mı var?"

"Hayır, sadece bana öyle geldi ki bulutlar olmalı--sanki hava değişecekmiş gibi. İnsan hasta olduğunda çok garip oluyor, sanki
gökyüzü çok daha yakınmış gibi. Ah, artık büyük bir barometreyim." Ve konuşurken bıraktığı kitabı okumaya devam etti.

"Okuyarak kendini yoruyorsun, küçük kız; bunun yerine konuşalım. Ver onu bana," ve M. Mauperin elini uzatıp kitabı aldı, Mauperin de kitabı parmaklarından onun parmaklarına geçirdi. Kitabı açtığında, M. Mauperin birkaç yıl önce katlayarak okumamasını söylediği
bazı sayfaları fark etti ve bu yasak sayfalar hala katlanmıştı.

Renee uykulu görünüyordu. Henüz gökyüzünde olmayan fırtına ona
çoktan yük olmaya başlamıştı. Kendisini ezen dayanılmaz bir ağırlık hissetti
ve aynı zamanda sinirsel bir huzursuzluk
onu ele geçirdi. Havadaki elektrik ona nüfuz ediyordu
ve üzerinde çalışıyordu.

Her şeyin üzerine aniden büyük bir sessizlik çökmüştü, sanki ufuktan
kovulmuş gibiydi ve ülkenin üzerinden geçen ciddi sakinlik
nefesi onu yoğun bir endişeyle doldurdu. Saate baktı,
tekrar konuşmadı, ama ellerini bir yerden bir yere hareket ettirmeye devam etti.

"Ah, evet," dedi M. Mauperin, "bir bulut var, gerçekten, Fresnoy'un üzerinde büyük bir bulut. Nasıl da ilerliyor! Ah, bizim tarafa doğru geliyor--geliyor. Her şeyi kapatayım mı--pencereyi ve
panjurları ve ışığı yakayım mı? Böylece büyük kızım bu kadar korkmaz."

"Hayır," dedi Renee, hemen, "gündüz vakti ışık yok--hayır, hayır! Ve sonra,
ayrıca," diye devam etti, "şimdi bundan korkmuyorum."

"Ah, daha biraz uzakta," dedi M. Mauperin, bir şeyler söylemek için.
Kızının sözleri, bu odada yanan mumların görüntüsünü hatırlatmıştı.

"Ah, işte yağmur," dedi Renee, rahatlamış bir tonda. "Bu yağmur
çiy gibi. Sanki içiyormuşuz gibi, değil mi? Buraya gel--yakınıma."

İlk başta birkaç büyük damla tek tek düştü. Sonra su, devrilmiş bir vazodan
gibi gökyüzünden döküldü. Fırtına
Morimond'un üzerinden koptu ve gök gürültüsü yuvarlandı ve çınladı.
Etraftaki kırlar önce ateşe, sonra da karanlığa büründü. Ve her an, soluk ışıklarla
aydınlanan karanlık odada, şimşekler aniden
hastanın uzanmış figürünü baştan ayağa kaplıyor,
tüm vücuduna bir ışık örtüsü
atıyordu.

Son bir gök gürültüsü oldu, o kadar yüksek ve o kadar yakındı ki,
Renee kollarını babasının boynuna doladı ve yüzünü ona sakladı.

"Aptal çocuk, artık bitti," dedi M. Mauperin; ve başını biraz kanadının altından kaldıran bir kuş gibi, kollarını babasının
sırtına dolayarak yukarı baktı.

"Ah, hepimizin öldüğünü sanıyordum!" dedi, içinde biraz pişmanlık olan bir gülümsemeyle.

LX

Bir sabah, kötü bir gece geçiren Renee'yi görmeye giderken, M. Mauperin
onu uyuklarken buldu. Ayak seslerini duyduğunda gözlerini yarı açtı ve hafifçe ona doğru döndü.

"Ah, sensin, baba," dedi ve sonra belirsiz bir şeyler mırıldandı,
M. Mauperin sadece "yolculuk" kelimesini yakaladı.

"Yolculuktan ne bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet, sanki çok uzaklardan, çok uzaklardan, hatırlayamadığım ülkelerden yeni dönmüşüm gibi." Ve gözlerini kocaman açarak,
iki elini çarşafın üzerine koyup, nerede olduğunu ve nereden geldiğini hatırlamaya çalışıyor gibiydi. Karmaşık bir
hatıra, belirsiz bir anı ona, ülkenin geniş ve geniş alanlarının, belirsiz yerlerin, hasta insanların son gecelerinde gittikleri ve oradan, sanki rüyalarında Ölüm'ün kanatlarının ilk çırpınışını duyduklarını unutmuş gibi, hala üzerlerinde olan Sonsuzluğun sersemliği ve uyuşukluğuyla şaşkın bir şekilde geri döndükleri o dünyaların ve belirsizliklerin hatırası olarak kaldı. "Ah, bir şey değil," dedi bir dakikalık sessizlikten sonra, "sadece
afyonun etkisi--dün gece uyumamı sağlamak için bana biraz verdiler." Ve
sanki düşüncelerinden sıyrılmak ister gibi hareket ederek babasına,
"Küçük bardağı benim için tut, olur mu, böylece kendimi
güzel gösterebilirim? Daha yukarıda--ah, bu adamlar--ne kadar da beceriksizler, kesinlikle."

İnce ellerini saçlarının arasından geçirip kabarttı ve
dantelini tekrar yerine çekti.

"Hadi bakalım," dedi, "konuş benimle. Benimle konuşulmasını istiyorum," ve babası konuşurken o
yarı yarıya gözlerini kapattı.

"Yorgunsun, Renee; seni bırakacağım," dedi M. Mauperin, dinlemiyormuş gibi göründüğünü
görerek.

"Hayır, biraz ağrım var. Ama konuş benimle; unutturuyor."

"Ama beni dinlemiyorsun. Hadi ama, ne düşünüyorsun,
sevgili küçük kızım?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Hatırlamaya çalışıyordum. Rüyalar, bilirsin--aslında öyle değil--öyleydi--hatırlamıyorum. Ah!"

Birdenbire, keskin bir acıyla sustu.

"Acıyor mu sana, Renee?"

Cevap vermedi ve M. Mauperin, isyan dolu bir ifadeyle yukarı bakarken dudaklarının kıpırdamasına engel olamadı.

"Zavallı baba," dedi Renee, birkaç dakika sonra. "Görüyorsun ki, teslim oldum.
Hayır, acıdan bu kadar öfkelenmemeliyiz. Bize bir sebepten dolayı gönderiliyor. Sadece acı çekmek uğruna acı çekmek zorunda değiliz."

Ve kırık bir sesle, sürekli nefes almak için durarak, ona acı çekmenin tüm iyi yanlarından, içimizde açtığı şefkat kuyularından, kalbin inceliğinden ve acısını kabul edenlere verdiği karakter yumuşaklığından bahsetmeye başladı.

Ona, acı çektiğimizde bizden uzaklaşan tüm bayağılıklardan ve önemsizliklerden; bizi terk eden alaycılığa olan eğilimden ve dizginlediğimiz kaba kahkahalardan; başkalarının küçük sefaletlerinden zevk almaktan vazgeçme şeklimizden ve herkese karşı duyduğumuz hoşgörüden bahsetti.

"Keşke bilseydin," dedi, "şimdi zekâ bana ne kadar aptalca geliyor."
Ve M. Mauperin, onun acıya olan minnettarlığını bir seçim kanıtı olarak dile getirdiğini duydu. Bencillikten ve güçlü sağlığın bizi sardığı tüm maddiyattan bahsetti; kalbin o katılığından, ki bu bedenin esenliğinin sonucudur; ve ona hastalıkla birlikte gelen rahatlık ve kurtuluşu anlattı; içten içe ne kadar hafif hissettiğini ve
kendimizden başka bir şey için ne gibi özlemler getirdiğini.

Ayrıca, acının gururumuzu alan,
bize zayıflığımızı hatırlatan, bizi insan yapan,
acı çeken herkesle birlikte hissetmemizi sağlayan ve içimize merhamet aşılayan bir hastalık olduğunu söyledi.

"Ve sonra," diye ekledi gülümseyerek, "onsuz bizim için
bir şeyler eksik olurdu; asla üzülmemeliyiz, biliyorsun----"

LXI

"Sevgili dostum, çok mutsuzuz," dedi M. Mauperin, birkaç gün sonra bir akşam, kiralık bir tuzaktan atlayan Denoisel'e.
"Bugün geleceğini önceden sezmiştim," diye devam etti. "Şu anda uyuyor; yarın onu göreceksin. Ah, onu çok değişmiş bulacaksın.
Ama aç olmalısın," ve yemek odasına doğru ilerledi,
akşam yemeği orada onun için hazırlanıyordu.

"Ah, M. Mauperin," dedi Denoisel, "o genç. Onun yaşında her zaman bir şeyler
yapılabilir."

M. Mauperin dirseklerini masaya koydu ve gözlerinden büyük yaşlar
yavaşça aktı.

"Ah, hadi, hadi, M. Mauperin; doktorlar onu bırakmadı; hala
umut var."

M. Mauperin başını iki yana salladı ve cevap vermedi, ama gözyaşları
akmaya devam etti.

"Onu bırakmadılar mı?"

"Evet, öyle," dedi M. Mauperin, kendini daha fazla tutamadı, "ve sana söylemek istemedim. İnsan
her şeyden
korkar, görüyorsun, bu aşamaya gelince. Bana öyle geliyor ki
bu işi tam da
başlatacak bazı kelimeler var ve bunu
kabul etmek, çocuğumu öldürebilirdi. Ve sonra, bir
mucize de olabilir. Neden olmasın ki? Mucizelerden bahsettiler -doktorlar söyledi. Aman Tanrım! Hala kalkıyor, bilirsin; harika bir şey,
kalkabilmesi. Son iki gündür bir gelişme oldu,
sanırım. Ve bir yılda iki kilo vermek--çok korkunç olurdu. Ah,
bu çok fazla olurdu! Ama orada, ye, dostum,
hiçbir şey yemiyorsun," ve Denoisel'in tabağına büyük bir et parçası koydu. "Eh,
eh, katlanmalı ve erkek olmalıyız; yapabileceğimiz tek şey bu. Paris'teki
son haberler neler?"

"Hiçbir haber yok; en azından ben bilmiyorum. Pireneler'den
doğrudan geldim. Mme. Davarande bana mektuplarından birini okudu; ama o, onu
çok hasta olarak
düşünmüyor."

"Barousse'dan haberin yok mu?"

"Ah, evet! İstasyona giderken onunla karşılaştım. Onu
yanımda götürmek istiyordum, ama Barousse'un ne olduğunu biliyorsun; dünyadaki hiçbir şey onu
bir haftalığına Paris'ten ayrılmaya ikna edemez. Sabah yürüyüşünü
rıhtımlar boyunca yapmalı.
Tam kenar boşluklu bir
gravürü kaçırma fikri----"

"Peki Bourjot'lar?" diye sordu M. Mauperin çabalayarak.

"Mlle. Bourjot'un asla evlenmeyeceğini söylüyorlar."

"Zavallı çocuk, onu seviyordu."

"Annesine gelince, en üzücü şey bu--korkunç bir son gibi görünüyor--tuhaf şeyler
--söylentileri var--aslında delilik. "Onu özel bir akıl hastanesine göndermekten söz ediliyor."

LXII

"Renee," dedi M. Mauperin ertesi gün kızının odasına girdiğinde, "aşağıda seni görmek isteyen biri var."

"Biri mi?" Ve babasına dikkatle baktı. "Biliyorum, Denoisel. Ona yazdın mı?"

"Kesinlikle hayır. Onu görmek istemedin, bu yüzden sana bir zevk verip vermeyeceğini
bilmiyorum. Sakıncası var mı?"

"Anne, bana küçük kırmızı şalımı ver - orada, çekmecede," dedi, babasına cevap vermeden. "Onu korkutmamalıyım, biliyorsun. Şimdi
o zaman, onu hemen buraya getirin," diye ekledi, şalını boynuna bir eşarp gibi
bağlar bağlamaz.

Denoisel odaya girdi, oda gençlerin hasta olduklarında
olduğu o tuhaf kokuyla doluydu ve bu koku solmuş bir buketi ve ölmekte olan çiçekleri
andırırdı.

"Gelmeniz çok hoş," dedi Renee. "Bakın, bu şalı sizin iyiliğiniz için giydim; eskiden beni orada severdin."

Denoisel eğildi, ellerini ellerinin arasına aldı ve öptü.

"Denoisel," dedi M. Mauperin, odanın diğer ucunda oturan
karısına.

Mme. Mauperin duymamış gibi görünüyordu. Bir dakika sonra ayağa kalktı,
Denoisel'in yanına geldi, cansız bir şekilde onu öptü ve sonra
oturduğu karanlık köşeye geri döndü.

"Peki, nasıl göründüğümü düşünüyorsun? Çok değişmedim, değil mi?" Ve sonra ona cevap vermesi için zaman vermeden devam etti: "Berbat bir
babam var, sürekli iyi görünmediğimi söylüyor ve çok
inatçı. Ona daha iyi olduğumu söylemenin bir faydası yok;
benim iyi olmadığımı kabul edecek. Tekrar iyileştiğimde göreceksin - hala sakat olduğumu hayal etmekte ısrar edecek."

Denoisel bileğinin hemen üstündeki zayıflamış koluna bakıyordu.

"Ah, biraz daha zayıfım," dedi Renee, hemen kolunu ilikleyerek,
"ama bu önemli değil; yakında tekrar başlayacağım. Bununla ilgili güzel hikayemizi hatırlıyor musun, baba? Bizi çok güldürdü. Tetevuide'de bir çiftçinin evindeydi - o akşam yemeğini hatırlıyorsun, değil mi? Bir düşün, Denoisel, iyi adam iki yıldır bizim için biraz karides saklıyordu. Tam masaya otururken, baba, 'Ah, ama
kızın Tetevuide nerede? Bizimle yemek yemeli. Burada değil mi?' dedi. 'Ah, evet, efendim.' 'O zaman onu içeri al, yoksa çorbaya
dokunmam.' Bunun üzerine baba yan odaya geçti ve sonraki çeyrek saat boyunca
konuşma ve ağlama sesleri duyduk. Sonunda
tek başına geri döndü. 'İçeri girmeyecek,' dedi, 'çok zayıf olduğunu söylüyor.' Ama baba," diye devam etti Renee, aniden konuyu değiştirerek,
"annem son iki gündür bu odadan hiç çıkmadı. Şimdi
yeni bir dadım olduğuna göre, onu yürüyüşe çıkarır mısın?"

* * * * *

"Ah, canım Renee," dedi Denoisel, yalnız kaldıklarında, "seni böyle gördüğüme
ne kadar sevindiğimi bilemezsin -- seni bu kadar neşeli ve neşeli bulduğuma.
Bu iyi bir işaret, biliyorsun; yakında daha iyi olacaksın, seni temin ederim. Ve
o iyi baban, zavallı annen ve aptal
yaşlı Denoisel'in sana bakmasıyla -- çünkü izninle bir süreliğine burada ikamet edeceğim."

"Sen de mi, canım oğlum? Şimdi bana bak!"

Ve ona dönmesi için yardım etmesi için iki elini uzattı, böylece
ona bakabilir ve gün ışığının üzerinde olmasını sağlayabilirdi.

"Şimdi beni görebiliyor musun?"

Gülümsemesi gözlerinden ve dudaklarından silinmişti ve tüm canlılık
bir maske gibi yüzünden aniden
sönüvermişti.

"Ah, evet," dedi sesini alçaltarak, "her şey bitti ve artık yaşayacak
fazla zamanım yok. Ah, keşke yarın ölebilsem. Devam edemem, bilirsin, şu an yaptığım gibi. Daha fazla onları neşelendirmeye devam edemem. Hiç gücüm kalmadı. Sonuna geldim ve şimdi bitirmek istiyorum. Beni olduğum gibi görmüyor, değil mi? Onu önceden öldüremem, bilirsin. Beni gülerken gördüğünde, neden doktorların beni terk etmiş olmasının bir önemi yok--bunu unutuyor--hiçbir şey görmüyor ve hiçbir şey hatırlamıyor--bu yüzden, görüyorsun, gülmeye devam etmek zorundayım. Ah, istedikleri gibi ölebilen insanlar için--huzur içinde bitirebilen, sakin bir şekilde, sessiz bir yerde, yüzleri duvara dönük ölebilen--neden, bu çok kolay olmalı. Böyle ölecek bir şey yok. Neyse, en kötü kısmı bitti. Ve şimdi sen buradasın; ve
cesur olmama yardım edeceksin. Eğer ben vazgeçersem, sen
bana destek olmak için orada olacaksın. Ve ben gittiğimde, sana güveniyorum--ilk birkaç ay onunla kalacaksın. Ah, ağlama," dedi; "beni de ağlatacaksın."

Bir an sessizlik oldu.

"Henri'nin cenazesinden bu yana altı ay geçti," diye başladı tekrar. "O günden beri birbirimizi sadece
bir kez gördük. Ne kadar korkunç bir hal almıştım, hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten hatırlıyorum," dedi Denoisel. "Her şeyi tekrar yaşadım, yeterince sık. Şimdi seni görebiliyorum, zavallı çocuğum, en korkunç
acıya katlanırken ve dudakların sanki
ağlamak, bir şeyler söylemek istiyormuş gibi hareket ederken ve tek bir kelime bile edemiyordun."

"Tek bir kelime bile edemedim," dedi Renee, Denoisel'in son sözlerini tekrarlayarak.

Gözlerini kapattı ve dudakları bir saniyeliğine sanki bir dua mırıldanıyormuş gibi hareket etti. Sonra, Denoisel'i şaşırtan bir mutluluk ifadesiyle şöyle dedi:

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim! İkimiz birlikte--ne kadar cesur olacağımızı
göreceksin. Ve hepsini güzelce içeri alacağız--zavallılar!"

LXIII

Boğucu derecede sıcaktı. Renee'nin pencereleri bütün akşam açık bırakıldı
ve güveleri çekme korkusuyla lamba yakılmadı, bu da onu çok gerginleştirdi. Gün ışığı yavaş yavaş
sönünceye kadar konuştular, sözleri ve düşünceleri uzun saatler süren hayalperestliğin ciddiyetinden etkilendi, ışıksız.

Üçü de kısa süre sonra konuşmayı bıraktı ve orada sessiz kaldılar,
havayı soluyarak ve kendilerini akşamın sakinliğine bıraktılar. M.
Mauperin, Renee'nin elini tutuyordu ve ara sıra şefkatle sıkıyordu.

Karanlık hızla toparlanıyordu ve yavaş yavaş tüm oda oldukça
karanlık oldu. Kanepede boylu boyunca yatan Renee, sabahlığının belirsiz beyazlığında
kayboldu. Şu anda hiçbir şey
görülemiyordu ve odanın kendisi gökyüzü.

Renee alçak, nüfuz eden bir sesle konuşmaya başladı. Nazikçe
ve çok güzel konuştu; sözleri şefkatli, ciddi ve dokunaklıydı,
bazen saf bir vicdanın ilahisi gibi duyuluyordu ve bazen
melek tesellisiyle etrafındaki kalplere düşüyordu.

Düşünceleri giderek daha da yüceldi, her şeyi mazur görüyor ve affediyordu. Bazen söylediği şeyler kulağa, dünyadan çok uzakta, bu hayattan daha yüksek bir sesten geliyormuş gibi geliyordu ve giderek karanlığın, sessizliğin, gecenin ve ölümün ciddiyetinden doğan bir tür kutsal huşu, M. ve Mme. Mauperin ile Denoisel'in, bu seste ölmekte olan kızdan
uzaklaşıyormuş gibi görünen her şeyi hevesle dinledikleri odaya iniyordu.

LXIV

Duvar kağıdında mısır, peygamber çiçeği ve gelincik buketleri vardı ve
tavan taze görünümlü ve buharlı bulutlarla boyanmıştı.
Kapı ve pencere arasında, goblen minderli oyma ahşap bir dua sandalyesi
köşesinde oldukça evindeymiş gibi görünüyordu; üstünde, ışığa karşı,
Aziz John'un İsa'yı vaftiz edişini temsil eden pirinç işçiliğinden yapılmış kutsal bir su kabı vardı. Karşı köşede, ipek kordonlarla duvara asılı, birbirine yaslanmış birkaç Fransız kitabı ve birkaç İngiliz eserinin bulunduğu küçük bir braket vardı. Üstte birbirine yapışan sürüngen bitkilerle çerçevelenmiş ve yaprakları ışıkla yıkanmış pencerenin önünde, ipek ve gipür dantelle kaplı, mavi kadife bir ayna ve gümüş kaplamalı tuvalet şişeleri olan bir tuvalet masası vardı. Üzerinde oyma bir panel bulunan şekilli şömine rafının camı, tuvalet masasındakiyle aynı açık kadife tonundaydı. Camın her iki tarafında Renee'nin annesinin minyatürleri vardı, biri oldukça gençken ve boynunda bir dizi inci takıyordu ve çok daha yaşlı halini temsil eden bir dagerrotip. Bunun üstünde, babasının üniformasıyla kendisinin çizdiği bir portre vardı, öne doğru eğilen çerçevesi resmin tüm odaya hakim olmasına neden oluyordu. Şöminenin önündeki gül ağacından yemek arabasında bir veya iki biblo vardı, hasta kızın son hayalleri - küçük sürahi ve istediği Saksonya kasesi. Biraz daha uzakta, ikinci pencerenin yanında, Renee'nin binicilik günlerinde topladığı tüm hatıralar - avcılık ve atıcılık kalıntıları, binicilik bastonları, bir Pirene kırbacı ve hayvanın kaçtığı günü ve yeri belirten mavi kurdeleyle bağlanmış bir kartla birkaç geyik ayağı. Pencerenin ötesinde, babasının askeri okulda kullandığı küçük bir yazı masası vardı ve rafında Yılbaşı hediyesi olarak aldığı kutular, sepetler ve hediyeler duruyordu. Yatak tamamen muslinle örtülüydü. Arkasında ve sanki perdelerinin altındaymış gibi, Renee'nin çocukluğundan beri sahip olduğu tüm dua kitapları Cezayir'den kalma bir brakete yerleştirilmişti ve bunlardan birkaç tespih sarkıyordu. Sonra yüzlerce küçük hiçlikle kaplı bir çekmeceli dolap geldi: bebek evi mobilyaları, birkaç cam süs, yarım penilik mücevherler, piyangolarda kazanılan önemsiz şeyler, hatta ekmek kırıntılarından yapılmış ve ocakta pişirilmiş küçük hayvanlar ve bacakları kibritlerle, genç kızların biriktirdiği ve hatıra olarak sakladığı çocukça şeylerin düzenli bir müzesi. Oda öğlen güneşiyle aydınlık ve sıcaktı. Yatağın yanında, sunak olarak düzenlenmiş, beyaz bir bezle örtülü küçük bir masa vardı. İki mum yanıyordu ve altın rengi gün ışığında titriyordu.

Sadece hıçkırıklarla bozulan ölüm sessizliğinin içinden, bir köy rahibinin ağır ayak sesleri duyulabiliyordu. Sonra her şey sustu ve ölmekte olan kızın etrafına
düşen gözyaşları sanki bir
mucizeyle
birdenbire durdu. Birkaç saniye içinde Renee'nin zayıf yüzünden tüm hastalık belirtileri ve endişeli acı ifadesi
kayboldu ve onların yerine
coşkulu bir güzellik, yüce bir kurtuluş ifadesi geldi, onu
gördüklerinde babası, annesi ve arkadaşı içgüdüsel olarak dizlerinin üzerine
çöktüler. Üzerine coşkulu bir neşe ve huzur indi. Başı sanki bir
rüyadaymış gibi yavaşça yastığa geri düştü. Gözleri, kocaman açılmış ve yukarı bakıyordu, sonsuzlukla
dolu gibiydi ve ifadesi giderek ebedi şeylerin sabitliğini aldı. Tüm yüzünden kutsal bir özlem yükseliyor gibiydi. Hayatın
geriye kalan her şeyi--sessiz dudaklarında titreyen son bir nefes, yarı açık ve gülümseyen dudaklarında. Yüzü bembeyaz olmuştu. Gümüş rengi bir solgunluk, narin tenine ve biçimli alnına donuk bir ihtişam katıyordu.
Sanki tüm yüzü bizimkinden başka bir dünyaya bakıyor gibiydi.
Ölüm, büyük bir ışık biçiminde ona yaklaşıyordu.

Bu, ölmekte olan kızları ruhlarının tüm güzelliğiyle saran ve sonra kurbanlarının genç yüzlerini Cennete götüren kalp hastalıklarının dönüşümüydü.

LXV

Uzak ülkelere seyahat eden insanlar, çeşitli
şehirlerde veya eski harabeler arasında--bir yıl Rusya'da, bir yıl belki Mısır'da--her zaman hareket halinde görünen, hiçbir şeyi
görmeyen ve hatta hiçbir şeye bakmayan yaşlı bir çiftle karşılaşmış olabilirler. Bunlar Mauperinler, zavallı, kalbi kırık anne ve baba, şimdi dünyada yapayalnız kalmışlar, Renee'nin kız kardeşi ilk çocuğunun doğumundan sonra ölmüş.

Sahip oldukları her şeyi satıp dünyayı dolaşmaya koyulmuşlar. Artık hiçbir şeye umurlarında değil, bir ülkeden diğerine, bir otelden diğerine, hayata dair hiçbir ilgi duymadan dolaşıyorlar. Köklerinden sökülüp cennetin dört bir yanına fırlatılmış şeyler gibiler. Dünyadaki sürgünler gibi dolaşıyorlar, mezarlarından kaçıyorlar, ama ölülerini her yere yanlarında taşıyorlar, tren yolculuklarının yorgunluğuyla kederlerini yormaya çalışıyorlar, hayattan geriye kalan her şeyi dünyanın en uçlarına kadar sürükleyip, onu yıpratıp bitirmeyi umuyorlar.

EDMOND VE JULES DE GONCOURT PORTRELERİ

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Will Rothenstein tarafından 1894'te canlıdan çizilmiştir.]

Dickens, Theophile Gautier, Merimee ve diğer bazı edebi
ünlüler gibi, Goncourt kardeşler de kendilerini harflere adamadan önce çizim ve gravürde ellerini denediler. Bazen boş zamanlarında sulu boya ve pastelle denemeler yaptılar.
Philippe Burty sayesinde, Jules de Goncourt'un bir ciltte toplanan "Etchings"i ve Edmond'un sepya ve yıkanmış çizimlerinden bazıları, sadık Dioscuri'nin birbirlerini hem şefkatli hem de dokunaklı bir özenle tasvir etmeye çalıştıkları en eski kayıtlardan bazılarını toplamamızı sağlıyor. Pastelle vurgulanmış bir çizim olan "Jules'un Çocukken Portresi, Bir Garde Francaise kostümüyle" Burty tarafından Edmond'un en iyi eserlerinden biri olarak tanımlanıyor, ancak ne yazık ki yeniden üretilmesi mümkün olmadı. "Fransız Muhafızlarının kırlangıç ​​kuyruğu ceketi içinde," diyor Burty, "bir baloya gidiyor, gözlerinin parlaklığı pudrayla daha da artmış,
eli kılıç muhafızında, on yaşında, Fragonard'ın Aşk Tanrıçalarından biri kadar tombul ve canlı." Burada Goncourt'ların en küçüğünü görüyoruz,
tüm incelikli zarif tavırlarıyla çizilmiş. Edmond o zamanlar
on sekiz yaşındaydı. Öğretmenlerinin ferülünden henüz kurtulmuşken,
hayata, onu asla terk etmeyecek ve gözlerinde son saatine kadar parlayacak olan o tür fosforlu yansımayı
ateşleyecek olan o keskin şaşkınlık havasıyla bakıyordu. İki kardeşten daha yaşlı ve daha gözlemci olanı, çiftin daha büyük sanatçısı olacak olan genç kardeşini temsil etmeye ilk çalışandı, sanki
anlaşma çoktan yapılmış gibi, sanki ikisi de zımni
bir rızayla, ancak şafağında, ortak verimli yaşamı kabul etmiş gibi. İki kardeş için en büyük mutluluk, 1851'in sonlarına doğru Comte de Villedeuil tarafından kurulan bir gazete olan _L'Eclair_'in ofisinde Gavarni ile buluşmalarıydı.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Jules de Goncourt'un 1860 tarihli bir gravüründen.]

[İllüstrasyon: JULES DE GONCOURT.

Edmond de Goncourt'un 1857 tarihli bir suluboya resminden.]

Bu ilk buluşmadan itibaren üçlü arasındaki güçlü dostluk başladı,
Goncourt'ların tarafında tapınmaya,
Gavarni'nin tarafında ise şefkate varan bir dostluk. İki yıl sonra, 15 Nisan 1853'te, _Paris_'te başladığı _Messieurs du Feuilleton_ adlı seride, _lorette_ ve savurgan çocuğun usta çizeri, 
Edmond ve Jules de Goncourt'un nefis bir taslağını çizdi. Goncourt'ların ikonografisi konusunda çok bilgili bir kitapsever olan M. Alidor Delzant, _Masques et
Visages_ adlı eserinde, bunların iki kardeşin tüm portrelerinin en iyisi ve en sadıkları olduğunu ilan ediyor. Bu güzel litografinin bir reprodüksiyonunu veriyoruz. Tiyatroda bir locaya oturmuş, profilden sağda, gözünde bir gözlükle, Jules, görünüşe göre oyuna odaklanmış bir şekilde, elleri dizlerinde, düşünceli bir tavırla oturan Edmond'un yanından öne doğru eğiliyor. M. Delzant bu portreleri
Jean Gigoux'nun Alfred ve Tony Johannot portreleriyle karşılaştırıyor. Ve onlar da
daha yaşlı, doğru,
Paul ve Alfred de Musset'nin zarif yüzleri Musee Carnavalet'nin
güzel çerçevesinde, iki edebi kardeşten oluşan başka bir grubu hatırlatmıyor mu? Gavarni'nin çizimi
ifade ve inceliğin mükemmel bir başyapıtı.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT PORTRESİ.

Jules de Goncourt'un 1861'de yaptığı bir yaşam gravüründen.]

[İllüstrasyon: EDMOND VE JULES DE GONCOURT.

Gavarni'nin 1853'te yaptığı bir litografiden.]

Castor ve Pollux'un aynı daire içinde profilden kazındığı antika madalyonlar gibi, birbirine karşı yerleştirilmiş bu nazik yüzlerin her biri, birden fazla benzetmeyi fark ettiğimiz
birbirini ne kadar da hayranlık verici bir şekilde tamamlıyor! Ve onlara hayranlık duyduğumuz gibi, şunu haykırmaya meyilli olmuyor muyuz: İşte gerçekten de
harflerin Freres Zemganno'su!

[İllüstrasyon: EDMOND VE JULES DE GONCOURT'UN MADALYONU.

Bracquemond'un 1875 tarihli bir gravüründen.]

İki kardeşin ünü,
çalışmalarıyla orantılı olarak arttı - en yoğun ve incelikli psikolojik araştırmaların eserleri.
Rue Saint Georges'daki daireye yerleştiklerinde, çok geçmeden
gerçek bir baskı ve biblo müzesine dönüştürdüler, Edmond ve
Jules de Goncourt, kraliçelerin ve gözdelerin o parlak monografilerini hazırladılar ve bu monografiler onları
en ahlaksız ve hizipçi yüzyılların nadir ve büyüleyici tarihçileri yaptı.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT

1888'de.

_La Vie Populaire_'de tahta üzerine portre.]

1857'de Edmond, daha sonra taşbaskıya dönüştürülen "Jules Pipo İçiyor" adlı suluboya çizimini yaptı. Ayakları önündeki şömine rafının kenarına değen Jules, bir koltukta oturmuş, ağzında küçük bir pipoyla kendini _far niente_'nin zevklerine bırakıyor.
Bu tefekkürlü tavır onun en sevdiği tavırlardan biriydi ve ziyaretçiler tarafından
sık sık keşfediliyordu. Onu bu şekilde tasvir ederek,
Edmond, kardeşini tanıyan herkesin onun hakkında hatırladığı canlı anıya ek bir güç kattı.

Üç yıl sonra (1860) Jules, Edmond'un portresini yaptı,
aynı tembel tavırla değil, aynı zamanda yandan ve ağzında bir pipoyla. Bu baskı Burty albümündeki en iyilerden biridir. Kardeşler arasında başka bir karşılıklı temsil bilmiyoruz; Jules de Goncourt'un Edmond'un bir sandalyede oturmuş, puro içtiği gravürü hariç, tasarımını yeniden üretiyoruz. Ancak, daha küçük kardeşin, yüce ve intiharcı görevini terk ederek giden ilk kişi olan kardeşin başka ellerden çekilmiş birkaç güzel portresi var.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Nadar'ın 1892'de çektiği bir fotoğraftan.]

Jules de Goncourt otuz dokuz yaşında 1870'te öldü. "Bu genç adamı, çocuksu yüzü, hoş, hazır kahkahası, zeka ve amaçla parlayan gözleriyle tanımak ve sevmemek imkansızdı," diye yazmıştı Paul de Saint-Victor _La Liberte_'de.
Bu sarışın genç kafa aylarca işine eğilmişti.... "
Claudius Popelin'in, _Necrologe_'un cildine yerleştirilen emaye için çizdiği bu "sarışın genç başın" profiliydi,
Edmond, sevgili yoldaşının ve iş arkadaşının telafisi mümkün olmayan kaybının
geri getirdiği tüm makaleleri, mektupları ve sempati
belirtilerini saklamıştı. Abot tarafından kazınmış olan bu madalyon, daha sonra Charpentier tarafından yayınlanan Jules de Goncourt'un _Mektupları_ baskısının önüne eklenmiştir. _Renee Mauperin_'in bu baskısının ön sayfasında yeniden basılan profil, son derece naziktir; zayıflamış hatlar, yüz hatlarının olağanüstü inceliği, entelektüel hayalperesti, zihninin edebi sorulara odaklandığını ele verir ve biz
M. Emile Zola'nın şu sözünü anlarız: "Sanat onu öldürdü."

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Bir Bracquemond tarafından 1882'de yapılan gravür.

(Orijinal çizim Lüksemburg Müzesi'ndedir.)]

Prens Gabrielli ve Prenses Mathilde de Jules'un gizlice çizdiği bazı eskizler yaptı ve bunlar daha sonra fotoğraflandı. Meaulle onun
bir portresini tahtaya kazıdı ve Varin onun bir gravürünü yaptı. Bundan sonra,
Bracquemond'un çift madalyonu ve onun farklı ellerden çıkan çalışmalarının yer aldığı bir veya iki gazete hariç, Edmond de Goncourt artık yetenekli kardeşiyle birlikte değil, her zaman
yalnız olarak temsil edildi.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Nadar'ın 1893'te çektiği bir fotoğraftan.]

15 Mart 1885'te _Journal Illustre_, Franc Lamy tarafından çizilen Goncourt'ların iki portresini yayınladı ve 20 Kasım 1886'da _Cri du
Peuple_, _Renee
Mauperin_'in Odeon'da görünmesiyle bağlantılı olarak iki portre daha yayınladı. Ayrıca, Bracquemond tarafından _L'Art du XVIIIeme Siecle_'nin ilk baskısının başlık sayfası için çizilen ve kazınan iki kardeşin madalyonunun 1875'te ortaya çıktığını da belirtebiliriz. Sanatçı, Jules'ün profilini bir defne çelengiyle çevrelemeye
zorladı.

[İllüstrasyon: FRERES DE GONCOURT'UN PORTRELERİ.

Willette'in _Le Courrier Francais_, 1895'teki bir tasarımının parçası.]

Başta kaybının yarattığı yalnızlık ve ıssızlık hissiyle tamamen yıkılmış olan Edmond de Goncourt, uzun süre tamamen
ölen kişinin anılarına dalmıştı. Jules'ün manevi varlığı, evi sessiz ve kederli duygularıyla doldurdu.
Yüreği kırık kurtulan,
acısına sadece dostlukta teselli ve rahatlama bulabiliyordu.
Theophile Gautier, Paul de Saint-Victor, Jules Valles, ressam De
Nittis, Burty, Flaubert, Renan, Taine ve Theodore de Banville
onu sevgileriyle desteklediler. Aralarında özellikle formüllerini araştırmasıyla öne çıkan M. Emile Zola'nın da bulunduğu ateşli, aktif ve cüretkar genç adamlardan oluşan bir grup, onu Flaubert'le ilişkilendirmeye başladı ve onlara ortak bir tapınma sundu. Alphonse Daudet (şimdi 1879 yılına geldik) kendisine bir neslin saygılı bir şekilde "Harf Mareşali" unvanını vereceği en sadık portresini çizdi: "Edmond de Goncourt yaklaşık elli yaşında görünüyor. Saçları gri, açık çelik grisi; havası seçkin ve cana yakın; uzun, dik bir vücuda ve avcılığa meraklı bir taşra beyefendisi gibi spor yapan bir köpeğin keskin burnuna sahip ve soluk ve enerjik yüzünde sürekli bir hüzün gülümsemesi, bazen yakıcı,
kazıcı iğnesi kadar keskin bir bakış. O bakışta ne kararlılık, o gülümsemede ne acı!" Birçok sanatçı o bakışı ve o gülümsemeyi kalem veya burinle sabitlemeye çalıştı, ancak çok azı başarılı oldu!

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Eugene Carriere tarafından.

1895'te taşbaskılanmıştır.]

Bunlardan biri, Edmond de Goncourt'un hayatının sonuna doğru yapılmış dikkat çekici bir eser olan heykeltıraş Alfred Lenoir'dı. Beyaz mermer büstü, edebiyatın patrisyenini, koleksiyoncusunu, her türlü güzelliğin hayranı olanını iyi bir şekilde ifade eder. Şehvetli bir heyecan burun deliklerini harekete geçirir, derin gözlerden sempatik bir gözlem parıltısı parlar.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Eugene Carriere'den.

Bir vellum ciltli kitabın kapağından. ]

Bu büstün yazarı, Pajou, Caffieri ve Falconnet'in on sekizinci yüzyılda yaptıkları büstlere göre hazırlanmış ve modellenmiş bir eserdir (bu cildin başındaki reprodüksiyona bakın), Edmond de Goncourt'un arkadaşlarına kayıp yoldaşlarının en mükemmel benzerliğini verdiği için kendini tebrik edebilir. Öte yandan Carriere, sadece gözlerin canlı olduğu muhteşem taşbaskısında ve Will Rothenstein, boynunda yüksek bir kravatla, çenesi eşsiz biçim ve seçkinliğe sahip bir elin üzerinde duran ustayı tasvir eden doğadan bir taslakta, büyük bir yoğunluk ve anlayışla, Edmond de Goncourt'u yaşlı, ancak hala güçlü, dik ve cesur, yaratıcı yeteneği hiçbir şekilde tükenmemiş bir sanat askeri olarak yeniden üretmiştir. Özellikle Rothenstein'ın litografisi, içine

sokmuş o hastalıklı rehavet, bakışın hüzünlü sabitliği, ellerin ve yüz hatlarının
aristokrat inceliğiyle, izleyiciyi şaşırtır ve
şaşırtır. M. Paul
Bourget, "Doğası ve eğitimi gereği," der, "M. Ed. de Goncourt, sonsuz küçük dereceleri ve sonsuz derecede ince yaratıkları anlamada aşırı keskinliği hastalık sınırına varan bir zekaya sahiptir." Bay
Rothenstein bu zekayı çiziminin her çizgisinden
parlatmıştır.

Frederic Regamey, Bracquemond (Lüksemburg'daki güzel çizimde),
De Nittis (pastelde), Raffaelli (yağlıboya resimde), Desboutins (bir
gravürde) ve son olarak M. Helleu (kuru iğnede), ustanın ciddi,
gururlu ve nazik yüzünün ince psikolojisine nüfuz etmeye ve onu korumaya çabaladılar. Bu seçkin isimlerle
Goncourt'ların
ikonografisi sona eriyor. Belki de, hafif ve zarif bir
anı
anı olarak, Willette'in Edmond de Goncourt ziyafeti vesilesiyle yaptığı, ağabeyi ayakta, kardeşinin heykelinin kaidesine yaslanmış halde, ayaklarının dibinde ise ilhamlarının başlıca biçimlerini sembolize eden üç yaratığın bir araya toplandığı, muhteşem ve kederli güzel çizimi ekleyebiliriz. Bunlar kimdir? Hiç şüphe yok ki _Madame de Pompadour_, Japon sanatının _Geyşası_ ve
son olarak, vahşi ve aşağılanmış, _La Fille Elisa_--bu dehanın en belirgin yönlerini sembolize eden tipler--tarihi, estetik ve
kurgusal--Edmond ve Jules de Goncourt'un değerli anısını yeşil tutacak.

OCTAVE UZANNE.

[İllüstrasyon: EDMOND DE GONCOURT.

Georges Jeanniot'nun hayattan yayınlanmamış portresi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RENéE MAUPERIN***


******* This file should be named 24604.txt or 24604.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/6/0/24604



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

