*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Negro and the Nation (Zenci ve Millet)
Yazar: George S. Merriam
Yayın Tarihi: February 14, 2008 [EBook #24613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Negro and the Nation, by George S. Merriam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Negro and the Nation
       A History of American Slavery and Enfranchisement

Author: George S. Merriam

Release Date: February 14, 2008 [EBook #24613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO AND THE NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi











  Zenci ve Millet

  _A Amerikan köleliğinin tarihi
  ve enfranchisement_

  İLE

  George S. Merriam

  Haskell House Publishers Ltd.
  _ Kıt Bilimsel Kitaplar

  NEW YORK. N. Y. 10012

  1970




  İlk yayınlandı 1906

  Haskell House Publishers Ltd.
  _ Kıt Bilimsel Kitaplar

  280 Lafayette Street
  New York, N.Y. 10012

  Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 75-95441

  Standart kitap numarası 8383-0994-1

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


       Bölüm sayfası

       I. Amerika'da Kölelik Nasıl Büyüyor 1

      İi. Babaların Elçileri 8

     III. Çatışma ve Uzlaşma 21

      IV. Genişleyen Rift 28

       V. Calhoun ve Garrison 46

      VI. Birney, Channing ve Webster 58

     Vii. Temel kuvvetler 67

    VIII. Meksika Savaşı 71

      İx. Bölgelerle Nasıl Başa Çıkarım 79

       X. 1850 84'ün uzlaşması

      Xi. Bir durgunluk ve bir geçmişe dönük 92

     Xii. 97 olduğu gibi kölelik

    Xiii. Kansas için mücadele 112

     Xiv. "Fremont ve Freedom" 122

      Xv. Üç tipik Güneyli 132

     Xvi. Bazı Kuzey Liderler 140

    Xvii. Dred Scott ve Lecompton 147

   Xviii. John Brown 158

     Xix. Abraham Lincoln 172

      Xx. 1860 185 Seçimi

     Xxi. Yüz yüze 197

    Xxii. 205 nasıl farklılaştılar

   Xxiii. Neden 211 savaştılar

    Xxiv. Niagara'nın eşiğinde-ve 221'den fazla

     Xxv. İç Savaş 237

    Xxvi. Kurtuluş 248 başladı

   Xxvii. Kurtuluş 258 elde etti

  Xxviii. Yeniden Yapılandırma: Deneyler ve İdealler 267

    Xxix. Yeniden Yapılandırma: İlk Plan 274

     Xxx. Kongre ve "Siyah Kodlar" 281

    Xxxi. Yeniden Yapılandırma: İkinci Plan 294

   Xxxii. Yeniden Yapılandırma: Son Plan 306

  Xxxiii. Yeniden Yapılandırma: Egzersiz 316

   Xxxiv. Üç Sorunlu Devlet 331

    Xxxv. Yeniden Yapılandırma: Son Yasa 344

   Xxxvi. Rejenerasyon 354

  Xxxvii. Armstrong 362

  Xxxviii. Evrim 371

  Xxxix. Ebb ve Flow 382

  Xl. İleriye bakıyorum 391

  Dizin 413




Zenci ve Millet




Bölüm I

Amerika'da kölelik nasıl büyüdü


Temmuz ortalarında Potomac kıyısında binen bir İngiliz gezgin,
1798, yolda eski moda bir şezlong, şoförünü gördü
Keskin bir kesim yapana kadar yavaş atını kırbaçla ileriye çağırıyor
Canavar Swerve ve şezlong bankanın üzerinde devrildi.
Sürücü ve onunla birlikte olan genç bayan. Gezgin-John'du
Bir aktör ve kültür ve başarılar adamı Bernard, teşvik edildi
kurtarmaya iletin. Öyle olduğu gibi başka bir süvari onu
atlı bir dörtnala at ve birlikte sahneye ulaştılar.
eylem, kadını özetledi ve onu swoon'dan suyla canlandırdı
bir dereden; Sonra atı ve şezlongunu sağladı, geri yüklemeye yardımcı oldu.
Yarım ton bagaj yerine; Çiftin hikayesini öğrendim-yeni
İngiltere'nin güney gelini ile eve dönen ve onları güvenli bir şekilde gördü
tekrar başladı. Sonra iki kurtarıcı, yarım saat sonra
bir kızar güneşte terleyen bir zahmet, kendilerini nazikçe ele aldı
birbirine göre; Virginian İngilizcenin ceketini ve Bay olarak
Bernard onu iyi fark ettiği lehine geri verdi,-"Uzun boylu, dik,
iyi yapılmış adam, açıkça yıllar içinde gelişmiş, ama
bir yaşamdan kaynaklanan tüm canlılık ve esnekliği korudu
Temperance ve egzersiz. Elbisesi mavi bir ceketti,
çene ve sarkık pantolon. "İki adam birbirlerine baktı, yarısı
tanıyan, yarı şaşırmış, bir gülümsemeyle Virginian haykırdı,
"Bay Bernard, inanıyorum?" ve görmekten tanıdık iddia etmek
onu sahnede ve onu arkadaşlardan duydu, onu gelmeye davet etti ve
işaret ettiği evinde dinlen. Bu tanıdık cephede
Şimdi tamamen tanıdık yüz ve form,-"Vernon Dağı!
General Washington'a hitap ediyor musunuz? "Büyüleyici bir gülümsemeyle Washington
Eli, "Garip bir tür giriş, Bay Bernard; ama ben
Özel ve olmadan bu kadar aktif bir rol oynayabileceğinizi bulmaktan memnuniyet duydum
Prompter. "Vernon Dağı'nda uzun ve yavaş bir çağrı izledi ve
Bernard, neredeyse ışığı görmeyen seyahat hacminde
bir yüzyıl, Washington'un en grafik ve kazanan resmini verdi
Her gün ve tanıdık konuşma. Aktörün keskin gözüne,
Zamanının en iyi toplumunu tanıdık, yakın yaklaşım gösterdi
Deeds'in hikayesinin taşındığı büyüklükten yoksunluk yok.
"İster yüzünü araştırırsanız, açık ama iyi tanımlanmış, onurlu ama değil
kibirli, düşünceli ama iyi huylu; Çerçevesi, yükselen ve kaslı, ama
İyi oranlarından uyarı-her özelliği bir benzerlik önerdi
kapladığı ruha ve ittifakta basitlik gösterdi
yüce. Bu nedenle izlenim en mükemmel bir bütüntü. "

Konuşma çeşitli bir kurs yaptı. Washington yeni olanı övdü
"Birliğin dayanıklılığı ve en büyük hayırseverleri." .
İngiliz kendi ülkesine bir haraç kabul etti, ancak Washington
Büyük iyi bir mizahla cevap verdi, "Evet, evet, Bay Bernard, ama düşünüyorum
Ülkeniz, koltukları değil, serbest prensiplerin beşiği. "
bir siyah olduğunda, Amerikan özgürlüğünün bir eulojisinde biraz yol gösterdi
Hizmetçi odaya bir sürahi bahar suyu ile girdi. Bernard gülümsedi ve
Washington hızla görünümünü yakaladı ve cevapladı: "Bu bir
çelişki, ama bence bunun hiçbir suç olmadığını algılamalısın
ne de saçmalık. Temel prensibimiz olarak bunu kabul ettiğimizde
Özgürlük her insanın devredilemez hakkıdır, Madmenleri dahil etmiyoruz
veya aptallar; Ellerinde özgürlük bir bela olurdu. Akla gelene kadar
kölenin, bir
Özgürlük durumu ve bir adamın bir kaba, hediyesi ile karışmaz
istismarını sigortalayacaktı. Bizim de eskiden aşağı çekmemiz istenebilir
Ticaretten önce depolar, büyümüş yenilerini talep etmek için arttı. İkisi birden
Evler ve köleler bize Avrupalılar tarafından miras bırakıldı ve tek başına zaman olabilir
onları değiştirmek; Bana inanabilirsin, hiç kimse daha fazlasını istemiyor
benden daha yürekten. Bunun için sadece insanın puanı için dua etmem
haysiyet, ama kök salmasının dışında hiçbir şeyi açıkça öngörebilirim
Kölelik, sendikamızın varlığını birleştirerek sürdürebilir
ortak bir prensip bağında. "

Washington'un bu sözleri,
arka plan, o büyük adamın görüş ve tutumunun bir özüdür
köleliğe doğru. Tam önemlerini ölçmeden önce ve
Bunun bir unsur olduğu genel durum,
ön sorular; Virginia ve Amerika'da köleler nasıl geldi; nereden
kölelik geldi; Neydi?

İlkel adam düşmanını öldürdü ve onu yedi. Daha sonra savaşın devamı
tüm yok olanların öldürülmesi ve onların tahsis edilmesi
Kadınlar ve diğer canlı stok dahil mallar. Sonra daha fazla bulundu
fethedilen savaşçının hayatını kurtarmak ve onu yapmak için karlı
Victor'un anlaşılmaz çalışması; daha karlı ve tesadüfen daha fazla
merhametli. Medeniyet gelişmiş; Savaşlar daha az genel hale geldi; Ama
Ortaya çıkan yerleşik sosyal düzen,
Büyük Köleler Sınıfı. Doğanın erken yasasının bir parçasıydı, güçlü
kendilerini zayıflar üzerine yetiştirmek. Ahlak ve Din derecelere göre
köle için belirli sınırlı haklar oluşturdu. Ama genel devlet
kölelik Aristoteles gibi filozoflar tarafından savunuldu; tanındı
Judea, Yunanistan ve Roma'nın mevzuatı ile; bir parçası olarak kabul edildi
İsa ve Erken Kilise tarafından yerleşik düzen. Bizim ötesinde
burada ya hizmetini ölçmek için burada sınırlar,
dinlenmiş eski toplum; ya da eklemeden gelen yaramazlık
İtalya'da olduğu gibi özgür bir köylülüğün. Etkisine bakabiliriz
Hıristiyanlık, ilk olarak titizliğini iyileştirirken, ustaya öğreterek
köleyin Mesih'teki kardeşi olduğunu ve sonra birlikte çalışarak
kaldırılması için ekonomik güçlerle. Karmaşık ve kısmen belirsiz
nedenler, kişisel kölelik-insanın açık mülkiyeti-kaldırıldı
Hıristiyan omuru boyunca. Teoride daha az insanlık dışı, daha az kalpsiz
Uygulama, insanlık dışı ve yeterince sert olsa da,
köleliği başardı ve bin yıl boyunca Avrupa'ya dayandı; kadar
Ara sıra kanlı isyan ile yavaş evrim, sürekli ilerleme ile
İşçinin zekası ve gücü, ona daha yüksek bir zorla
statü, SERF işe alınan bir işçi ve dolayısıyla bir vatandaş oldu
Avrupa.

Köleliğin yeniden kazanılması, genişleyen enerjilerinin
Avrupa Derneği, on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda kesik
Afrika ve Amerika'nın zayıf barbarlarına karşı. Eski hikaye
retold,-daha güçlü adam, hala kaplama altında yarı sefer
Uygarlık ve Hıristiyanlık, zayıf adamı ayak altına çiğnedi. İçinde
Avrupa köleler için çok az ihtiyaç veya oda vardı-işgücü arzı
Yeterli, ancak yeni kıtada, Weeden'in sözleriyle (_economic
ve New England'ın Sosyal Tarihi_): "Onyedinci yüzyıl organize edildi
yeni batı ülkeleri ve için muazzam bir fırsat yarattı
iş gücü. On sekizinci serin ve kasıtlı olarak Avrupa
Batı Afrika'nın tüm bölgelerini taşıyan ve taşıma
esir, mutlaka acımasız, kısır ve korkunç bir trafikle,
Amerika'nın Yeni Medeniyeti. "Avrupa Afrikalı arasında tarafsızdı
ve Hint; Aynı zamanda köleleştirmeye de hazırdı; Ama Hintli
Esaret için yapılmadı,-isyan etti, kaçtı ya da öldü; daha çok
Doyma Negro baş kurbandı. Kölelik akışı esas olarak hareket etti
Ekonomik koşullara göre. Kuzeyde toprak ve iklim
Devletler, huzursuz ve tetiksiz kölenin emeğini kârsız hale getirdi,
Ancak sıcak ve verimli güneyde, tütün tarlaları geliştirmek,
Pirinç ve indigo, Negro toiler harika için gerekli unsuru sağladı
karlar. Kilisenin işteki bir parçası esas olarak bahane bulmaktı;
Kölelik sayesinde dinsizler Hıristiyanlar haline getiriliyordu. Ama ne zaman
Hıristiyan olmuştu Kilise, yapıldıklarını teklif etmeyi unuttu
Kardeşler ve Freemen. Orada şüphesiz bazı gerçek hafifletme
dinin öğretimi ve diğer koşullardan. Profesör
Du Bois, köleliğin Afrika'ya üç avantaj getirdiğini söylüyor:
Ona emek öğretti, ona İngilizceyi verdi ve-
Sıralama-Hıristiyan dini. Ama böyle aile hayatını mahvetti
bir tür düzenlenmiş çok eşlilik altında vardı. Yine düşmeliyiz
Sistemin iyiliğini ve kötülüğünü ölçün. Muhtemelen Zenci
Amerika'da Afrika'da olduğundan daha iyi durum, kesinlikle
olma hakkına sahip olduğundan çok daha kötü durumdaydı-ve gelecekte
olmak.

Trafik esas olarak İngiltere'deki ticaret şirketleri tarafından korundu-
Önce York Dükü, sonra rakip şirketler tarafından yönetilen büyük bir tekel.
Kolonistler trafiği kontrol etmek için bazı girişimler yaptılar,-büyüyen alarmlı
Bir kölelik ve barbar nüfusun büyük infüzyonunda. Virginia
Uzun zamandır kölelere ağır bir ithalat vergisi koyarak caydırmaya çalıştı,
İngiliz hükümeti tarafından sürekli olarak reddedildi
ticaret şirketlerinin etkisi. Daha sonraki bir günde her biri
köleliğin sorumluluğunu bir başkasına koyun,-kuzeyde
Güney, Güney İngiltere'de. Ama gerçekte sorumluluk hepsi vardı.
Kolonistler, İngiltere'nin çay almayı reddetmekten çekinmediler
vergilendirilmiş; Aynı derecede iyi, ithal edilen köleleri satın almayı reddedebilirlerdi
Ticaret şirketleri istemediyse; Ama onları istiyorlardı.
Ticari talep insanlığı aştı. Sosyal vicdan değildi
Uyanık,-uykusu şimdi göründüğü gibi garip. Hala yabancı, yapacağımız gibi
Bakın, bir zamanlar iyice ortaya çıktıktan sonra, kasıtlı olarak
uyumak için uyuşturuldu. Ancak bu daha sonraki bir bölüme aittir.

New England'ın evde köleler için çok az faydası vardı, ancak köle gemileri için o
bol miktarda kullanım vardı. Steril bir toprakla ve deniz kapılarında
Yenilebilir balıklarla dolup taşınmak ve yelkenlerine çağırıyor, dayanıklı endüstrisi
Okyanusta en iyi alanını buldum. Balıkçılık temeliydi
Ticaret. Thrifty Yankee, Avrupa'daki yakalamasının en iyisini sattı
(burada yine Weeden'i takip ediyoruz); kendini yediği orta kalite; Ve
Köleler için yiyecek olarak satılmak üzere Batı Hint Adaları'na gönderdiği en kötü şey. İle
Kaptanın pekmez satın aldığı ve onu eve taşıdığı gelir
rom'a dönüştü; Rum Afrika'ya gitti ve takas edildi
köleler ve köleler Batı Hint Adaları, Virginia'ya taşındı ve
Carolinas. Rum ve köleler, New England ticaretinin iki baş zımbası
ve servetinin kaynakları; köle emeği üzerinde olan vakıf
Virginia ve Carolinas'ın aristokrasisini dikti,-ne yazık ki bizim için
Büyük büyükbabalar! Ama büyük torunlarımız ne söyleyebilir?
biz?

Sosyal vicdan bu çizgi boyunca gelişmedi; erkekler
köleliğin temel yanlışlığının bilinçsizliği veya huzursuz bir şekilde bilinçli
Yanlış bir şey, ne yapılabileceğini görmedi ve hareketsiz tuttu. Burada ve
Protesto için bir ses yükseltildi. İyi eski Samuel Sewall vardı,
Massachusetts Baş Adaleti; samimi, sadık adam; kuru ve dar,
Çünkü kuru ve dar bir yerde ve zamanda; Ama kapasitesiyle
Canlı kökü ölümden ayıran büyüme. Başkanlık etti
Cadıları yargılayan mahkeme; O zaman, topluluk olduğunda
Çılgınlığından kurtuldu, en derin suçu aldı; Ayağa kalktı
Bir kamu tövbesi olan Pew'de bakan alçakgönüllülüğünü yüksek sesle okurken
İtiraf ve her yıl belirtilen bir günde kendini kapattı
Tedavi etmediği yanlışlığı yas tutmak ve sürdürmek için yalnızlık ve,
Halkı arasında neredeyse yalnız, açık ve güçlü konuştu
insan köleliği.

Biraz sonra, devrimden önceki nesilde,
Quaker, John Woolman,-Halkı arasında bilinen nazik ve sevimli bir ruh
bir tür evangelist olarak, toplulukları arasında seyahat etmek için
kutsallık ve canlandırıcı tatlı ikna edici sözler; Günümüzde bilinen
Onun _journal_, aziz meditasyon kitabı. Hassas ve küçülüyor,
Henüz görecek ahlaki kavrayışa ve karşı konuşma cesaretine sahipti
kölelik yanlış. Barış erdemleri açısından zengin Quakers ve
nezaket, dünyevi kazanç yolunda hiçbir şekilde pratik değildi veya
cazibesine erişilemez; onların gibi köleler tutmuşlardı
Komşular, muhtemelen bir Quaker ustasını tercih etmeliydik. Ancak
Woolman ekilen tohum iyi zemine düştü; kölelik hoşnutsuzluğa geldi
Quakers arasında ve ona karşı duyarlılık büyümeye başladığında ödünç verdiler
Kamu vicdanının liderliğine güç.




Bölüm II

Babaların eylemleri


Kolonistlerin İngiliz yönetiminden isyanı ilham almadı
Başlangıçta insan hakları için soyut coşku ile. Oldukça bir
İngiliz konuların kiralanmış haklarına olan talep,
Locke ve Chatham ve Burke ve Fox tarafından ortaya konan liberal ilkeler; A
toplulukların kendi kendini savunan gücünün ittiği talep
İmparatorluğun uzak bir koltuğundan kontrolü sürdürmek için çok güçlü
Bu kontrol sert ve keyfi bir ruhla uygulandığında. .
Devrimci gelgit çeşitli kaynaklardan şişti: mafya tarafından istekli
Kırmızı kaplı bir nöbetçi endişelendirin veya Hindistan kılıkesi altındaki bir baskına katılmak için; ile
Sade insanların sağduyu ve kaba enerjisini somutlaştıran erkekler,
Samuel Adams ve Thomas Paine gibi; pratik devletçilik adamları tarafından,
Franklin ve Washington gibi, zamanın geldiğini gören
Kolonistler kendi işlerini en iyi şekilde yönetebilirler; Ve cömertçe
Jefferson ve Patrick Henry gibi insanlık meraklıları.

Düşünceli erkeklerin zihinleri ile iyice uyandı
insan hakları, yanlışları üzerinde düşünmemek imkansızdı
köleler, ustalarının sahip olduklarından daha kötü
kollar aldı. Genç Federasyonun Siyasi Kurumları olarak
Yeniden katlandı, bu yüzden kölelik göz ardı edilemediği için ciddi bir konu.
1772'de Virginia, krala karşı bir adres seçti.
Afrika köle ticaretinin devam etmesi. Adres göz ardı edildi ve
Beyannamenin ilk taslağında Jefferson, bunu biri olarak iddia etti
İngiliz hükümetinin elinde yanlışlar acı çekti, ancak
Meslektaşları maddeyi bastırdı. 1778'de Virginia
kölelerin limanlarına ithal edilmesi. Ertesi yıl Jefferson önerdi
Yasama Meclisine kademeli kurtuluş için ayrıntılı bir plan, ama
dikkate alınmadı. Maryland, Virginia'yı yasaklayarak takip etti
Afrika'dan kölelerin ithalatı. 1782'de Virginia bir yasayı geçti
daha önce özel olan kölelerin manevi.
Yasama izni, Üstat'ın iradesiyle verilebilir. İçin
Önümüzdeki on yıllık manum, yılda 8000 oranında devam etti.
Daha sonra yasa daha kısıtlayıcı hale getirildi. Massachusetts kabul edildi
1780 Bildirge olarak iddia eden bir Anayasa ve Haklar Yasası
yapmıştı, tüm erkekler özgür doğmuş ve eşit ve devredilemez
hayatlarını ve özgürlüklerini savunma, mülk edinme ve
özgürlük ve mutluluk arayın ve elde edin. Karar vermek için bir test durumu oluşturuldu
Bir köle statüsü ve Yüksek Mahkeme, bunun altında
Massachusetts'te artık kölelik mevcut değildi. 6000 negro
Şimdi oy hakkı beyazlarla aynı terimlerle hak kazanıyor. Aynısı
Diğer dört eyalette özgür siyahları iyi tuttu. Bütün eyaletlerde ama
Massachusetts köleliği yasal bir varlığı korudu, sayı
New Hampshire'da 158'den Pennsylvania'da yaklaşık 4000'e 1790
New York'ta 21.000, Carolinas'ın her birinde 100.000 ve yaklaşık 300.000
Virginia'da. Massachusetts, Rhode Island ve Orta Devletler gemileri
Yine de Afrika'dan güneye negroları getirmekle meşguldü
Newport'ta Dr. Hopkins gibi cesur adamlar vardı.
kalelerindeki trafik.

Jefferson, köleliğin bütünü dışlanması için asil olarak planladı
Yine de ulusun örgütlenmemiş alanı, kuşatılmış bir önlem
köle özgür bölgeye sahip ve bu yüzden evrensel olarak çalıştı
özgürlük. Zamanın düşüncesi planının yarısına başarı verdi. Onun
1784 Yönetmeliğinde Teklif Kıta'da başarıyı kaçırdı
Kongre, tek bir devletin oyu ile. İlke somutlaştırıldı
1787 Yönetmeliği (Jefferson yurtdışında Fransa Bakanı olarak),
ancak kuzeybatı topraklarıyla sınırlı operasyonları ile
Ohio'nun güneyindeki ülke kölenin etkisi altında kalıyor
Yerleştiği devletler.

Genç Ulus Anayasa Sözleşmesinde Kristalleşti
1787 ve eyleminin halk tarafından onaylanması. Gerçekten de
John Fiske'nin takdire şayan kitabının adlandırdığı gibi, "
Amerikan Tarihi. "İnsan gözlerine göre, arasındaki yolların ayrılması
Anarşiye doğru parçalanma ve daha adil bir ulusun doğumu
Fırsatlar ve daha önce gitmiş olanlardan daha yüksek idealler. İş
Yarım yılda kırk adamın paralelliği yoktur. Bireysel olarak
Onlar topluluklarının seçilmesi ve çiçeği idi. Koşullar
onları bunların insanlarıyla böyle bir temasta tutmaya zorladı
eylemlerinin onaylanacağı topluluklar. Erkekleri dahil ettiler
Madison ve Hamilton gibi en geniş teorik devletçilik; erkekler
Washington ve Franklin gibi büyük pratik anlamda ve büyük;
ve ayrıca dahil edilmeleri ve temsilcilerini dahil etmeleri gerekiyordu.
Çeşitli yerel ve ulusal çıkarlar. Tarafından eğitim görmüşlerdi
birçok önemli yılın eğitimi ve acil durum
Erkeklerin ve arkasındaki insanların en güçlü özellikleri.

Birincil, karşılıklı taviz vermeye istekli olmaktı
Bu imtiyazların nerede durması gerektiğine dair iyi bir kararla. Büyük eyaletler
Küçük eyaletlere karşı, çiftliğe karşı liman, kuzeye güney ve doğuya karşı
Batı'ya karşı, köle toplumu özgür topluma karşı-her şey istekli olmalı
almak, almak ya da almak ya da ortak neden kayboldu. Teorisyenler,
Ayrıca fedakarlıklarını yapmalı; merkezileştirme inananları,
iktidarın yayılmasına inananlar; Madisonyalılar, Hamiltonyalılar,
Jeffersonyalılar-hepsi bir şey kabul etmeli ya da ulus olamazdı.
Ve ahlaki doğru ve yanlış ilkeler arasında,-burada da olabilir
Uzlaşma mı? Süpüren bir hayır vermek kolay; Ama dürüst erkeklerin fikirleri
Kişisel idealler ve sosyal olduğunda, doğru ve yanlış temel olarak farklılık gösterir
Kamu hizmetleri çelişkili görünüyor, cevap kolay olmayabilir.

Kongredeki göreceli güç konusunda başlangıçta büyük zorluk
Büyük ve küçük eyaletlerden sonunda mutlu tarafından yerleşti
Senato temsilcisini eyaletlerin temsilcisi yapmaktan ödün vermek
Eşitlik ve tüm halkın ev temsilcisi. Ancak
Sonra temsil geldi, temsil sayılara veya
servette? Dolar değil, erkekleri sayma kararı çok önemli
bir; Demokrasi için çerçevelerin bildiğinden daha fazla anlattı. Ama şimdi
Yine, bu erkek sayı köleler içerecek mi? Sesi olmayan köleler
hükümette ve sahiplerinin mülkiyeti
atlar ve öküzler? Evet, köleler erkek olarak sayılmalıdır.
Siyasi gücün dağılımı,-Dedi Güney Carolina ve Gürcistan. İçinde
Bu talep kendini en belirlenen şey olduğunu kanıtladı
ve Sözleşmeye agresif ilgi,-
En güney eyaleti. Virginia, ilham aldı ve Washington tarafından yönetildi,
Madison ve Mason, kölenin güçlenmesinde düşmanca değildi
güç ve sınır ve merkezi ve doğu eyaletleri
aynı şekilde eğimli. Ama Güney Carolina ve Georgia, United ve
kararlı, bu güçlü kaldıraç vardı; İlk anlaşmazlıktan, onların
Temsilciler, talepleri olmadıkça,
devletlerine sendikaya katılmayacaktı. Şimdi kabul edilmişti
Anayasanın sadece rıza üzerinde faaliyete geçmesi gerektiğini
On üç eyaletten dokuzunun popüler oyu ve
En iyisi bu sayıyı elde etmekte büyük zorluk olurdu. İle
İkili önceden kayıp dava neredeyse umutsuz görünüyordu. Güney Carolina ve
Gürcistan avantajlarını gördü ve eşit çözünürlükle itti ve
el becerisi. Temsil sorunu tekil bir şekilde çözüldü
Uzlaşma: Ücretsiz nüfusa sayıya eklenecekti
köle nüfusunun beşte üçü. Köle, politik için
amaçlar, beşte bir adam ve beşte ikisi bir çığlık. Mantıksız
grotesquess, bu düzenleme-en çok bir imtiyaz
Siyasi bir avantaja sahip sakıncalı mülk türleri, herkese reddedildi
Diğer mülkler-evet, sözleşmenin en akıllı liderlerine değil gibi görünüyordu
Birliğin kurulması için çok ağır bir fiyat. Hükmü
Görünüşe göre kaçak köleler zaten yapılmış olmalı
az muhalefetle.

Ancak fiyat hiçbir şekilde ödenmedi. Kongre yetkileri geldiğinde
tanımlanması için, aşırı Güney, izin verilmemesini istedi.
Afrika kölelerinin ithalatını yasaklıyor. Virginia örneğiyle
Ve Maryland, gelgitin çok güçlü koştuğu açıktı
Kongre'nin bunu yasaklamayacağından emin olduğu trafiğe karşı
bunu yapmaktan kaçınıldı. Böyle bir kısıtlamaya karşı güçlüydü
Virginia ve Orta Devletlerden protesto. "Trafik cehennem"
dedi Virginia Mason. "Buna izin vermek her prensibe karşıdır
onur ve güvenlik, "dedi Delaware'den Dickinson. Ama iki Pinckney ve
Meslektaşları, "Bize trafiği veya Güney Carolina ve
Gürcistan birliğinize katılmayacak. "
Kuzey ve New England eyaletleri aslında
aşırı güneyi uzatın. Mesele bir komiteye gitti
her durum. Orada başka bir soru ile birlikte tartışıldı:
Kongrenin navigasyon yasası ve
Her evin üçte iki oyu dışında akraba konuları. Bu gitti
Bütünü kullanmaya hevesli olan ticari kuzeye karşı oldukça
Hükümetin nakliye çıkarları lehine gücü. Bu
Güç güney korkuyordu ve ne kadar iyi topraklanmıştı
Bir nesil daha sonra
North, bu tür tarife yasalarını şekillendirmek için çok satın alınan ayrıcalığını kullandı
Güney Carolina'yı isyanın eşiğine sürdü. Şimdi komitede a
Pazarlık vuruldu: köle ticareti 1800'e kadar uzatılmalı ve
Tazminat Kongresi'nin navigasyon konusunda yasama yapmasına izin verilmelidir.
Diğer konular. Sözleşmeye gelen rapor, Güney Carolina
hala tatmin olmamıştı. "Afrika ticareti için sekiz yıl daha
1808, "dedi Pinckney ve Massachusetts'ten Gorham onu ​​destekledi.
Madison Protesto ve Virginia, Delaware, Pennsylvania ve New Jersey
Tüm plana karşı oy verin. New England Ticaret İttifakı ve
Carolina köleliği zafer kazandı ve Afrika köle ticareti onaylandı
yirmi yıldır.

Temsilden ödün verilmesi için, onun tarafından hayır
Yanlış için lisans verildi; Sadece bir imtiyaz vardı
bir bölüme orantısız güç, oldukça ağır bastı
Büyük bir siyasi düzen kurulmasıyla kamu yararına. Ama
Köle ticareti üzerine eylem, yirmi yıldır kasıtlı yaptırımdı
en fapsitif türünün insan çalması. Hedeflendi
bir kurumun güçlendirilmesi ve sürdürülmesi
O zamanlar şampiyonlar sadece gerekli bir kötülük olarak savundu. Ve bu
Birliğin güvence altına alınması için başka yollardan sonra değil, eylemde bulunuldu.
bitkin, ancak New England'ın ödemeye istekli olduğu bedel olarak
ticari çıkarlarına avantaj.

Daha sonraki bir günde,
kongre ve tüm çalışmalarının kınanması,
Amerika'da olduğu gibi köleliğe yasak. Ama öyleyse
Yasak denenecekti, sözleşme de asla sahip olmayabilir
Met. Bu durumun tüm teorisi, devletlerin bireysel olarak
Topluluklar, oldukları gibi önemli ölçüde bırakılacaklardı; kendi kendini yöneten,
Genel olarak belirli kesin işlevleri izlemeleri dışında
devlet. Sadece tek bir durum olduğunda ve neredeyse maliyeti olmayan,
Kendi içinde köleliği kaldırdı, tüm söz konusu değildi
Devletler ortak ajanları aracılığıyla bir sosyal eylem kararını vermelidir
erdem tamamen bireysel olarak başardıklarının ötesinde. Herhangi bir insan
Devlet sadece bireysel vatandaşlarına tolere ederek var.
Etik kalite konularında bile eylem özgürlüğü; Ve bir federasyon
Nation, yerel topluluklarının büyük ölçüde kendilerini düzeltmesine izin vermelidir.
Sosyal davranış standardı. Amerikan halkının sahip olduğu noktada
ulaşıldığında, evrimin bir sonraki zorunlu adımı birleşmesiydi
kendileri sosyal bir organizmada, örneğin birçok kişiye ücretsiz oyuna izin vermeli
sapmalar. Sözleşmenin kaldırılması için doğrudan harekete geçmesi için
kölelik davanın olanaklarının ötesindeydi. Yapıyordu
idealine yanlış olduğu kötülüğün uzatılması için hüküm,
olasılıklarını feda etti ve uzun süre kapıyı açtı
yaramaz bir unsurun hakimiyeti.

Ancak sözleşmenin ana çalışması iyi ve akıllıca yapıldı. Daha az değil
para cezası, insanların ve onların
Liderler tartıştılar ve nihayet yeni emri kabul ettiler. Bir savunucu
Hamilton gibi daha güçlü hükümet ve daha popüler olan şampiyonlar
Samuel Adams ve Jefferson gibi sistem tercihlerini ve
Bileşenlerini başarılı bir şekilde en iyisi olarak kabul etmeye çağırdı
Mevcut yerleşim. Kölelik popülerde çok az rol oynadı
tartışmalar ve Madison gibi sadece birkaç keskin gözlemci
o çeyrekte portentler. Genç ulus aynı anda süpürüldü
diğer yönlerde zorluklar ve mücadeleler.

Bir kelime, tarihi takip etmeden önce, büyüklerin duygularına gelince
Bu dönemde liderler. Genel olarak, hepsi köleliği yanlış olarak görüyorlardı ve
fenalık; Umarım erken yok olma için baktılar; tanıdılar
Zenciyi özgürlük koşullarına uyarlamada büyük zorluklar; Ve
Genel olarak diğerlerinde çok fazla emildiler ve
Kurtuluşa yönelik çok pratik çabayı yönlendirin. Washington'un görüşü
Grafiksel olarak bildirilen gündelik konuşmadan daha iyi hiçbir yerde verilmez
Bernard. Evrensel özgürlük istedi, ama sadece geleceğine inanıyordu
Zenciler buna uygun olduğunda; Şu anda niteliksizdi
Çocuk veya aptal olarak bir ustanın kontrolü olmadan yaşayın. Washington'un Yolu
gerçeklere bakmak ve bulduğu gibi bir durumla başa çıkmaktı ve
Dünyayı genel ve soyut ideallerle sipariş etmeye çalışmamak. O öyleydi
Yoğun bir şekilde pratik, mevcut her görev çağrısına duyarlı ve onun içinde
Eğitildiği gibi daha geniş ve daha geniş görüşler almak görev anlayışı
yıllar ve deneyim. Onu getiren olay ve Bernard
Birlikte karakteristikti; Herhangi bir şezlondaysa
Mahalle, Washington'a bir elin var olması için güven! .
Zenciler hakkındaki konuşmasına doğal cevap şu olabilirdi: "
Özgürlüklerini arzu edin, ama buna uygun olmadığını düşünün, neden
iş-sen ve ülke-onları formda kılmak için? "Ve cevap
Oldukça: "Ülke ve ben henüz çok şeyimiz vardı
yapmak. "Kamu hizmetlerinin yanı sıra, en büyüğü ekiciydi
ölçek; Binlerce dönüm ve yüzlerce köle ona gelmişti
miras ve evlilikle. Onun içinde en kapsamlı ve başarılıydı
özel işler; Devrimdeki tüm umurunda, neredeyse hiç
Evini ziyaret ederek, görevlisiyle yakın temas halinde kaldı ve düzenlenmiş
Sürekli yazışmalarla plantasyonun yönetimi. O vardı
adil ama katı bir ustanın itibarı. Köleleri iyi beslendi ve
giysili; Bebeklik ve yaşlılıkta desteklendiler; Eğitildiler
kapasitelerine göre işte ve ahlak ve bir şeyler öğretti
din; fiziksel rahatlık ve güvenlik ve endüstriyel
ve ahlaki gelişim, onlar hiçbir şekilde ölçeğin altında değildi
insanlığın. Köle tutucunun pozisyonu, ancak mutlak bir haksızlık
Standart ve büyük istismar olasılıkları ile,
haklı olarak disipli bir adam-ve bunlar yaygındı-
Mezar görevleri ve çoğu zaman zahmetli yükler vicdanlı bir şekilde taşınır.

Ülkenin ihtiyaçları Washington'u çağırdığında savaş neredeyse hiç bitmedi
Yine uzun ve zorlu hizmet. Başkanlıktan emekli oldu, onun
Halef onu boşuna değil, tehdit eden orduyu yönetmek için çağırdı
Fransız savaşı harekete geçecekti. Onu kim suçlayabilir.
Ayrıca, işgücü sisteminin tam bir yeniden düzenlenmesini de üstlenin
Kendi çiftlikleri ve Virginia? Tutarsız belki de,-çok
insan tutarsızlığı,-Bernard'a söylediği kölelerinin uygun olmadığını
Özgürlük için, iradesiyle özgürlükleri verildi, ancak ona kadar
karısının ölümü. Kusurlu bir vicdan denemesi olarak alabileceğimiz
o kadar karmaşık bir durumla başa çıkmak, hiçbir ideal çözüm
Görünen. Ama onun konuşulmayan mirası olarak oldukça okuyabiliriz.
Gelecek neslin vatandaşları: "Ortaklarım ve ben kazandık
kendi ırkımız için ulusal bağımsızlık, sosyal düzen ve eşit haklar;
Kalan sorunlarla sizi cesur ve güçlü bir şekilde ele al. "

Jefferson, ahlaki idealler için bir tutkun ve sıcak bir inanan
ortalama insanlığın liyakat ve güvenilirliği. Mücadeleyi canlandırdı
evrensel bayrak üzerine yazarak İngiltere'ye karşı kolonilerin
Hükümetlerin otoritesinin sadece onların
adalet ve kamu hizmeti ve her erkeğin devredilemez bir hakkı var
hayata, özgürlüğe ve mutluluk arayışına. Ve Jefferson yapmadı
Birçoğu ortaklarının olduğu gibi, bu sağa tam ve
Beyazların yanı sıra siyahlara genel uygulama. O sadece bir
Doktriner. Köleliğin soyut adaletsizliğinden isyan ederken,
Onları gördüğünde somut istismar, onu dehşetle doldurdu. O yazdı: "Ben
Tanrı'nın adil olduğunu yansıttığımda ülkem için titreme. "
Ne gördü. "Usta ve köle arasındaki tüm ticaret
en gürültülü tutkuların sürekli egzersizi,-en çok
bir kısımda aralıksız despotizm ve
diğer. Çocuklarımız bunu görür ve taklit etmeyi öğrenin, çünkü insan bir
taklit hayvan .... Ebeveyn fırtınaları, çocuk bakar, yakalar
Gazap soyları, daha küçük çembere aynı havaya koyar
köleler, en kötü tutkulara gevşek bir dizgin verir; Ve böylece emzirdi,
Eğitimli ve tiranlıkta günlük olarak egzersiz, onun tarafından damgalanamaz ama
tuhaf özelliklerle. "

Ancak Jefferson, zamanının ortak bir inancını paylaştı,
"Siyahları korumayı ve devlete dahil etmeyi" umuyoruz. O yazdı:
"Beyazların köklü önyargıları, on bin hatırlama
Yaralanma Siyahları, Yeni Provokasyonlar, Gerçek Ayrım
Doğa yaptı ve diğer birçok koşul bizi
partiler ve muhtemelen asla bitmeyecek konvülsiyonlar üretiyor ama
Bir veya diğer ırkın imhası. "Bu yüzden bir çare aradı
Kurtuluşun ardından sınır dışı edilmek. Ama herhangi birini doğrulamakta tereddüt etti
Negro yarışında temel aşağılık. O yazdı: "
Akıl fakültelerinde daha düşükler ve hayal gücü olmalı
Büyük farkla tehlikeli. "Daha sonra yazdı"
Her gün ulusların görüşlerinde ve umutlu ilerlemeler
diğer renklerle eşit bir temelde yeniden kurulmaları
insan ailesi. "

Jefferson bir teorisyenden daha fazlasıydı; Erkekleri ikna etmek için becerikliydi ve
bir partiyi organize etmek ve liderlik etmek. Genel eğilimi "hat boyunca
en az direniş, "-erkeklerin kendilerini kurtarmak için çağırması
baskıcı kısıtlama; Ve arayana kadar son derece başarılıydı
Destekçileri aniden uygun olduklarında, kendileri fedakarlık için onları
başarısız. Virginia, Primogeniture'un kaldırılmasında liderliğini memnuniyetle takip etti
ve yerleşik kiliseyi devirmek ve devirmek. Hatta rıza gösterdi,
1778'de, Afrika köle ticaretini kaldırmak için, o zaman çok az ihtiyaç duyulmak
sahip olduğundan daha fazla köle. 1779'da çok daha radikal planladı
ve pahalı bir proje-genel bir kurtuluş. Sonra doğan tüm köleler
Kanunun geçişi özgür olacaktı; Onlarla yaşayacaklardı
belirli bir yaşa kadar ebeveynler, o zaman kamu masrafları için eğitilmek için
Erkekler yirmi bir yaşına kadar "Toprak İşleme, Sanat veya Bilimler"
ve kadınlar on sekiz; O zaman bazılarında kolonize edileceklerdi
kollar, aletler, tohumlar ve sığırlarla döşenmiş uygun bölge;
Amerikan koruması altında özgür ve bağımsız bir insan ilan etti
tek başına duracak kadar güçlü; ve bu arada işçi olarak yerleri
Gemiler tarafından dünyanın diğer bölgelerine gönderilen beyazlar tarafından doldurulacak.
Yasama Meclisinin önlemi bile almaması çok garip değil
dikkate alındı ​​ve Jefferson'ın geri döndüğü anlaşılmıyor
ona. Pratik mevzuat onun forte değildi. Ama etkisi söyledi
İlgili olduğu gibi, kuzeybatıdan köleliği yasaklamada
Bölge, ve 1784'te biraz daha fazla destek bulunmuştu,
Güneybatı da özgürlüğe kurtardı, neredeyse kesin vaatlerle
tüm ülkenin erken serbest bırakılmasıyla sonuçlanır. Sadece iki veya üç oy
Kıta Kongresi,-böyle küçük menteşelerde kader
Milletler dönüyor gibi görünüyor.

Erkekleri kırmaktan son derece yüksek fikirli tutan atalet
Güçlü özel ve rahatlık bağları Patrick mektubu ile gösterilir
Henry, 1773'te bir Quaker'a "Kölelik ilan ettiği"
İncil ve yıkıcı ile tutarsız olduğu için insanlık
özgürlük. Her düşünce, dürüst adam bunu spekülasyon olarak reddeder, ama nasıl
Vicdanlı güdülerden pratikte çok az şey! Herhangi biri inanır muydu
Kendi satın alımımın kölelerinin ustası mıyım? Ben çizildim
onlarsız yaşamanın genel rahatsızlığı. "

Kölelik karşıtı duygularında daha fazla durmaya gerek yok
Ulusun ihtişamı olan büyük lider grubu. Olmak
Franklin'in yardım ederken karakteristik olarak aktif bir rol aldığını belirtti.
1782'de Philadelphia'da kölelik karşıtı bir toplum kurun. O kadar kurnaz
yüksek fikirli ve hayırseverdi, Franklin her zaman özel bir ustaydı
Etkili ve ilerici eylem için toplumlarda erkekleri organize etmek. Onun
TACT Fransa'yı Amerikan İttifakına kazandı ve kararlı bir şekilde döndü.
Devrim Savaşı'nda ölçek; ve onun uzlaştırıcı ama kararlı ruhu
Anayasa Sözleşmesinde ana faktördü. Bu Pennsylvania
Kölelik karşıtı toplum
kademeli kurtuluş. Franklin, mizaç ve onun tarafından iyimser
İnsanlığa büyük inanç, köleliğin erken ucuna güvenle baktı;
Erkekler dürüstlüğe ve anlamda olgunlaştıkça, diye düşündü,
Çılgınlığı ve yanlış olanı tanıyın.

Liderlerden topluluğun kitlesine bakmak, bu erken
Dönem, bu geniş gerçekleri görüyoruz. Kölelik herkes tarafından bir
kötülük ve çoğu yanlış. Kongredeki şampiyonları bile
bunun için gerekli bir kötülük olduğundan daha fazla iddia etmedi; Biri
Pinckneys, erken bir günde yok olma umudunu dile getirdi ve
Diğer Pinckney sadece bunu çok sanguin düşünmek için muhalefet etti. Daha öte,
Kölelik karşıtı duyguların farklı bir dalgası vardı,
Devrimin yüce öfkesi ve özgür bir ulusun doğuşu.
Bu dalga, ekonomik tutumu olduğu yerde köleliği silecek kadar güçlüydü
hafifti; açıkça en azından tüm
Kuzey ve orta eyaletler ve umut daha ileri gidebilecek kadar yüksekti.
Fakat bu ahlaki coşku kuruma karşı çaresizdi
Güçlü bir mülkiyet ilgisi nerede olursa olsun. Manum
Güney birkaç kişiden başka bir yere gitmedi. Virginia ve Maryland,
Daha fazla köleye ihtiyaç duymamak, onları ithal etmeyi bıraktı; Ama Güney Carolina ve
Georgia yirmi yıllık bir arz için başarılı bir şekilde pazarlık yaptı.
Massachusetts, neredeyse yanlışlıkla birkaç kölesini serbest bırakan,
sefalet akışının Afrika'dan hala akması gerektiğine istekli
Güney. Tek kelimeyle, Zenciler söz konusu olduğunda, sözde
Beyazların maddi ilgisi baskın faktör olarak kaldı
ülke çapında.




Bölüm III

Çatışma ve Uzlaşma


Anayasa kurulduktan otuz yıl sonra kölelik düşer
ulusal tarihin arka planına. Diğer ve emici
İlgi alanları cephede idi. Birincisi, federalistin çekişmesi ve
Demokrat: Merkezi hükümet güçlendirilmeli mi yoksa
Ortak insanlar daha iyi güvenilir mi? On iki yıllık muhafazakar
Washington ve Adams yönetiminde yükseliş; Sonra eksiksiz ve kalıcı
Jefferson liderliğindeki popüler parti için zafer. İle karışık ve
Bunu başarmak için bıkkın ve şaşırtıcı bir mücadele geldi
İngiltere ve Fransa tarafından eşit olarak istila edilen ticari haklar
devasa kavrama; yönetici olarak Jefferson tarafından etkisiz bir savunma
Ofis beceriksiz bir pilot olduğunu kanıtladı; Madison altında yarım kalpli bir savaş,
Closet Statesman Başkanlık Başkanlığı'nda yersiz; geçici
New England'ın yabancılaşması, ticaretinin kaybı ile bıkkın ve
Jefferson etkisinden şüpheleniyor; Genel olarak bir katılım
1815'i takip eden barış ve sanayinin canlanması. Bu yüzeyin altında
Etkinliklerin gelgiti, demokratikin istikrarlı ve sessiz bir ilerlemesine geçti
hareket. Jefferson'un yönetimi Federal Partiyi ortadan kaldırdı
ve sıradan insanların eski güvensizliği. Devlet vazgeçtikten sonra devlet
Mülkiyet kalifikasyonu-ilk dönemde neredeyse evrensel-ve
benimsenen erkeklik oy hakkı. Kölelik kuzeyden kayboldu; yeni
Hampshire Massachusetts'te olduğu gibi adli kararla kaldırıldı;
Connecticut, Rhode Island ve Pennsylvania kademeli kurtuluşu geçti
Yasalar ve biraz daha sonra New York ve New Jersey de aynısını yaptı. İçinde
Virginia'dan Hardy öncüleri tarafından yerleşen Kentucky, bir
özgür bir devlet kurmak için güçlü bir kampanya; Baptist vaizler,
Ahlak ve dinde güçlü liderler,
özgürlük; Zafer kararlı bir şekilde kazanılmış gibi görünüyordu, üçe bir söylendi,
Mayıs 1798 seçimlerinde; Ama uzaylı üzerinde bir heyecan torrent
ve Sedition Yasaları diğer konuları batırdı ve kongre onayladı
var olduğu gibi kölelik. Afrika köle ticareti,
1808'de Kongre, altmış için aşırı ceza verilmemesine rağmen
yıllar ve önemli bir trafik devam etti. İlerlemesinde
Pennsylvania'da bir kolonizasyon toplumu başlatıldı ve
Birkaç yıl 20.000 serbest bırakılan negroe Afrika'ya taşımıştı ve
Liberya'nın zayıf kolonisini kurdu. Bu arada ilk Fransız
Cumhuriyet Batı Hint Adaları'nda yarım milyon köleyi serbest bırakmıştı; ve biber,
Buenos Ayres, Columbia ve Meksika, bağımsızlıklarını kazandıklarında
İspanya'dan köleliği kaldırmıştı. Avrupa'ya karşı Avrupa tepkisi
Fransız Cumhuriyeti ve İmparatorluk büyük ölçüde kendini harcadı; İngilizce
Anayasal özgürlük geleneği hayatta kalmış ve yayılmaya söz vermişti;
Amerika'daki İspanyol kolonileri bağımsızlıklarını kazanmıştı.

Endüstriyel ilerlemenin Stiller ve daha derin akımı, hızda hareket etmişti
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Yeni bir New England hızla inşa ediliyordu.
Kuzeybatı. Güneybatı da hızla büyüyordu. Satın alma
Louisiana bölgesi,-Napolyon'un siyasetinin bir zorunluluğu ve
Jefferson'un akıllıca tutarsızlığı-daha geniş bir alan açtı. -Den
Kuzey, ticaret, tekrar serbest bırak, hızla yayıldı ve yeni bir çağ
Üreticiler açılıyordu. Güney-daha az
Sosyal aktivite, tartışmalı bir emek sınıfı ile-ruhun daha azını yakaladı
ilerleme. Ama bir satırda kazandı. İngiliz icatlarını takip etmek
eğirme ve dokumada ve sabit kullanımda
Bir Connecticut adamı olan Steam-Engine, Eli Whitney, bir pamuk icat etmişti,
tohumu liften ayırmak için ve pamuk bitki
sahnenin önünde. Mahsul yirmi yıl içinde değere yükseldi
6.000.000 $ ila 20.000.000 $. Kölelerin değeri üçlü ve
sınır devletleri, onları ihraç etmek için gelişen bir ticaret yapmaya başladı.
Pamuk Devletleri-Biraz sonra yıllık ihracatın ulaştığı söylendi
50.000.

Yeni devletler örgütlenirken ve kabul edilirken, Kuzeybatı'dan gelenler geldi
1787 tüzüğü ile dışarıda tutulan kölelik olmadan,
ve kölelerin taşındığı güneybatıdan olanlar
Seaboard'dan gelen göçmenlerin, sorgulamadan izin verildi.
kurum. Eski on üç, New Hampshire, Massachusetts,
Connecticut, Rhode Island, New York New Jersey, Pennsylvania (Bir
Son üçte devam eden az sayıda köle) serbest olarak sayıldı
Devletler-hepsi yedi; Virginia, Maryland, Delaware, iki Carolinas,
Gürcistan, köle devletleri olarak iddia edildi-altı. Hızlı bir şekilde vermont eklendi
Bir sütuna ve Kentucky ve Tennessee'ye diğerine,
sayılar eşit. Aşağıdaki satın alımlar ücretsiz ve köle eyaletleri
Alternatif olarak: Ohio ve Louisiana, Indiana ve Mississippi, Illinois ve
Alabama, şimdiye kadar, on bir özgür ve on bir köle toplamı. Yeni
Güneybatı Domain, Arkansas bir bölge olarak organize edilmişti, erken
1819'da ve köleliğin dışlanacağı bir hareket,
Konuşmacı Henry Clay'in döküm oyu.

Fakat tüm bu otuz yıl boyunca kölelik konusu çok azdı
Kamuoyu tartışmasında öne çıkma. Şimdi aniden öne geldi. A
Bill, Missouri'nin organize olmasına izin vermek için Kongreye getirildi.
Durum. Güneylilerinin güneyinde olduğu Louisiana satın alımının bir parçasıydı
Bölüm köleliği miras almış ve tutmuştu; Ama Missouri
coğrafi olarak Ohio Devletleri bölgesinin bir uzantısı
Serbest emek yerleşik ve doğuştan bir ev yapmıştı. Taşındı
Köleliğin yeni devletten çıkarılması gerektiği kongresi ve bu konuda
Anında ateşli bir tartışma başlattı. Bir tarafta,
Kölelik yanlış ve bir kötülüktü ve Kongre'nin tam gücü vardı
Sendikaya giriş koşulu olarak bir devletten dışlayın. Açık
Diğer taraf kölelik sadece endüstriyel bir avantaj olarak değil,
ama ahlaki olarak doğru ve hem siyahlar hem de beyazlar için bir fayda. Oldu
Gelen her bir devletten insanların bir hakkı olduğunu çok açık bir şekilde ilan etti
kendi kurumlarını belirlemek; ve aynı zamanda tutmaya çağırıldı
İki bölüm arasındaki güç dengesi,
Köle devletleri ücretsiz olarak eşit olarak kabul edilmelidir. İle açıklandı
iki emek ve toplum sisteminin karşı karşıya kaldığı aniden şaşırtıcı
farklı idealler, farklı ilgi alanları ve karşılıklı
sınırlamanın öngörülemeyeceği muhalefet. Oğlak ile
Kölelikten elde edilen kârın artması, kaldırılması hakkındaki tüm fikirler
Sessizce Güney'in büyük kütlesinin zihinlerinden düşüyor
toplum. Köleliğe karşı duyarlılığın
Kuzey, farklılık ve yoğunlukta büyük ölçüde artmıştı. Oradaydı
Görünüşe göre, maddi çıkarların farklılığı ve keskin bir rekabet
siyasi çıkarlar. Güney karşılaştırıldığında zemin kaybediyordu.
Nüfusdaki bir eşitlikten, kuzey çoğunluğunu kazanmıştı.
Toplam 10.000.000'de 600.000. 1820'nin yaklaşan nüfus sayımı
Kuzey'e evde otuz bir üstünlük verin. Servette de,
Kuzey açıkçası öne çıkıyordu. Sadece Senato'da
South, bir güç eşitliğini korur ve en azından bunu sürdürmek için
Yeni köle devletlerinin katılımı, güneydeki bir nesneydi
politikacılar.

Tartışma çok sıcaktı, muhalefetin altında yatan nedenler böyle
Açıkçası ve yarışmacıların telafi edilen kararlılığı böyleydi
Milletin birliği ve sürekliliğinin açık bir şekilde
tehdit altında. Eyalet yasama organları bir taraf veya
diğer, coğrafi konumlarına göre; Sadece Delaware
Yasama organı kesitsel düşünceden daha üstündü ve oy kullandı
oybirliğiyle Missouri'yi özgürlük için tutma lehine. Alarm
Birliğin devamı genel ve büyüktü. Kimse daha fazla hissetmedi
Jefferson'dan daha keskin, bilimsel ve huzurlu emekliliğine korkmuş
Monticello'da dediği gibi, "gece bir yangın çubuğu" gibi. O yazdı:
"Devrimci savaşın en kasvetli hareketlerinde hiç
Bu kaynaktan hissettiğim gibi endişe. "Bu ciddi bir alametti
Jefferson'un sempatilerinin,
özgürlük; Köleliğin dışlanmasına muhalefete katıldı
Missouri. Köleliğe sevgisi yoktu, ama doğru için kıskanıyordu
her devletin kendi yolunu seçmesi, iyi ya da kötülük için; Bir Siyasi
teori, insanlığın duygusundan ağır bastı.

Bir uzlaşma önerildi. Missouri'nin isterse köleliği olsun, ama
Kuzeybatı için "şimdiye kadar ve daha uzak olmayan" olmasına izin verin; Düzeltilmesine izin ver
Hattın kuzeyinde daha fazla köle devletleri olmayacak
Missouri'nin güney sınırı, 36 derece 30 dakika kuzey
enlem. Güney'e, kuzeydeki gelecekteki güvenliğe avantaj;
Ve bu arada Maine kabul edilmesine izin verin, bu da dengeyi eşit tutar. Bu
Çözüm, süren bir tartışmadan sonra her iki taraf tarafından kabul edilen
Mart ayına kadar 1819-20 kongre oturumu boyunca. Ama
boğulmuş alev tekrar patladı. 1820'de Missouri bir
Anayasa ve vaatlere göre kabul istedi; ve bir
Anayasasındaki madde, serbest siyahların girişini yasakladı.
Durum. Bu kuzey için çok fazlaydı, zaten yarısı tiksinti
Yaptığı imtiyaz ve Kongre 1820-21 oturumu için bir araya geldiğinde
Tüm soru yeniden açıldı ve anlaşmazlık daha sıcaktı ve daha fazlası
her zamankinden daha inatçı. Sorun tamamen belirsizdi ve rahatsız edici görünüyordu
ilk tartışmada olan Henry Clay'in yakınında ve karanlıkta dolaşması için
Çok önemli bir rol almadı, ancak güney iddiasını desteklemişti, şimdi
Uzun güçlük lehine harika olan tüm gücünü attı ve
Orijinal temelde anlaşma. Clay bir politikacı ve hırslıydı
Başkanlık için, ama bir vatansever ve bir insanlık sevgilisiydi. Olarak
Kölelik o bir tereddütçüydü, onu kalbinde sevmiyordu ve bazen konuşuyor
erkekçe buna karşı, ama diğer zamanlarda buna karşı saygılı
yerleşik ve güçlü bir gerçek, hatta kendini eulojisine ödünç veriyor. İçinde
Güney tarafını savunduğu ilk tartışma, övgüde bulunmuştu
kölelik ve Güney'in siyah kölelerinin daha iyi olduğunu ilan etti
kuzeydeki beyaz kölelerden. Şimdi tüm ikna edici oldu ve
Eloquence'i komuta etmek, güler yüzlü doğasının tüm etkisi ve kazanma
Birliğin sevgililerini karşılıklı imtiyazlara toplamak için sanatlar
hangisi tek başına korunabilir. İtirazını haklı çıkardı
Özgür Zencilerin Hariç Edilmesi, kendini kesitten mahrum etti
partizanlık ve eşit beceri ve tutku ile yalvardı
anlaşmak. Başkanlık adayı olduğunu unutmadı, ama
Ülkesinin gerçek bir sevgilisiydi ve nadiren özelliklere sahip
Politikacı ve Patriot birlikte daha etkili çalıştılar. Kütle olsa
Kuzey üyelerinin etkisiyle şüphesiz güçlendirildi
Teneffüs sırasında evde bileşenleri şimdi
Bütün uzlaşma ve birkaç güney aşırılık yanlısı buna karşıydı
Hem Meclis hem de Senato'nun çoğunluğu desteğine kazanıldı ve
Şubat 1821'in son günü, Missouri bir köle devleti olarak kabul edildi,
Serbest siyahları hariç tutması şartıyla
derhal yaptı. Maine zaten kabul edilmişti. Heyecan sona erdi
Neredeyse aniden başladığı kadar.




Bölüm IV

Genişleyen yarık


Önümüzdeki on iki yıl boyunca, kölelik ulusalın arka planındaydı
sahne. Ancak bu dönemde, çeşitli etkiler bir
Yaygın sonuç, 1832-3 yılına kadar sorun yeni netlikle tanımlandı
ve bundan sonra kamusal yaşamın merkezi özelliki olarak büyüdü
Amerika.

Missouri tartışması sırasında kölelik ilgisi
Diğer denekler doldurmuş gibi görünse bile, konsolide ve uyanık
Kamusal zihin. Kuzeyde, kölelik alışkanlıkla uzak bir konuydu, ancak
Güney'in işine ve koynuna sürekli olarak eve getirildi.
Tüm endüstriyel sistem, sosyal bir aristokrasi ve politik
hırs, güçlerini harmanladı. İnce gücünün bir örneği
Kurum, Adams'ın genel olarak küçük işaretli bir olayında verildi.
güvenilir yönetim. Başkan kadar yüksek fikirli üç adam tarafından
Adams, Sekreter Kil ve Bakan Gallatin,
İngiltere ordusundan firarların teslim olduğu bir antlaşma için
Ve Donanma kaçakımızı teslim etme tazminatı olmalı
Köleler! İngiliz hükümeti teklifi dinlemeyecekti.

Bu dönemin ulusal siyaseti, 1820-32, bir grupta merkezli
Güçlü ve pitoresk kişilikler,-Clay, Adams, Calhoun, Jackson,
ve Webster. John Quincy Adams tipik bir tür abartı
New Englander,-Dik, sade, yüksek eğitimli, halka adanmış
Hizmet, hırslı, ama vicdan kurbanına değil, soğuk, soğuk.
Açısal, itici. Diyor Carl Schurz _Henry Clay _-bir kitapta
Yarım yüzyıl siyasetin takdire şayan bir özgeçmişini verir: "
En yüksek derecede geriye doğru eğilen diklik. O vardı
demagojinin dehşeti ve kendini herhangi bir şeyden suçlu kılmak zorunda
Buna benzer, o masum olanaklara nadiren küçümseyecekti
başkalarının iyi iradesi uzatılabilir. Onun erdemi
Dokunma soğuk ve görünümünde yasaklamak. "Ne zaman
Başkanlık seçimleri 1824'te eve girdi, bu da etkisi
Clay-Kendin Yenilen Bir Aday-Adams için kararlı bir şekilde atıldı
Jackson'a karşı ve Clay Başkan Adams'ın sekreteri olarak görev yaptı
Durum. İki adam birbirlerini iyi tamamladı; Kil daha az sade
erdemli, ama çok daha sevimli; Kişisel idealleri daha az titiz, ama
Sempatileri daha geniş. Aralarındaki işbirliği onurluydu
hem hem de ülkeye hizmet verilebilir; Ama partizan acı damgalandı
Yolsuz bir ittifak olarak; Hava şüphe ve kıskançlıkla doluydu
şimdiye kadar tedarik etmiş olan ekili ve müreffeh sınıfa doğru
Hükümet şefleri ve yükselen demokratik duygu bulundu
Andrew Jackson'daki en uygun kahraman.

Kaba bir backwoodsmandı; doğası gereği bir savaşçı ve pasif bir asker;
bir sadık bir arkadaş ve kalpte bir vatansever; cahil, tamamen
Durumcu, öfkeli ve tüm konuları yargılamaya meyilli
kişisel bakış açısından. Başkanlık için Adams'ı kolayca yendi
1828'de. Seçimi, daha fazla
Ülkenin siyasi yaşamında cahil unsur. Yönetimi başladı
ganimet sisteminin istihdamı; ve "karmaşık finansal
Maymun olarak sorunlar bir saatin eserlerini idare edebilir. "Jackson
Kendisinin yoluna girenlerin haklarına küçük bir saygı, onun
parti veya ülkesi; Hintlilere dikkatsizce çiğnemişti; Ve onun
Zafer sessiz ama yaygın olarak ağır bir cesaret olarak düştü
Zenci yükseltmek için hareket. Tüm soruları kişisel olarak ele aldı
yol; Ve yönetiminin ilk büyük savaşı zorlamaktı
Washington'da, kabinesinden birinin karısı için sosyal tanınma
İtibar skandalı nefes aldığı üyeler, haksız yere Jackson olarak
inanıyordu. Ona karşı isyanda bir lider
Başkan Yardımcısı John C. Calhoun, kendisi suçsuz bir ahlak adamı ve
en yüksek sosyal standartların savunucusu. Böylece bir kerede kaybetti
Jackson'ın lehine, yeni bir yeni olan Martin van Buren'e transfer edilen
York politikacı, herhangi bir bayanı aramaya veya herhangi bir politikayı desteklemeye oldukça hazır
şefinin onaylayabileceğini. Jackson ve Calhoun arasındaki ihlal
muhtemelen eski bir siyasi sırrın açıklanmasıyla genişledi
Gürcistan'dan Crawford, hayal kırıklığına uğramış bir başkanlık adayı. Jackson's
İdare doğal olarak vasat eline daha fazla düştü
erkekler.

Calhoun zaten uzun vadede seçkin bir kamu hizmetine sahip olmuştu; O
çağrıda öne gelen genç erkeklerden biriydi
1812 Savaşı'nda; Kabine ve iki kez başarı ile hizmet etmişti
Başkan Yardımcısı'na seçildi. Yüksek kişisel karaktere sahipti; A
Keen Listici ve Tartışma; kendini etkileyen bir lider
karakterinin gücü ve mahkumiyetlerinin derinliği. Adams yazdı
1821'de: "Her şeyden önce bölümsel ve gerçek önyargılar, daha fazlası
şimdiye kadar hareket ettiğim bu birliğin diğer tüm devlet adamlarından. "O
Başkanlıktan hırslıydı, kendini yendi bir hırs
Van Buren, Jackson Hanedanlığı'nın varisi olduğunda. Gerçek
Ülkesinin sevgilisi, baskın bağlılığı onun
kendi bölümü ve bu öfke onu yapmak için olaylara düştü
Güney'in en önde gelen şampiyonu.

Halkla ilişkilerde kişisel unsurun önemi bağlandı
büyük sorular üzerine herhangi bir açık ve derin bölünmenin olmaması
politika. Neyi olarak adlandırılan bir grup fikir ortaya çıktı.
"Amerikan Sistemi", Clay'in en önde gelen savunucusu ve hangisi
Whig partisinin temeli oldu, çünkü erkenden düzenlendi
30'lar. Genel prensibi, federalin serbest kullanımı idi
hükümetin endüstriyel ve ticari iyileştirme kaynakları
insanlar; ve önde gelen başvuruları ulusal bir banka idi,
Ulusal Highroad ve Su Yolları Sistemi ve Liberal Kullanımı
Tarife yasalarında koruyucu ilke. "Amerikan Endüstrisine Koruma"
Clay'in şimdi takipçilerini topladığı büyük ağlamaydı. Özel
Bu korumanın yönü Amerikalı üreticilerin lehine idi. İle
İthal mallardan alınan çok yüksek vergiler, bunların fiyatı
Mutlaka tüketiciye ve Amerikalı kıyafet üreticisine,
Çatal bıçak takımı, vb.
Doğal olarak, bu sonuç üreticiye en sevindiriciydi ve
bağımlılar ve müttefikler. Daha az doğal olarak, son derece sakıncaydı
Tüketici. Ancak tüketiciye göre
ülkesinin "bebek endüstrilerini" teşvik etmek
ona yapabilecekleri ve verecekleri noktaya kadar güçlendi
Mallar aksi takdirde mümkün olandan çok daha ucuz. Ama bu
Hoş bir söz, şimdi yetmiş beş yıl boyunca düzenlendi, bir şekilde
tüketiciyi oldukça tatmin edemedi; Ve tüm sınıfların nerede ve
Bölümler sadece tüketicilerdi, tarife açısından ve gördü
Zaten sınıfların ve bölümlerin yararına kendileri karıştı
Onlardan daha zengin, yüksek sesle homurdandılar ve her zaman durmadılar
homurdanma. Yani 1828'de çok yüksek bir tarife yürürlüğe girdiğinde
en çok üretilen makalede görevler ve kalpleri memnun eden
New England ve Orta Devletler Üreticileri,
diğerleri isminin kendisine "iğrençlik tarifesi" nin sabitlendiği diğerleri
Ve tarih bu ismi hiç değiştirmedi.

Jackson altında rahatlama umutları vardı, ancak partinin karışıklığında
sorunlar ve konsolide gücü tarafından desteklenen tarife ile
Üreticiler-Webster'ı yapacak kadar güçlü bir konsolidasyon
Kongre sözcüsü; bu kadar kesin ve kararlı bir konsolidasyon
köle sahiplerinin ve çok daha uzun ömürlü olmaya mahkum,-
Mevzuat 1832'ye kadar geldi ve sonra değişiklik önemsizdi; .
"iğrençlik tarifesi" önemli ölçüde yeniden canlandırıldı. Güney vardı
Acı bir şekilde sürtünüyor ve şimdi Güney Carolina açık isyana girdi.
Tüm güney tarife tarafından mağdur oldu. Sanayi
Sistem üreticileri geliştirmek için uygun değildi; malzemeden yoksundu
yetenekli emek için; Talep yaratan esnaf sınıfından yoksundu. Onun
Zımba endüstrisi tarım, tütün, pirinç, şeker ve büyümesi idi.
Her şeyden önce pamuk ve kuzeye ve Avrupa'ya gitti
üretilen mallar. Fiyatını iki katına çıkaran bir vergilendirme sistemi
İhracatına yardım etmeden ithalat, haksız olarak kızdı ve
Anayasanın mektubu olmasa da ruha düşmanca.

Güney Carolina liderlik yaptı ve gerçekten yalnız durdu.
Hastalıktan daha sert bir çözüm-nulifikasyon. Calhoun'un mantığı
neredeyse tüm
Devletin ağırlığı. Devletlerin sendikaya kesin ilişkisi,
Anayasada belirsiz kaldı ve her krizde tartışıldı
tahvilleri germiş olan, şimdi Calhoun tarafından dahil edilmesi için iddia edildi.
Herhangi bir devletin null beyan etme ve federalin herhangi bir eylemini geçersiz kılma hakkı
Haklarını bozan Kongre. Güney Carolina şimdi teoriyi koydu
harekete geçiyor. 1832'nin kapanışında bir kongre düzenledi.
Tarife Yasası'nın anayasaya aykırı ve geçersiz ilan edildi; olduğunu iddia etti
Devlet artık onun altında görev ödemeyecekti ve eğer zorlama denenirse
açıkça ayrılırdı.

Kongre konuyu tartıştı; Ve en unutulmaz ve klasik
Senato Tartışmaları, Güney Carolina'dan Hayne devletin pozisyonunu haklı çıkardı
mantık, tutku ve konuşma ile; Webster eşit olarak cevap verirken
Mantık, daha geniş ve daha yüksek bir milliyet ideali, yeni bir hakaret
Tüm kalpleri heyecanlandıran İngiltere ve
Birliğin nihai zaferinin açılış konuşması. Şimdiye kadar, Massachusetts
ve Güney Carolina her biri zaman zaman kendi yolu için sert bir şekilde durmuştu
Ulusal Tahvil Tehlini; Ama o saatte bireysellik
Güney Carolina köle tutan eyaletlerde ve
Bir sendikada Massachusetts, bir ve bölünmez.

Güney Carolina'nın zorluğu derhal Jackson tarafından cevaplandı, sadece
Başkan yeniden seçildi. Bir bildiri yayınladı, ilan etti
siyasi sapkınlık olarak nullifikasyon ve onu tedavi etmekle tehdit etmek
ihanet olarak pratik egzersiz. Ama durum mahkum değildi
Yüksek el tarafından yerleşim. Webster böyle bir yerleşimi tercih etti; O öyleydi
imtiyaz için. Sorunu da her zamanki gibi yap, dedi. .
Başkan'ın arkadaşları, eğer eğer ona yetki veren bir fatura getirdi, eğer
Nulrifikasyon, giriş limanlarını kapatmak, görevleri toplamak için ısrar edildi
askeri güç ve benzerleri ile; "Kuvvet faturası," denir. Ancak
"iğrençlik tarifesi" en tatmin edici veya umut verici değildi
ulusal egemenliği iddia edeceği zemin. Ve Jackson
Belirsiz askeri güce izin vermek için neredeyse arzu edilen bir adam. Bu yüzden
çekingen veya ılımlı çağırdı ve Clay yine sözcüsü oldu.
anlaşmak. 20 üzerindeki tüm görevlerin bir tarife faturası getirdi
yüzde. 10 yıl içinde ulaşana kadar kademeli olarak azaltılacaktı
kalacakları bu rakam. Bu fatura ve kuvvet faturası
birlikte geçti ve aynı gün imzaladı. Karşı karşıya kaldı
Bir yandan kılıç ve diğer elinde zeytin dalı olan hükümet,
Güney Carolina geri çekildi-bu bir teslimat değildi-ve
Yönetmelik. Bir teori olarak nulifikasyon gözden kaçtı. Ama
Aşırı Güney'in Direnişine Her Uzunluklara İtme İsteği
Düşmanca bir politikaya kaldı ve takip eden her şeyde hissedildi.

Calhoun'un takipçileri arasında farklı bir gelenekti.
ölüm-ve onu özel olarak verdiği Appomattox'a kadar takip ettiler
Tarife sorunundan ziyade ilk savaşı yapmanın bir nedeni
Kölelik üzerine, ilk olarak dünyanın sempatileri onlarla birlikte olacak,
ve onlara karşı kölelik. Aynı gelenek Calhoun'a atfedilen
Kuzey etkisinin baskın olacağına dair tahmin
1860 hakkında sendika. Calhoun bu şeyleri söylese de söylese de, tarife
Sorun kesinlikle kuzey tarafından getirildi; ve üzerinde "uzlaşma"
Güney Carolina tarafından Güney için kazanılan önemli bir zaferdi. .
Tarihin son kararı, bunun kazandığı adil bir zafer olması olabilir.
haksızlık demek. Calhoun şimdi onun tanınmış liderini öne sürdü
Bölüm, kısa süre sonra bu bölümün köleliğinin olduğu ortaya çıktı
özel bağ ve onun avlanan inancı olacaktı.

Bu heyecan verici olayların ortasında bir süre neredeyse gözlemlenmemiş, tartışma üzerindeki tartışma
kölelik devam ediyordu, esas olarak siyasi alandan transfer edildi
Bireylerin zihinlerine ve vicdanlarına. Bir kez devlet siyasetine girer
bir soruna geldi. Illinois, sorgulamadan özgür bir devlet
1818'de giriş, ilk göçmenlerinin çoğunluğunu
Güney ve köleliği kanunla tanıtmak için kararlı bir çaba gösterildi. BT
Metodist ve Vaftizci'nin
Din adamları, özellikle güney adamları, lider bir rol aldı. Muhalefet
Bir güneyli, unutulmuş kahramanlardan biri olan Gov. Edward Coles tarafından yönetildi.
Virginia'da miras almak yüzlerce köle ve tarafından engellendi
Devlet yasaları onları özgürleştirmekten, hepsini Illinois'e götürdü, verdi
Onlara özgürlükleri, onları kara, kabin, stok ve aletler sağladı,
ve kendi kendini destekleyene kadar onları izledi ve arkadaş oldu. İçinde
Her kurtuluş tapusu ifadesini verdi: "Oysa ben
Bir erkeğin diğer adamlarında mülk hakkı olabileceğine inanıyorum ...
Bu nedenle ... söz konusu olana geri dönün ---- Bu devredilemez özgürlük
yoksun bırakıldılar. "
1824'te Illinois'e kölelik. Birkaç tane daha adam
Güney boyunca ve tarih farklı olurdu.

Ülke çapında kölelik karşıtı sessiz bir savunuculuk devam etti, ancak
aşırı güney. Genel canlanmaya sempati duyuyordu
1815'te başlayan dini faaliyet-yeni ulusal bir biçimi
hayat, Avrupa komplikasyonlarından ayrılmamış ve ev için ücretsiz
fetihler ve genişleyen başarılar. Üç büyük kötülük uyandırdı
Reform Ruhu-Türkçe, Kölelik ve Savaş. Genel Kurul
1818'de tüm ülkeyi temsil eden Presbiteryen Kilisesi'nin
Oybirliğiyle bir oy, köleliği "en çok büyük bir ihlal olarak kınadı
İnsan doğasının kutsal ve değerli hakları ve tamamen tutarsız
Komşumuzu sevmemizi gerektiren Tanrı yasasıyla
kendimiz. "1824-7'de Pennsylvania, Ohio ve yeni yasama organları
Jersey, Kongre'yi telafi etmeye çağıran kararları geçti
Kurtuluş ve devletlerinin ödemesi gerektiğine dair istekliliği ifade etmek
yük payı. Bu son duygu nadir bir duygu idi; .
Kabul dışı olmayan durumlardan talep ettiği kendi kendine fedakarlık çok
Takip eden uzun yarışma sırasında çok az kanıt; erkekler
Özgürlük için konuşun ve oy verin; Yeterince kızgın olduğunda savaşacaklardı-
Efendiyi yen ve tesadüfen köle serbest bırakmak-ama ödemek için,
Soğuk kan ve ağır ölçülerde, kölelerin fidye için
farklı madde; Ve Lincoln gibi bu şekilde tercih eden çok azı onlardı
dışarı. Bu üç yasama organının eylemi,
Erken kölelik karşıtı gelgit ve asla yerine getirilmeyen bir umut yarattı.

1820-30 on yılda 100'den fazla kölelik karşıtı topluma
köle eyaletlerinde kuruldu (bkz. _James G. Birney ve Times_,
muhafazakar kölelik karşıtı hareketin takdire şayan açıklaması). .
1825 yılında Kuzey Carolina Manumission Derneği bir tür nüfus sayımı aldı
devlet ve 100'de 60 kişisinin tercih ettiği sonucuna varmıştır
bir şekilde kurtuluş. Aynı yıl yayınlanan bir broşür
Charleston, S.C., "kritik durum ve gelecekteki beklentileri
köle tutan durumlar, "tüm kitabın ve
Kuzey ve Doğu gazete basını kölelik üzerine makalelerle doludur.
Maryland'de, 1826'da bir kölelik karşıtı bir parti, iki üyeyi seçti.
Delegeler Evi; Ancak bu hareket seçilmesinde kayboldu
Jackson iki yıl sonra. Alabama, Birney'de, iyi tipte bir adam ve
liderliğe doğru büyümek, 1827'de bir yasanın geçişini güvence altına almak
kölelerin mal olarak ithalatının yasaklanması; Ama bu
İki yıl sonra yürürlükten kaldırıldı. Böylece dalga aktı ve patladı, ama genel olarak
ilerliyor gibiydi.

Kuzey eyaletlerindeki yerel toplumlar arasında,
New Haven, Ct., 1825'te beş genç adamın kendileriyle ilişkilendirilmesi;
Bunların arasında Edward Beecher, Leonard Bacon ve Theodore D. Woolsey vardı.
Son derece pratiklerdi; Hemen amaçları: İlk yükselti
New Haven'ın siyah nüfusu; İkincisi, halkı etkilemek için
şehir ve eyalette duygu; ve üçüncüsü, etkilemek için
Yale Koleji'nde teolojik öğrenciler. İşçileri çok sadık kaldı
Siyah nüfusu için kendi şehirleri-çoğu sefilde olduğu gibi tanımlanmış
Siyahların çoğunda durum böyle görünüyor
Bu dönemde kuzey-altı yıl sonra garnizon onları telaffuz etti
Önyargılardan daha rahat ve daha az yaralı diğer yerlerden daha az
Birlikte. New Haven ve Andover seminerlerinin genç adamları
Siyahlar için bir kolej projesinde birleşti; Güçlü destek
elde edildi; Ancak Nat Turner'ın isyanını takiben şiddetli tepki dalgası
süpürdü. Presbiteryen kalesi olan Cincinnati'de Lane Seminary,
parlak olan hevesli kölelik karşıtı bir çabanın merkezi oldu
Genç Theodore D. Weld, en önde gelen elçisi olarak; karşılandı ve
sınır köle devletlerinde duyuldu. Kolej yetkilileri,
Öğrencilerinin cüretinden endişe duyan hareketi kısıtlamaya çalıştı,
Ve sonuç öğrencilerin büyük bir ayrılmasıydı.

Sekreterler Oberlin'de bir teolojik departman kurmayı önerdi
Kolej (iki yıl önce kuruldu) Charles G.
Finney, ünlü canlandırıcı, öğretmenleri olarak. Ama Finney reddetti
Muhafazakar mütevelli heyetleri itiraf etmeyi kabul edene kadar yerini al
Koleje renkli gençler; Ve böylece Oberlin bir kölelik karşıtı oldu
kale.

Kölelik karşıtı hareket geliştikçe,
Kurtuluş daha ısrarcı ve zorunlu hale geldi. Kolonizasyon yöntemi
Kayıp kredi. Kölelik rakipleri tarafından kabul ediliyordu
Sadece ortadan kaldırılacak sosyal bir kötülük olarak, ama kişisel bir günahı olarak
köle sahibi, derhal diğer günahlar kadar vazgeçmek. John Wesleys
Kelimeler bir açılıştı: "Anında, herhangi bir fiyata, yarısı mıydı
Mallar, kendinizi kan yargılamaktan teslim edin! "Bir Virginia Bakanı, Rev.
George Bourne, 1816'da yayınlandı _slavery ve kitap uzatılamaz_,
dedi ki: "Sistem o kadar yozlaşmış ki,
Tedavi yok ama toplam ve hemen ortadan kaldırılıyor. "Diğer iki güney
Bakanlar James Duncan ve John Rankin de aynı etkiyi yazdılar. İçinde
İngiltere, Batı Hindistan sömürgelerindeki köleliğin kaldırılması
ısrarla çağırdı; Dürtü hayırsever hareketin bir parçasıydı
Bu evanjelik canlanma ile birlikte gitti ve Wilberforce
Lider. Bu İngiliz kölelikçileri "acımasızca"
1824 ve etkileri Amerika'da anlattı.

Köle için en bencil olmayan ve özverili işçiler arasında Benjamin vardı
Lundy. Doğum ve eğitim ile Quaker'dı; Gücünü aşırı sağlamladı
ve bir erkeğin erken yapmaya çalışarak duruşmasını kalıcı olarak bozdu
New Jersey'deki babasının çiftliği üzerinde çalışın ve Saddler'ın
1808'de Wheeling, Va.
ticaret, Virginia'dan kölelerin satışına başlamıştı.
Güney pamuk alanları ve kederli sürgünlerin görüşü hareket etti
Lundy'nin kalbi, hayat boyu süren bir bağlılığa nedenini yalvarmaya
köle. Sakat, sağır, konuşma ve yatakta etkileyici olmayan, trudging
Uzun yolculuklar ve iyi bir yoksulluğu kabul ederek tüm kaynakları verdi
Friendless'ın hizmetine güçlü ve tatlı bir doğanın
mutsuz. Dalı ve yazarken ticaretiyle kendini destekledi.
1821'de Haftalık Bir _ Universal Emananpation_,
Mt. Pleasant, O., bir dolar sermaye olmadan başlıyor ve sadece altı
aboneler; Ve ilk başta her hafta yirmi mil yürüdü
Baskı ve sırtında baskısıyla geri dönüyor. Dört yıl
Daha sonra makalesini Baltimore'a taşıdı. Kölelik karşıtı ajitasyon hala
sınır eyaletlerinde tolere edildi, ancak bir kez Lundy bir
Neredeyse onu öldüren zorba. Jackson'ın yaklaşan seçimi ne zaman
1828'de kölelik karşıtı neden, azalan servet için bir ürperti olarak geldi
Makalesinden Lundy'yi yardım almak için Boston'a gönderdi. Orada sempati buldu
Birkaç din adamlarında, düşmanlığı uyandırma korkusu olsa da
South onları temkinli tuttu. Dr. Channing Daniel Webster'a yazdı,
Lundy'nin özgürlüğe olan bağlılığıyla en iyi sempati ifade etmek, ancak
Ayrıca, köle sahipleri olmadıkça
ihmalden ziyade bir dostluk ruhuyla yaklaştı, orada
en büyük tehlike ile dolu kesitsel bir çekişmeye neden olur. Biz
Güney'e söylemeliyim, Channing, "Kölelik senin felaketin ve
senin suçun değil "; ve tüm ulus yükü almalı
Kurtuluş, halkın satışından elde edilen gelirin masrafını karşılamak
topraklar. Channing'in bu kısa mektubunda daha fazla doğru var
Günün politikacılarının tüm ifadelerinden daha devletçilik. Ama Lundy (kendisi feshedilmeye verilmedi)
Channing'in veya kendisinden farklı öfke-William Lloyd Garrison,
Genç adam bir baskı ofisinde eğitim gördü, korkusuz, hevesli ve
En yüksek derecede enerjik. Kurtuluş fikrini hızla kazandı,
ve yakında tam ve telafi edilmemiş tam inanca geçerek
Kurtuluş, kendini Lundy ile ittifak kurdu.
_Genius_, yaşlı adam kendini seyahat etmeye adadı ve
dersler. _Genius_ bir kerede militan ve agresif hale geldi. .
Garnizon'un gözünün sürekli olarak düşen olaylar-köle açık artırmaları ve
Whippings-içindeki yangını yarattı. Bir gün, örneğin, bir köle
Ofise geldi, hikayesini anlattı ve kanıtları gösterdi. Üstat
son zamanlarda ölmüştü, ona yasal olarak olacak özgürlüğünü bırakmıştı
birkaç hafta içinde etkilenen; Ama bu arada,
çalıştı, bir vagon yükleme yolunda hoşnutsuz, onu bir
Cowhide o kadar ciddi ki sırtında yirmi yedi korkunç yara gösterdi.
Garnizon, Üstat'ın düzeltme mirasçılarına itiraz etti, ancak püskürtüldü
İçerikle. Şu anda eski bir Townsman'a saldırdı.
Newburyport, Mass., Çünkü sahip olduğu bir gemi istihdam edildi
Baltimore'dan New Orleans'a bir köle yükü taşıyın. .
Çıkarma ölçüldü; Gemi sahibi takım elbise getirdi ve bazıları
Makaledeki puanlar kanıtlarla sürdürülmedi, garnizon
100 $ para cezasına çarptırıldı. Ödeyemiyor Hapse girdi, esaretini taşıyarak
Cesaret ve yüksek tezahürat, New York tüccarı Arthur Tappan ve
Kölelik karşıtı davada lider, para cezasını ödedi ve onu serbest bıraktı. .
_Genius_ harap olmak, garnizon emek alanını aktardı
Boston, 1831'in başında haftalık olarak başladı
_Liberator_. O ve ortağı Isaac Knapp, her şeyin tüm işlerini yaptı
kibar, esas olarak ekmek ve su üzerinde yaşamak ve sadece altı saat
Garnizon'un makalelerini yazması için gece yarısı ve gece yarısı. .
Paper'ın sloganı: "Ülkemiz dünya, vatandaşlarımız
insanlık. "Selam garnizonunda şöyle yazdı:" Gerçek kadar sert olacağım
ve adalet kadar uzlaşmaz. Bu konuda düşünmek istemiyorum
Veya ılımlılıkla konuşun veya yazın. HAYIR! HAYIR! Evi açık olan bir adama söyle
orta derecede alarm vermek için ateş; Ona karısını orta derecede kurtarmasını söyle
Ravisher'ın elinden; Anneye yavaş yavaş serbest bırakmasını söyle
Onun bebeği düştüğü ateşten,-ama kullanmamaya çağırıyorum
şimdiki gibi bir nedende ılımlılık. Ben ciddiyim-yapmayacağım
Equivocate-mazeret olmayacağım-tek bir inçten geri çekilmeyeceğim-ve ben
duyulacak! "

Garrison'un dili sürekli olarak tutkuyu uyandıracak gibi
Kaynama noktası, her zaman teoride bir barış destekçisiydi, karşı
Her koşulda savaşmak ve hatta zorla kuvvet direncine.
Ancak 1829'da farklı bir tenor broşürü ortaya çıktı; BİR
_Appeal_, bir Boston Negro Walker tarafından doğrudan kölelere hitap etti.
Bu, yanlışlarının ateşli bir resitali ve zorlanmaya teşvik edildi
düzeltme. Güney'deki görünümü büyük bir heyecan yarattı. .
Virginia ve Georgia valileri,
Bu konuda yasama organları. Garrison bunu yazdı, _Genius_: "
En ateşli ve kararlı ruhu nefes alır. Ispreected
Yayın, cesaret ve zekayı merak edemeyiz ama
"Garrison'un biyografileri-oğulları-Walker'ın" A
Yeni kölelik karşıtı dağıtımın vaftizcisi John. "
Vaftizci için kafasının Herod'un ulaşamayacağı. Gürcistan
Yasama Meclisi, bir gün içinde ücretsiz girişi yasaklayan bir tasarıyı kabul etti
Zenciler devlete ve "kötülüğün broşürlerinin dolaşımını yapmak
Yurtiçililerimiz arasındaki eğilim "bir sermaye suçu.

Bu olaylar geriye dönük olarak göründükçe, nispeten
zamanlarında biraz fark edildi. Virginia 1830'da bir kongre düzenledi
Anayasasının revizyonu; Üyeleri arasında Madison, Monroe,
ve Randolph; ve kurtuluştan bile bahsedilmedi. Jefferson
Ölü ve Jefferson'un ruhu öldü. Sonra beklenmedik
olmuş. Bir Zenci Vaiz, Nat Turner adında bir köle vardı. O bir
hafif figürlü adam, halkı arasında bir tür peygamber,
vizyonlara ve rhapsodies'e bağımlı. 1831'de bir ayaklanmayı planladı
Köleler. Aralarında kanlı bir belge ile dolaştı,
Cabalist figürler ve güneşin resimleri ve bir haç. Bir gece o
ve isyanlarına yol açan bir grup arkadaş. Diğerleri onlara katıldı
gönüllü olarak veya kırk numaralandırana kadar etkileyici. Onlar başladılar
Turner'ın efendisini ve ailesini öldürmek; Sonra bir bayanı öldürdüler ve onu
on çocuk; Bir kıza biniş okuluna saldırdılar ve tüm
mahkum. Evler açık ve korumasız durdu ve beyaz adamların çoğu
Bir kamp toplantısında uzakta. Pazar gecesinden Pazartesi gününe kadar grup gitti
Yolda kontrolsüz ve altmış kişiyi öldürdü. Sonra mahalle
topladı ve onları aştı; yerinde birkaç tane dikti; Ama gerisini tuttu
Düzenli ve adil ve on üç
uygulanmış. Salgının kökeni gizemli kaldı. Turner dedi
Korkunç bir şekilde tedavi edilmediğine dair duruşması ve yoktu
Özel istismar ile provokasyon kanıtı. Hiçbir iz yoktu
Kuzeyden herhangi bir biçimde teşvik. İçin bir inme gibi görünmüyordu
özgür olmaya layık erkekler tarafından özgürlük; Çaresiz bir isyan bile değil
dayanılmaz yanlış; Ama daha çok bir vahşet salgını gibi, ayaklanma
insandaki kaba, kan için susamış. İlk başta korku bunu hüküm sürdü
yaygın bir komplo vardı ve
Koruma ve baskı yürürlüğe girdi veya tartışıldı.

Ancak Virginia'nın daha büyük zihni,
Semptomları yerine hastalığın kendisi. Bir sonraki oturumunda
Yasama Meclisi, 1831-2, genel bir kurtuluş önerileri getirildi
ileri ve tüm konu uzun ve ciddi bir
çekişme. Çünkü esasları üzerindeki kölelik neredeyse bir savunma sözü konuşulmadı.
Ahlaki kınama sık veya güçlü değildi, ancak ekonomik
Yaramazlık neredeyse herkes tarafından kabul edildi. Emek olduğu kabul edildi
deşarj; Üreticiler ve göçmenlik cesaretini kırdı; Yeomanry
devletten ayrılıyordu. Bir cesur konuşmacı, ustaların
Devlet tarafından kınanan mülkiyetten dolayı tazminat hakkına sahip değil
Sorun, sahibine zarar vermez. Ama general
Anlaşma, kurtuluşun telafi edilmesi ve kademeli olması gerektiğiydi ve
Siyahların devletten çıkarılması gerektiğini. Bir plan onlar
bir bedende Afrika'ya sınır dışı edilmelidir; başka bir,
Artış-yılda yaklaşık 6000-bu kadar sınır dışı edilmelidir; Thomas
Jefferson Randolph, amcası tarafından çerçevelenen bir plan çağırdı,
Thomas Jefferson, yarım yüzyıl önce. Sahibinin
on sekiz veya yirmi bir yaşına kadar köle-çocukları korumalıdır,
Son altı veya sekiz yıl boyunca yaptığı çalışması tazminat olarak kabul ediliyor
bebeklik masrafı için; ve köle daha kiralanmalı
Afrika'ya geçişini kazanana kadar. Ama yöntem ne olursa olsun, izin ver
Belirleyici eylemde bulunulmalı ve şimdi yapılır! Yasama Meclisi, söyleniyor,
büyük ölçüde genç ve deneyimsiz erkeklerden oluşuyordu. Olmaz
Virginia gençliğinin cesareti ve umutluluğu bu büyük kurtuluş?
Eski sesler onları göreve götürdü. Dedi Richmond _enquirer_ (düzenlendi
Elder Ritchie tarafından), 7 Ocak 1832: "demek, emin ama kademeli,
sistematik ama sağduyulu, kütlesini azaltmak için benimsenmelidir
Güney'e baskı yapan ve yine de daha fazla baskı yapacak olan kötülük
Onu ne kadar uzun süre erteliyor. Şimdi, son derece samimiyetle diyoruz
Kalplerimiz, en akıllı adamlarımızın çok fazla dikkatini veremeyeceği
Bu konuya, ne de çok erken veremezler. "Bu
Tarihin belirleyici saatleri:

  Her insana ve ulusa bir kez karar verme anı gelir,
  Gerçek ya da kötü taraf için gerçeğin çatışmasında.

Ama görev çok büyüktü ya da köle sahiplerinin yaşam boyu alışkanlığı
çok koruyuyordu. Görünen masraf, çarpışması
Farklı planlar, tüm endüstriyel devrim yaratmada zorluk
Sistem, üst sınıf A'ya sağlayan bir aristokrasinin tutuşu
büyüleyici boş zaman ve lüks-bunlar ve herhangi bir yüksek ahlaki yokluğu
Harekete ilham, onu boşa çıkardı. Kararname yerine
Kurtuluş, Yasama Meclisi daha katı politikaya geri döndü
baskı. İsyanın savunuculuğunun yazarak veya
Baskı bir cezaevi suçu olmalı ve görüşü ifade etmek için
Üstatların kölelerine ilişkin hiçbir hakkı olmadığı bir para cezası ile cezalandırılmadı
500 $ ve bir yıl hapis cezası. Komployu tavsiye etmek ihanetti ve
Ceza Ölümü. Beyaz adam olmamasından bir yıl önce yürürlüğe girmişti
okuma ve yazma konusunda onlara talimat vermek için köleleri bir araya getirmelerine izin verildi; Ve
Buna şimdi ne kölelere ne de serbest negrolara izin verilmedi
vaaz etmek için.

Ve böylece Virginia eski zaman liderliğini insanın davasında çekti
Haklar ve Güney'in önceliği Güney Carolina'ya ve
Calhoun, kölelik şampiyonu.

Bu arada radikal kölelik karşıtı gücünün organizasyonu gitti
Kuzeyde. 1832'de Garrison, Oliver Johnson ve diğer on
kendilerini New England kölelik karşıtı toplumunu oluşturdu. Neredeyse onun
İlk Saldırı Kolonizasyon Derneği, garnizon aleyhine yönlendirildi
Her zaman yarı yolda arkadaşlara karşı, belirgin olmak kadar şiddetli olmak
düşmanlar. 1833'te daha ılımlı ama kararlı erkeklerden oluşan küçük bir grup organize
New York'ta yerel bir dernek ve onların çağrısı altında Amerikalı
Kölelik Karşıtı Topluluğu ilk toplantısını Philadelphia'da gerçekleştirdi.
Aralık. New York liderleri arasında Arthur ve Lewis Tappan vardı.
Yüksek ayakta ve dengeli ve takdire şayan adamlar
karakter; Onlarla ilişkili Joshua Leavitt ve Elizur Wright.
Massachusetts işe alımları arasında whittier vardı. Altmış dört üye
büyük ölçüde tüccarlar, vaizler ve teolojik öğrencilerden oluşuyordu.
Neredeyse hepsi kilise üyeleriydi; yirmi bir Presbiteryen veya
Cemaatçiler, on dokuz Quaker ve bir Unitarian,-Samuel J. May.
Halkla ilişkilerde usta olan erkeklerin göze çarpan bir yokluğu vardı. .
Anayasa, toplumu karşı korumak için dikkatlice çizildi.
anayasaya aykırı veya anarşik eğilimlerin ima edilmesi. Bunu ilan etti
köleliğin kaldırılması için yasama hakkı ancak
Her devletin yasama organı; toplumun Kongreye hitap edeceğini
Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için eyaletler arası köle ticaretini yasaklayın
Columbia ve bölgelerin ve artık köle devletlerini kabul etmemek; Ve
Toplumun kölelerin ayaklanmasına karşı koymayacağını.
İngiltere'deki kölelikçileri ziyaret eden garnizon
Sözleşme çağrısının imzalayanları ve Anayasa
onun görüşlerinde neredeyse hiç değildi; Ama bir beyan yazdı
bazı tartışmalardan sonra kabul edildikten sonra. Ateşli ve
bilgisiz; kölelerin sıkıntıları ve temel kötülük
sistemin; kınanan tazminat ve kolonizasyon; bunu ilan etti
"Kölelik hakkını kabul eden tüm yasalar Tanrı'nın tamamen null ve
void "ve" anında ortadan kaldırılmalı "ve evrensel bir
ve huzursuz ajitasyon.




Bölüm V

Calhoun ve garnizon


Böylece, on dokuzuncu yüzyılın ikinci üçte üçünün başlangıcında,
Amerikan köleliği ile ilgili sorun belirgin bir şekilde çizildi ve önde gelen
Bunun partileri pozisyonlarını almıştı. Anlamaya çalışalım
Her birinin güdüsü ve ruhu.

Yeni iş aşamasında, başlıca özellik değişen tutumdu
Güney. Önde gelen ve temsilci erkeklerinin düşüncesinde,
Üç aşama vardı: birincisi, "kölelik bir kötülük ve yapacağız
Yakında ondan kurtul "; sonraki," kölelik bir kötülük, ama nasıl olduğunu bilmiyoruz
ondan kurtulmak için "; şimdi" kölelik iyi ve doğru ve yapacağız
sürdürün. "Bu zemine güney şaşırtıcı aniden geldi
1833'ü takip eden yıllarda değişime neden oldu? .
Favori Güney Açıklama, şiddetin şiddetinin
Kölelikler güneyi bıktırdı, sürüklenmesini kontrol ettiler.
Kurtuluş ve haklı çıkarmak ve uzatmak için kendini savunmada kışkırttı.
sistem. Bu, aşırı bir eleştiri olarak etkili olabilir
Kölelikçiler, ancak güney açısından bir itiraftır.
savunma. Tüm refahını içeren bir konuda,
karakter, dünya medeniyeti ile ilişkisi, tersine mi
Birkaç eleştirmenin acı sözlerinde ders? Bu doğru olsaydı, olurdu
Tutkulu sinirlilik, sağlıklı için bir yetersizlik
pratik hayatın en kötüsüne uygun olarak
köleliğin usta üzerindeki etkisini söyledi. Gerçekte şiddet
Garrison ve birkaç takipçisi davada küçük bir unsurdu.
Kölelik son derece kârlı hale gelmişti; Bu bir köşe taşıydı
Üst sınıfın son derece rahat olduğu sosyal kumaş
yer; Tüm sosyal ve politik yaşamı ile ilgiliydi
bölüm. Yarı yürekli bir şekilde ele alınmak çok önemliydi:
kabul edilmek, haklı, inanmak,-ya da terk edilmelidir. John
Roanoke'den Randolph kölelikten bahsetmişti: "Bir kurt tutuyoruz
kulaklar; Tutulmak ya da bırakmak için tehlikelidir. "Ama bir veya
Diğerleri yapılmalı ve Güney Kurt'u tutmaya devam etmeyi seçti.

Önümüzdeki yılların gelişmelerini anlamak daha iyi,
Bir grup temsili adamı düşünmek iyi olacak,-Calhoun,
Garrison, Birney, Channing ve Webster.

Calhoun'un yüksek devletçilik unsurlarının çoğuna sahipti-temiz görüşler,
Güçlü mahkumiyetler, zorla konuşma. Hırslıydı ama cılız olmadan
moda; Verimli olduğu gibi ülkesine sık sık iyi hizmet etti
Munroe altındaki savaş departmanının yönetimi, karşı protestosu
ganimet sistemi ve Jackson'ın kişisel hükümeti ve onun
Oregon sınırı üzerindeki İngiltere ile savaşın önlenmesinde etkisi
1845-46. Başkanlık açıkça ulaşılmasından sonra-
1832-Büyüyen bir şekilde tanımlandı ve çıkarlarına adanmıştı
kendi bölümü, ancak her zaman sendikaya bir vatansever saygıyla
tüm. Teoriler ve soyutlamalar için bu sevgiye sahipti
belki de teşvik edilen Güney eyalet adamlarının karakteristiği
plantasyonun izole ömrü. Bununla bir çeşit eyaletçilik gitti
köleliğin yaptığı geniş farktan yetiştirilen düşünce
dünyanın hayatı genel olarak. Calhoun, senato orasyonlarından birinde
köle avantajını serbest emek, Wade of Ohio'ya büyütüyordu.
Dikkatle dinledim, bir komşuya döndü ve haykırdı: "O adam
seyahat edilen tüm yollardan yaşıyor! "Ne sanat ne de
popüler politikacının manyetizması; Böyle kişisel bir takip kazanmadı
Clay ve Jackson olarak; Ama güney onu giderek daha fazla kabul etti
Tuhaf çıkarlarının en mantıklı ve uzak gören şampiyonu.

Kişiliğinin Jonathan Edwards ile çok ortak noktası vardı. Vardı
hem aynı esnek olmayan mantık hem de fikirlere bağlılık, aynı kişisel
saflık ve kemer sıkma. İçerideki mistik ateşin yeri
Edwards, Calhoun'da tutkulu bir bağlılıkla alındı.
Milletler Topluluğu. Her ikisinde de belirli bir ahlaki duygusuzluk vardı
Derhal bir cehennem içeren bir evreni tamamlayan tek görüş
söylenemez işkence; diğeri ideal toplum olarak kabul edilirken
en düşük sınıfın kalıcı olarak reddedildiği sistem. Her biri
Ahlaki tarafından kınanan yenilgiye mahkum bir nedenin şampiyonu
Dünyanın Duyarlılığı,-Kalvinizmin Avukatı Edwards ve Calhoun
kölelik.

Calhoun, daha iyi sınıfın tipik bir köle sahibi olarak kabul edilecektir.
Birkaç yüz köleyi olan bir plantasyona sahipti ve geliştirdi; harcanmış
üzerine çok zaman; karlı hale getirdi ve cömert bir
misafirperverlik. Böyle bir plantasyon küçük bir topluluktu, organize edilmiş ve
küçük emek ve beceri olmadan uygulanır; ev hizmetçileriyle, genellikle
aile ile samimi ve samimi bir ilişki kurmak; Birkaç tane ile
Eğitimli mekanik ve çok sayıda alan eli. Fiziksel rahatlığa gelince
Köleler muhtemelen çok iyi veya daha iyiydi
Avrupa köylülüğü,-bu tanıkların sevgilisi olarak ifadesi üzerine
Fanny Kemble ve Dr. Channing gibi kölelik. Sipariş ve bir dereceye kadar
Ahlak zorlandı ve din, büyük ölçüde duygusal türden
geniş bir şekilde galip geldi. Belki de ortalama için çok şey söylenebilir
Plantasyon, kesinlikle daha iyi sınıf ve çok büyük bir sınıf için.
En yüksek kredinin yazarı olan seçkin bilim adamı Joseph Le Conte,
hoş otobiyografisinde bir Gürcistan'daki çocukluğunu anlatıyor
plantasyon ve babasını nadir mükemmel bir adam olarak karakterize ediyor
Zihinsel mirasının en iyisini borçlu. Ona şöyle yazıyor: "
En iyi karakter nitelikleri, adil bir şekilde sürekli olarak kullanıldı,
ve nazikçe 200 kölesinin yönetimi. Zenciler güçlüdü
ona bağlı ve ona usta demekten gurur duyuyor .... asla bir
daha düzenli, ne de görünüşe göre negroes'den daha mutlu bir işçi sınıfı
Liberty County onları çocukluğumda bildiğim gibi. "

Bu açıklamaya karşı, bu şekilde yapılan ifadeler ayarlanmalıdır.
Frederick Yasası Olmsted, güneyde aylarca süren seyahatten sonra: "
Field Hand Negro ortalama çok fakir ve çok kötü bir yaratık,
Onu görmemiştim ve tanıdık geldiğimden çok daha kötü
aptallığı, tembelliği, yinelemesi ve duygusallığı ile. O gibi görünüyor
Ama kusurlu bir adam, bir uygarda kendine bakamayacak
ve çok sayıda varlığı tehlikeli olarak kabul edilmelidir
medeni bir insan için durum. "Olmsted, kademeli değil kaynak görmedi
Uygun eğitim ile kurtuluş. Aynı özgürlüğün bir sakini
İlçe, Rev. C. C. Jones, kendisi köleliğin sadık bir destekçisi, ancak
Kölelere daha iyi dini öğretim verdiğiniz için acil, yazdı
1842; "Zencilerin bozulmuş bir durumda olması, benim
Bilgi genişler, evrensel olarak kabul edildi .... Negro evlilikleri hiçbir
kanunla tanındı veya korundu. Kirli olma-bu günah düşünülebilir
evrensel olarak .... onlar meşhur hırsızlar. "Ama nasıl" dini olabilir
Talimat "Yasanın yapmadığı kişilerde iffet üretmek
Kendileri çalınanlarda evliliği veya dürüstlüğü tanımak mı?

Ancak, çok karanlık bir ön yüzü olan madalyanın parlak tarafı
Calhoun ve köle tutan sınıfın yorumlanması
durmak. Sık istismarları ve gerekli olanı kararlı bir şekilde görmezden geldiler
erkekliğin bozulması. Teoriyi şekillendirdiler-eskiydi
geçmiş çağların tanıdık teorisi, ancak
devrimci dönemin coşkusu-bu topluma haklı ve
Temel olarak bir kölelik sınıfı ile düzgün bir şekilde oluşturulur. Calhoun
Bildirildi: "Asla zengin bir varlıkta bulunmadığına karar veriyorum.
Topluluğun bir kısmının yapmadığı medeni toplum
Aslında, diğerinin emeği üzerinde yaşa. "Ve genellikle, ekliyor,
İşçinin durumu şimdi güneyde olduğundan daha kötü oldu.
Medeniyetten önce, her zaman bir çatışma geldiğini ilan ediyor
sermaye ve emek arasında; Ve bu çatışma güneyden kaçınıyor
işçiyi konu durumunda tutmayan bir şekilde tutar.

Calhoun öldü ve kölelik öldü, ancak o zamanki fikirleri
Hala güçlü bir şekilde, daha gizli bir şekilde, kendimizi sosyal olarak iddia ediyor
emir. Bu teoriler için köle sahipleri şimdi
Din Bakanları. Güney diğerlerinden daha inatçı bir şekilde kaldı
eski moda Hıristiyanlık türüne bölünme. Daha önceki günlerde,
Dini Öğretmenler-Presbiteryen General'in oybirliğiyle oylamasında olduğu gibi
Meclis 1818'de-köleliği "
Komşumuzu kendimiz olarak sevmemizi gerektiren Tanrı'nın yasası. "Ama
Şimdi tüm mezheplerin güney bakanları genişliğe itiraz etti
Yahudi Yasası uyarınca izin verildiği gibi köleliğe gerekçe ve
Mesih ve Havariler zamanında olduğu gibi ve
onlar tarafından. Daha da ileri gittiler ve nuh tarafından telaffuz edilen lanette
Tesisiz jambon ve gelecek nesilleri üzerine, tutma emri buldular
Sürekli esaret içinde Afrika. Böylece güney saflarını kapattı
Kilise ve devlet ve eleştirmenlerini kendini haklı olarak cevapladı ve
anayasaya aykırı olduğunu ilan ettiklerine karşı saldırı ile,
Anarşik ve kâfir öğretileri.

Köleliğe karşı ajitasyon, görünümle yeni bir aşama aldı.
Garrison ve _Liberator_ ve New England'ın kuruluşu
1831'de kölelik karşıtı toplum. Garrison dolduruldu ve bir tane
Fikir-kölenin yanlışları ve anlık, baskı, evrensel görev
ona özgürlük vermek. O onun içinde bencil olmayan ve kahramanca bir tutkuydu.
Bunun için neşeyle sıkıntıyı, obloku, tehlikeyi kabul etti. Hayır gördü
Yanlış yapanların ve müttefiklerinin günahı dışında zorluklar; tek
Tabii ki, insanın efendisi tarafından derhal kurtuluş olduğunu itiraf etti
Mülkiyet ve diğerlerinin anında cooeperasyonu ve aciliyeti
son. Sözleri tutkuyla suçlandı; Sempatik ruhları yaktılar
kendi alevleriyle; Onlar gibi bir ısıya rouse yaptılar.
saldırıya uğradı; Ve alarm, merak ve gazap heyecanını gönderdiler.
toplum. _Liberator_ nereye gitti veya yeni öğretim görevlileri
Kölelik karşıtı toplumlar duyuldu, kayıtsızlık veya
Kölelik konusunda unutkanlık. Şimdiye kadar, muazzam insan kitlesine
Kuzey genelinde çok uzak ve önemsiz bir konu olmuştu. Şimdi
Eve tüm erkeklerin işine ve koynuna gönderildi.

Kölelik karşıtı hareket karakterini değiştirdi. Garnizon girdi
Çok aktif kampanya, yerel toplumların ders vermesi ve kurulması.
Asistanları arasında önde gelen İngilizlerden biri olan George Thompson vardı
Batı Hindistan kölelerinin kurtuluşundan sonra,
İngiliz hükümeti L20.000.000 maliyetle bu ülkeye geldi
ve Garrison'un müttefiki olarak hareket etti, konuşmasından bazı dönüşümler kazandı,
ancak genel üzerinden hareketin popülerliğinin arttırılması
yabancı müdahaleye düşmanlık. İlk toplumlar büyük ölçüde
sınır eyaletlerinde ve çabalarının hemen bir nesnesi vardı
kendi topluluklarının siyasi eylemi. Şimdi kızgınlık ve korku
köle tutma ilgisi yakında onları bu topluluklardan çıkardı.
Her zamankinden daha hızlı yayılıyorlar,-birkaç yıl içinde oldukları söylendi
1300,-ama özgür devletlerle sınırlıydı. Ne anlama ve
Pratik amaç takip edebilirler mi? Pratik eylem meselesiydi
Garrison'un görüşlerini keskin bir teste getirdi ve kısa süre sonra onu
Kölelik karşıtı insanların büyük gövdesi.

Garrison'un zihninde bir seferde sadece bir fikir için yer vardı. Kölelik
bir suç, günah, iğrençlikti--ona ilk,
Son olarak, konunun bütün gerçeği. Çok az eğitimi vardı ve vardı
En azından bir yargıda veya açık bir zihin içinde değil. Ona açıktı ve
Siyahların her şekilde beyazlara eşit olduğu kesin. İle ilgili
insan toplumunun karmaşıklığı; bir siyasetin hayati gerekliliği
birleştiren topluluklar ve kaçınılmaz kusurlar ve
yerleşik bir sosyal düzenin fiyatı olan uzlaşmalar; ki
İnsanlığın yavaş yavaş bir aşamadan büyüdüğü evrim süreci
bir diğer; Negro'nun bir şekilde bir köle olarak daha iyi olması gerçeği
Amerika'da Afrika'da bir vahşi olarak ve başka bir
gelişiminde ara aşamalar; nedeniyle dikkate alınarak
Dürüst görüş farklılıkları ve köklü alışkanlıklar-tüm bunların
Garrison altı yaşında bir çocuk kadar cahildi. Gerçekler geldiğinde
Yolu, onları reddetti; Kurumlar yolunda durduğunda
onları kınadı; Erkekler ondan farklı olduğunda, onlara saldırdı.

Kuzey halkının pratik bir eylem tarzına gelince, kesinlikle
kaynak olmadan. Köleleri nasıl kurtaracaklardı? Zorla değil-zorla
Garnizon'a köleliğin kendisi kadar kötü oldu. Oylarıyla? Buydu
Hükümet altında ancak Anayasa tarafından düzenlendiği gibi mümkündür; Ve
Anayasa, her devlet dışında köleliğe karşı herhangi bir işlem yapmasına izin verdi
kendisi için. Anayasa için daha da kötüsü! Uzun yıllar garnizon
ilan edildi ve _Liberator_: "Birleşik
Devlet Anayasası, ölümle ilgili bir sözleşmedir.
Cehennem. "Daha ileri gitti; en azından bir süre boyunca tüm insanı tuttu
Hükümetler, yürürlükte dururken günahkârdı ve göz ardı edilecek veya
Pasif olarak aktif rol almadan gönderildi. İlan etti
Köle sahipleri ile kompakt olarak birlik, sadece çözülmeye layıktı.
Fakat takipçilerine oy vermemeleri için danışmanlık yaptığı için nasıl çözülüyor?
Ve eğer çözülürse, köleler nasıl daha yakın bir özgürlük olurdu?
Oy kullanmayan ve çözülmesinde olası iyi bir sonuç var mıydı?
Birlik, o zaman köle sahipleri ile bir suçluluk olmayacak mı?
Ve böyle bir suçluluktan kaçış, köle için herhangi bir yardım olur mu, herhangi bir
insanlığa hizmet, bencil bir ayrılıktan başka bir şey
Siyasi toplum, sadece rafine bir bencillik mi?

Bu tür sorular asla garnizonu rahatsız etmedi. Onlara cevap vermek yerine
kınamak için başka bir şey buldum. Sahipsiz olduğunu düşündüğü kiliseler,
Köleliğe karşı tanıklık etmediler. Doğru, çoğu
Ülkenin büyük dini organları yakında
Soru: Metodistler, Baptistler, Presbiteryenler,
Kuzey ve güney, çünkü hiçbir taraf diğerinin tolere edemez
kölelik konumu. Ama hiçbir şey tatmin olmadı Bay Garrison. Ona
Kiliseler "kirli kuşların kafesleri ve Şeytan'ın sinagogları" idi.

Fakat eğer silah yok olsaydı, en azından geri tepme müthişti. Öyle
esas olarak _Liberator_'ın şiddetine atfetmek mantıksız
savunma
Kölelik,-Calhoun ve takipçileri
Bundan daha fazla eylem,-ama şüphesiz bu şiddetin pekiştirilmesine yardımcı oldu
ve güney direncini yoğunlaştırır. Köleleştirici gazeteler
İlk önce güneye gönderildi. Güneyliler çok az fark gördü
_Liberator_ gibi makaleler ve bu tür doğrudan teşvikler arasında
Walker'ın _appeal_ olarak ayaklanma; Ve Nat Turner'ın dehşetleri
Yükselmek akılda taze idi. Tüm kölelikçi öğretimleri bir
Ortak yasak. Kuzeyde, kölelik karşıtı dava
Hükümete, kiliselere düşmanlık ile popüler zihin
Toplumun yerleşik kullanımları. Charles Sumner'dı: "Bir
Boston kaldırıcıların omnibus yükü,
kölelik karşıtı tüm düşmanlarından daha fazla sebep. "

Garrison'un kendi takipçisi yakında bölündü ve büyük bir kısmı çekildi
ondan. En önemli bölünme siyasi meseleye geldi
Eylem, 1840 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde pratik kanat
Kaçınılmaz ve tek arena olarak siyasi alana girdi
etkili eylem; bir aday aday gösterildi ve
Yirmi yıl sonra Lincoln seçimi. Amerikan köleliğinde
Toplum bir yarışma geldi; Garnizon dar bir oyla zafer kazandı, ancak
ayrılık izledi. En çok acil ve kalıcı müttefiklerinin
Önemli olan Wendell Phillips idi. Kendini kalbi ve ruhunu attı
neden; Ona eğitimli ve parlak bir zihin verdi ve büyüleyici
hitabet; Garnizon kadar uzlaşmaz ve sansürlüydü.

Garnizon her zaman bir onur ve dostluk yeri tuttu
Liderliğini takip etmeyi reddedenler bile köleleştiriciler. İçinde
Özel hayatı güler yüzlü ve kazanan özellikleri onun kadar işaretliydi
Platformda şiddetli. "Köleleştirici" terimi biraz
belirsiz, ancak en iyi şekilde,
Halkla ilişkilere en büyük ilgi köleliğin yok olmasıydı. BT
Sadece garnizonun oy kullanmayan fikirlerini paylaşanları içermiyor ve
barışçıl bir rahatsızlığı, ama bunlar da Birney ve Whittier gibi
Anayasaya saygı duydu ve davaları için çalıştı
siyasi parti. Terim ayrıca John Brown gibi birkaç kişiye de uygulandı.
Köleliğe silah zorla saldıracaktı. Öte yandan, isim
Köleleştirici, karşı olanlara uygun bir şekilde ait değildi
kölelik, ama bu muhalefetin diğer siyasi ilkelerle ve
İnançın yüce bir makalesi olarak değil. Bunlar en iyi şekilde dahil edildi
"Kölelik karşıtı erkeklerin" genel terimi, birçoğu tarafından kabul edilen bir atama
Özgür toprak, Whig ve Demokratik partiler ve daha sonra Cumhuriyetçi tarafından
parti. Sınıflandırma kesin olarak yapılamaz, ancak kelime
"Köleleştiriciler" genellikle
köleliğin yok olması birincil bir ilgiydi ve ona
kölelik karşıtı toplumlar ve
aksi takdirde. Bu daha geniş anlamda, kölelikçiler dikkate değerdi
şirket. İlgisiz ve asil bir şekilde birbirine bağlandılar
Duygu ve davaya fedakarlıklarla. Tarafından uyandırılan düşmanlık
Garrison, Phillips, Pilsbury ve birkaç benzer düşünen ortak, genişletilmiş
Böyle bir uç noktaya gitmeyen birçok kişi için. Kölelik karşıtı konuşmacılar
Bazen mobbed: Bir kez Boston'da bir ip yuvarlak garnizonun boynu ve
Hayatı tehlikedeydi; Toplantılar parçalandı; ve saygın kısım
Topluluğun bazen bu saldırıları teşvik ettiği veya tolere ettiği.
Gerçek fiziksel yaralanma çok nadirdi, ancak düşmanca bir sosyal atmosfer
vicdan için sık sık bedel bedeli idi.

Liderlerin en dikkat çekici olanları arasında Gerritt Smith vardı. Aktif aldı
Siyasetin bir parçası ve Kongre'de bir süre içindi. O ince
Andrew D. White tarafından karakterize edilir:

"Hafızamda yaşadığını tanıdığım tüm insanların tüm tribünlerinden
en çok çeşitli hediyelere sahip olmak. Prestij verdi
büyük bir servetle, cömert cömertlik, şeffaf dürüstlükle,
Her iyi nedenin savunuculuğu ile amacın ciddiyeti, mükemmel bir
varlık ve çok yüksek bir düzenin doğal konuşması ile. O çok
uzun ve büyük, asil bir baş, ciddi ama nazik bir yüz ve
Şimdiye kadar duyduğum tüm insan sesleri onun için en dikkat çekici olanı
Zenginlik, derinlik ve güç. "

Kadınlar önemli ve onurlu bir rol aldı; saygıdeğer ve güzel
Lucretia Mott toplantılara iyi huylu varlığını verdi; Lydia Maria
Çocuk iyi davada ağır fedakarlıklar yaptı. Ortak Ardor'da ve
Quaker emsaliyle kadınlar konuşmacı olarak katıldı. Kadın hakları
kölelik karşıtı ile yakından birleşti; ve böylece taze bir odium geldi
önde gelen kadınların takdire şayan yarısı ise muhafazakar mahalleler
Her iki kurtuluş hattı için artan iyilik kazandı. Yeni yapımcılar
Amerikan edebiyatı kölelik karşıtı davanın arkadaşlarıydı. Emerson verdi
Onun için sakin ilham sözleri. Whittier ateşli arasındaydı
Havariler, siyasi faaliyetini paylaştı ve özgürlük sözleri söyledi.
Bryant, gazetecilikte güçlü savunucusuydu. Lowell, asil tarafından çizilmiş
karısı, güçlü bir müttefik olarak geldi ve biglow kağıtları olanları verdi
Büyük ölçüde eksik,-mizah tuzu.

Köleleştiriciler bir kuyruklu yıldızla karşılaştırılabilir,-parlak olan bir vücut
kafa ve belirsiz bir kuyruk. Tüm radikaller ve reformcular gibi
Dengesiz ve kasık halkının saçakları. Bu da söylenmelidir
Birinin günlük yaşamının endişelerinden uzak bir konuda emilim
Biraz dikkat dağıtıcı ve demoralize olmaya yatkın. Joseph Henry
Allen-takdire şayan ve çok az bilinen bir yazar-etkili ve
Güzel pasaj, kölelyosçuları tarif etti (o biri olmasa da
onlar) gerçek ve kahramanca bir dinin adanmışları olarak. Ama herhangi biri
Yeterli din, ana başvurusunu görevlerde bulmalı ve
Hemen hediyenin hizmetleri; Ve erkek ve kadınlar
Gece gündüz, yapabileceklerilerin yanlışlarına sahip oldukları
küçük hizmet, yakın ve sade ile temastan atılmaya yatkındı
ilişkiler ve şimdi "kranklar" olarak adlandırılan şey haline gelir.

Ancak köleleştiricilerin hizmetini takdir etmek için bunu hatırlamalıyız
1854'te Cumhuriyetçi Partinin doğumuna kadar
siyasi liderler ve halkla ilişkilerin erkekleri ve çoğu
kiliseler, kolejler ve profesyonel eğitimciler,
kölelik karşıtı neden. Birkaç istisna dışında,
Kamuoyu duyarlılığını eğitmek ve yüce bir politikayı şekillendirmek
Soru, bu küçük şirket tarafından yapılacak-öğretim görevlileri, bakanlar,
edebi erkekler ve kadınlar. Bunlar onların
ışıklar; Ve ödülleri vardı, dışsal olarak dışsallık ve
Bazen zulüm, ancak içsel olarak sosyal bir atmosferde
kendi beden, sıcak, neşeli ve dini; ve İttifak duygusu
Evrendeki ilahi güç. Dedi Wendell Phillips: "Bir adam
Tanrı çoğunluktur. "




Bölüm VI

Birney, Channing ve Webster


Kölelik karşıtı adamların ılımlı kanadından iyi bir temsilci
James G. Birney. İnce fiziksel varlığı ve güler yüzlü erkekliği ile
Tipik Kentuckian, dengeli bir zihni ve kapsamlı bir
büyüdükçe genişleyen görev duygusuna sadakat. Kaldırma
Alabama, duygularında kölelik karşıtı oldu ve bir arkadaştı
Sadece Zencinin değil, ezilen herkesin. Yasal olarak
Cherokee Milletinin temsilcisi, yıllarca durdu
Kızılderililer ve onları yanlış yapacaklar. Kendini bir süreliğine tanımladı
kolonizasyon nedeni ile; Ve kendini güçsüz büyüyen buluyor
Güney toplulukları, güçlü ve
Kölelik karşıtı propaganda. Cincinnati'de hayatının bir olayı
köleliğin bazen aldığı somut formu gösterir. Bir Missourian
kendi kızı olan, ekili ve rafine bir köle kızı
kadın. Onu bir ziyaret için doğuya götürdü, alışkanlıkla davrandı
Kendi ailesinden biri, ancak özgürlük için dualarını reddetti. Korkutmak
Partinin olanakları, Cincinnati'de kaçtı; Ve,
Kimliğini ve tarihini gizleyerek, hizmetçi olarak bir durum aldı
Bay Birney'in ailesi. Bir gün şehirde yokken geldi
Terörle ev; Sokakta ikiye tanınmıştı
profesyonel köle yakalayıcılar; Şimdi onun hikayesini anlattı ve sordu
koruma. Boşuna,-Yasanın memurları onu
ev; Bir yargıç onun köle olduğunu hızlı bir şekilde ceza verdi; O alındı
hapse hıçkırık; Ve ertesi gün nehre yeni taşındı
Orleans, açık artırma bloğunda satıldığı ve hiç duymadığı
Tekrar.

Birney, yeni kölelik karşıtı toplumların çalışmalarına katıldı, ama o
Garrison'un hükümetsiz teorilerini takip etmedi. Bir süre tercih etti
Böyle bir kongre için kölelik karşıtı gücünü atma politikası
Normal partilerin adayları görüşlerini tercih etti ve birkaç
Adaylar bu şekilde seçildi. Ama kil telaffuz edildiğinde
Şampiyonluk yaptıktan sonra köleleştiricilere ve hatta John Quincy Adams'a karşı
dilekçe hakkı, köleliğin kaldırılmasına karşı oy kullanıldı
Columbia Bölgesi, Birney ve sempatizanları yardımdan vazgeçti
mevcut partilerden ve seçimi için kendi partilerini organize etti
1840. İlkeleri kölelik uzantısına karşı dirençti ve
Köleliğe muhalefet,
Anayasa,-Cumhuriyetçi Partinin sonraki ilkeleri. Birney
Başkan için aday gösterildi ve bu avuç seçmen
Yirmi yıl sonra hasat. Yine 1844'te bir adaydı,
Artan destek ve parti şimdi "Özgürlük Partisi" seçildi.

Orta kölelik karşıtı düşüncenin lider ve türü William'dı
Ellery Channing. Channing'de yüksek ahlaki ideallerin harmanlanması,
İnsan doğası ve toplumunun akıllı görüşleri, bir elçinin ciddiyeti
"tatlı mantıklılık" ve nadiren kişisel bir karakterle
simetri ve güzellik. O bir evrimciydi ve devrimciydi.
En başta New England bakanları grubu arasında genişleyen ve
günlerinin ortodoksisinden olgunlaştı ve onların
Eski kardeşler, yeni bir liderliğe zorlandı
mezhep, ama onun ifadeleri ve ruhu her zaman bir bakandı
Kilise evrensel. O çoğunun erken savunucusuydu
o zamandan beri öne çıkan dini ve sosyal reformlar. İle
tercih, her zaman barış ve ikna yöntemlerini kullandı. O vardı
iki yıllık bir ikametgahında kölelikle erken tanıdık
Richmond genç bir adam. Her zaman buna karşıydı, ama onun
Dikkat, kendi halkının acil ihtiyaçları tarafından uzun süre emildi. O
Santa Cruz'da yarım yıl geçirdi, sağlığı için, 1830-1'de-tam da ne zaman
Garrison _Liberator _,--ve kölelik eve geldi
yeni güçle. Yaşadığı plantasyon, en iyilerinden biriydi
Batı Hint Adaları. Sahibi karakterle gurur duymuştu ve
kölelerinin durumu. Ama iflas etmişti, mülkiyeti
satılmıştı ve yeni mülk sahibi bir denetçinin sorumlu olmasını sağladı
Kölelerin acı çektiği tutkulu ve ruhsatlı bir adamdı
çok farklı bir tedavi. Çoğu acıklı olay Dr.
Channing'in bildirimi. Ama onun hakkında gördüğü her şeyden sonucuna vardı.
Kölelerin fiziksel acıları raporla abartılmıştı; O,
Ara sıra zulümlerle, fiziksel rahatlık konusunda daha iyiydi
Avrupa köylülüğünün çoğundan. Bir İngilizceye yazıyor
Muhabir, "Bir Zenciler çetesinin daha az şerit aldığından şüpheleniyorum
ordunuzda aynı sayıya sahip bir askerden oluşan bir şirketten "
daha az demir disiplini altında ve kıyaslanamayacak kadar az
Bir kampanyadaki askerler. Ama ekliyor ve her zaman ısrar ediyor,
Durum onları entelektüel ve ahlaki olarak bozar, onları
Brutes ve bu bakımdan köleliğin sefaleti olamaz
çok güçlü ifade edildi. Evlilik neredeyse bilinmiyor; aile hayatı,
Karşılıklı bağımlılığı ve ortaya çıkan hassasiyeti neredeyse yoktur; Ve
Böylece "Zavallı Zenci, doğanın ilkokulundan dışlanmıştır.
sevgiler ve tüm karakter. "" Gibi nedenler ölümcül
Enerji, öngörü, kendini kontrol et. "

Channing'in inancının ilhamı, yeni hareketin ruhu
din, insan doğasının potansiyel asaleti idi-
Bireyin azami çabasıyla gerçekleştirildi ve en akıllıca
Toplumun aletleri. Bu açıdan yargıladı
kölelik ve bu ruhla hala Santa Cruz'dayken
İncelemesini üzerine yaz. Boston'a döndüğünde, netlik ve kilo ile konuştu.
Cemaat: "Bence hiçbir gebe kalma gücü adalet yapamaz
köleliğin kötülükleri. Onlar esas olarak ahlaki, zihin üzerinde hareket ediyorlar ve
Zihin aracılığıyla bedene yoğun acı getirir. Kadar
İnsan ruhu yok edilebilir, kölelik bu yok edicidir. "
İfadesi, kendini bakanlığının genel çalışmalarına adadı.
Kartışmada cepheye gelen erkeklerin şiddeti
Sadece onun zevkine ve hissine karşı değil, aynı zamanda derinliğine karşı
mahkumiyetler; Yıllar önce Webster'a yazdığı gibi, bunlarda gördü
Kesit Nefret Hasatının Köle Sahibi Tohumlarının Sınırları
ve ulusal felaket.

Onunla karakteristik bir konuşma Rev. Samuel J. tarafından kaydedildi.
Mayıs, kendisi kölelikçilerle tam ittifak içinde, ama büyük bir adam
tatlılık ve akıl sağlığı, asla dini bakanlığından veya
zihinsel dengesini kaybetmek. Dr. Channing, aşırılıkların aşırılıkları üzerinde
Bay May uyandırana kadar kölelikçiler: "Dr. Channing, ben
Bu şikayetlerden bıktım! İnsanlığın acı çekmesinin nedeni, sebep
Ezilmiş, ezilmiş, renkli vatandaşlarımızdan yüksek sesle çağırdı
diğerleri üzerimizde, kölelikçiler olarak bilinen. Ama diğerleri
hiçbir şey yapmadım. Bilge ve ihtiyatlı olan yanlış gördü, ama hiçbir şey yapmadı
kaldırmak için. Rahip ve Levit diğer taraftan geçti; .
İbrahim'in çocukları barışlarını tuttu, 'çok taşlar ağlayana kadar
Bu muazzam kötülüğe karşı. Ele geçiren insanlar
Sebep, akademisyenlerin, din adamlarının ve
Devlet adamları,-ama akademisyenler, din adamları ve devlet adamları hiçbir şey yapmadılar.
Biz köleleştiriciler sadece olduğumuz şey,-babes ve emzirmeler, belirsiz
erkekler, aptal kadınlar, halk, günahkarlar; Ve biz meseleyi yöneteceğiz
tıpkı bizim gibi kişilerden beklendiği gibi el ele almışlardır.
Yanında duran ve hiçbir şey yapmayan yetenekli erkeklerde,
Bizden şikayet et çünkü bu konuyu daha iyi yönetiyoruz. "

Ve böylece kelimelerin torrent'i sessiz dinleyiciye kadar,
Konuşmacı aniden kendini çekti ve Abashment'te durdu,-bu adam
Tanrı'da bir baba olarak O'na, nazik arkadaşı olarak onu azaltıyordu.
çocukluk ve ilk büyük ve iyi arasında. Neredeyse onun tarafından boğulmuş
Kendi Temerliği, dinleyicisinin tedirgin yüzünü izledi ve bekledi
Cevap için ağrılı gerilim. Sonunda, çok bastırılmış bir şekilde ve
En nazik ses tonları, "Kardeşim olabilir, kabul ediyorum
reproofunuzun adaleti; Çok uzun süredir sessiz kaldım. "

Mayıs ayının temyizi, Channing'in kesin işini biraz hızlandırdı.
vicdan. Birkaç ay sonra, Aralık 1835'te,
_slavery_ üzerinde kısa inceleme. Konuyla ilgili daha ağır bir kelime yok
konuşuldu. Eğer insanlık daha yüksek nedenleriyle taşınırsa, Kuzey
_uncle tom's tarafından klavlaklık karşıtı haline dönüştürülmek için yirmi yıl bekledi
Kabin_. Ve eğer gününde gününde akıllı olsaydı,
Bu asil ve ikna edici ifadeyi dinledi. Hiçbir tutku sarılmadı
öfke; Köle ve köle sahibi eşit olarak tutuldu; dava
karşı konulmaz gerekçelerle yalvardı-sorunun ötesinde gerçekler
insan doğasının anayasası. Gerekli, dürüst,
Kaçınılmaz reform, insanlığın yukarı doğru hareketinin bir parçası olarak gösterildi,
ve pratik bilgelik ve
adalet. 150 sayfalık küçük kitap klasik olarak yapılmayı hak ediyor
Amerikan tarihinde.

Channing kendi işinde oranı asla kaybetmedi. O devam etti
dini düşünceye ve sosyallere ilham ve liderlik vermek
ilerlemek. Yakın olması ne gerekli ne de mümkün değildi
Aşırı kölelikçilerle sempati veya alışılmış ittifak. Ama o
reddedildiğinde özgür konuşma hakkını haklı çıkardı ve
Sebebin bir arkadaşı olarak numaralarının en iyisi tarafından tanındı. Bayan.
Lydia Maria Child,-Bay gibi Mayıs, aralarındaki en iyi ruhlardan biri
Köleleştiriciler-yazma: "Ben gelinceye kadar sürekli olarak saygımla büyüdü
onu insanlığın en nazik ve en nazik havarisi olarak görmek.
Bana borçluyum, beni tek taraftan koruduğunuz için teşekkürler
gayretli reformcular koşmaya çok uygun. Asla değerlemeye çalışmadı
kölelik karşıtı önemi, ama beni engelleyecek birçok şey söyledi
Buna insanlık için ilginç olan tek soru olarak bakıyorum. "

Kölelik karşıtı duygu ile yan yana büyüyordu
Duygu-ondan farklı, ilk başta pratik düşmanlık içinde
ama sonunda ortak bir zafer için onunla harmanlanıyor. Bu
Amerikan uyruğunun duygusu-Birliğin aşkı. Ayrı
Koloniler devrimde ortak bir tehlike ve
ortak mücadele. Sonra ayrılma eğilimleri ile karşı karşıya kaldı
Anayasanın ve federal hükümetin güçlü bağı. Türlü
İlgi alanları ve karşılıklı güvensizlik hala onları parçalara ayırma eğilimindeydi. İle
Birliğin devamı, kravatın kullanıma göre güçlendirilmesi,
Hafızanın cazibesi altında eski derneklerin sarılması ve
yeni ticaret ve seyahat bağlarının büyümesi, ortak bir duygusu
Ülke ve kader, erkeklerin kalbinde kök salmaya başladı ve
Bu vesileyle kendini bir kahramanın gücü ve asaletiyle açıkladı
tutku. Doğru, doktrininde yeni bir yarık ortaya çıkıyordu
nulikasyon ve kölelik sorunu, ama bu zaman zaman bir
daha militan ve yine daha çekici bir yönü
birlik. Jackson, kaba sınırlardan yükseliyor gibiydi.
"Federal Birlik-It sözünü verdiğinde ulusun koruyucusu
Korunmalı! "Clay, Eloquence'in en asil egzersizini buldu ve
Ulusal Ruhu çağrıştırmada ve uyumlu hale getirme diplomasisi
onu tehdit eden farklılıklar. Ama en heyecan verici ses ve
Etkili liderlik Daniel Webster'dı.

Webster geçmişe bakıldığında yargılanırken, onun o kadar da olmadığını görüyoruz
Devlet adamı, hala bir ahlaki idealist, bir savunucu olarak. Onun bolluğu
İfade ve duygusal güç yapıcı yetenek ile eşleşmedi.
Adı büyük bir yönetim ölçüsü ile ilişkilidir, büyük değil
ve kesin politika. Sagacious yerine açıklamada aydınlıktı
Yargıda, hakimden ziyade bir savunucu. Platformda veya
Senato hala avukattı, bu konuda bir avukat gibi
yerleşik çıkarların temsilcisi ve üssü miydi,-
Yeni sosyal ayarlamaların projektörü. Medeni hukuk çok geniş bir
birikmiş deneyim ve insanlık geleneği; Yavaştı
mevcut çıkarların düzenlenmesi ve ayarlanması olarak işgal edildi; ile
her birinin en iyi zekası tarafından anlaşıldığı gibi eşitlik için bir çaba
dönem, ancak emsal ve önceki kullanıma her zaman muazzam bir saygı ile.
Bu ruhtaydı, zaten olanların son derece muhafazakarıydı
Güvenli ve radikal değişime karşı son derece temkinli olan Webster
alışkanlık olarak siyasi kurumlarla ilgilendi. Bu karakteristikti
1820'de Massachusetts Anayasal Sözleşmesinde
mülk yeterliliğinin elde tutulması için güçlü bir şekilde yalvardı
Devlet senatörleri için seçmenler. Ama gelgit karşı konulmaz bir şekilde hareket ettiğinde
Erkeklik oy hakkı, kabul etti.

Ama doğası gereği muhafazakar, bir
Geçmişte kök salmışken henüz 20'li ve 30'lu yıllarda olan duygu
Genç, plastik, büyüyen fikir,-Amerikan Birliği fikri, çözülmez,
sürekli. Hiçbir ses Webster'ın zihinleri dolduracak kadar güçlü değildi ve
Bu yüce tutkuyla insanın kalpleri. Plymouth Rock'taki hortajları
Bunker Hill ve Adams ve Jefferson'un eşzamanlı ölümleri üzerine,
Hayne'nin yerelciliğine karşı ulusal fikri haklı çıkarması ve
Calhoun,-vatanseverliğin organlarıdır. Ruhlarını heyecanlandırdılar
dinleyenler; Ülkenin üzerinden geçtiler ve kendilerini bastırdılar
erkeklerin zihinleri; Okul erkekleri onlardan pasajlar ilan etti; oldular
Amerikan halkının müjdesinin bir parçası.

Bu dramatikten esinlenen adresten tek bir pasaj alıntı yapabiliriz
Durum, John Adams ve Thomas Jefferson'un ölümü
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ellinci yıldönümü: "
inkar edilmek, ama güneşe karşı tartışacak olanlar tarafından
Amerika ve Amerika'da insan ilişkilerinde yeni bir dönem başlar. Bu dönem
Özgür temsilci hükümetler tarafından, tüm dini tarafından ayırt edilir
Liberty, gelişmiş ulusal ilişki sistemleri tarafından, yeni bir
uyanmış ve fethedilemez bir özgür soruşturma ruhu ve bir difüzyonla
Topluluk aracılığıyla daha önce olduğu gibi
tamamen bilinmeyen ve duyulmamış. Amerika, Amerika, Ülkemiz,
Kendi sevgili ve yerli toprağımız olan eşlik eden arkadaşlar, ayrılmaz bir şekilde
Fortune ve kaderle bağlantılı, hızlı bir şekilde bağlı, bu harika
ilgi alanları. Eğer düşerse, onlarla düşeriz; Eğer dururlarsa, olacak
Çünkü onları sürdürdük .... erdemleri ve
Babalarımızın ilkeleri, cennet işi sürdürmemize yardımcı olacak
insan özgürlüğü ve insan mutluluğu. Hayırlı omens bizi neşelendirir. Harika
Örnekler önümüzde. Kendi ateşlememiz şimdi bizim
Yollar. Washington üst gökyüzünde. Bu diğer yıldızlar şimdi katıldı
Amerikan takımyıldızı; Merkezlerinin etrafında daire çiziyorlar ve
Cennet ışını yeni ışıkla. Bu aydınlatmanın altında yürüyelim
Yaşamın seyri ve sevgili ülkemizi dinsizce övün,
Hepimizin ortak ebeveyni, ilahi iyi huylu. "




Bölüm VII

Temel kuvvetler


İki usta tutku zihninde ve kalbinde liderlik için çabaladı
Amerika. Biri Birleşmiş Milletler ve Ardor'un sevgisiydi.
birlik. Diğeri, kaldırarak ulusu arındırma arzusuydu
kölelik yanlış. Sendikacı ve kölelikçi yüz yüze durdu.
Uzun yıllar sonra omuz omuza, ortak bir
neden. Kelimeleri verdiğinden daha büyük anlamda, Webster'ın ifadesi
son parolası oldu: "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve
ayrılmaz. "

Tarihin geçmişinde, dikkatimiz doğal olarak uyum sağlar
göze çarpan ve kahramanca figürler. Ama altını unutmamalıyız
ve genellikle güçleri belirlemek-çıkarlar, inançlar ve tutkular,
Topluluğun kitlesi. Ve dikkatle dinlerken
Sesler, etkileyici ifadeler, bunu hatırlamalıyız
Topluluğun bireyden ömrü, en sık şekillendirilir
Etkisiz, kasıtsız, yarı bilinçli duygular:

  Yüzey akışının altında, sığ ve ışığın
  Söylediklerimiz,-akışın altında,
  Işık olarak, hissettiğimizi düşündüğümüz şey, akar
  Gürültüsiz akım, güçlü, belirsiz ve derin ile,
  Gerçekten hissettiğimiz şeyin merkezi akışı.

Kölelik sorusundaki altta yatan insan gücü ilkel
insanda sahip olduğu her şeyi korumak için içgüdüsü; Adamın içgüdüsü
bunu yapmaya devam etmek için başkalarının pahasına yaşar. Tüm alt
ırk farklılıkları, tüm teolojik kesintiler hakkında güzel teoriler
Nuh'un Kenan Laneti'nden. Başka bir büyük ve sabit faktör
Sosyal olarak ilgilenmeyen erkeklerin ve toplulukların emilimi
Yanlış, tüm görünümü kapatan kendi arayışlarında ve çıkarlarında
öte. Günümüzde malzemenin kalabalık acele hakkında çok şey duyuyoruz
ilgi alanları, ama o kalabalık ve acele neredeyse çok fazla hissedildi
daha önceki nesiller, en sert tonlardan neredeyse daha az olduğunda
Ajitatör caddenin ve pazarın emilimini delebilir. Gümrük ataleti vardı; Ticari çıkarlar vardı
Güney ekici ve kuzeyden yakından iç içe
üretici; Renk ve ırk önyargısı vardı; Ve tüm bunlar
Açık veya gizli etkiler, köleliği olduğu gibi güçlü bir şekilde anlattı
oldu.

Büyük varsayılan, ölümcül başarısızlık, Güney'in ihmal edilmesiydi
Beyazlar, özellikle liderleri eğitim ile ve popüler
Tanınma, kaldırma için kasıtlı ve sistematik önlemler almak
kölelik. Zor? Evet, çok. İmkansız? Neden, neredeyse her biri
Kuzey ve Güney Amerika Ülkesi,-İspanyol-Amerikalılar dahil
İngiliz Amerikalılar kime böyle bir üstünlükle bakıyorlar-bunların hepsi
Şiddet veya devrim olmadan kölelikten kurtuldu. Durum ne olursa olsun
gerekli,-hazırlık, tazminat, yeni endüstriyel
Düzenleme,-Güney Beyazları tüm işleri ellerinde tuttu,
memnun oldukları gibi başa çıkmak. Birkaç kişi tarafından yetiştirilebilirse ne olursa olsun
Anında ve koşulsuz kurtuluş için,
Amerikan halkının, tüm bölümlerin büyük kitlesi,
ve güney eyaletlerinin köleliğe davranmasına izin vermeye kararlı bir şekilde kararlı
Kendi meseleleri olarak ve onunla memnun oldukları gibi, sadece sağladıkları gibi
Onu evde tuttular. Harekete geçme için mazeretler vardı
Kurs,-Durumun şaşkınlıkları, eleştirinin tahrişi
onsuz,-ama doğanın mazeretler için bir faydası yok. Bir kanser varsa
Sistemde, ameliyatın masrafını veya
bıçağın ağrısı. Alternatif basittir-geri alma veya ölüm.

Olayların nedenlerini yakından ayırt etmek her zaman imkansızdır
İnsan iradesinin eylemi ile dediğimiz daha geniş güçler arasında
Doğa veya Providence. Ama bazı dönemlerde daha net bir şekilde ayırt ediyoruz
Diğerlerinde insan kişiliklerinin etkisi. Örneğin, yapımda
Anayasanın akıllıca alınması zor bir durum görüyoruz ve
bir grup güçlü adam tarafından kararlı bir şekilde elinde; Kendilerini bir rol yaptılar
kaderin. Ancak sonuyla, köleliğin dalgalanan tarihinde
Katastrof, temel hareketlere bakıyor gibi görünüyoruz; Mens of Men
İrtibatlar altında sürüklenmek, bu vesileyle yeterli liderlik yok.
Görünüşe göre duruma hakim olabilecek ve getiren adamlar
Huzurlu ve doğru bir çözüme, ya yapamadı ya da yapamazdı.

Ne oldu, iki karşıt sosyal sistem, içinde var olan
aynı siyasi beden, rekabete, düşmanlığa ve sonunda
Doğrudan çatışma. Erken aşamalarda, kölelik yanında
Yasa uyarınca yerleşik bir yerin avantajı, desteği
Yerel topluluklar uzun süredir giderek daha fazla kararlı hale geliyor
Özgür devletlerin kayıtsızlığı ve ataleti, özel, muhafazakarlık,
çekingenlik, ırk önyargısı. Ama tüm bunlara karşı istikrarlı bir şekilde çalışıyordu
İki muazzam güç. Endüstriyel avantaj yarışında
Kararlı testin sonuncusu, özgür toplum köle toplumundan daha üstündü
Freeman köleden daha üstün. Avantajı
Kuzey Çiftçi veya Negro kölesi üzerindeki tamirci,
Kuzey'in güneyde avantajı. Servetin artmasında; içinde
sosyal yaşamın çeşitliliği, yoğunluğu ve üretkenliği; göçmenlikte;
Entelektüel ilerlemede, özgür devletler köle devletlerini geride bıraktı
sıçrama ve sınırlarla. Ve yine, insanlığın vicdanında,-
İnsanlığın doğru ve yanlış duygusu, daha güçlü büyüyen
dünya işlerinde faktör,-gelgit istikrarlı bir şekilde ve
Hızlı bir şekilde köleliğe karşı. Horace Mann gibi sabırsız reformculara
dedi, her zaman acele ediyorlardı, Tanrı asla öyle,-gelgit gibi görünebilir
O, aceleyle okyanustan görünen ona göre hareketsiz veya yansıtıcı
sahil; Ama deniz ayı takip ederken, erkeklerin kalpleri takip ediyordu
İnsanlığın Tanrı'nın verdiği haklarının yeni yükselen armatürü. Ve böylece, çatışmanın her özel aşamasında, kölelik buna karşı vardı
Maddi ilerlemenin bir tarafında hareket eden baskın güç
toplum ve insan vicdanının diğer tarafında; O
Kuvvet-"Bazıları buna evrim derken, diğerleri ona Tanrı diyor."




Bölüm VIII

Meksika Savaşı


1832-3 civarında yeni bir farklılık ve ön planın
Çeşitli olaylar tarafından kölelik sorusuna verilen-önemli
Güney Carolina nulifiers'ın zaferi ve bundan sonra liderlik
Calhoun tarafından Güney; Nat Turner'ın yükselmesi ve ret tarafından
Kurtuluş Politikası Virginia; telafi edilmiş kurtuluş
İngiliz hükümeti tarafından Batı Hindistan köleleri; ve agresifin doğuşu
Garnizon liderliğinde kölelik. Şimdi bakmalıyız
Önümüzdeki yirmi yıl boyunca tarihin ana kursu. Parti siyaseti vardı
Kölelik ile doğrudan bir ilişki yok. Whigs'in yeni organizasyonları ve
Demokratlar ulusal bir bankanın sorularına itiraz ettiler,
iyileştirmeler ve tarife. Başkanlık 1836'da kolayca kazanıldı
Jackson'ın teğmen Van Buren; Ama 1837'deki ticari kaza
Whigs'in seçmesini sağlayan bir duygu tiksinti üretti
Benjamin Harrison 1840'ta. Erken ölümü John'a başkanlık verdi
Kısa süre sonra partisini yabancılaştıran ve iyice olan Virginia'dan Tyler
Güney sempatileri ve politikasında.

Kuzeydeki yeni uyandırılmış kölelik karşıtı coşku
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçelerde.
İçsel olarak büyük bir mesele değildi, ama
Ulusal Otorite açıkça hareket etme şansına sahip gibi görünüyordu-
yeni bölgenin Abeyance'de olması. Dilekçeler içine döküldü
Binlerce imza ile Kongre-sonra onlarca, sonra yüzlerce
binlerce. Dilekçelerin gerekip gerekmediği konusunda sıcak bir mücadele vardı
Senato ve Meclis tarafından hiç alınacak. John Quincy Adams, istekli
Başkanlığından sonra Kongre Üyesi'nin humbler kapasitesinde görev yapmaktan sonra,
dilekçe hakkının şampiyonu oldu. Calhoun girmişti
1832'de Senato ve orada kısa bir ara ile kaldı
1850'de ölüm. İki büyük partiden bağımsız durdu,
kendi devleti her zaman arkasında ve arkasında artan etkisi ile
bütün güney. O'nun kabulüne karşı lider oldu
dilekçeler. Kongre'de böyle bir konunun herhangi bir tartışması
yaralanan ve yangın çıkarıcıdır; Güney'in yeni duygusunu dile getirdi
köleliğin tüm ajitasyonunun haklarının istilası olduğu. "Eller
KAPALI!
Pennsylvania'dan James Buchanan tarafından önerilen başka bir uzlaşma ile; .
Dilekçelere resmi bir resepsiyon verildi, ancak anında reddedildi
çekişme.

Bir başka yanan soru, kölelik karşıtı belgelerin dolaşımıydı
Güney postaları aracılığıyla. 1835'te Charleston'daki bir çeteye açıldı
Postane ve bulabilecekleri tüm maddelerin bir şenlik ateşini yaptı. .
Sosyal liderler ve şehrin din adamları alkışladı. .
Postmaster-General, Jackson, Amos Kendall, Yerel'ye yazdı
Yasaya bağlanan posta müdürü: "Yaptırım yapamam ve
attığınız adımı kınayın. "Jackson Kongre'den bir yasa çıkarmasını istedi
Postalardan kölelik karşıtı literatürün hariç tutulması. Bu bile değildi
Calhoun için yeterli; Her devletin böyle geçme hakkı olduğunu iddia etti
Herhangi bir eylemde en önemli otorite ile kendisi için mevzuat
Kongre. Ancak Güney bu iddiada onu desteklemeyecekti; ve gerçekten
Onu takip eden bölümünden önce alışkanlıkla idi.
Genellikle birkaç yıllık bir aralıkta. Kongre herhangi birini geçmeyi reddetti
konuyla ilgili yasa. Ancak sonuna yasadan ulaşıldı; Güney
Postmasters sistematik olarak kölelik karşıtı iletmeyi reddetti
Belgeler-New York gibi ılımlı bir karakter bile _tribune _-- ve
İç savaşa kadar onların uygulamasıydı. "Hukukun brüt bir ihlali
Ve doğru! "Dedi kuzey. "Ama," dedi Güney, "
Doğrudan isyana eğilimli postofiklerinizde dolaşacak kağıtlar
ve iç savaş? Postalar kumar hizmetinde kullanılamazsa
ve piyangolar, çok daha fazla sebeple,
Nat Turner's gibi ayaklanma. "

Benzer bir şekilde Güney topluluklarında tüm konuşma özgürlüğü
Kölelik sorunu pratik olarak reddedildi. Kölelik karşıtı adamlar sürüldü
evlerinden. Kentucky'de bir adam meydan okurcasına ve
başarıyla. Cassius M. Clay köleliğe karşı çıktı, telafi edilmiş olanı savundu
kaldırılma ve kendisini tabanca ile savunmaya hazırdı
tartışmalar. Zemini sonuna kadar durdu ve 1853'te Rev.
Bir grup kölelik karşıtı kilise kuran Berea'da John G. Fee
ve John Brown'ın baskınından sonra ayrılan okullar, ancak
Savaş Berea Koleji olarak yeniden canlandı. Ama kural olarak güneyde özgür konuşma
1840'tan önce sona erdi. Hiç kimse dil kullanmaya cesaret edemedi
Patrick Henry ve Madison; ve Jefferson'un Virginia'daki _Notes, yeni ise
yayınlandı, postalardan ve yazarından hariç tutulurdu
sürgün.

Güney Carolina, gemilerde negro denizcilerin girdiği bir yasayı geçti
Gemileri kalırken limanları hapse atıldı ve hapishane
Ücretler ödenmedi, köleliğe satıldı. Massachusetts
Denizciler bu yasa uyarınca acı çekti, 1844'te devlet hükümeti gönderildi
seçkin bir vatandaş olan Samuel Hoar, bir değişiklik yapmayı sağlamak için
Yürürlük. Charleston'a varmak, kızı Bay Hoar'ın eşlik ettiği
önde gelen erkeklerden oluşan bir komite tarafından derhal otelde ziyaret edildi ve
Şehri ve eyaletten hemen ayrılmak zorunda kaldı.

Kuzey şiddet payı vardı. Connecticut'ta Negro Okulu
İki beyaz kadın tarafından tutulan çocuklar zorla parçalandı. Illinois'de
1837'de bir mafya tarafından bir kölelik karşıtı gazete ofisi yok edildi ve
Sahibi Elijah P. Lovejoy öldürüldü.

1840 köleliğinin cumhurbaşkanlığı seçimlerinde neredeyse unutuldu. .
Whigs, demokratik yönetimi devirmeye eğildi.
1837'yi takip eden zor zamanları atfettiler; Ve popüler bir şekilde yetiştirdiler
"sade insanlar" adayı için yaşasın, William Henry Harrison
Tippecanoe'deki Kızılderililere karşı zafer kazanan Indiana'dan. Bir
"Log-Cabins" ve "Sert Elma şarabı" nın parolaları verdiği ve
amblemler, ulusal siyaset çok az rol oynadı. Ama şimdi önce bunlar
Sebeplerini getirmeye kararlı olan kararlı kölelik karşıtı erkekler
İnsanların siyasi bir sorun olarak önünde ve bu arenada savaş,
Sağlam rütbeler ile güçleri bu kadar küçük,-bir araya geldi ve
Başkanlık James G. Birney için aday gösterildi. Ona verebilirlerdi ama
Bir avuç oy, ama yirmi yıldır bir bayrağın yükseltilmesi oldu
zafere götürmekti. Asla aşırılık yanlısı Birney, tam olarak büyümüştü
tehlikede olan her şeyin tanınması. 1835'te yazdı: "Yarışma
Olmak-olur-siyahlar için özgürlükten biri değil, ama
Beyazlar için Özgürlük .... Çatışmanın Bırakılması Olmayacak
kölelik imha edilinceye veya özgürlük yok edilene kadar. "

Bir düzine yıl boyunca sadece çatışmalar vardı. Şimdi bir savaşa geldi
Kraliyet veya daha doğrusu bir kampanya, 1844'ten 1850'ye kadar-ilhak
Teksas, Meksika ile savaş ve son büyük uzlaşma. Teksas, bir
Meksika'nın İspanya'dan kurtulduktan sonra Meksika eyaleti,
Amerikan Güneybatı eyaletlerinden istikrarlı göç. Bunlar
Göçmenler Meksika kontrolü altında dinlenmeye başladılar,
1835'te bağımsızlık ve keskin dövüşten sonra pratik olarak güvence altına aldı.
Meksika altında kaldırılan kölelik, cumhuriyet tarafından yeniden kuruldu.
Teksas. Nüfusunun karakterinden,
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru. Güney liderlerinin keskin gözleri
üzerine erken sabit. Ek Texas ve harika bir genişleme alanı
Kölelik açıktı. Senato ve evdeki oyları eklenecekti
Güney sütunu ve muazzam alan adından gelecek durumlar
oyulmuş. 1829 gibi erken bir tarihte Lundy ve Garrison's _Genius_ protesto etmişti
Bu şemaya karşı. Şimdi onu gerçekleştirme zamanı olgunlaştı. Calhoun
yine liderdi. "İlhakın yazarı" olduğunu iddia etti ve
iyi bir sebeple. Tyler'ın kabinesi için Senato'yu değiştirdi.
1844'te Savaş Sekreteri, değişiklik Henry A. Wise tarafından tasarlandı,
Virginia'daki yükselen adamlardan biri,-
Teksas'ta. Teksas ile bir ilhak anlaşması müzakere edildi ve
Senato. Zorluklar vardı; Teksaslılar gayretlerinde soğumuştu
ilhak için; Ve Amerikan Senatosu aşırı olası değildi. Vermek
Gerekli itici güç, Calhoun,-yani Van Holst, mükemmel ve
düşmanca biyografi değil,-alışılmış samimiyetinin altına düştü ve
İngiliz Dışişleri Bakanı Lord'un bir sevkini yanlış temsil ediyor
Aberdeen, İngiltere'nin ele geçirilmesi için bir eğilim gösterdiği gibi
Teksas kendisi için. Başkanlık yılıydı; Demokratik Konvansiyon
Tennessee'den James K. Polk adayı ve tercih eden bir karar verdi
Ek. Ama Calhoun şimdi nedenini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki
Ülke alarm aldı ve Senato anlaşmayı reddetti. Whigs
Aday Clay. Ek plana karşı olduğuna inanılıyordu,
Ama büyük ödül için açlığı onu tebrik etti
Güçlü kölelik karşıtı güvenini kaybeden ifade
erkekler. Yine Birney'i aday gösterdiler,-şimdi özgürlüğün adını alarak
parti-ve ona o kadar çok oy verdi ki sonuç New York'u kaybetmekti
ve Clay için Michigan ve Polk seçildi. Şimdi yönetim
İddia edildi-gerçekte, kombine Whig ve Liberty oyu bir
azınlık-popüler bir destek almıştı.
Ek Politikası. Böylece cesaretlendirildi, arkadaşları,-
Senatör için gerekli olan üçte iki oylamaya henüz güvenemedi
Onay,-Antlaşmayı tamamen düşürdü ve Kongreye getirildi
Teksas'ın Birliğe ilhakını teyit eden ortak bir karar. Bu
Her iki evde de gerekli çoğunluğu kazandı ve son eylemi olarak
Tyler'ın yönetimi Teksas devlet ilan edildi.

Calhoun şimdi Senato'ya döndü,-geçici ikamesi derhal
onun sözünü boşaltmak. Şimdiye kadar zafer kazanmıştı. Ama ortakları
Onların sevgileri başka bir fetih için istekliydi. Teksas bizim. Şimdi bize izin ver
Kaliforniya ve Pasifik olsun! Ama bu amaçla Meksika, isteksiz
Teksas verimi ve tamamen daha fazla bölgeyi bırakmaya isteksiz, olmalı
saldırıya uğradı ve umutsuz. Bu teklifte Calhoun geri çekildi. Değil
Görünüşe göre Meksika hakkında herhangi bir tutkun vardı. Ama daha kısa görüşlü
takipçileri, Batı'ya başka satın almaların
Yoğun ve umarım kuzey tarafından talep edilmek. Uyarı boşuna;
Bir ateş yakmıştı ve şimdi kontrol edemedi. Bir sonraki adım şuydu
Meksika'yı bir savaşa zorla. Nueces Nehri'nin sınırı olduğunu iddia etti
Teksas ile Teksas Rio Grande'yi iddia etti. Talimatlar
Ocak 1846'da General Taylor'a sessizce verildi, küçükünü atmak
tartışmalı bölgeye zor, Rio Grande'nin yakınında bir
Meksika saldırısı. Meksika gücü ona saldırdı ve Başkan Polk
anında "Meksika eylemi tarafından savaş var"-dolayısıyla
Kongreye geçme şansı yok. Ulusların yolu gibi,
Bir kez kavga başladı, her adalet düşüncesi göz ardı edildi ve
Tek kelime "Ülkemiz, doğru ya da yanlış" idi. Her iki tarafın kongre üyeleri
savaş için gerekli olan her türlü oy kullandı; Ve Whigs, deniyor
Suçu cumhurbaşkanı üzerine atmak için,
Meksika'nın fethi. Kongrede sadece bir adam adalet için konuştu
parti veya ülkeden daha yüksek. Ohio'dan Thomas Corwin, güçlü bir
konuşma, bütün denetsiz işi kınadı ve bunun
O, evinin Amerikalı istilacılarıyla yüzleşen bir Meksikalı, "
Onları kanlı mezarlara misafirperver ellerle! "

Savaş, eve dönen başka bir ses çağırdı
İnsanlar,-"Biglow Makaleleri" nde James Russell Lowell'in sesi. İçinde
Sade Yankee Dölbaşı En yüksek vicdanı için konuştu
İngiltere. Doğru gazap, acı zekâ ile kanatlı ve hafifletildi
geniş mizah ile. Yeni ve asil bu duygu için konuştu
Köleliği nefret eden ve savaşı engelleyen ve savaşta görülen Amerika
köleliğin uzatılması Tanrı ve insana karşı bir suç. Politikacının
Sophistries, kilisede güncel olan saygın geleneksellikler ve
Devlet, elinde merhamet bulamadı:

  Ez fer savaş, buna cinayet diyorum,-
    İşte sade ve düz:
  Daha fazla gitmek istemiyorum
    Testyment'imden daha fazla:
  Tanrı hez sed o kadar tombul 'adil bir şekilde,
    EZ Long EZ geniş,
  Bir 'Airly'ye gitmelisin
    Ef Tanrı'yı ​​almak istiyorsun.

  Eppyletts bir tüyler değil
    Bir şeyi daha doğru bir şekilde yap;
  Çan-wethers'ını follerin değil
    Görüşürüz seni affedecek;
  Ef bir kılıç al ve çiz,
    Bir 'bir felleri çubuk,
  Guv'ment bunun için cevap vermeyecek,
    Tanrı faturayı size gönderecektir.

  Massachusetts, Tanrı onu affediyor,
    Geri kalanıyla diz çöküyor
  O, sonsuza kadar yapışması gereken bu
    Büyük eski Eagle-yuvasında.

         * * * * * *

  Sevgili Old Bay Eyaletimizin gururla
    Trompeti ağzına koy,
  Bu Messidge'i yüksek sesle çalmasına izin ver
    Tüm Güney'in kulaklarında:

  "Sana geri döneceğim, kötü kötülük
    Ölümlüler, ölümlülerin yapabileceği çok şey
  Ama şeytana yardım etmeyeceğim
    Adam Makin O 'adam;
  Bana korkak deyin, bana hain deyin
    Jest Ez, ortalama ideeslere uyuyor,
  Burada bir tiran düşmanı duruyorum
    Bir 'arkadaş o' Tanrı ve Barış.




Bölüm IX

Bölgelerle nasıl anlaşma?


Bu arada, Amerikan Ordusu,-itaat etmek için tek kısmı olarak kabul ediyor
Siparişler, nedenini sorgulamıyor,-Grant ve Lee gibi memurlar
Görev için beğenme yok,-ve gönüllü alaylarla güçlendirildi
Güneybatıdan--Meksika'ya giderek savaşıyordu
başkent; Taylor'ın gücü Teksas'tan ilerlerken Scott
Vera Cruz. Meksikalılar cesurca direndi, ama tekrar dövüldü ve
Yine ve Meksika şehrinin ele geçirilmesi üzerine vazgeçtiler
yarışma.

Zaferlerin _eclat_'sine rağmen, savaş çok az popüler olmuştu
1846 Kongre Seçiminin yerinden ettiği kuzey
Evde çoğunluğu yönetin ve Whigs'e bir baskınlık verdi.
Ancak, bir sonraki sırada Meksika'ya karşı tam zaferin heyecanıyla
Yıl, agresif öfkenin yeni bir dalgası geldi. Özgürdü
Meksika'nın bedensel olarak ilhak edilmesi gerektiğini savundu. Bu deliliğe karşı
Henry Clay eski zaman gücüyle konuştu. Açıkçası ülke
Bu kadar aşırı tolere etmek ve ilhakçılar kendilerini memnun ettiler
Mulcting Meksika ile, 6.000.000 dolarlık bir ödeme üzerine,
Kaliforniya olarak bilinen bölge.

Sonra yeni bölge üzerindeki tartışmalara tam bir güçle yer almak
Calhoun öngörmüştü. Calhoun bir tür izolasyonda bırakılmıştı
Savaş üzerine yönetimden kaçması, ama kırılmadı
Başkan Polk ile; Sebep, diyor von Holst, istediği
İngiltere ile bir savaş eğilimine karşı çıkmak için etkisini kurtar. Oregon
iki ülke tarafından uzun yıllardır ortak doluluk içinde tutulmuştu; Şimdi
Bir sınır çizgisi çizilecekti ve yüksek bir popüler vardı
Herhangi bir maliyetle sürdürme talebi
Latitude-"elli dört-kır ya da dövüştü. "Ama duygusu
Ülke ekstremitelere gelmeye karşıydı ve Calhoun-bir devlet adamı
Kölelik endişe duymadı-ılımlı olan etkisini atladı
49 derecelik hattın kabulünü sağlayan duygu. Ama o
Bölümlerin derinleşen çatışmasına ön plana baktılar
ve kuzeye doğru çekilen avantaj;-
nedenleri, ilan etti, isteksiz veya tanıyamadı
Endüstriyel üstünlük kaçınılmaz olarak serbest emekle yatıyordu. Tehlikeyi karşıladı
daha cesur ve daha gelişmiş bir iddia ile. Güney, sahip olduğunu ilan etti
bölgede yeterince uzlaşma; Şimdi geri düşmeli
Anayasa altında nihai; Ve bu doğru o kölelerdi
yasal mülk olmak, birleşik herhangi bir bölgeye alınabilir
Devletler ve Kongre'nin tanıtımlarını yasaklama hakkı yoktu; hiç biri
Kongre'nin insanları olan herhangi bir devletin kabul edilmesini reddetme hakkı vardı
köleliği korumak istedi. Bu, millileştirme iddiasıydı
kölelik; Ve Calhoun'un ölümüne kadar güney geldi
Bu pozisyonda, nedenini üzerine getirdi ve ne zaman reddedildiğinde
Popüler oylama sendika ile kırıldı.

Ancak Calhoun'un mantığı ve tutkusu, bölümünü henüz getirmemişti.
kendi konumu ve yeni edinilen bölgenin bölümü üzerinde
Kuzey ve Güney daha önce olduğu gibi tartıştılar. Savaş hala yürütürken
Başkan Polk, tazminat olarak harcanmasını istedi
yeni bölge için; ve David Wilmot, demokratik bir üye
Pennsylvania, bir şartın eklenmesini, herhangi birinden şart koşarak
Satınalma köleliği ile edinilen yeni bölge hariç tutulmalıdır. Bu
Meclis tarafından geçti, ancak Senato tarafından reddedildi. Senato uzun sürdü
Güney kalesi, eşit bir temsili olan devletler,
Evdeyken serbest devlet nüfusunun daha büyük artışı
Her yeni nüfus sayımında ve paylaştırmada yeni bir avantaj. "Wilmot
Proviso "birkaç yıl boyunca anti-uzantıların gözetlemesiydi.
Tipik Kuzeyli, köleliğin olması korkunç görünüyordu
daha önce varlığı olmayan bölgede yasalarla tanıtıldı. İle
Tipik Southerner, tuhaf olması daha az haksız görünmüyordu
kurumlar ve kullanımlar ortak alandan hariç tutulmalıdır, çünkü
hangi bölümü para payını ödedi ve payından daha fazlası
kan.

Yeni bölgenin sorunu neredeyse kesin değil
Form, 1848 cumhurbaşkanlığı seçimleri geldi. Whig'de
Sözleşme Clay'in hırsı son hayal kırıklığını aldı; Webster
neredeyse hiç şansı yoktu; Partinin tüm devlet adamları bir kenara bırakıldı
Dik, askerlik bir adam olan Louisiana'dan General Zachary Taylor'ın lehine,
tamamen sivil işlerde tamamen olmayan bir köle sahibi ve iddiası dinleniyor
Sadece savaşta başarılı bir generalde. Demokratlar aday gösterildi
Güney tarafından vasat bir politikacı olan Michigan'dan Lewis Cass
güvenilir bir hizmetçi. Üçüncü taraf yeni bir güç sergiledi ve
"özgür toprak" için "özgürlük" adını değiştirdi. Uyarısı altında
Son olaylar Güç ve Vaat Edenleri Standardına geldi. İçinde
Massachusetts Samuel Hoar, Charles Sumner, Charles gibi adamlar kazandı
Francis Adams ve Whigs'ten Henry Wilson; Ve Demokratlardan,
Robert Rantoul ve N.P. Banks. Wilson ve Charles Allen, delege
Whig Konvansiyonu, ilan edildi,-bu beden kararlarında ne zaman
kölelik uzantısı sorununu kesinlikle görmezden geldi ve hepsini battı
"eski kaba ve hazır" için bir yaşadığı ilkeler-
Partiyi daha uzun süre destekleyin. Eskileriyle çalışmak için eve gittiler
Arkadaşlar, "Vicdan Whigs", Özgür Toprak Partisi'nin başarısı için,
Kimin Sözleşmesi Buffalo'da buluşacaktı. Bu kongre güçlü geldi
Ohio'dan müttefikler. Joshua Giddings vardı, birkaç yıl boyunca
Kongre adamları belirgin bir şekilde kölelik karşıtı ve Salmon P. Chase olarak sınıflandırıldı. Yeni
York Eyaleti, sayı açısından güçlü bir takviye teklif etti, ancak bazılarında
şüpheli saygı duyar. Devletteki kölelik karşıtı Demokratlar,
"Barnburners" lakaplı-çünkü "kurtulmak için ahırları yakacaklardı
Sıçanlar "-partileri ile kırılmaya hazırdı, ama kavgası
kısmen kişisel. Ancak onlar karşılandılar ve onların saflarından
Başkanlık adayı seçildi-tüm erkeklerin, eski Başkan Martin
Van Buren, eskiden "Güney ilkelerine sahip kuzey adamı" olarak bilinir
ama şimdi başkanlık ile ilkelerini kuzeyden kuzeyize etmeye istekli
görüş. Böyle bir adaylık kalbi gerçekten çıkarmak için çok ileri gitti
kölelik karşıtı adamlar; ve Charles Francis Adams'ın güçlü adı
Başkan Yardımcısı, başının zayıflığını iyi yapamadı
bilet. Van Buren için gerçek bir ücretsiz toprağa oy vermeli mi-
Cass'ın Taylor üzerindeki şansını artırmak, tıpkı Birney gibi
Dört yıl önce oylama Clay'i dövdü ve Polk ve tüm
sonuçları-ya da Taylor'a oy, kişisel karakterine güveniyor ve
yanına pratik bir avantaj için onu çevreleyen etkiler
özgürlük? İkinci alternatif, Horace dahil olmak üzere birçok kişinin seçimiydi
Greeley ve ortakları Thurlow Weed ve William H. Seward. İle
Böyle bir yardım ve esas olarak askeri bir kahraman olarak gücüyle ilgili Taylor
seçildi. Sonuç olarak, kölelik karşıtı için önemli bir umut vardı
neden. New York'tan Senato'ya seçilen Seward için
Yeni cumhurbaşkanı ile çok etkili ve Seward
Gelecek adamlar, açıkça olanlar arasında lider olmaya mahkum
Clay, Calhoun ve Webster'ın büyük zaferini başarın. O öyleydi
pratik bilgeliğe sahip yüksek fikirli, ekili ve birleşik yüce idealler.
Kapsamlı bir anayasacı, meşru yollar olduğuna inanıyordu.
Anayasa kapsamında özgürlüğü geliştirmek; Ve Cleveland'daki bir konuşmada
"Kölelik şimdiki sınırlarıyla sınırlı olabilir;
iyileştirmek; kaldırılabilir; Ve sen ve ben yapmalıyız. "Ohio
Senato'ya, gelecek adamlardan bir diğeri olan Salmon P. Chase,
Seward'ı geniş ve felsefi görüşlerinde ve firmasında andırıyor ama
köleliğe anayasal muhalefet.




Bölüm X

1850 uzlaşması


Kaliforniya'yı köle bölgesi olarak kazanmak için Güney liderleri
Meksika'ya savaş. Bölge kazanıldı ve hiçbir siyasi gücü yoktu
ilerlemelerini durduracak kadar güçlü gelişti. Ama şimdi bir çek geldi
Cajoled veya kaş çekilemeyen alemden,-
doğal ve endüstriyel kuvvetler. Altın Kaliforniya'da keşfedildi. Orada
göçmenlerin acelesi ve hızlı bir açılış ve yerleşim
ülke. Öncüler-zorlu, girişimci ve demokratik-faydası yok
ne de köleler için yer. Cesaretiyle bir kongre düzenlediler
Başkan Taylor; köleliğin dışlandığı bir anayasa çerçeveledi
Gelecek durumdan-bu oybirliğiyle oyla, 15 de dahil
köle devletlerinden gelen delegeler; Ve popüler oy onaylandı
Önerilen Anayasa 10'dan 1'e kadar. Sonra kabul etmeyi istediler
Birlik.

Güney fraksiyonu çatlaktı. Aşırılık yanlıları hariç tutuyordu
köleliğe izin verilmedikçe yeni devlet. Ama köleliğin
Tüm halkının isteğine karşı bir devlete zorlanamadı.
Daha sonra kuzey tarafından yapılan tavizlerde tazminat arandı. .
Yeni alanın geri kalanı Utah ve New Mexico,
Devlet; Ama kölelik, çağrıldı,
Bölgesel Durum. Sonra güneyden başka bir şikayet daha ortaya çıktı. Onun
Sınır çizgisinden kaçan kaçak köleler sistematik olarak
Ya Kanada'ya gitmek için yardımcı oldu ve
İngiliz bayrağı veya kuzey eyaletlerindeki güvenli evlere. Doğal olarak
Kaçış tehlikelerini cesaretlendiren köleler ya en enerjik ya da
en çok haksız ve kuzeyde onlara sempati aktifti ve
becerikli. En sık olan uçuş yolları boyunca
"Yeraltı" olarak bilinen sistematik sığınak ve yardım hükümleri
Demiryolu. "Federal Anayasa geri dönüşlerini gerektirdi, ancak bu görev
devlet yasalarına ve mahkemelerine bırakılmıştı ve
Tümü. Toplam kaçak sayısı büyük ya da maddi kayıp değildi
Ağır, ama güney küçük bir küçük ve
aşağılayıcı yoksunluk. Yani federalin bir talebi vardı
Hükümet kaçak kölelerin geri dönüşünü üstlenmeli ve uygulamalıdır.

Kongre, büyük bir heyecan ve 1849-50 oturumunu açtı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir kez daha Clay, muhalifleri uzlaştırmak için öne çıktı. Kil
Bu son günlerde en iyisiydi. Artık sallanmadı
Başkanlık istekleri. 1849'da Kentucky Anayasası
Gözden geçirilmiş, kademeli bir kurtuluşu destekleyen bir mektup yazdı
ve kolonizasyon. Bunun hiçbir etkisi yoktu, ancak Clay'in
Devlet, Senato'ya oybirliğiyle yeniden seçilmesiyle gösterildi. O orada
Bir zamanlar ulusal uzlaşma konusundaki son büyük çabasına girdi. O
her iki tarafta da bir dizi taviz sağlayan bir fatura tanıttı.
Kaliforniya özgür bir devlet olarak kabul edilecekti; ve New Mexico ve Utah
toprak olarak organize edilecekti, kölelik sorununu bırakacaktı
gelecekteki yerleşim. Kölelik Columbia Bölgesi'nde devam edecekti,
Ancak köle ticareti orada yasaklanacaktı. Teksas yeniye gitecekti
Meksika, muhtemelen nihayetinde tartışmalı bir bölge şeridi
özgür olmak; ve federalden büyük bir hibe ile telafi edilecekti
bölge. Kaçak kölelerin geri dönüşü için bir yasa geçecekti
Federal otorite.

Bu önlemler üzerinde tartışma uzun ve sıcaktı. Clay bunu yalvardı
Planı, avantajları Kuzey ve Güney arasında oldukça dengelenmişti.
Güneydeki artan ayrımcılık ruhunun
makul tavizlerle silahsızlandırıldı. Kuzey'e hitap etti
İmtiyazlar ve barış için güneye. Jefferson Davis, Senatör
Mississippi'den, planın güneye hiçbir şey kabul etmediğini açıkladı,
ve Missouri uzlaşma hattının
Pasifik (Kaliforniya'yı ikiye katlayan), açık kuruluşla
Bu çizginin güneyindeki kölelik, Clay dünyevi gücün olmaması gerektiğini açıkladı.
Köleliğin kurulması için oy vermesini sağlayın
Önceki varlık yok. Bunu yapmak için, gelecekten gelmek olacağını söyledi
Amerikalıların adil bir şekilde uyguladığı sitem New Mexico sakinleri
İngiliz ataları kurumu onlara bağladıkları için. Ama o
açık bir dışlama stopajı alarak güney hassasiyetlerini korur
New Mexico'dan kölelik; Doğa ve gelecek buna katılacaktı.
Herhangi bir ayrılma hakkına karşı, herhangi bir barışçıllık olasılığına karşı
Ayrılma, en güçlü vurgu ile ilan etti: "Savaş ve dağılımı
Birlik aynıdır; dönüştürülebilir terimlerdir; Ve böyle bir savaş! "
Köleliğin uzatılması için savaşmak, tüm insanlığın sempatileri
güneye karşı olurdu.

Saygıdeğer yaşlı adam, tüm samimiyet ve sıcaklığı ile konuşuyor
Kalp ve zihninin tüm güçleriyle duyuldu, diyor Schurz,
Harika ve parlak bir izleyici. İlk titreyen sözlerini takip etti
Geri kazandı; eski duygu yüksekliği, sonous akışı
Yüce eylem enerjisi olan kelimeler, acınası duyu ile geliştirildi
Bu son çaba oldu.

Daha acıklı, trajik bile, Calhoun'un son konuşmasıydı, onun için oku
Senatör sandalyesine otururken; uzun form yaşa göre eğildi ve
zayıflık, gaunt, etkileyici yüz uzun çekişme
mahkum neden, ama eski ateş hala karanlık gözlerde ve
kararlı ruh. Bölümlerin çekişmesinin
radikal ve önerilen uzlaşmalar ve palyatiflerin zayıf olduğu ve
geçici. Güney'in haklarında engellendiğini ilan etti
1787 yönetmeliğinden şimdiye kadar; denge olurdu
Kaliforniya ve New Mexico özgür olsaydı, geçmiş umudu yok etti
Devletler; ve tek etkili kaynak bazı anayasalarda yatıyordu
Güney haklarını korumak için değişiklik. Değişiklik ne yapabilir
Bunu etkiler, söylemedi. Ama daha sonra aklına geldiği ortaya çıktı
Her bölümden biri olmak üzere iki başkan seçimi-fantastik ve
İmkansız Şema. Gerçekte, bu son sözde Calhoun daha azdı
devlet adamı, kaçınılmaz bir peygamberden ziyade olaylara rehberlik etmeyi amaçlayan
Kahretsin. Sıcak başların konuştuğu sevinçleri paylaşamayacak kadar akıllıca idi.
Bağımsız bir güney ve üzücü önsükler ile battı
Mezarı.

7 Mart'ta Webster Konuşmak İçin Ayağa kalktı, Senato ve
ülke sözlerine asıldı. O da sonuna doğru çiziyordu, ama
Güçler durmadan. Umut güçlüydü.
Özgürlük Şampiyonu. Ancak konuşmasının anahtarı,
durum, özgürlük ve kölelik arasındaki bir yarışma olarak değil,
Her ikisinde aşırılık yanlıları tarafından iltihaplanan coğrafi bölümlerin muhalefeti
yanlar. Yetkili, Güney Disunionists ve
Kuzey kölelikçiler. Çözüm sakin, vatansever bir öfkeydi; .
Her iki türden fanatizmin azaltılması ve makul bir şekilde kabul edilmesi
konaklama ve ayarlamalar. Planı önemli ölçüde onayladı
Clay tarafından önerildi. Köleliğin New Mexico'dan resmi olarak dışlanması bir
güneyde gereksiz bir hakaret; Doğal koşullar önleyecek
orada kölelik. Bir kaçak köle yasası,
Anayasa ve Güney'in bunu iddia etme hakkı vardı. O, Clay gibi,
barışçıl bir ayrılık ilan edildi ve onun konuşması,
berrak ve büyük bir aklın gücü ile etkileyici,
sürdürülmesi için bir savunmada yüce bir şeylik yakınında yükseldi
sendika ve hangi ayrılmanın felaketin bir uyarı
çökelti.

Konuşmanın kusuru, yanlış olanı tanımamasıydı
ve köleliğin yaramazlığı. Webster nadiren kendisine ahlaki bir
İdealist, vatanseverlik duygusu dışında. O tanımlandı
müreffeh ve "saygın" sınıflarla ve
Yoksul ve ezilmiş onun içinde küçük bir sempati uyandırdı. Bu sınırlamalar vardı
Her zaman belirgindi ve Clay daha ince ve daha nazik görünüyordu
Yıllar boyunca Webster'ın kursu başka bir yoldu. O İmparatorluk
ve heybetli boyu ve jove benzeri vizesi ile varlık, varlık,
zengin çırpınmış bir doğanın kiracıydı. Sadece harika değildi
Akıl güçleri, ama sıcak duygular, cömert duygular ve
İnsanlık ve açık hava dünyası için sağlıklı tatlar, ama onun ahlaki
Asla en sağlam tahıl olan lif, refahla elleçlenmemişti. O
kişisel alışkanlıklarında kendinden hoşgörülüyordu ve çirkinliğe dikkat ediyordu
yükümlülükler. Onun hırsı güçlüydü ve Güney'in lehine olduğu gibi
Başkanlığın neredeyse gerekli durumu olmaya gelebilir,
Bu iyiliği kurma şüphesinden kaçmayın. O büyükteydi
Uzlaşma önlemleriyle ilgili Clay ile anlaşma, ancak Kentuckian
Bölümünden yükseldi ve görünüşü ileriye döndü; Webster iken
New England'ın karakteristik öfkesinin ve onun
Hareket retrograd idi. Kölelik karşıtı adamlar 7 Mart'ta yas tuttu
Büyük bir şaşkınlık olarak konuşma ve Whittier şiirinde onu markaladı
Yargı günü ağırlığı ile düşen "Ichabod". Yine de bir
apostasy, ancak kursunun doğal doruk noktası; Ve buna rağmen
Hata, hala en iyisinin karakteristik duygusuna sadık kaldı
Dönem, Birlik Sevgisi. Clay'in verdiği gibi sesi
İlham-Sebep'e, belirleyici bir ilham kaynağı olabilir-
Gettysburg ve Appomattox'ta zafer kazandı. Whittier'in kendisi
Daha sonra şiir, adamın vatansever hizmetini tanıdı,
Çatışma sıcaklığı, o kadar korkutucu bir şekilde kınadı.

Kongre ve özellikle Senato şu anda parlaktı
erkekler. Aşırı Güney'in liderleri arasında Virginia Masonu vardı.
Güney Carolina Butler, Mississippi Davis ve Louisiana Soule.
Bu unsurdan bol miktarda rahatsız edici tehdit geldi. Ama bu tehditler
sert cevaplarla karşılandı. Başkan Taylor onları duyduğunda
şişman yaşlı asker, böyle bir dilin ihanet edilebilir olduğunu ve
gerekli olan ordunun emrini alması gerekir
isyan. Disunion, ihanet olduğunu söyledi; Ve birine onu sorgulayan
bir askerin yeminiyle cevap verdi, eğer biri gerçekten taşımaya çalışırsa
Dışarıda, hak ettikleri ve idam ettikleri gibi yasalarla ele alınmalıdırlar.
Clay'in dili daha az açık değildi. Charleston'da Senatör Rhett
Ayrılık bayrağını yükseltmeyi önerdi ve meslektaşı Barnwell
Senato, yarısı sözlerini onayladı, dedi Clay, bir şimşekle bir flaşla
Bu izleyiciyi heyecanlandırdı, eğer Senatör Rhett bunu takip ederse
Açık eylemlerle bildirim "Hain olacak ve umarım buluşur
Bir hain kaderi! "Clay, eğer Kentucky'nin hiç yapması gerektiğini söylemeye devam etti
Birliğe karşı haksız yere direniş bayrağı, "Asla,
Onunla asla böyle bir nedenle etkileşime girmeyeceğim! "

Kongre'de en küçük sayıların yeni bir unsuru vardı, ancak
Büyük bir geleceğin vaadi ve gücü ile. Webster'dan dört gün sonra,
Seward Senato'da konuştu. Kaliforniya'nın kabulünü savundu
Ekleme veya uzlaşma olmadan özgür bir durum. Arasında denge yok
Özgürlük ve kölelik mümkün oldu; Günümüzde kurulursa
yarın yok edildi. Çağın ahlaki duygusu asla izin vermez
Kuzey Freemen'in köleleri iade etmesini gerektiren bir yasanın uygulanması
esaret. Tüm kamu malı, anayasa tarafından adanmıştı
sendika, adalet, savunma, refah ve özgürlük; ve bu
Aynı asil "Anayasa'dan daha yüksek bir yasa" ile sona erer. Uzatma
kölelik tüm yasal yollarla yasaklanmalıdır. Disunion tehditleri
onun için terörü yoktu. Soru "Birliğin durup durmayacağı,
ve kölelik, ahlaki, sosyal ve
siyasi nedenler, kademeli gönüllü çaba ile ve
tazminat; ya da sendikanın feshedilip çözülmeyeceği ve iç savaş
Ensue, şiddet içeren ama eksiksiz ve acil kurtuluş getirme. "

Ohio'dan Salmon P. Chase benzer etkiyle konuştu. Eğer iddia ederse, iddialar
Özgürlük burada mevzuat biçimleriyle feda ediliyor, "insanlar
Yerleşiminizi rahatsız edin. "" Gömede başarılı olacaksınız
Özgürlüğün yönetimi. Ama insanlar mezarına yazacak, 'Ben
tekrar yükselecek. '"

Disunionistler, arkasında çok az popüler desteğe sahip olduklarını buldular.
Nashville'de bir kongre, Güney'in çıkarlarını teşvik etmek için düzenlenen,
aşırı önlemleri karşılamayı reddetti. General Taylor sürekli
Kaliforniya'nın özgür bir devlet olarak kabul edilmesini tercih etti,
nitelikler veya eşlikler. O zaman, Kongre'deki sonuç
Şüpheli asılı, 1850 yazında Başkan Taylor öldü. Onun
Halef, New York Başkan Yardımcısı Millard Fillmore,
adil yetenek ve temkinli veya çekingen eğilim; Seward'ın bir rakibi
devletlerinin siyaseti. Uzlaşmayı tercih etti ve aradı
Webster kabine. İdarenin etkisi dönüyor gibiydi
Ölçek ve Clay'in önlem serisi tek tek kabul edildi. Orada
güneyde memnuniyetsizlik ve kuzeydeki öfke idi. .
Bölgesel yerleşim büyük ölçüde kuzey lehine idi. Ama
Çileli ve sonuçlarla hamile olan kaçaktı
Köle yasası. Hükümleri popüler vicdan için dayanılmazdı.
Tüm vatandaşlar peşinde koşmaya ve tutuklamaya yardım etmek için çağrıldı
bir kaçak. Bir Amerika Birleşik Devletleri Komiseri önünde yargılanacaktı,
kararı kesinti. Küçük bir suçla suçlanan bir adam
İyi veya kısa bir hapis cezası tarafsız bir karar alma hakkına sahipti
on iki jüri; Ama yaşam özgürlüğü tehlikede olan bir adam
tek bir yetkilinin merhameti.

Kuzey eyaletlerinin çoğu er ya da geç "Kişisel Özgürlük
Yasalar, ", doğrudan federal tüzüğü geçersiz kıldığını varsaymadan,
icrasını yenmeyi amaçladı. Bu tür hükümler içeriyorlardı.
Devlet yetkililerinin ve devlet binalarının hizmetten muafiyeti
kaçakların yorumlanması ve kaçakların alınması iddiası hakkı
bir devlet mahkemesinden önce _habeas corpus_. Yani suçlamaya karşı
Kaçak köle yasasında insanlık dışı, güney getirdi
Bir federal tüzüğün meydan okuması ile sınırlanan kaçırma karşı.
Birkaç yorum denendi. Bazen zorla karşılandılar
rezistans. İddia edilen bir kaçak olan Jerry, nüfus tarafından kurtarıldı
Syracuse. 1851'de Boston'da kaçak olarak tutuklanan bir Zenci, Shadrach,
serbest bırakıldı ve bir mafya tarafından gerçekleştirildi. Bir heyecan spazmı vardı
ancak Kongre'de, kısa ve sonuçsuzdu. Daha sonra, 1854'te
Kölelik karşıtı gelgit hızla yükseliyordu, Anthony'nin yorumunu geldi
Boston sokaklarında güçlü bir muhafız altında alınan Burns
Federal birlikler ve devlet milisleri, popüler gazap ve keder
Görüşte Missouri'nin yürürlükten kaldırıldığı dalgayı şişirdi
Uzlaşma kaçınılmaz yolunda başlamıştı.




Bölüm XI

Bir durgunluk ve bir geçmişe dönük


Yarım yılın 1850 uzlaşması konusundaki tartışmalarından sonra bir zaman geldi
siyasi sessiz. "Karşı ve bağırış öldü." Daha fazlası görünüyordu
geçici bir durgunluk. Büyük bir maddi refah gelgesinde, ülke
Köleleri kolayca unuttum; Eğer gözden uzak olsaydı, çoğu zaman,
akıl. Webster'ın konuşması derin bir öneme sahipti. O tanımlandı
Ticari refahı temsil eden sınıflarla Massachusetts,
Sosyal Önem ve Akademik Kültür. Bu sınıflarda,
Kuzey, kölelik konusunda genel bir ilgisizlik vardı. Öfkesi
Zaman materyalistti. Gerçekten de yeterince kölelik karşıtı duygu vardı,
7 Mart Konuşması ve Kaçak Köle Yasası ile değiştirildi
Massachusetts siyasetinde güç dengesi. Demokratlar ve
Serbest topraklar bir koalisyon yaptı ve Whigs üzerinde zafer kazandı. .
Demokratlar devlet ofislerini aldı, George S. Boutwell vali olarak;
ve Charles Sumner-bir bilgin, idealist, etkileyici bir hatip ve
Belirgin kölelik karşıtı adam, asla bir kölelikçi olmasa da-
Senato Seward ve Chase'i güçlendirecek.

1852 cumhurbaşkanlığı seçimleri geldi. Whig Sözleşmesinde
Fillmore'un özellikle güneyden biraz desteği vardı; Webster en çok vardı
Massachusetts oyları ve diğerlerini kıt; ve seçim yapıldı
General Winfield Scott, 1848 zaferini tekrarlama umuduyla
Meksika Savaşı'nın başka bir kahramanı ile. Webster'a bir darbe olmaktı
geri alma; Ruhun acısıyla yüzünü duvara çevirdi
Marshfield'daki eski evi ve öldü. Demokratik Konvansiyon
Güvenilirliğin birkaç Kuzey Politikacısı arasında tereddüt etti
Güney'e bağlı olarak,-Cass, Douglas ve Buchanan-ve seçimi
Fuarın sevimli bir adamı New Hampshire'dan Franklin Pierce'a düştü
yetenek, ancak yönetimi kolay; O da askeri bir önemsemenin galibi
Meksika fethinde zafer. Her iki sözleşme de tüm içeriği dile getirdi
uzlaşmanın yerleşimleri ile. Ücretsiz Topraklar John'u aday gösterdi
New Hampshire'dan P. Hale ve tanıdık beyanlarını yaptı
İlkeler. Ama dört yıllık demokratik müttefiklerini kaybetmişlerdi
daha önce ve sadece 150.000 oy attı-
Önceki seçim. Whig Partisi,
Despolasyon. Kuzey'in "vicdan oyu" konusundaki tutumunu kaybetmişti,
ve Güney tarafından rakibinden daha az güvenilirdi. Pierce tarafından seçildi
büyük çoğunluk; Vermont, Massachusetts hariç her eyaleti taşıdı.
Kentucky ve Tennessee.

Parti siyaseti donuktu; Ticari ve maddi çıkarlar görünüyordu
Tamamen yükselişte ve kölelik karşıtı neden düşük bir ebb idi.
Ancak yirmi yılda, yüzey akımının altında birçok şey olmuştu
halka açık etkinliklerin ve yeni bir çağın eşiğinde, bakabiliriz
Bu yirmi yıl boyunca. Tüm Avrupa dünyası doluydu
hareket. Fransa üç devirden geçmişti. Almanya, Avusturya,
ve İtalya siyasi bir kargaşa ve çöküş geçirmişti; ve
1848'in liberal tersine çevirmeleri, ulusal birliğin öncüleri ve
Yakın gelecekte anayasal özgürlük.

İngiltere muhafazakar ilerleme yolunda istikrarlı bir şekilde devam etmişti; vardı
1832 Reform Yasası ile oy kullanma; sıkıntıyı hafifletmişti
ve Sir Robert Peel'in serbest ticaret politikası tarafından silahsızlandırılmış; o
Fabrika mevzuatı, yeni endüstriyel dönemin ağlayan bir ihtiyacını karşılamıştı,
ve ona vererek Kanada'yı sakinleştirmiş ve enerjik hale getirmişti.
özyönetim. Bu arada Amerikan ilerlemesi,
sahip olmak. Ülke muazzam bir oranda büyümüştü ve esas olarak kuzeyde
ve batı. Göçmenlik Avrupa'dan dökülmüştü ve
Seaboard eyaletlerinden Batı'ya yerli stok neredeyse hiç gevşememişti.
Demiryolu ve telgraf dönemi idi. Üreticiler vardı
artmış ve çoğalmış; Dönüm milyona göre ekim altına girdi.
Bu endüstriyel büyümede kuzey güneyi çok geride bırakmıştı.
Calhoun, demiryollarının inşasını Doğu'yu birbirine bağlamaya çağırmıştı ve
Güney'in batı kısımları, ancak siyasi güdü tedarik edemedi
Endüstriyel güç isteği. 1850 nüfus sayımının rakamları
Özgürün göreceli etkileri konusunda herhangi bir hatipten daha etkili ve
köle emeği. Entelektüel olarak dönem üretken olmuştu. Emerson vardı
Risen, Amerikan Edebiyatının parlak sabah yıldızı. Bryant,
Hawthorne, Longfellow, Lowell, Whittier, hikayelerini anlatıyorlardı.
şarkılarını söyleme. Teoloji, tartışma ve değişim için verimli idi. .
Unitarian hareketi kendini tanımlamıştı. Presbiteryenler ve
Cemaatçiler eski okul ve yeninin ilkelerini tartışıyorlardı. İçin
"Kadın Hakları" Güçlü ve umut verici bir avans,
Popülerlik ve alay yüzü. Dini canlandırmalar, yabancı görevler,
Sosyal reformlar, aktif yoldan çıkıyordu. Bütün bu entelektüel ve
Sosyal hareket, dinin duygusal canlanmaları dışında biz
Güney ayrı durdu. Edebiyat neredeyse hiç yoktu; teolojisi
sadece muhafazakar ve savunmacıydı; en fazla sözde reformlar görünüyordu
Yardım.

İki açıdan Güney'in bir avantajı vardı. Sosyal sistemi
aristokrat; Kölelerin üstünde köle olmayan beyazlar geldi,
cahil ve bozulmuş büyük bir kütle dahil; Ama zirvede
köle tutan sınıfın birçok açıdan cazip bir sosyal yaşamı vardı ve
keyifli. Hepsi söylenen köle sahipleri yaklaşık 350.000 numaralı. .
kontrol elemanı, büyük ekicilerden oluşuyordu, bağlı
Liberal mesleklerin üyeleri. En iyi plantasyon hayatı vardı
Büyük güzellik ve cazibe. Bir dereceye kadar iyileştirme ve
Kuzey standartlarına göre "Shiftessess", ücretsiz olarak tutarsız değildi
misafirperverlik, cömert bir açık hava yaşamı, eski zamanlı bir kültür
Boş zaman atmosferi ve nezaket, meşgul olana doğru daha üstün
Ve hareketli kuzey gösterebilirdi. Büyüleyici ve şövalye "Albay
Cartersville "Carter" gerçek hayatta birçok prototipe sahipti. Daha yüksek bir tip
bazen güney toplumunda yetiştirildi; Bir sebepsiz değildi
Virginyalılar, Washington'u üreten kalıbın olmadığını iddia ettiler.
Bir Robert Lee verebileceği zaman kırıldı. Kasvetli bir taraf vardı;
Plantasyon hayatı genellikle zulüm ve
lisans. Ama daha iyi meyvesi kompozit için bir unsur ekledi
Kaçınamayan ve bağışlanamayan Amerikan tipi. Güney'in sahip olduğu diğer avantaj,
Siyasi yaşamın en güçlü adamları. Ticaret ve edebiyat kaybı
siyasetin kazancı. Tipik Güney Lideri her ikisi de
ekici ve avukat, kamuya güçlü ve aktif bir ilgiye sahip
işler. Siyasi hitabet,
Seyrek yerli bölgeler. Kuzeydeki kişisel güç
Yirmi alan arasında dağılmış, burada esas olarak bir merkeze odaklanmıştı. Bu
Güney toplumunun özelliği,
Bölüm kölelikte ortak bir ilgi ve bağ vardı. Bu ilgisi
En büyük adamları tarafından yönetilen tüm bölüm doğal olarak baskın olmak için geldi
Amerikan kamusal yaşamında faktör. Kendi başına yönetemediğinde
Erkekler, itaatkâr Kuzey politikacılarında ajanlar buldu. Ve böylece geldi
50'lerin başında güneyde, tamamen geride kalırken
Nüfus, servet, endüstriyel ve entelektüel başarı henüz
Hükümet gücünün önemli kontrolü. Kuzeyde, çok
Ticari ve endüstriyel kalkınmanın büyüklüğü ahlaki
Halkla ilişkilerdeki duygular batırılmış ya da en azından gölgede kalmış gibi görünüyordu.

Öyle bir ilgisizlik döneminde bir
İki Zenci'nin bulunduğu kölelik karşıtı toplantı, Sojourner Truth,
Şeritliği ateşiyle eşleşen yaşlı bir kadın ve Frederick
Douglass. Douglass beyaz bir babanın ve köle bir annenin oğluydu; O
Kendini okumayı ve yazmayı öğretti, özgürlüğe kaçtı, kazandı
bir eğitim ve kölelik karşıtı için etkili bir konuşmacı oldu
neden. Bu vesileyle, kasvetli güç ve tutkuyla konuştu
halkının beklentileri; hükümet, servet, sosyal avantaj, hepsi
zalimlerinin yanındaydı; İyi insanlar kayıtsız görünüyordu
onların yanlışları; Gerçekten herhangi bir yardım veya umut var mıydı? Sonra Rose Sojourner
Gerçek ve ona bakmak sadece "Frederick! Tanrı öldü mü?" Dedi.




XII. Bölüm

Olduğu gibi kölelik


Ve şimdi, 1852 yılında, belki de çok önemli bir olay var
Anayasanın kurulması arasında Amerikan tarihi
ve İç Savaş. Zayıf küçük bir kadın, belirsiz bir karısı
Bir Maine köyünde teolojik profesör, bir hikaye yazdı ve bu hikaye
dünyanın kalbini ele geçirdi. Söylemek neredeyse hiç abartı
Bu _uncle Tom'un kabini kuzeyi köle davasına dönüştürdü.
1861'in tipik sendika gönüllüsü kitabı anısına taşıdı. BT
Eve Kuzey'in kalbine ve dünyanın kölesi
bir adamdı,-biri o en derin kravatla insanlık, insan sevgisi ve
Aspirasyon ve acı,-ama bir erkeğin haklarını reddetti.

Kitap dahinin ve sevginin doğuşuydu. Kesinlikle
tatlı ruhlu. Yoğun ve karşı konulmaz savunması bir sınıfa karşı değil
veya bir bölüm, ancak bir sisteme karşı. Güney arasında tasvir ediyor
köle sahipleri karakterler asil ve çekici,-Bayan Shelby, sadık
Metresi ve büyüleyici St. Clare. Hikayedeki en kötü kötü adam
bir Renegade Northerner. Tipik Yankee, Bayan Ophelia,
nazikçe kahkaha. Kitap mizahı trajediyle karıştırıyor; üzüntü
Tom Amca ve Cassy'nin Karanlık Hikayesi,
Siyah Sam ve Topsy Antics. Tüm sıkıntılarıyla, hikaye bir şekilde
iç karartıcı bir etki bırakmaz; Cesaret ve eylemde bol miktarda bulunur;
Kaçaklar özgürlük yolunu kazanır; Son dürtü umutlu olmak
Yanlış'a karşı çaba. Bazal güdüsü
Kölelikçiler, ancak ruhu ve yöntemi çok farklıydı
Garrison, rouse yaptığı yerde yanıt ve sempati kazandığını
Antagonizm. Fharisaical dine karşı etkili kullanır
hiciv,-halefi _dred _,-ama
İnanç ve yaşam Hıristiyanlığı onun canlandırıcı ruhudur. Hiçbir kitap değil
İnsana olan sevgi müjdesinde daha zengin ve Tanrı'ya güven. Rütbesi yüksek
Büyük moderni uyaran ve yöneten yeni literatürde
Yoksulların ve ezilenlerin canlandırılması için hareket. Yeri ile
Victor Hugo'nun _LES MISERABLES_ ve Tolstoi's _war ve Peace_.

_Uncle tom'un kabininin güdüsü
Amerikan halkı. Siyasi eyleme atıf yoktu, çok daha az
herhangi bir kölelik ayaklanma önerisi ve
Kurtuluş yöntemleri. Kitap organize, korkunç bir
yanlış, Amerikan ulusunun gücünde ve her şeyden önce
güney halkı, kaldırmak için. Kuzeydeki etki
kölelik yanlışlığı mahkumiyetini genişletmek ve derinleştirmek,
ve onu kaldırma arzusu. Ancak pratik eylemin yolu olmadı
açık; ve garip bir şekilde ilk başta görünür bir etki yoktu
siyaset. Durumun siyasi mantığı, ilk olarak
Ücretsiz toprak partisinin desteğine adım atın. Ama Tom'un
Cabin_ Nisan 1852'de (kitap olarak) ortaya çıktı ve popülaritesi
Anında, yedi ay sonra cumhurbaşkanlığı seçimleri ücretsiz bir toprak gösterdi
Dört yıldan daha önce 100.000 daha az oy verin. Siyasi etkisi
Kitap sadece iki yıl sonra kamuya açık etkinlikler aniden verildiğinde ortaya çıkacaktı
tereddüt eden kuzeye teşvik.

Güney sağır bir kulağı itiraza çevirdi. Kitabı ondan kapattı
olabildiğince sınırlar ve bir güneyde sorgulayan biri
kitapçı muhtemelen _aunt Phillis's Cabin_ veya biraz sunulur
Diğer hafif edebi anti-toksin. Güney kitabın
Kölelik resmi yanlış ve haksızdı. Korkunçtu, bu yüzden onlar
işçi sistemlerinin doğal olarak gösterilmesi gerektiğini söyledi
erdemli bir negro için kırbaçlanmaya neden olur
yönetmek. Başka bir cevap şuydu: "Kitap doğruysa, bu gerçekten bir eulogy
köleliğin, çünkü köleliği Tom Amca'da mükemmel bir şekilde ürettiğini tasvir ediyor
karakter."

Portresinin sadakatine itirazlara cevap verdi Bayan Stowe
Tom Amca'nın Kabininin Anahtarı ile _,-Müthiş bir dizi kanıtlanmış gerçekler,
köle devletlerinin yasalarına ve belirli olaylara gelince
Söylediği her şeyi paralel veya aştı. Şimdi değerlendirildiği gibi, roman
köleliğin bir resmi olarak bazı ciddi kusurlar. Muhtemelen en çok
Bunların önemli olan Yargıç Tourgee tarafından ifade edildi,
Rus ve Tartar hakkında atasözü: "Bayan Stowe's'tan birini kazıyor
Zenciler ve beyaz bir adam bulacaksın. "
İki yarışı farklılaştırın ve negro'yu çok fazla tanımladı
Tom Amca ve George ve Eliza Harris olarak örnekler. Hiç yaşamamıştı
güneyde ve bilgisi gözlemden elde edildi
Cincinnati sınır kasabası, kaçaklarla tanışmaktan ve
Kuzey gezginlerin raporları-hepsi içgörü ile yorumlandı
dahi ve hayırseverliğin dürtüsü. Onun avotu amacı değildi
gerçek veya sadece sanatsal bir resim yapın, ancak gerçek yanlışları göstermek için
ve düzeltme çağrısında bulunan yasal olan yanlış olasılıklar. Yaptı
Zencinin kitlesinin daha fazla olduğu, itirazının adaletini azaltmaz
bildiğinden daha fazla bozulmuş veya ortalama tedavilerinin daha nazik olduğu
Portresi gösterdi.

Ancak köleliğin gerçek bir tarihsel yargısı,
belgeler. Ustanın bakış açısından anlatılan hikaye duyulmalıdır.
Bu tür sadık ve grafik anlatımlar arasında Mrs.
Burton Harrison'ın _flower de yüz _,-bir hacim kişisel
Savaştan önce Virginia'nın anımsamaları. Büyüleyici bir hikaye,
mutlu anıları hatırlamanın zevkinden başka güdü olmadan ve
Çeşitli ve canlı bir cazibe toplumu anlatıyor. Söz
Köleler ara sıra ve tesadüfi; Ama açıklaması
plantasyon elleri ve özellikle ev hizmetçileri, güvenilir ve
Sevgili, güneşli ve şüphesiz köleliğin gerçek bir tarafı verir. Bir diğer
Kitap tedavisinde daha dolgun ve daha etkileyici. Söylenebilir
Her Amerikalı'nın _uncle tom'un kabinini bir parçası olarak okuması gerektiğini
eğitim ve bunu gerçek hayatın diğer iki kitabıyla takip etmek. Biri
Bunlar _a Southern Ekiter _,-Thomas Dabney'in biyografisi,
Virginia ve daha sonra Mississippi, kızı tarafından yazılmıştır. Bu bir
Hikaye, insan ilgisi için ve onun için büyük ölçüde okumaya değer
Asil ve güzel bir karaktere sahip bir adamın sunumu. Biri zenginleştirildi
Bir kitap aracılığıyla bile Thomas Dabney gibi bir adamın tanıdığı.
Ve Kuzey Northerner'ın izlenimini canlandırması en çok arzu edilir.
onun gibi erkeklerin bilgisiyle güney. General tarafından yanıltılıyoruz ve
Coğrafi terimler: "Bir İngiliz" belirsiz ve belki de çekici olmayan bir
bir Amerikalı için, kitaplarda veya et ve kanda, bir
Sağ damganın az sayıda İngiliz. Ve böylece güney ve kuzey karşılıklı ihtiyaç duyuyor
tarihi kahramanları aracılığıyla yalnız değil, ancak
en iyisi günlük insanları. Ve en iyilerinden, elbette Thomas Dabney
bir,-güçlü, hassas, asil bir adam, her bir ilişkiyi yerine getiren
Sadık vicdan ve sempatik kalpli aile ve toplum.

Kitaptan verebiliriz, ancak bu şekilde plantasyon hayatının birkaç örneği
Bir adam yaptı. Virginia'dan Mississippi'ye taşınırken o
Tüm kölelerini bir araya getirdi--yüzlerce-ve onlara istediğini söyledi
Hiçbirini iradelerine karşı almak ve özellikle de
Herhangi bir aileyi parçalayın. Herhangi birinin diğerlerinde eşleri veya kocası olsaydı
plantasyonlar, tıpkı istedikleri gibi satar veya satın alırdı, böylece her
Aile kalmalı veya birlikte gitmelidir. Her biri gitmeyi seçti
eski efendileri. Mississippi'ye yerleşti, pamuk plantasyonu
komşuların hayranlığı ve kıskançlığı, mahsullerin büyüklüğü için
işçilerin durumu. Konforları büyük ölçüde güvence altına alındı.
Genel kural, öğlen ve Cumartesi günü üç saat dinlendi
Yarım tatile. Sezon saatlerinin yüksekliğinde daha uzundu, ama orada
yılın dört veya beş ayı boyunca, 1 $ 'dan bir ödül sistemiydi
bir picayune hafta; Herkes için 5 $ 'lık altın bir parça ödülü ile
Günde 600 pound seçmek; Ve bu ödüller böyle bir ilgiyi çekti ve
hırslı olanlardan bazılarının ayrılmaya zorlanması gerektiği heyecan
Geceleri tarla, satırlarının sonunda uyumak istiyor. .
Verimsiz hafifçe tolere edildi; Şiddetli ceza tutuldu
hem acımasız hem de işe yaramaz; Yetersiz bir hizmetçi yük olarak taşındı
kaçış olmadı. Böyle bir dayanıklılık her şeyin yoluydu
güneyde ustalar ve metresler,-"Ve ben çok az tanıyorum
iyi değildi, "diye ekliyor yazar. Plantasyon eğitimli ve kendi
Mekanik; her biri marangoz, demirci, değirmenci, beş ile
Evde terziler. Evde, metresin gözünün altında,
Tüm Zencilerin, İki Yünlü ve İki Pamukun Kıyafetlerini Kes ve Yaptı
Her kadın için bir eşcinsel Calico Pazar elbisesi ile bir yıl uygun. Kadınlar
evde dikiş öğretildi. Bebekleri doğduğunda bir hemşire
sağlandı ve tüm annenin çalışması onun için bir ay ve bir
yıl bebeğin bakımı için bol boş zamana izin verildi. Oğulları
Aile, öğrenmek isteyenlere okuma öğretti. Bazıları
Ev hizmetçileri çok iyi karakterlerdi; "Mammy Maria" nın taslağı
kişi memnuniyetle çoğalırdı. Ayrılık geldiğinde Thomas Dabney
Tamamen onaylanmadı ve Güney'in harabesini öngördü. Önerdi
Karısına işlerini kapattıkları ve İngiltere'de yaşamaya gittikleri.
Cevabı şuydu: "Abby ile ne yapacaksın? Ve Maria ve Harriet,
Ve kocaları ve çocukları ve geri kalanı mı? "Bu
cevapsız. Böylece kaldı ve ailesi ile paylaştı
Dövüş,-Savaş başladı, Dabney doyurucu desteğini verdi.
Güney davası ve oğulları sahaya gitti-
Yıkılmış bir ülke, takip eden sosyal kaos ve yavaş
yeniden yapılandırma,-sıkıntı içinde daha cesur ve sevimli bir figür
önce.

Kızı şöyle yazıyor: "Thomas Dabney ailesinde ilk his
Savaş bittiğinde en azından korkunç bir sorumluluktan zevk alıyordu
kaldırıldı. Kademeli kurtuluş bir umut ve olmamak için bir rüyaydı
fark edildi. "" Bir umut ve bir rüya "-hiç olmadığı anlaşılıyor
ciddi bir amaç veya görev olarak kabul edildi. "Zeki değil
Güneydeki beyaz erkek veya kadın, "diyor yazar"
kölelik restore edildi. "Ama neden,-
Soru,-Güney neden kötülükten kurtulmak için hiçbir şey yapmamıştı? Neden
Siyasi enerjilerini korumaya ve genişletmeye odaklamış mıydı?
Neden sendikadan isyan etmiş ve savaş ve harabe davet etmişti,
bir zamanlar kaldırıldığında bir yük ve lanet olarak tanınan sistem? HAYIR
Doğru fikirli adam bu soruyu bir adım daha ileri götürmeden düşünebilir,
ve mevcut endüstriyel sistemimizdeki kötülüklerin
başımıza tapınağı indirene kadar devam etmelerine izin verildi veya karşılanın
kasıtlı ve kararlı bir tedavi ile. Ve iyi ve vicdanlı adam
Thomas Dabney'in altında olduğu gibi mevcut sistem altında en iyisini kim yapıyor?
kölelik-düşüncesini ve çabasını vermediği sürece, terkedilmiş
Sistemin gerekebileceği gibi radikal değişiklik.

Kölelik resminde olması gereken başka bir kitap daha var.
Her Amerikalı tarafından okuyun. Fanny Kemble Butler'ın bir konutu
Georgia Plantation_. Olağandışı bir dahi, karakter ve
duyarlılık; Büyük bir dramatik yeteneğin mirasçısı ve parlak
Gürcistan Bay Butler ile evlenene kadar oyuncu ve sahneyi terk etti
Kendisinin ve kardeşinin sahip olduğu plantasyonda onunla yaşayın. Sonrasında
Uzun süre yok, kocasını terk etti, dünyayı ona götürmedi
iç işlerine ilişkin güven, ancak sahneye geri dönmek
dramatik okuyucu ve onurlu özel hayata geçmek. Sonra
yayınladığı iç savaşın salgını, bazı rezervler ve bazıları
Eklemeler, plantasyonda hayatı boyunca tuttuğu dergi.
Kişisel ilişkilerine gelince, kölelere dokunmak dışında, kitap
Tamamen suskun, ama gördüğü gibi köleliğin hayatı yarattığı açık
Bu koşullar altında tam anlamıyla dayanılmaz. Tüm Özel Altında
zulümler, yazıyor, sürekli mevcut, canlı bir yanlış olduğunu hissetti
Hizmetkarların ödenmemiş emeği üzerinde. Özel yanlışlar sabitti. Böylece
Bir köle ailesinin ayrılmasını ve kocasının korkunç olduğunu anlatıyor
sıkıntı. Kafa şoförünü anlatıyor Frank, her yönden üstün
adam, bazı mevsimlerde sadece plantasyonun sorumluluğunda bırakıldı; Ama karısı
ondan alındı ​​ve gözetmenin metresini yaptı. Oradaydı
Mühendis Ned, zeki ve yetenekli ve kendisi kötü muamele görmedi,
Ama çok erkenden saha çalışmasına sürülerek bir eş olarak parçalanmış
bir çocuğun doğumu. Plantasyondaki kadınların yarısı hastalıklıydı
aynı nedenden. Bir kadın metresine zavallı bir hikaye getirdi
Böyle bir acı. Biraz sonra metresi, kadını öğrendi
Bu ziyaretin günün emeğinin kısa sürmesine neden olduğu zemin,
bir kırbaç almıştı. Kocasına hitap etti, ama reddetti
müdahale etmek. "Bay ----, fakir Theresa'nın adaletini iddia etmek
ceza, ödenmemiş ve zorunlu olarak belirgin adaletsizliği yeniden ifade ettim
iş gücü; Bir erkeğin soymasına ve kirletmesine izin vermenin acımasız insanlık dışı olması
kadın, on çocuğun annesi; onun zahmetinden kesin olarak
Plantasyonun sahipleri olan lüks iki boş genç adamı koruyun. BEN
Bu kölelerden çıkarılan türden kadın emeğinin olduğunu düşündüğümü söyledi ve
katlandıkları gibi onbaşı chastizement, herhangi bir
erkeksi veya insancıl adam. Bay ---- bunun anlaşılmaz olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Beni bu imtiyazla yansımalarıma bıraktı. "Şu anda reddetti
Ondan daha fazla dilekçeleri dinleyin. O yazıyor: "Vahşi bir dilek
nehir ve denizin yutulup eriyeceği kalbimde yükseldi
Tuzları, bu suçlu mülkümüzün tamamını sallıyor. "

Başlıca fiziksel zorluklar, kadınlara düştü. .
Çocuklar ve yaşlı insanlar boş ve ihmal edilir; orta yaşlı adamlar
Aşırı işlenmiş görünme ve sadece bir hayvan varlığına öncülük etmeyin, kendi başına değil
tuhaf bir şekilde acımasız veya üzücü, ancak sürekli bir korku unsuru ve
Belirsizlik, "ve karşılıksız emeğin önemsiz kötülükleri, cehalet
en derin (yasalarla kınandıkları) ve
onları tüm değerlerden ve tüm faydalardan engelleyen adaletsizlik
gönüllü efor ve ondan kaynaklanan ilerleme. "

Gözleri onun hakkında yüzleri yakından not ediyor. Köleleri topladığında
Onlara dua okumak için "Sable yüzlerini, birçoğu
Onların ana hatlarında ve oranlarında çok rahat ve yine de
çok acıklı ve bazıları hasta ifadelerinde çok yüce
Acı ve dini hariç. "diyor:" Sadece benim gibi orantılı olarak
Bu plantasyondaki köleleri akıllı ve gelişmiş buldum,
içlerinde bu acınası ifadesi gözlemledi, bir karışım
üzüntü ve korku. "Plantasyon, yazıyor, iyi tanındı ve onun
Yönetim ortalamanın üzerinde kabul edildi.

Güneydeki ana sınıf analizi keskin ve çarpıcı. "
Mağaza onların unsuru değildir ve spekülasyonun istekli ruhu ve
Kazançlı kazanç ruhu, tüm varlıklarını, hatta onların
çok tavır ve görünüm, çünkü onlar da çok büyük bir
Kuzey eyaletlerinin sakinlerinin oranı. Güneyliler
İngilizce nosyonlara göre, son derece daha iyi yetiştirilmiş erkekler
Kuzey eyaletlerinin adamları. Komuta alışkanlığı onlara kesin
Kendi kendini doldurma, boş zaman zevk belirli bir kolaylık. Onların
Mizaç dürtüsel ve heveslidir ve görgü kuralları
nadiren bir kuzeydeki gelişimine ait olan lütuf ve ruh
insanlar; Ancak daha tanıdık tanıdıklar üzerine sosyalin kötü alışkanlıkları
ait oldukları sistemin onları enfekte ettiği bulunacaktır.
kendi kendine özgü lekeleri; ve kibirli, aşırı taşıyan sinirlilik,
Efteminsiz tembellik, pervasız savurganlık ve bir profligacy birliği
ve sorumsuz güçlerinin hemen sonucu olan zulüm
Bağımlıları üzerinde, daha az hoş özelliklerden bazıları. "

Ekici sınıfının başka bir ve daha karanlık resmini veriyor. Gidiyor
Sınıfın sadece bir parçası olduğunu söylemeden
Uygular: "Bir ulus, bu nedenle konuşulmaları gerektiği için,
Organizasyon ve mizaç, güney Avrupa, yaşayan
Bir iklimin etkisi altında bir kerede koruyan ve heyecan verici,
kurak kum ve pestilential parçasız vahşi doğa üzerine dağılmış
Bataklık, kendi sınırları dahilinde, yaratıklarla çevrili
Kesinlikle onların despotik iradesine tabi; sert tarafından teslim edildi
İçme, kumar ve en düşük heyecanlara zorunluluk
Tek Rekreasyon için Debakerlik; tüm görüşlerden bağımsız; cahil
tüm ilerleme; tüm toplumdan izole edilmiş-bir
herhangi bir modern medeniyetin sınırında daha vahşi varlık. "
Zavallı beyazların resmi grafik ve kasvetlidir, ancak alan sınırlandırmalıdır
Bu alıntılar.

Gro olan cesaret ve komuta alışkanlıkları için kredi verir
Üst sınıfta, bir kahramanca kurtarmayı söylediğinde
Shipwreck: "Şeytan onun sonuna sahip olmalı ve erkekler alışkanlıklar
arkadaşları üzerinde ve sabit altında kalıcı komuta
Tehlikenin ve acil hazır olmanın korkunç gerekliliğinin yakalanması
tanışın, saatlerce kendileri ve başkaları için değerli nitelikler edin
Yüce tehlike. "

Serbest konuşma konusundaki sosyal kısıtlamalara tekrar tekrar değiniyor; Böylece,
İki beyefendiden bahsetmişken, biri din adamı: "İyi ve nazik görünüyorlar ve
sevimli erkekler ve hiç şüphem yok,
köle sahipleri; Ama bu korkunç dışında yaşayan birine
atmosfer, söylemlerinin tüm tonu ahlaki olarak boğulmuş
Gebe edebilmek için duyması gereken ses. "Bunu gözlemliyor
Ne zaman tanıştığı insanlarla köleliği tartıştığında,
Sistemin soyut doğru veya yanlış. Ara sıra biraz alır
Bütün açıklık, çok seçkin bir Güney Carolinian'ın söylediği gibi
O, "Sana neden kaldırılmanın imkansız olduğunu söyleyeceğim; çünkü her sağlıklı
Negro şu anda Charleston pazarına 1000 dolar getirebilir. "

Kurtuluşun etkileri konusunda daha sonra genelleşir.
Olaylar tamamen haklı. Batı Hint Adaları'ndan farklı olarak, güney
tropikal değil ve emeksiz yiyecek vermeyecek ve gereklilik
kurtarılan siyahları işe zorlardı. İşe yaramayacaklarını ve
Zemin boşta kalacaktı, bildiğimiz gibi, tutulan bogy
Kurtuluştan korkmak için-tıpkı kendi günümüzde olduğu gibi tehlike
Irk karışımı, sosyal adaletten uzaklaşmak için bir bogy haline getirilir. Ama
Etkinlik, Fanny Kemble'ın tahminlerinde haklı olduğunu kanıtladı.
Gerçekten de o sırada diğer samimi gözlemcilerle biriydi. Olarak
Kademeli kurtuluş, akılsız inanıyordu-sistem, yazıyor,
Yavaş önlemler için çok kötü. Kocasının sahibi olsaydı
plantasyon, bir keresinde köleleri serbest bırakırdı ve eğer işe alırsa
sadece finansal kurtuluş aracı olarak.

Tom'un kabinini abartı olmadığını söyler. Kendi hikayesi
Gerçekler, Bayan Stowe'un romanından daha karanlık bir izlenim veriyor. Olabilir
sordu, bu mesafede neden trajik masalı canlandırın? Cevap,
Tarihin gerçeğinin değerli olduğunu ve mevcut sorunlarımız yapamaz
Gözlerimizi öncüllerine kapatırsak anlaşılabilir. Şimdi orada
Negro sorusundaki birçok Güney yazar arasında bir moda
hikayelerine yanlış ve acılarla başlamak
İmar süresi. Şimdi, gerçekten acınacaktı ve bir şey yapmamak
Unutulun, bu cahil negroes Güney'in Senato Odalarında oturdu
Carolina ve Mississippi, vergiler aşırı ve halka
iş yanlış yönetildi. Ancak, geniş görüşe göre, bunu hatırlamak iyi
Birkaç yıl önce, bunlardan çok daha kötü şeyler,
Ve erkek ve kadın sığırlarını yapan bir sistemin beklenmesi
intikam almak için.

Başka bir işin sadece gerçeklerini aydınlatıcı olarak belirtilebilir.
kölelik. Olmsted'in üç ciltli seyahati frederic yasası
köle devletleri. Onları bir çiftçinin gözleriyle ve pratik bir şekilde inceledi
Adam; İyi donanımlı, adil ve keskin bir gözlemci. Onun ifadesi zaten
Bu bölümlerde değinilen, ekonomik yaramazlık konusunda çok güçlü
sistemin, sık sık zulümleri, her ikisinin de moralsizleştirilmesi
Üstat ve köle ve nihai yok olmasının mutlak ihtiyacı. İtibaren
Sayfaları ödünç alabiliriz ama bir veya iki pasaj. Kontrastları
kölelik, yan yana bulduğu iki plantasyonda epitomize edilir.
Mississippi. Birinde kölelerin iyi yiyecek ve kıyafetleri vardı,
sert sürülen, gün içinde yemek için üç durak verildi ve
Cuma gecesinden Pazartesi sabahına kadar kendileri için. Bu zamanda
Erkekler bahçeleri yetiştirdi ve kadınlar yıkandı ve dikti. Onlar
Akıllıca giyinmiş ve çok memnun görünüyordu; Birçoğu okuyabilir ve yazabilir;
Pazar günleri bir kilise hizmeti ve tarafından öğretilen bir Şabat okulu vardı
Her ikisi de memnun oldukları gibi katılabilecekleri ya da katılamayacakları metresi.
Dini bir kadının sahip olduğu diğer plantasyonda, çalışma saatleri
3.30 A. M.'den 9 P.M'ye kadar olan köleler sadece Pazar günleri
emek ve o gün yapmak zorunda oldukları üç hizmet vardı
Bir kırbaç cezası altında katılın. Asla izin verilmedi
plantasyon ve diğerlerinden kölelerle konuşurlarsa çırpıldı
plantasyonlar. Dedi bir komşu, "Hepsi kateşizmi tekrarlayabilir, ama
Onlar şimdiye kadar gördüğüm en donuk, en tembel ve en kederli negrolar. "

Tercih ettiği kademeli kurtuluş olanaklarına gelince,
Olmsted, Küba'da her kölenin kendisini satın alma hakkına sahip olduğunu yazdı.
Özgürlük, onun bencil muamelesine bağlı olmayan bir fiyata
usta, ancak ya sabit bir fiyattır veya her durumda belirlenir
ilgisiz değerleme uzmanları. "Sonuç, özgürlüklerin
sürekli olarak devam ediyor ve renksiz özgür insanlar
aydınlanmış, yetiştirilmiş ve zengin. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir kısmında
Küba'da sevdikleri yüksek pozisyonu işgal ediyorlar. "
Hor gören İspanyol-Amerikan.

Hala farklı bir bakış açısından-köle olmayanların
Southern White-Sistem gözden geçirildi ve acımasızca yargılandı
Yardımcı _ yaklaşan kriz_. Ama bu, _uncle tom'un kabini gibi
sadece bir kitap değil, bir olay ve bu nedenle onun
Olaylar arasında yer. Köle sisteminin genel anketi kendi içinde
Burada daha fazla taşınmaya gerek yok. Temel karakterine gelince ve
Bazal prensibi, Mrs.
Stowe, köle sahibi St. Clare'in ağzına koyar:

"Konunun kısası, kuzen, bu soyut sorunun üzerine
Kölelik, düşündüğüm gibi, bir görüş olabilir. Ekiciler,
Kimin kazanması için parası var,-katmanları olan din adamları
Lütfen,-onun tarafından yönetilmek isteyen politikacılar,-Çözünebilir ve bükebilir
Dil ve Etik, dünyayı şaşırtacak bir dereceye kadar
yaratıcılık; Doğa ve İncil'e basabilirler ve kimse ne olduğunu bilmiyor
başka, hizmete; Ama sonuçta, ne onlar ne de dünya
Bir parçacığa daha fazla inanın. Şeytandan geliyor, bu
kısaca,-ve aklıma göre,
Kendi çizgisinde yapabilir. Merak ediyor gibisin; Ama beni alacaksan
Oldukça, temiz bir göğsünü yapacağım. Bu lanetli iş,
Tanrı ve İnsandan Tahliye Edildi, Nedir? Tüm süslemesinden çıkar, koş
Bütünün kökü ve çekirdeğine kadar ve nedir? Neden,
Çünkü kardeşim Quashy cahil ve zayıf ve ben zekiyim ve
Güçlü,-çünkü nasıl olduğunu biliyorum ve yapabilirim,-bu yüzden hepsini çalabilirim
O, onu tut ve ona sadece benim fantezi uygun ve çok ver.
Ne kadar zor, çok kirli, çok hoş olmayan, benim için ayarlayabilirim
Quashy yapmak için. İşten hoşlanmadığım için Quashy işe yarayacak. Çünkü
Güneş beni yakıyor, Quashy güneşte kalacak. Quashy kazanacak
Para, ve ben harcayacağım. Quashy her su birikintisine uzanacak,
Kuru shod üzerinden yürüyebilirim. Quashy, isteğimi yapacak, tüm
ölümlü yaşamının günleri ve cennete ulaşma şansı var
Son olarak, uygun bulduğum gibi. Bunu köleliğin ne olduğu hakkında alıyorum. "

St. Clare, "Acım için, utanç uğruna,
Çünkü biz kadınlardan doğdu ve vahşi canavarlar değil, çoğumuz yapıyoruz
Değil ve cüret etmeyin-vahşice olan tam gücü kullanırız-
Elimize konan yasalar. "Gerçekte, köle yasalarının bir derlemesi
Tüm sisteme karşı en ikna edici argümanlardan biri.

Bu kitap, uzun ömürlü olan Charles G. Ames ile karakterizedir.
İnsanlığa hizmet, kölelik karşıtı arasında ciddi çalışmaları içeriyordu
Öncüler: "Aklımda, en ağır darbe, muhtemelen en çok olmasa da
Birini söylemek, bir sistem olarak köle sistemimize çarptı
Stroud'un _Slave Yasalarının derlenmesi ve yayınlanması _-bir kodlama
Kendi barbarlarının güney eyaletlerinin tüzük kitaplarından
Mevzuat yöntemlerinin korunması için gerekli olan
tuhaf kurum. Son zamanlarda duygusal savunmaları,
Nazik, insancıl ve ataerkil, sağlamlığı tamamen görmezden gelmek gibi görünüyor
Avukat Stroud'un kitabının tabakalaşması kadar açık yaptığı gerçekler
Jeologun gözüne kayalar. "

Gerçek yönetiminde, sistem yumuşatılmış ve
insancıllaştırılmış. Sınırda pamuk ve şekerden daha insancılıydı
Devletler ve bir plantasyon tarafından yönetildiğinde genellikle daha iyiydi
bir gözetmene bırakıldığında sahip,-Fanny'nin plantasyonu olarak
Kemble'ın kocası kalmıştı. Ama bir açıdan felaket etkisi
her yerde hissedildi. Manuel emeği damgalamayla ilişkilendirerek
kulluk, özgür erkeklerde, iş için güçlü bir uyumsuzluk yarattı,-
demoralize edici ve yıkıcı etki. Verimsizlik ve bozulma
Köle olmayan beyazların izleri. Master sınıfı kaçırdı
Tahliyenin sağlıklı rejimi. Doğa asla olduğundan daha faydalı değildir
O, "İşe yarayacaksın" zorunlu komutunu uzatır. Tüm yollardan
En kötüsüden kaçmak, yükü başka bir adama kaydırmaktır. Var olan
kendi işlerinin yanı sıra kendi işleri yapmaya yöneldi, negro biraz buldu
Tazminat, ancak kölesi sürekli ve ağır bir ceza ödedi.




Bölüm XIII

Kansas için mücadele


50'li yılların başında Kuzeybatı'nın en önde gelen politikacısı Stephen'dı
A. Douglas, Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. O bir yerliydi
Vermont ve erken batıya gitmiş ve servetlerini enerji ile itmişti,
Audacity ve kurnazlık. Etkili, popüler bir konuşmacıydı; Ve onun
Kısa ve şişman çerçeve ve büyük kafa onun için takma adını kazanmıştı
"Küçük dev." Demokrat partide liderdi ve
önde gelen cumhurbaşkanlığı adayı, ancak hiçbir zaman büyük bir şekilde tanımlanmadı
siyasi ilke veya geniş politika. Senato başkanıydı
Bölgeler Komitesi ve 1853-4 oturumunun başlarında
şimdiye kadar bilinen geniş bir bölümün organizasyonu için bir fatura tanıttı
"Platte Country" olarak, Louisiana satın alımının bir parçası, yanında yatıyor
devletlerin batı katmanı ve Hint topraklarından
Kanada; bunların hepsi şimdi Nebraska topraklarını oluşturacaktı,
Ya da yakında bölündüğü gibi, Nebraska ve Kansas'ın iki bölgesi.
Bu bölgeye henüz kalıcı yerleşimciler tarafından neredeyse hiç etkilenmemişti, ancak
Pasifik'e doğru büyük yürüyüşte bir sonraki adımdı. BT
36 derecelik 30 dakikalık çizginin kuzeyinde yer almak,
1820 köleliğinin uzlaşmasıyla ilan edilen ilan asla uzatılmamalıdır.
Douglas, "Kansas-Nebraska" faturasına dahil edildi, ilan eden bir madde
36 derecelik 30 dakikanın kuzeyindeki köleliğin yasaklanması
1820 Yasası, "mevzuat ilkeleri tarafından yerini aldı
1850, "ve" çalışmaz ve boştu. "Daha sonra ekledi
Açıklayıcı Madde: "Bu eylemin gerçek niyeti ve anlamı,
köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasama yapmak veya onu dışlamak için
Buradan, ancak insanlarını mükemmel bir şekilde özgür bırakmak ve
yerli kurumlarını kendi yollarıyla düzenleyin, sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "Yüzünde bu bir teklifti
Kuzeybatıdaki köleliğin kongre yasağını geri çekmek
Bölge ve soruyu bölgesel nüfusa geri döndürün. Ancak
Senatör, köleliği belirgin bir şekilde desteklemek için gizli amacı kanıtlandı
Chase ek bir madde taşıdı: "
Bölge halkı, uygun temsilcileri aracılığıyla, Mayıs,
Eğer uygun görürlerse, içinde köleliğin varlığını yasaklar "ve Douglas
Ve takipçileri, tutarlılığa meydan okuyarak bunu anında attı.
Tüm işin anlamı açıktı; bahanesi altında
"Popüler Egemenlik,"-Douglas'ın en sevdiği parolayı-barlar
atıldı ve kölelik girmeye davet edildi.

Teklif ülkeyi tamamen şaşırttı. Güney değildi
sunulan herhangi bir avantaj istemek, ancak kabul etmek istedi
BT. Bu elbette Douglas bekliyordu ve bu da kişisel olarak
Başkanlık adayı olarak kazanç. Ama tamamen yanlış değerlendirmişti
kuzeyin öfkesi. 1850 uzlaşmasında genel tanışma
kölelik konusunda bir yorgunluk veya kayıtsızlık gösterebilir gibi görünebilir
soru. Ama tıpkı 1820'de ve 1850'de olduğu gibi, yine geniş bir
ve köleliğin herhangi bir uzantısına derin düşmanlık ve şimdi eski
Bu düşmanlıktaki kısıtlamalar gitti ve kaynakları yeni
dolu. Şimdilik Clay ve Webster öldü ve davanın kendisi teklif edildi
Uzlaşma için yer yok; Ofset mümkün değildi. Ve kölelik karşıtı
Duygu Kuzey'de çok güçlendi. Altında
_uncle tom'un kabininin uyarıcısı, sistemin insanlık dışı olması
Popüler hayal gücü ve vicdan üzerinde en derin izlenim. İle
Bu sistemin şimdi tüm fuar ve verimli olarak atılması önerildi
Kuzeybatı, aslında Mississippi'den Pasifik'e. Kuzey
Uykudan bir dev gibi uyandı. Eski parti örgütleri içeri girdi
şok; Yeni bir parti anında doğum yaptı; ve son zaferi
Kongre'deki kölelik, altı yıllık bir kampanyanın sinyalini verdi ve
Cumhuriyetçilerin zaferi ve Güney'in cazibesi
devrim.

Kongre'deki tartışma, 1854 kış ve bahar boyunca sıcaktı.
Senato, Seward ve Sumner ve Chase böyle tarafından güçlendirilmişti
Ohio'dan Benjamin Wade, New York'tan Hamilton Fish, Solomon Foot gibi müttefikler
Vermont ve Maine'den William P. Fessenden. Destekçileri
Bill, Kuzey ve Mason'dan Douglas ve Cass gibi liderlerle ve
Güneyden Benjamin, nihayetinde dörtte üçü olduğunu kanıtladı.
Senato. Evde parti çizgileri tamamen kırıldı ve
Bölüm neredeyse eşitti,-tasarısı 113'ten 110'a geçti.
Destekçiler tüm güney ve kuzeydeki yarısını içeriyordu
Demokratlar ve birkaç Güney Whigs'in üçte ikisi. Rakipleri
Tüm kuzey ve güney Whigs'in üçte biri, yarısı ile
Kuzey Demokratlar ve evdeki dört serbest toprakçı.

Tasarı nihayet 25 Mayıs 1854'te geçti ve anında orada
Kongre seçimleri için sıcak bir savaş başladı. Bir sonraki sırada
Sabah,-Yani Henry Wilson ilişkilendirir,-yaklaşık yirmi üyeden oluşan bir toplantı
Ev tutuldu; Liderleri arasında İsrail Washburn, Jr.,
Maine ve Edward Dickinson ve Massachusetts'ten Thomas D. Eliot; Ve o
en iyi umudun Whig organizasyonunda değil, bir
"Cumhuriyetçi" adının seçildiği yeni parti; ve hangisi
Bu vesileyle şimdi doğum ve vaftiz olarak düşünülebilir. BT
Michigan'daki en erken olgunluğuna geldi, burada Whigs ve Bedava
Topraklar yeni partide birleşti ve sonbahar seçimlerini yaptı. Ama
çoğu kuzey eyaletinin siyasi karışıklığı vardı,
"Amerikan" partisinin ani görünümü. Bu politikti
giren "bilen yok" gizli toplumun gelişimi
Son zamanlarda, son yılların hariç tutulması temelinde varoluş
Siyasi iktidardan gelen göçmenler. Özel animusu,
İrlandalı Katolikler ve ülkenin çeşitli bölgelerinde bir yıldır vardı
veya iki mantar büyümesi. Massachusetts'te Whigs'in yapıştığı
inatçı bir şekilde ve sosyal prestijlerine ve
Cumhuriyetçi Parti ilk başta sadece özgür toprağın bir sürekliydi,
Know-nothings 1854'te devleti taşıyan kapsamlı bir zafer kazandı
neredeyse iki ila bire bir Kongre üyelerini seçmek. O kurnaz
Politikacı Henry Wilson, sonuca katkıda bulundu; seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu; ve kontrol eden kölelik karşıtı unsurunu yönetti
Massachusetts'teki Amerikan Partisi ve bir veya iki yıl sonra bölündü
Ulusal Organizasyon. Diğer eyaletlerde, "anti-nebraska" terimi
Ohio'da olduğu gibi geçici bir birliğin temeli 70.000 çoğunluğa sahipti. İçinde
New York Greeley, Seward ve Weed'in etkisi Whig'i uzattı
Anti-Nebraska partisi olarak organizasyon. Yeni Kongrenin Kadrosu
Demokratlar, Whigs, Cumhuriyetçiler, Amerikalılar ve
Anti-Nebraskans. Ancak genel sonuç açıktı; Douglas'ın faturası vardı
ezici bir yönetim çoğunluğunu azınlığa dönüştürdü
popüler oy; ve siyasi devrim evi
ilk nişan. Sonuç bir yıl sonra kristalleşti,
House Konuşmacıları için Haftalar için İnatçı Savaş
Massachusetts'in Nathaniel P. Bankalarının Seçimi.

Kansas-Nebraska Yasası'nın hemen pratik etkisi,
Bu bölgelerin siyasi kaderi geleceğin eline
yerleşimciler. Kuzeyde görme ve ele geçirmeye istekli erkekler vardı
fırsat. Şubat 1854'te, tasarının üç ay önce
hukuk, New England göçmen yardım topluluğu
Massachusetts. Yaratıcısı Worcester'dan Eli Thayer ve onun arasında
Aktif destekçiler Edward Everett Hale'di. Ertesi Temmuz'da gönderildi
Kansas'a yirmi dört kişilik bir koloni, bunu hızlı bir şekilde bir başkası tarafından
Lawrence kasabasını kuran yetmiş. Diğer koloniler izledi
Çeşitli kuzey eyaletlerinden ve diğer yerleşimler yapıldı. .
yeni evler arayan aktif bir nüfusun doğal batıya doğru hareketi ve
Kişisel iyilik, bir propaganda tarafından artırıldı ve uyarıldı
özgürlük. Whittier sömürgecilere yürüyüş yapan bir şarkı verdi:

  Prairies'i eskiden geçiyoruz
    Babalarımız denizi geçti,
  Batı'yı doğu gibi yapmak için
    Özgürlük evi.

Güneyden bir karşı hareket başlatıldı. Missouri doğaldı
temel. Ancak Missouri, malzemeyi ve liderliği bir başkası için döşedi.
bir tür haçlı seferi. Bir sınır topluluğunun kaba ve kanunsuz unsuru
Sebebini şampiyona yönelik cazibesi ile en kötü karakterinde ortaya çıktı
kölelik. Siyasi yaşamda yüksek erkekler böyle kullanmaya hazırdı
kuvvetler. Lawrence'ın ilk yerleşimcileri, yükseltmek için zamanları olmadan
Evleri, Missouri'den ruffian bir çeteyle ziyaret edildi,
tehditler ve onları bölgeden çıkarmak için güç gösterisi ile, ama
arızalı. Kasım ayında ilk seçim bölgesel için yapıldı
Kongreye delege, grupların sistematik bir istilası vardı.
Missouryalılar, oy kullanma yerlerini ele geçiren ve
3000 oyla aday; Daha sonra olduğu kanıtlanmış olsa da
Kansas'ta ikamet eden seçmen sayısının sadece yarısı.

1855'te ilk toprak yasama organı benzer bir
Tüm vücudu seçen silahlı adamların istilası. En önde gelen bir lider
Bu operasyonlar ABD Missouri Senatörü Atchison'du.
Başkan Pierce'ın yönetimi gasp grubunu tanıdı. BT
Bir dizi valiye gönderdi-Reeder, Shannon, Geary, Walker (son
Başkan Buchanan tarafından gönderildi)-
beceriksiz ve değersiz shannon,
Durum serbest devlet adamlarının yanına kazanıldı ve buna göre kaybetti
iyilik ve ofisleri. Bu arada gasp eden yasama organı bir
Olağanüstü yasalar. Bu tüzüklerle, bir köleden tuzağa düşmesi
Üstat on yıl boyunca ölüm veya sıkı işgücü ile cezalandırılabilir; .
İsyanı teşvik eden yazıların dolaşımı sermaye suçu haline getirildi;
ve herhangi bir kitabın konuşma, yazma veya dolaşımı ile iddia veya
Kölelik, köleliğin bölgede yasal olmadığını, cezalandırılabilirdi
İki yıl sıkı emek.

Bu tür gasplara boyun eğmek özgür adamların kanında değildi ve
zulüm. 1855 sonbaharında serbest devlet partisi bir kongre düzenledi,
bir devlet anayasasını kabul etti ve Birliğe kabul için dilekçe verdi.
Vali olarak Charles S. Robinson ile devlet memurlarını seçtiler. Bu
Organizasyonun gerçekten yasal bir duruşu yoktu; biçiminde devrimciydi.
Ancak özgür devlet partisi sadece kararlı değil, Adroit. Yoktu
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine aktif olarak isyan etmek veya gelmek
güçleriyle çarpışmaya. Vali Robinson, en önde
Lider, karlı bir hizmet veren New England doğumunun bir adamıydı
Kaliforniya yerleşiminde çıraklık ve bir ders öğrendi
Federal otoritenin ve öncü zorunlulukların komplikasyonlarının ortasında.
Onun ve benzer zihin adamları, özgür eyalet partisi tarafından danışmanlık yaparken
bir devlet hükümeti biçimini korumak ve reddetmek
Hileli Olarak Bölgesel Yasama Meclisi, her zaman eksprese ertelenmiş
federal otoritenin yetkisi. Bölgedeki federal birlikler
Albay Sumner tarafından yönetilen, daha sonra seçkin bir komutan
Birlik Ordusu ve Vali Robinson (_The Kansas çatışması_) ona kredi veriyor
Sadık ve genel olarak başarılı bir amaç ile düzeni korumak ve
barış. Karışık popülasyonda çok kötü kan, birçok tehdit vardı
ve ara sıra şiddet, ama genel bir çatışma yok. "Sınır Ruffians"
sık sık hakaret ediyordu ve bazı cinayetler kararlıydı, ama özgür
Devlet adamları, aralarında bir
daha agresif önlemleri tercih eden fraksiyon.

Sonunda, özgür devletli bir adam ahlaksız bir şekilde öldürüldü; Sonra bir göz tanrısı
Cinayet görünüşte boğulmuş bir suçlamada kaçtı; Bu
ardından kansız bir kurtarma ve tanık,
Lawrence. Sonra pozu ile bir şerif bir tane tutuklamak için Lawrence'a gitti
kurtarıcılar. Gece şerif ateşlendi ve yaralandı. O
geri çekildi; Ve hemen sonra zorlu bir gösteri yapıldı
Lawrence kasabasına karşı. Durum tuhaftı. Çoğu
Serbest devlet adamları silahlıydı; Katkılar açıkça alınmıştı
Bu amaç için kuzey ve "Sharpe's Tüfekleri" tanıdıklardan biriydi
günün sözleri. Ancak bu politika sabitti-reddetmek ve itaatsizlik etmek
Bölgesel Yasama Meclisi'nin Otoritesi, ancak asla karşı çıkma veya direnme
Amerika Birleşik Devletleri yetkilisi. Bu şekilde, Robinson, tüm Odium
Tüm baskıcı davalardan federal yönetim üzerinde sabitlendi;
"İnsanların hükümeti daha fazla öfkelendirebilirse
Onlara daha fazla zafer kazanırlardı ve bu sadece
Savaş alanı tüm ülkeyi ve şefi kucakladı
Bu aşamadaki zaferler ahlaki, politik ve ulusal olacaktı. "

Bölgesel yetkililer, mümkünse, parçalanmaya eğildi.
Serbest devlet adamlarının pasif direnci. İddianameler,
Federal büyük jüri, serbest devlet üyelerine karşı
Hükümet "yapıcı ihanet" ve tutuklandılar.
Lawrence'taki iki baskı ofisine karşı iddianameler de bulundu.
ve kasabadaki ana otel. Missouryalıların büyük bir gücü,
Bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından, şehirde ilerledi. Sakinler
Protesto etti, ancak Birleşik Devletler Otoritesine saygı duymayı kabul etti. Otel
ve iki baskı ofisi buna göre yok edildi. Önemli
Kanunsuz yağma miktarı yapıldı ve Vali Robinson'un evi
yanmış. Sonra kuvvet geri çekildi.

Serbest devlet liderleri, Robinson'un belirttiği gibi,
Olayların seyri. Gerçek kayıpları büyük değildi; .
Birkaç adamının geçici hapsedilmesi ciddi bir şekilde rahatsız etmedi
onlara; Ve bunu kendi kendine kısımları ile düşündüler ve
dirençli olmayan düşmanlarını iyice yanlış koymuşlardı ve
sonraki cumhurbaşkanlığı için en değerli bir bakış açısı kazandı ve
Kongre seçimleri-sonucun tam olarak haklı olduğu bir tahmin.

Ancak partilerinde bu barışçıl taktiklerin
tatsız. Bu numaradaki şef John Brown'du-
daha sonra büyük bir zamana kadar dünya. O ve oğul ailesi yapmıştı
Kansas'taki evleri, kısmen düşmanlık tarafından köleliğe çarptı
O'nda usta bir tutku vardı. O şahsen dik ve nazikçe bir adamdı,
sıradan pratik için sadece ılımlı ilgi ve kapasite
Kamusal etkinlikler ve ideal nedenlere ilişkin düşüncelere verilen yaşam işleri,
ve onları bir fanatiğin darlığı ve bir fanatiğin
emilim. O gecikmiş bir Puritan'dı ve doğal yeri olurdu
Cromwell'in ironsidesiyle birlikteydi. Fikirleri büyük ölçüde etkilendi
İncil'in, özellikle Eski Ahit'in okunması. Modern
Devlet ve modern vatandaşın görevleri rasyonel bir fikri yoktu.
Eski Ahit benzetmesinin ardından, köle sahiplerini
Tanrı'nın düşmanları-Kenanlılar gibi; Ve hayal etmeye geldi
Kendisi İbranice liderlerden biri gibi bir görev. En sevdiği kahraman
Gideon gibi görünüyor ve Midyanlar'a saldırmak ve üstesinden gelmek için
Bir ev sahibine karşı avuç, onun hayali oldu.

Serbest devlet partisinin barışçıl taktikleri öfkesine nasıl uygun olabilir?
kolayca tahmin edilebilir ve Lawrence'a yapılan saldırıdan dört gün sonra (ki
20 Mayıs 1856), kendi planında hareket etti. Küçük bir
İki oğlu ve bir damadı da dahil olmak üzere bir grup adam,
Gece Pottawatomie Creek, üç evde durdu. Adamlar
İçlerinde yaşayan, tanınmış kölelik yanlısı adamlardı; öyle görünüyorlar
kaba karakterler; En özel suçları (Bay Sanborn'a göre,
Brown'un biyografisi ve eulogisti), evinden sürüştü.
Şiddet içeren bir yaşlı adamı tehdit ediyor. John Brown ve partisi gitti
Üç evin arkasına çağrılan dere aşağı; Beş aldı
Eşlerinden ve çocuklarından uzak erkekler; ve kasten bir tane vurdu ve
diğerlerini kılıçlarla öldürdü.

Bay Sanborn'un bu eylemi savunması: "Brown Long Long Ölümcül
İç Savaşta doruğa ulaşan köle gücüyle çatışma ve
Başlamak için istekli, en erken bitebilir. "
"Pottawatomie infazları" üzerine bölüm: "John Brown'un hikayesi
Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanmayanlar için çok az şey ifade ediyor ve
İradesini belirli seçilmiş erkeklere önceden bildirdiğini ve
Bilinçli veya bilinçsizce yapan kadınlar. Böyle bir peygamber
Cennete atanan adamlar, John Brown bizim zamanımızdaki en göze çarpanıydı,
Ve hayatı bu gerçeğin ışığında yorumlanmalıdır. "O da
Bu beş adamın "infazının" bir ofset olduğunu beyan eder.
Önceki sırasında çeşitli kişiler tarafından beş serbest devlet erkeğinin öldürülmesi
on iki aylık ve sağlıklı teröre çarpması hesaplandı
Kötülük yapanlar. Bu savunmanın etiği, teolojisi ve devletçiliği
Brown'u herhangi bir maliyetle bir kahraman yapmak için sadece bir tane için mümkündür.

Pottawatomie "infazlarının" doğal sonucu-
Brown'un suçluğu bir süredir gizlenmişti-bir dizi bir dizi
Her iki tarafta misilleme ve çok daha anarşik bir durum
Kansas'ın daha önce bildiğinden. Bu 1856 yazında sürdü.
Ülkedeki genel izlenim muhalefeti güçlendirmekti
Bölgesel Yasama Meclisinin gasplanmasına ve
onu sürdüren yönetim. Eylül ayında bir kriz geldi.
Lawrence'a başka bir ve kravat saldırısı tehdit edildi ve bu sefer
Güçlü direnç muhtemeldi. Ama yeni ve yetenekli bir vali, John W.
Pennsylvania Geary, Başkan Pierce tarafından gönderildi.
Baskın bir politik olarak bölgeyi yatıştırmak için zorunlu talimatlar
gereklilik. Geary Robinson ile tanıştı-ihanet mahkumları zaten
Serbest bırakıldı-ve iki adam Kaliforniya'da birbirlerine yakındı
sorunlar ve böylece karşılıklı bir tanıdık avantajı vardı,
Yakında anlayışa ulaşıldı; Geary, savaş köpeklerini çağırdı ve
Sessiz zaman takip etti.




Bölüm XIV

"Fremont ve Özgürlük"


1855-6 Kongresi, bir yönetim senatosu ve bir
Muhalefet evi, çok az şey ama konuştu. Bu konuşmanın bir bölümü
dikkate değer bir devam filmi vardı. Charles Sumner, ayrıntılı ve güçlü bir
Senato'da orasyon, köleliği kınadı, "tüm kötü adamların toplamı"
ve önde gelen savunucularından biri olan Senatör Butler
Güney Carolina. Butler'ı köleliğe aşık olan Don Quixote ile karşılaştırdı
Dulcinea'nın şövalyesi gibi ve bilinçsiz bir
Eşsiz bayan o bir ahlaksızdı. Konuşmaya yanıt verildi
Senatör Butler ve Ev Üyesi'nin yeğeni Preston S. Brooks
Güney Carolina. Bir girinti sırasında Senato Odasına girdi,
bir arkadaş ve diğer üyesi Lawrence Keitt eşliğinde ve korunan;
Sumner'a masasına yazarken ve sözsüz yaklaştı
Ağır bir bastonla yere düştü ve başını dövdü
Duyarsız olana kadar. İyi fiziğe sahip bir adam olan Sumner uzun süredir
Saldırıdan geçersiz bir zaman ve yıllarca devam edemedi
Senato'da yer.

Brooks'un bireysel eylemi, onun
tapu için en derin önemi veren parti ve bölüm ve
en kalıcı etkiyi üretti. Dostça bir sulh yargıcı hapishane Brooks
nominal para cezasına ve daha fazla kovuşturmayı öne çıkardı. Partisi
Kongre'deki arkadaşlar, tapuların tüm kamu azaltmasını Cumhuriyetçilere bıraktı. A
Brooks ve Keitt'i evden kovmak için hareket gerekli
üçte ikisi oy. İstifa ettiler ve derhal ve zaferle
yeniden seçildi. Saldırının gürültülü alkışları,
Güney, "tekrar vur" olarak işaretlenmiş bir baston yığını ile. O daha iyi sınıf
Saldırının hissedildiği güneylilerin
Uzun zaman sonra, "yüzündeki bir darbe gibi" hiçbir gösteri yapmadı. Şu ana kadar
Kast kaybetmekten, bir beyefendi ya da halka açık bir adam olarak Brooks sadece tutulmadı
Toplumdaki yeri, ancak birkaç ay sonra bir halkla onurlandırıldı
Butler ve Toombs ve Mason gibi adamların katıldığı ziyafet,
övgüler ve ücretsiz tehditlerle olay yerine bir arka plan verdi
Cumhuriyetçiler cumhurbaşkanlarını seçerse, ayrılma.

Bu Brooks muamelesi, kuzeyde çok ötede bir izlenim bıraktı.
Acımasız öfkesinde ilk sıcak öfke. Koşul ve
Bu öfkenin alkışları barbar bir devletin kanıtı olarak alındı
görüş, köleliğin doğal eşliğinde. Sorunu ne yaptı
Daha da kötüsü, saldırının kod kapsamında teknik bir gerekçeye sahip olmasıydı
Brooks'un gözlemlenmesi güney beyefendi olarak gururu olduğu onur.
Kod, sözlerini karşılamak için sözleriyle suç veren bir adamı aradı.
Bir düelloda rahatsız olan adam ve reddederse,
Kamuoyut utanç veya hatta fiziksel iffet. Böyle bir teori ve
pratik ve onunla ilişkili duygular, köleliği bir
Hatip veya romancının çerçeve yapabileceğinden daha ağır kınama.

Mayıs 1856'da bu bir hafta, yaklaşmakta olan omens ile karanlıktı
felaket. 20 Mayıs'ta Lawrence harap oldu; 22d'de Sumner
saldırı; ve 24'ünde Pottawatomie katliamı gerçekleşti. A
Yaklaşan kıyametten itibaren Gölge, Bayan Stowe'un ikinci
Kölelik karşıtı roman, _dred_, bu sefer ortaya çıktı. Sırasında
_uncle tom's_ kabininin ilham ve gücünden yoksun,
Ana benzer bir insanlık, sempati ve adalet tonu. Yine daha iyi
Güney beyazlarının unsuru, yardımseverde tasvir edildi
köle sahibi Clayton; cesur Metodist vaiz Peder Dickson; Ve
Kitabın kahramanı Nina Gordon. Gerçekçi ve grafik vardı
Negro'nun en iyi resimleri, eski Tiff ve Milly. .
Sophistries ve dini için zaman hizmeti oldukça resmedildi. .
Yasanın köle ile ilgili temel tutumu yaratık olarak
Efendisinin rahatlığı tarihi sadakatle gösterildi. Ama
Kitap adını bir Zenci, yarı prophetik, yarı çılgın bir
Kasvetli bataklıkta köleler için bir sığınak ve bir
özgürlüklerini fethetmek için ayaklanma. Güney hayal gücüne göre
Nat Turner'ı ve isyanının dehşetini hatırlayın. Bayan Stowe
Kaçınılmaz olarak dokunduğu her şeyi idealize etti; ve lideri idealize etmek
bir kölelik ayaklanmasının, bir
Toz dergisi. Christian Slave Milly'in hareketli ekspostülasyonu
Dred ile, Dred'in ölümü, planlarının hayal kırıklığı ve
Kuzeye çıkan, kuzey okuyucusundan örtülmeye çalıştığı acımasız yanlışlar
Güney okuyucunun olduğu diğer tehlikelerin ve trajedilerin önerisi
Kesinlikle yaşıyordu. Kitabı şimdi okurken, gelecek terörün bakışları
ve Dred'in vizyonlarındaki felaket,
Gerçek sadece dört yıl uzaktaydı.

Ancak zamanın hakim öfkesi, henüz herhangi bir
Bu tür önsezler. Popüler bir coşku dalgasıydı, aklı başında,
İlk başkanlıkta ilerleyen kararlı ve umutlu
1856'da Cumhuriyetçi Partinin Kampanyası. Sözleşme
Haziran ayında Philadelphia. Öfkesi bir mektupta iyi tanımlandı
Samuel Bowles gazetesine, _springfield cumhuriyetçi _-hangisi
ılımlı kölelik karşıtı Whig,
Missouri uzlaşması yürürlükten kaldırıldı. [1]

"Kesinlikle hiç olmadığı bir siyasi kongre görmedik
Philadelphia'da olduğu gibi çok ruh. Bir kalp ve bir siyasetti
içinde vicdan. Cincinnati (Demokratik Kongre)
bir zamanlar güçlü bir ulusal partinin kalıntıları ve daha fazla katkıda bulundu
kesitselleştirme ve yıkım. Philadelphia birlikte aradı
kalp, bağımsızlık ve tüm partilerin beyinleri, bir
daha geniş ve şımarık milliyet. Çelişkili unsurların böyle bir füzyonu
bu ülkede daha önce hiç tanık olmamıştı.
Devrim. Şimdi de büyük bir acil durum altında tasarruf edemezdi ve
bir kontrol gerekliliğinden. Malzemenin böyle bir kombinasyonu ve
Philadelphia'da temsil edildiği gibi cumhuriyetin zihinsel güçleri
Kongre ve coşkulu ve uyumlu sonuçlarında birleşmiş
Bunda daha önce oluşan herhangi bir siyasi kombinasyondan daha fazla güç
ülke ve şeylerin doğasında uzun süre tutulamaz
arka plan. Böyle atacak olandan daha kesin bir yasa yok
ahlaki güç, entelektüel faaliyet ve gençlik birliği
ulusun üstünlüğüne ve bu doğru bir şekilde. Olabilir
Bir sezon için gecikti, ancak kursu devam ediyor ve zaferi
kesin."

İlkeler Bildirgesi tamamen kölelik meselesiyle ilgilenmiştir. BT
Anayasa uyarınca, beyan tarafından yorumlandığı gibi
ve 1787'nin yönetmeni, köleliğin hiçbirinde var olma hakkı yoktu.
Ulusal Bölgeler. Kongre'yi yasaklamaya çağırdı
Bölgeler "Barbarizm, Kölelik ve Çokeşliliğin İkiz Kalıntıları." BT
Kansas yerleşimcilerinin yanlışlarına büyük önem vererek yaşıyor; .
hileli bir oyla bir bölgesel yasama organının kurulması; onun
çirkin tüzük kitabı; Federal tarafından gaspların sürdürülmesi
devlet; Ortaya çıkan bozukluk ve şiddet. Kongre istendi
Kansas'ı özgür devlet organizasyonu altında Birliğe kabul edin. Hiçbir şey değildi
dedi kaçak köle yasası. Açık bir feragat vardı
Amerika'daki köleliğe herhangi bir müdahale. Partinin doktrini
sloganlarından biri haline gelen bir cümlede somutlaştı: "Özgürlük
Ulusal, Kölelik Bölümü. "

Başkanlık adayı için tüm
tanınmış siyasi liderler ve Col. John C. Fremont'u seçti
Kaliforniya. Fremont, bilimsel ve askeri bir eğitimden sonra
Kendini bir dizi parlak keşfetme seferiyle ayırt etti
Bilimsel başarı ve karıştırma ile işaretlenmiş en uzak kuzeybatı
macera. Düşmanlıkların patlak vermesinde Kaliforniya'ya varmak
Meksika, Amerikalı yerleşimcileri yönetti ve yönetti ve Meksikalıları sürdü
bölgeden. Devleti organize etmede öncü bir rol aldı ve
anayasasında özgürlük oluşturmak; ve Birleşik'ye seçildi
Serbest toprak Demokrat olarak Senato'yu eyaletler. Senatör olarak süresi çok kısaydı
Eminence kazanmak için, ama bir bütün olarak kariyeri tek başına çeşitli
ve seçkin. O gençti; erkeksi güzelliği vardı ve nadiren
Kişisel hayranlık. Parlak ve büyüleyici karısı onun için iyilik kazandı.
Adı bile davaya yardım etti ve "Fremont ve Freedom"
Kampanyanın toplanma çığlığı.

Ancak Fremont'un kişiliği,
Cumhuriyetçi partinin sahayı ilk aldığı ve kazandığı güç,
Henüz ülke değil, kuzeydeki kaleler. Yeni Parti
kölelik karşıtı düşünceye ifade ve etki verdi
Çok derin ve geniş olun. Tamamen aşırılık yanlılarından ayrıldı
ülkenin muhafazakârlığını şok eden ve endişelendiren; Ve
Garrison ve Phillips'in ilkeleri için sadece sabırsızlık ve küçümseme vardı
ve önlemler. Liderliği, yaşanan birçok erkeği içeriyordu
Kongre ve idari yaşam, Seward ve Sumner gibi erkekler ve
Kendileriyle eşleşen Chase ve Wade ve Fessenden ve Banks
Güney ve Güney'in kuzey müttefiklerinin en iyi liderlerine karşı.
Eski Whig, Demokratik ve Özgür Toprağın en iyisini bir araya getirdi
Partiler. Rütbesi ve dosyasında en iyi şekilde toplandı
Kuzey Vicdanı ve Zekası. Seçimden sonra
_Springfield cumhuriyeti_, partinin başarısının
tam olarak verimli bir serbest okul sisteminin coğrafi çizgileri boyunca,
ve devlet okullarının eksik olduğu gibi yenilmişti
Pennsylvania, New Jersey, Indiana ve Katı Güney.

Kampanyanın hemen ve yanan sorunu Kansas'dı. Ne olursa olsun
Yerel kardeşlerinin tam doğru ve yanlış, sorusu yoktu.
Geniş gerçekler-Yasama Meclisi'nin hileli seçimi, karakter
tüzük kitabı ve Başkan Pierce'ın desteği
yönetim. Kansas yerleşimcilerinin yanlışları çok daha fazlaydı
Cumhuriyetçi konuşmacıların ve
Gazeteler yaşıyor. Gerçekte partinin animusu o kadar çok
Güney siyasi saldırganlığının kuzeyindeki kızgınlık olduğu gibi
kölelere saygı veya gelecekteki durumlarının düşüncesi. Politika
köleliği bölgelerden dışlamak ve böylece doğal olarak
yeni devletler, sonuçta cesaretini ve olası
zaten var olduğu yok olma. Ama böyle bir sonuç çok ortaya çıktı
uzak.

Cumhuriyetçi Partinin muhalefeti sayılarda ağırdı, ancak
ahlaksız ve kesin bir inanç olmadan. Demokratik platform bir
eşit. "Kongre tarafından kölelikle müdahale etmeme ilan etti
eyalet veya bölgede. "Ama bu, herhangi bir
biri "müdahale edebilir". Bir bölgedeki insanlar köleliği hariç tutabilir mi
Eğer isterse? Yoksa Anayasa, Calhoun ve
takipçileri iddia etti mi? Calhoun erkeklerine izin veren bir belirsizlik kaldı
ve Douglas adamları ortak düşmana karşı birlikte hareket edecekler.

Demokratik aday Pennsylvania'dan James Buchanan'dı. O biriydi
Bir hayattan geçen iyi ve saygın olan erkeklerin
Gerçek liderlik parçacığı olmadan ofis arama ve ofis tutma,
ve durum olmadıkça sahneden ayrıldıkları an unutulurlar
Onları göz kamaştırıcılarını ortaya çıkaracak kadar sorumlu bir yere atar
yetersizlik. Pierce ve Douglas'ın sahip olduğu odyumdan kaçmıştı
İngiltere'ye bakan olarak yokluğu sayesinde ortaya çıktı. Orada vardı
Ostend'deki bir konferansta kendisini seçti.
1854,-Başkan Pierce ve Dışişleri Bakanı William tarafından
New York'tan L. Marcy,-Virginia Mason ve Soule ile tanıştığı yer
Louisiana, sırasıyla Fransa ve İspanya'ya bakanlar; Ve vardı
Küba'nın bulundurulmasının
Amerika Birleşik Devletleri ve adanın barışı ve güvenliği için gerekli
Mümkünse rızasıyla İspanya'dan alınmalıdır, ancak
gerekirse. Bu, Demokratikte tanınmış bir makale oldu ve
Güney Politikası. 1856 Cumhuriyet Platformu Ostend'i kınadı
Manifesto, "doğru yapabilecek" doktrin olarak, "
Plea. "Son gün bir Cumhuriyetçinin aynı şeyi vermesi kaldı
Doktrin "Uluslararası Seçkin Alanı" nın Politer Adı.

Amerikalı veya bilen taraf, eski başkan Fillmore ve
güney pozisyonuna doğru eğimli bir platform benimsedi. Vardı
Bankaları aday gösteren bir kuzey unsurunun ayrılması, ancak
ve Fremont'u destekledi. Cumhuriyetçi Partinin tüm muhalifleri koydu
kesit karakteri üzerinde stres. Her iki aday da (için
Başkan Yardımcısı, New Jersey'den William L. Dayton) kuzeyden;
İnanımı sadece Güney'in tuhaflığının kısıtlanmasına yönelik
kurum; Mason ve Dixon'un hattının güneyinde bir seçim bileti vardı
Sadece dört eyalette-Virginia, Maryland, Delaware ve Kentucky-ve
neredeyse 1000 oy kullanmadı. Ama Güney'in kendisi çok vardı
Ücretsiz olan en ılımlı kölelik karşıtı düşünceyi bile dışladı
Siyasi eylem imkansızdı. Böylece Profesör Hedrick
Kuzey Carolina Üniversitesi, tercih ettiği bir soruya yanıt olarak dedi
Başkan için Fremont; ve bunun için bir gazete tarafından kınanmak, o
Ona bir mektup yazdı, mütevazı ve anlaşılır bir şekilde
görüşlerini yaymak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ama görmek istedi
köleler özgür. Öğrenciler onu effigy'de yaktılar; üniversite yetkilileri
onu istifaya zorladı; Bir mafya ona saldırdı ve o
Durum. Aynı durumdaydı, bir üniversite profesörünün özgür olma hakkı
Yanan bir sosyal soru hakkındaki konuşma, öğrencileri tarafından onaylandı, onun
meslektaşları ve topluluk, 1903'te ve bu Trinity College
Sorular hakkında cesur ve ilerici bir duyguda bir lider
saat. Çok az insan sorusunu deneyecek kadar cesurdu.
1856'da kişisel bağımsızlık. Özgür konuşmanın bastırılması
kendisi Cumhuriyetçi dava için mümkün olan en güçlü argümanlardan biri.
Beyaz adamların özgürlüğü tehlikedeydi.

Muhafazakârlık, endişe, çekingenlik, çeşitli aşamalarda,
Yeni Parti ve adayı. Kuzey Ticaret büyük ölçüde bağlandı
Güney çıkarları ile. Disunion tehdidi bazılarıyla tartıldı;
Grant, anılarında, onu oylamaya yönlendiren bu olduğunu söylüyor
Buchanan. Diğerleri ellere bir fırtınada dümenine güvenmekten küçüldü
Fremont's olarak denenmemiş. "Zencilerden" nefret eden mafya muhalefeti şişirdi
oy. Knouting duygusundan yararlanarak, kurgu
Kalıcı bir şekilde Fremont'un bir Katolik olduğunu dolaştı. Bozukluk
Kansas, yeni bir vali Geary'nin sevkiyatı ile sakinleşti.
Kuzey'e güvence verin. Son olarak, daha önce bilinmeyen bir ölçekte para harcandı
Cumhuriyetçi Partiyi yenmek için,-Yoksulluk aşamasında kendisi ve
erdem,-ve muhtemelen kritik Ekim ayında belirleyici bir etki ile harcandı
Pennsylvania'da Seçim.

Bu dezavantajlara karşı genç parti cesur bir şekilde baş yaptı. BT
ilk günlerden beri bilinmeyen bir ardor ile kuzeydeki gençliği kovdu
Cumhuriyet. İnsanların şairlerine ilham verdi. Büyük kalabalıklar şarkı söyledi
Marseillaise'in suşları, kaçınma:

     Serbest konuşma, ücretsiz basın, ücretsiz toprak, ücretsiz erkekler, fremont ve zafer!

Eski kafalar,
partinin ilkeleri. Kölelikçiler arasındaki makul unsur
Bu ilk büyük popüler ilerlemeyi selamladı ve kendilerini onunla ittifak kurdu.
Whittier, kampanyanın baş mirasıydı. "
Sendika "tılsım kelimesi olmuştu, hiçbir şey umursamayan kısım
Birlikten daha iyi, kölelik ve özgürlük karışık,
Desteklenen Buchanan veya Fillmore. Birliği bir araç olarak seven kısım
Adalet ve özgürlük Fremont içindi.

Pennsylvania ve Indiana'daki Ekim seçimleri ilk
Başkanlık savaşı kayboldu. Kasım bu kararı doğruladı. Yeni
İngiltere, New York, Ohio, Illinois ve Kuzeybatı
Güney ve müttefikleri tarafından ağır bastı ve buchanan bir sonraki
Başkan. Ama asla yenilgi daha iyi cesaret veya daha yüksek umutlarla karşılaşmadı
Bir sonraki karşılaşma için. Bilinmeyen bir şair savaş şarkısını verdi:

  Gökyüzünün altında, Kasım,
    Bulut ve yağmur gökyüzü,
  Yanan kamp-ateşlerimizin etrafında
    Rütbelerimizi tekrar kapatıyoruz.
  Sonra tekrar çarkı çal!
    Battle Roll'u yeniden çağırın!
  Aylar iyi olursa sahayı kazandı
    Dört yıl olmayabilir?

Dipnotlar:

[Dipnot 1:
_Springfield cumhuriyeti_ bu çalışmada alıntılanmıştır. Yazar bir
Daha önceki kitap, _ Samuel Bowles'ın Hayatı ve Zamanları_, (Century Co.)-
Cumhuriyetçi'nin kurucusu. Hayatının arka planı olarak dikkatli
Editoryal yıllarında siyasi olaylar hakkında çalışma yapıldı
Etkinlik, 1844-77. Bunun için orijinal mesele büyük ölçüde çizildi
_Republican_ dosyaları. Tüm zemini yeniden incelerken
Bu materyalin mevcut geçmişi, avantajı alındı ​​ve
Alıntılar aynı makaleden alınmıştır. Akımın yorumu
Bağımsız ve Sagocious bir gazetenin etkinlikleri paha biçilmezdir
tarihçi için materyal; ve _Republican_ ile ilgili çalışmam
1854'te Missouri uzlaşmasının günümüze yürürlükten kaldırılması arttı
genişliğe, itiraza ve ahlaki içgörüye saygım
günün sorularını değerlendirdi.]




Bölüm XV

Üç tipik Güneyli


30'lu ve 40'lı yıllarda kamuoyu düşüncelerinin liderleri grubunda
Bölüm V'de çizilmiş, bazı en önde gelen-Clay, Webster ve
Birney-Ülkenin her iki bölümünde de etkili oldu. Ama
Önümüzdeki on yıl, Güney liderleri ve
Kuzey. İki ayrı gruba bakalım.

Jefferson Davis birçok yönden tipik bir güneyliydi. O samimi,
yetenekli ve yüksek fikirli adam. Kamusal yaşamının yol gösterici amacı
Çıkarlarını anladığı için topluma hizmet edin. Kişisel hırs
Görünüşe göre onu güçlü bir şekilde beklenenden daha fazla etkilemedi
Adam; Ve yargı veya öfke hataları ne olursa olsun, görünmüyor
bilerek kamu yararını kendi kârına feda ettiğini veya
ağırlaştırma. Ama bir sosyal sisteme ve politik bir sisteme adanmıştı
son bağlılığını devletine ve bölümüne bağlayan teori.
West Point'teki bir öğrenci ve kısa bir askerlik hizmetinden sonra,
Bir Mississippi plantasyonunda sekiz yıl 1837-45 yaşındaydı
bir ağabeyle sahiplik ve kontrol. Bu ilk yıllarda ve
Bir plantasyonun inzivaya çekilmesinde teorileri kristalleşti ve onun
Zihinsel alışkanlıklar büyüdü. Güneyde teşvik edilen böyle bir yaşamın koşulları
politikacılar mantıklı ve simetrik teoriler eğilimi
İnatçı bir şekilde tutuldular, deneyime ilişkin olarak değiştirilmediler
Büyük iş dünyasıyla özgür ve çeşitli temastan yetiştirildi.
Davis, genel kazanan devlet egemenliği teorisini tam olarak kabul etti
güneyde iyilik. Bu görüşe göre devletler bağımsız güçlerdi,
anayasa tarafından bir kompakt olan birbirleriyle oluşmuştu,
İş düzenlemesi, bir tür sınırlı ortaklık. Kompakt olsaydı
herhangi bir makalesinde kırılmış veya çalışması herhangi bir zamanda kanıtlanmışsa
Tatmin edici ve zarar verici olun, ortaklar istedikleri zaman çekebilirler.
Bu teori, çeşitli ifadeler arasında az çok destek buldu ve
Anayasanın Çerçevelerinin Uygulamaları ve Kurucular
devlet. Gerçekte, bir beden olarak tutarlı ve kesin teorileri yoktu
Federal Bono. Daha sonraki koşullar, torunlarını
Farklarına göre daha güçlü veya daha gevşek bir kravat eğilimi
ilgi alanları ve duygular. Kölelik kurumu çok güçlü
Güney topluluklarını kuzey komşularından ayırdı,
yerel haklarını doğal olarak büyüttükleri ve görüşü tercih ettikleri
otoritesini terk etmek için son çare onları haklı çıkaran
Sendika, sanayelerine karşı uygulanacaksa
sistem. Devlet egemenliği inançtı ve kölelik ilgisi
güdü.

Kendi plantasyonunda Davis gibi yaşayan bir adama, usta ilişkisi
Ve köle sosyal düzenin temel bir durumu gibi görünüyordu. Sadece değil
Geçimleri üzerine dayanıyordu, ama bu ilişki yoluyla pratik
Fakülteler alanlarını buldular; Vicdanı sağda kullanıldı
kölelerinin yönetimi ve bakımı; Gerçek bir duygu vardı
yanında koruma ve onlarınkine sadakat. Komşuları ve arkadaşları
kendisi gibi yer alıyordu. Sistemin tesadüfi yaramazlıkları,
Kötü ustaların istismarları, cehalet ve düşük ahlak
Köleler,-Dikkat ettikleri bu şeyler, diyelim ki, bir dik ve
Yardımsever üretici günümüzde sweatshopların sefaletleri ve
işsiz emeğin acıları. Böyle şeyler kötü, çok kötüydü, ama
Endüstriyelin temelleri değil, kazalardı
sistem. Eleştirmenlerinin darlıklarına kızdılar; onlar
kuzeyde büyüyen düşmanlığın endişesi
kurumlar; Ulusal ortaklık sürecekse
onun hakları; Ve bu haklardan biri eşit bir paydı
ulusal alan.

Davis, Kongre'ye seçildiğinde aktif siyasete girdi.
1844. O zaman Mississippi'de reddedilme lehine oldu ve o karşı çıktı ve
kınadı. Meksika savaşını en pratik şekilde destekledi.
Mississippi'den bir gönüllü alayı komuta alıyor. İle görev yaptı
seçkin gallantry ve Buena Vista'da ciddi şekilde yaralandı. Sonrasında
ABD Senatosu'na girdiği savaş. Uzlaşmayı destekledi
1850, bununla ilgili olarak ateşkesin devam etmesi
bölümler arasında ve şimdi tehdit edenlere sempati duymuyor
Disunion. Daha sonra Başkan Pierce onu savaş sekreteri yaptı; içinde
Kabine o önde gelen ruhtu; Ve bu, zayıf bir başkanla,
büyük güç ve sorumluluk anlamına geliyordu. Onun kapsamını gösterdi
İdarenin tam gücünü destekleyerek partizanlık
Kansas'a uygun bir hileli oyla uygulanan bölgesel hükümeti.

1856'da Senato'ya döndü ve
Güney ilgisinin en önde gelen şampiyonu. O hiç lider değildi
Jefferson veya Clay veya Calhoun gibi bir anlam; Ama o bir temsilciydi
Ortakları tarafından iyice güvenilen adam, en etkili
sözcü ve baskının ortasında mahkumiyetle gidiyor
eğilim. Doğal ve normal olan bu hırs derecesine sahipti
güçlü bir adam. Etkili ve zarif bir hatipti. Ayrılma ne zaman
Geldi o onun yaratıcısı değil, bir dizi adamdan biri-bütün
Körfez ve pamukun en düşünceli ve etkili adamları
Bölümlerini yönlendirme sorumluluğunu alan devletler
Devrim, kölelik yararına.

Bu tipik Güney liderinde, sınıfında olduğu gibi,
bir eğilimin unsurları ve bu irade, bariyerden önce duracak
ustalık iddiası. Bir köle sahibi, onun üzerinde üstünlüğe alışkın
Doğal üstünleri olarak arkadaşlar; bir ekici, alışkanlık
yüzlerce bağımlısı üzerinde bu üstünlüğün pratik olarak uygulanması; A
bir aristokrasinin üyesi, bölümlerinin siyasi ustaları ve
uzun süredir ulusun baskın gücü; Dogmaya bağlı bir teorisyen
devlet egemenliği ve güneydeki üstünlüğüne ikna oldu
medeniyet; Böyle bir şekilde kendilerine güvenen ve kendine güvenen öfke
Koşullar-nedenini zorlayacak bir güç birliği vardı
tüm muhalefet, eğer gerektiğinde, savaştan, savaşın, hepsinin
engeller ve tüm tehlikeler. Doğal bir abartı ile, daha sonra başkan
Konfederasyon, kuzeyde, onun tam bir örneği olarak kabul edildi.
neden. Bu hesaptaki ölçülmemiş düşmanlığa eklendi.
hiçbir rolü olmayan tapuların opprobrium. Bir süre suçlandı
Lincoln cinayetinde karmaşıklıkla. İle markalı
Andersonville ve diğerindeki sefaletlerin sorumluluğu
Savaşta hapishane kalıcıları,-ama kanıt parçacığı olmadan. Hayranlık
kuzey tarafından yaşam süresinde bile Stonewall Jackson'a verildi;
Lee'nin yenilgisinin büyük kabul görmesinin erken tanınması vardı;
Ancak en acı odyum Davis'e uzun zamandır ziyaret edildi. Yükseldi
Yoğun doğasının "kayıp neden" e yapıştığı azim ile
Bir duygu olarak, gerçeklik umutsuzca gömüldükten sonra. Güney
En etkili savunucusu Lee'ye en yüksek iyiliğini verdi ve
tekil etkileyici bir karakter adamı; Davis'in hataları
yönetim ve ayrılmış ve aşırı hassas öfkesi soğutulmuş
İlgisiz ve sadık hizmetinin tanınması çok az. Ama
Onurlu ve acınası olarak öne çıktığı tarihin geçmişe bakması
figür. Tüm kariyerinin tek çarpıtma etkisi hataydı
Milyonlarca vatandaşıyla paylaştı-kabul ve
köleliğin yüceltilmesi. Mahkumiyetlerine sadık kaldı; O özgürdü
Covetousness ve anlamdan; Ve kişiliğinde yüksekti
ve erkekliğin ince unsurları. "Çok yoğun bir adam ve çok sevimli
adam "
savaş.

"Güç sevgisi, teorilerinin sevgisinden çok daha zayıftı
Kongre, ayrıcalıklarını genişleten yasaları geçtiğinde uzun sürdü
Anayasal gerekçelerle onları azaltan mesajlar. "Bir arkadaş tarif etti
"Bir oyun-cock-sadece küçük bir dikme ile." Dedi
Onunla yakın ilişkiler: "Eleştiriye ve hatta
Aylarca Samimi Resmi Derneği geçtiğimi sorgulayarak
ona bir soru sormaya çalışmadan onunla. "Kişiselinde saf
ahlak, ama asla bir dini meslek yapmadım,
Başkanlığın Dine Destek için Dönüştüğü Sorumlulukları,
ve Piskoposluk Kilisesi'nde doğrulandı. Hapis cezası altında,
Öfkeler, obloku, harap bir anılarla uzun inziva
Çünkü, kendini erkekçe ve haysiyetle taşıyordu. Tarafından eğitildi
Cansız gerçeklik, nihayet yerleşik düzende kabul etti ve
Son halka açık sözleri Yeni Amerika için sadakat ve inançtı.

Savaştan önce, Gürcistan'ın Robert Toombs'u böyle bir bölüm oynadı.
Phillips veya Sumner olarak kuzey hayal gücü. O öyleydi
tipik ateş yiyen ve braggart olarak kabul edilir. O şu anda
henüz kölelerinin rulosunu çağırdığını övdüğü bildirildi
Bunker Hill Anıtı'nın dibinde. Ama gerçekte bu deve yapıldı
Massachusetts kölelikçileriyle aynı insan kili. O iyi
Trent'in Georgia'daki Alexander H. Stephens ile birlikte resmedilen
_ Eski rejimin southern eyalet adamları _,-ruhuna şayan bir kitap
ve tarihi sadakati. Hem Toombs hem de Stephens,
Davis ile karşılaştırıldığında, Güney'in daha ılımlı bir düşüncesi
Ayrılık sorunuyla birlikte birbirleriyle şirketten ayrıldılar. Trent
Refakatçi portreleri tipik Gürcüce bir taslakla önseler;
Devleti, diğer Körfez devletleri gibi, daha az medeni ve düzenli olarak
Virginia ve Güney Carolina, daha az kritik ve daha hevesli; .
Gürcü, "Güney Yankee", "Sevgi dolu başarı, güç,
açıklık ve sağlam erdemler genellikle, ne de
gösterişli olanlara karşı; Ama her şeyden önce eylemde erdemi seviyor. "
Güneyliler arasında, diyor Trent, Gürcüce normale en yakın
Amerikan. Toombs kalıtsal mülk; diğer güney çocukları gibi büyüdü
Müreffeh sınıf; ROD ve avlandı ve biraz çalıştı
ara. Bir avukat olarak,
adalet. Sağlam fiziğe, kuvvetli akıl ve yüksekti
ruhlar; Ve aile hayatında mutluydu.

Stephens yoksulluktan çıktı ve asla aktif bir şekilde kaybetmedi
mücadele ile sempati. Elliden fazla genç erkeğin almasına yardım etti
bir eğitim. Hafif ve kırılgan bir çerçeveydi ve çok şey vardı
Tutulmaz bir cesaretle taşıdığı fiziksel ıstırap. Onun
Vicdanlık neredeyse morbiddi. Onun mizaç melankolikti ve
Hayatı yalnızdı. Erken yaşamda iki kez aşıktı ama yoksulluk
evliliğini yasakladı. O açık ve mantıklı bir düşünürdü, çok şey verildi
anayasal teorilerin rafine açıklanması, ancak büyük ölçüde eksik
kültür ve felsefe. Devlet egemenliği doktrini tuttu, ama
İlkden sonuna kadar, gerçek çıkarlara karşı ayrılıklara karşı çıktı
Devletler. Kariyerinin başında karşıtta aktifti
Harry kölelik karşıtı adamlar için düzenlenen uyanıklık komiteleri. O
Teksas'ın ilhakını destekledi, ancak bunu yapmaya itiraz ediyor
köleliğin ilgisi,-kölelik, dedi ki,
Federal hükümetin ilgilenmesi için bir çağrı yoktu. O ve genellikle toombs
Whigs ve sendikacılar gibi birlikte durdu. Meksika savaşına karşı çıktılar
Birliğin zorla genişletilmeyeceği zemin; ne de onlar
Her ikisi de daha sonra, zorla sürdürülecek miydi. Ama karşı çıktılar
Köleliğin Bölgelerden Wilmot Proviso tarafından hariç tutulması; ve
Tartışma Stephens, kölelik ahlakının "
İncil kadar firma, "ve Hıristiyanlık sürdüğü sürece
İlahi yasalara karşı asla bir suç olarak görülmeyin. İki adam yaptı
Yeoman'ın 1850 uzlaşmasını sürdürme hizmeti ve daha sonra
Gürcistan'ı Nashville Kongresine katılmamaya ikna ederek-
kürtajı kanıtlayan disunionist şema. Howell Cobb ile tutulurlar
Gürcistan uzlaşma ve sendika için ve böylece çok önemli
Önümüzdeki on yıl boyunca Güney siyasetinin noktası. Lider oldular
Gürcistan'da Whig'i başaran Anayasa Birliği Partisi.
Knowing-Nothing Folly'e karşı güçlü ve başarılı kavgalar yaptılar.
Douglas'ın üzerinden güneye gelen kazançları kabul ettiler
Missouri uzlaşmasının yıkılması ve biraz sonra Dred
Yüksek Mahkeme Scott Kararı; Ama Davis'ten ayrıldılar
köleliği korumak için Kongre'nin aktif müdahalesini desteklememek
Bölgeler. Toombs, Brooks'un saldırısına uğramakla suçlandı
Reddettiği Sumner; Ama almasını engelleyecek hiçbir şey bulamadı
Birkaç ay sonra Brooks'un onurundaki bir ziyafetin bölümünde ve bu en çok
kötü niyetli bir fırsat, eğer Fremont ise disunion tehditlerine katıldı
seçilmelidir. Ama yine de felaket durdu ve görünüyordu
imkansız. Stephens 1858'de Kongreden ayrıldı. İki yıl daha ve
Ayrılık yanan bir soru haline geldi; Stephens ve Toombs zıttı
taraflar, ancak sorun karar verdi, her ikisi de onların
Durum. Toombs Konfederasyon kabinesinde ve orduda servis edildi. Stephens,
Konfederasyon Başkan Yardımcısı, kapanışından yedi yıl sonra
Savaş yine evin bir üyesi oldu; Zayıflatılmış bir figür, sınırlı
tekerlek sandalyesine, ama yine de hayati ve güçlü; herkes tarafından saygı duyulur; onun
"Kanlı Uçurum" un yayılmasının görünür bir sembolü var.




Bölüm XVI

Bazı Kuzey Liderleri


Şimdi kuzeye dönersek, siyasi yaşamında baş liderler
Yıldızı henüz olmayan Lincoln hariç daha önce bahsedildi
yükselen; Ancak, dışında bazı kişilere bakmaya değer
Kongre ve Kamu Ofisi, kamuoyu hissi veriyorlardı. Belki de
Kamuoyu üzerindeki en geniş etkiye sahip adam Horace Greeley idi.
_New York Tribune_ aracılığıyla muazzam bir kitleye ulaştı,
Büyük bir kısmı makalenin bir tür siyasi İncil olduğu. Onun sözleri
sağduyulu, tutku ve yakın sempati ile eve çarptı
sıradan insanlar. Çiftlik ve matbaa ofisi mezunu,
Özgür, sade, tebeşir, Amerikan insanları ile yakın dokunuş ve hayır
İnsan daha iyi bir temsilcisi ya da daha etkili bir savunucusu vardı. Orada
içinde John Bright'ın sağlam erkekliği, doğrudan konuşması ve
insan haklarına bağlılık; Franklin'in sade bir şey
Kurnazlık,-Franklin'in büyük felsefesi veya huzurunun çok az olmasına rağmen.
İlk başta bir Henry Clay Whig ve her zaman gayretli bir korumacıydı;
Sonra partideki kölelik karşıtı unsurla ittifak içinde ve yakında
önde gelen Cumhuriyetçi editör. O, bir barış aşığıydı, aktif olarak
Sosyal reformlara sempati, bazen savurganlıklara ihanete uğradı, ancak
Genellikle aşırılık yanlılarına karşı sağduyulu ve
Uygulanmadır. Sınırlamaları büyük bir kültür isteğiydi, çok
erkekleri tahmin etmede belirsiz yargı ve bu türden sorumlu bir mizaç
ani ebb ve akış bazen kızarıklık ve bazen
paniğe. Ama ilgisiz ve büyük kalpliydi. Diğer Erkekler
_tribune's_ kapsamını genişletti; Editoryal tonu izleyicileri içindi
ikna edici ve ikna edici; Ve _tribune_ büyüklerden biriydi
Ülkenin eğitimsel etkileri. Yanında durdu _new York
Times_, Henry J. Raymond tarafından düzenlendi, ılımlı anti-kölelik savunucusu
ve cumhuriyet ilkeleri, ustaca liderliğe sahip
_Tribune_, ama bazen daha iyi dengeli; ve _Herald_,
Yaşlı James Gordon Bennett, haber ve para kazanmaya adanmış ve
güney çıkarlarına pandering.

Güneydeki din adamları, bu zamana kadar genellikle birleşti.
köleliğin savunulması. Kuzeyde aralarında çok çeşitli vardı.
Birçok bakan köleliği eyaletlerinin dışında görmezden geldi. Pek çok konuştu
ara sıra bir günah olarak, ama bunu az endişelendirdi
ana endişeleri olan halkının günlük hayatı. Bir kaç
buna büyük bir ulusal yanlış olarak ele alındı,
İbranice peygamberler halkının ulusal günahlarına verdiler; ve bunlardan
Bazıları hamurlarından sürüldü. Birkaçı açık sempati ifade etti veya
kölelik için özür,-Boston'dan Dr. Nehemiah Adams ve Bishop gibi
Hopkins, Vermont.

Amerika'daki en önde gelen vaiz Henry Ward Beecher'di. O yukarıdaydı
Her şey bir vaiz,-büyük bir manevi mesajla suçlanan; ile ilgili
olağanüstü ve çeşitli konuşma, dramatik, ilham verici, heyecan verici;
İncil ve bazen harika bir hayal gücü tarafından kontrol edildi. O öyleydi
Popüler inancı dönüştürmede öncü bir rol almak. Teoloji var
İki etki altında radikal bir şekilde değiştirildi,-
bilim ve daha yüksek etik ve manevi bir duygu. Altında
Beecher'in vurgusunu bu şekilde değiştiren etik ve manevi dürtü
Geleneksel teoloji, Tanrı'nın sevgisine, Mesih'in
Tanrı'nın vahiy, fırsatlar ve
Günlük yaşamın teşvikleri, tüm umutlu ve neşeli yönleri
varoluş,-dinleyicilerinin zihninde daha sert unsurları değil
Sadece Kalvinizm, ancak tüm geleneksel ortodoksinin
Buzdağları güneye doğru sürüklendiklerinde eriyerek farkedilemez ve istikrarlı bir şekilde.
Her zaman var olan herhangi bir avukattan kaçındı veya eski sistemi ile çökelti molası
dogma,-kısmen inancıyla ilişkili kişisel bir duygudan
Babalar; kısmen içgüdüsel bir pratik tercihten ve
entelektüel yöntemler üzerinde duygusal; ve kısmen incelenen bir açıdan
en etkili sonuçlar,-
itici güç.

Bu karıştırma günlerinde Beecher siyasi olarak aktif olarak yer almaya başladı
Tartışma,-nadiren minberinde, ancak ara sıra bir konuşmacı olarak
Siyasi toplantılar veya New York'ta yazar olarak _Independent_. Onun
Zemin, ılımlı kölelik karşıtı ve Cumhuriyetçilikti. Kapatmak
Minpa hitabetinin en yüksek uçuşlarından siyasi platform,
Henüz idealliği, sağduyu, zengin ve onun için büyük bir kapsamı vardı.
bol miktarda mizah, içindeki her şeyden muhteşem illüstrasyon aralığı
Dünya ve cennet. Günün halka açık soruları hala yaklaştıkça
İş ve erkeklerin koynuna ev sahipliği yapmak, onlarla daha özgürce ele aldı
Vaazında, asla kişiselin tabi olmasına rağmen
en önemli ilgi olarak dini yaşam. Kilisesinde bir sahne geliyor
canlı akla; Vaazdan sonra küçük bir köle davasını belirtti
Kız, fidye olma şansı üzerine kuzeye gelmesine izin verildi; Ve
Birkaç hareketli kelimeden sonra onu yanına koydu-güzel,
bilinçsiz çocuk-ve para katkı kutularına kadar para yağdı
Birkaç dakika miktar arttı ve büyük cemaat katıldı
muzaffer bir kapanış ilahisinde.

Farklı tipte Theodore Parker vardı. Minberinde durdu,
Her yalan ve kötüye kullanıma karşı cesur saldırının somutlaşması
vaizin yüce ve parlak zihnine göründü. Onunla
Orada kehanet hiçbir uygunluk karıştı. Gerçeği gördüğü gibi konuştu,
Ve sonuçların kendilerine bakmasına izin verin. Bir nesil için
Unitarian bakanları Üçlü Birlik doktrini reddetmişlerdi, ama onlar
Hıristiyanlığın kurucusunu o kadar saygılar ki
İlahi veya yarı divine doğasını nadiren tanımlayın. Parker konuştu
Açıkçası İsa'nın bir insan olarak ve kusurlara karşı sorumlu bir adam ve
Hatalar, onu insanlığın en büyük lideri olarak onurlandırdı. .
Unitarians,-Entelektüel radikalizmleri
Sosyal ve dini geleneklerine karşı doğal muhafazakârlık,-
kararlı bir doğaüstücülüğe tutuldu. Parker dini tamamen üzerine koydu
doğal temel ve erkeklerin bilincine Tanrı'nın fikirlerini ve
ölümsüz yaşam. Vaazları ikonoklastikti, ama duaları doluydu
saygı, aspirasyon ve hassasiyet. Çoğu tarafından dışlanmıştı
Unitarian kiliseleri ve ortodoks tarafından hayal kırıklığına uğradı, ama o bir güçtü
Boston ve Amerika'da. Sosyal yanlışlara korkusuzca saldırdı
teolojiyi tartıştı. Köleliğe karşı bir savaş baltasında olduğu gibi vurdu. O
Anayasalarla büyük endişe duymuyordu veya uzlaşmalara toleranslı değildi.
Boston'da kaçak bir köle ele geçirildiğinde, Parker bir
kurtarma projesi. New England vicdanını ve
Kuzey. İç savaştan hemen önce elli yaşında öldü, kendi tarafından tüketildi
ateş.

Gezginin masası, pelerinine daha yakın olan
Rüzgar soymaya çalıştı ama güneş tarafından ele alındığında bir kenara at
güler yüzlü sıcaklık, teslim eden birçok kişide bir örnek vardı.
Önyargı ve bencillik, fırtınalı reformcuların teklifinde değil,
ama Emerson'un sakin ışığı tarafından dokunuldu. Emerson'un özel etkisi
Kölelik veya başka herhangi bir sosyal sorunun ölçülmesi zordur.
bireysel adamın aydınlatması ve ilhamı üzerine atıldı.
Ancak büyük görüşte, difüzyonda eşsiz bir etkiydi
Bu karışık cesaret ve tatlılık, idealistin vizyonu ve
Dünyanın en iyi yardımı ve umudu olan askerin cesareti. Konuştu
Sözüne ihtiyaç duyulduğunu gördüğünde köleliğe karşı; O
köleleştiricilerin özgür konuşma hakkını haklı çıkardı,
akıllıca konuş ya da değil; Ve bazı şiirlerinde, "Concord ode" olarak ve
"Boston Hymn," diye heyecan verici bir şekilde Puritan'ın en iyisini çağırdı ve
Devrimci Öfke şimdiki yanlışları düzeltmek için. Söylendi
Birlik için savaşa verdiği, "bir oğul değil,
Bin.
savaşın ve günümüzdeki sorunlarımız. Sade ama yükselen idealizmi
Gerçek Amerikalı her zaman "vagonunuzu bir
yıldız."

Bu döneme parlaklık veren yazar grubu zaten
özgürlük şampiyonu olarak belirtildi. Savunuculuğunda en etkili olan
İlk günlerde siyasette aktif olarak yer alan Whittier
Toprak ve daha sonra özgürlük sözleri tarafından daha fazla hizmet verdi,
Emek şarkıları ve ev hayatı ve dinin şiirleri gibi
başka hiçbir Amerikan sesinin yapmadığı gibi sıradan insanların kalbine.
Günümüzde Whittier'i okuyan kişinin bilmesini dilemesine izin verilebilir.
Güney hayatının güneşli ve gölgeli tarafı; Ve bu,
Daha sonra şiir Webster'daki şiddetli eleştirisini yumuşattı, bu yüzden vardı
beyaz vatandaşlarının erdemlerini ve zariflerini kutladı
Potomac ve Ohio'nun yanı sıra siyah vatandaşlarının yanlışları.
Genellikle bilimsel bir şair olan Lowell, sıradan insanlarla asil olarak konuştu
Biglow gazetelerinde barış ve özgürlük. 1857'de _atlantic aylık
editörlüğü altında başlatıldı, organ bir keresinde en yüksek
New England'ın ve belirgin kölelik karşıtı ve
Cumhuriyetçi Duygu. 1862'de editörlükten vazgeçtikten sonra yazdı.
Birkaç yıllık aralıklarla ikinci biglow kağıt serisi ve onun
"Anma Ode", zaferin en asil edebi anıtıdır
Sendika ve özgürlük.

Longfellow'un ana mesleği saatin kargaşalarından uzaktaydı. O
Amerika'ya sanat, kültür, Avrupa efsaneleri ve
Orta Çağ; Şiiri Amerika'nın erken topraklarında buldu.
"Hiawatha" ve "Evangeline". Köle yanlışlarına karşı sağır değildi,
ve onlara dokunaklı şiirler verdi. Ama en iyi katkısı
Ulusal fikir, "binayı taçlandıran Birliğin kesme noktasıydı
geminin. "1849'da mücadelenin stresiyle yazılmıştır.
Kaliforniya ve ulus sürdüğü sürece sürebilir. Şiir
gemi yapımı halkının ve denizin bir idyl'idir; Tüketim
Kaptanın ve İnşaatçının Kızı'nın Gelinleri ve Lansman
"Birlik" vaftiz eden geminin-karısının ve kocanın amblemi
Yolculuk, yaşam denizinde birlikte başladı; Daha sonra,--

  Sen de yelken aç, ey devlet gemisi!
  Yelken, o Birlik, güçlü ve harika!
  Tüm korkuları ile insanlık,
  Gelecek yılların tüm umutlarıyla,
  Kaderinin üzerinde nefessiz asılı duruyor!
  Master'ın omurganı ne koyduğunu biliyoruz,
  Ne işçiler çelik kaburgalarını yaptı,
  Her direği, yelken ve ipi kim yaptı,
  Örsler ne çaldı, çekiçler ne dövdü,
  What Forge ve Ne Isı
  Umudunuzun çapalarını şekillendirdi!
  Her ani ses ve şoktan korkmayın,
  'Kaya değil, dalganın bu;
  'Bu ama yelkenin çırpılması,
  Ve Gale tarafından yapılan bir kira değil!
  Rock ve Tempest'in kükremesine rağmen,
  Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
  Yelken, ne de denize göğüs korkusu!
  Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle.
  Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
  İnancımız muzaffer korkularımız
  Hepsi seninle-hepsi seninle!




Bölüm XVII

Dred Scott ve Lecompton


Buchanan'ın yönetimi altında, 1857-61, üç etkinlik
Kamalar gibi ulusal birliği daha uzağa ve daha uzaklara ayırır. Onlar
Yüksek Mahkeme tarafından Dred Scott Kararı, Lecompton
Kansas'taki Anayasa ve John Brown'un Harper's Ferry'ye baskısı.

Başkan Buchanan, açılışında bir insanın
Bölgenin kurumlarını kendi yollarıyla şekillendirme hakkı vardı, ancak
Bir devlet olarak organize edilmeden önce ne kadar uzandığına gelince,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi uygun bir hakemdir. İki gün sonra
Açılış, Yüksek Mahkeme kararını açıkladı, bir davada
Kölelik durumunu açıkça test etmek. Takım elbise
Dred Scott için özgürlük elde etmek için önüne getirilen,
Missouri'deki köle, efendisi tarafından bir süre ikamet etmek için alınmıştı.
Illinois ve daha sonra örgütlenmemiş bölgede Fort Snelling'de Kuzey
36 derece 30 dakika ve Missouri uzlaşması altında çok serbest. BT
Serbest toprağa, eyalette veya bölgede alınarak,
Özgür oldu. Mahkeme, tarafından verilen ayrıntılı bir görüşle
Şef-adalet Taney, yargı yetkisi için davayı reddetti,
köle iniş veya Afrika kanının hiç kimsenin bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya mahkemelerinde dava açma hakkına sahip olun. .
Mahkeme, beyanın kapsamlı dilinin "hepsinin
Erkekler özgür doğar, "negrolara başvurusu yoktu, çünkü o zaman
Genel olarak "şimdiye kadar daha düşük olarak kabul edildiler.
Beyaz adamın saygı duyduğu haklar. "Dava böyle
Mahkemeden atıldı, esasları hakkında daha fazla tartışma
gereksiz-yasal güç olmadan sadece _obiter dictum_. Yine de,
Mahkeme, adli adaletiyle telaffuz etmeye devam etti.
Davacının iddiası ve temelsiz ilan et; gerekçesiyle
Bir köle olarak yasal bir mülkti ve Anayasa hiç kimsenin
bu nedenle, gerekli hukuk süreci olmadan mülkünden mahrum edilmelidir
bir kongre eylemi,
Bir köle efendisine kayboldu, anayasaya aykırı ve
geçersiz. Böylece mahkeme köleliğin dışlanmasını geçersiz kıldı
Kongre tarafından bölgeler. Bir köleyin ikametgahının etkisine gelince
Ustasının Yasası ile özgür bir durum, ardından bir köle dönüşü
Devlet,-Mahkeme, bu sorunun düzgün bir şekilde ait olduğuna karar verdi.
Köle iddiasına karşı karar veren Missouri mahkemeleri.

Adaletlerden ikisi, McLean ve Curtis (Northern Whigs), muhalefet
Karardan kesin olarak. Adalet Curtis,
Zencinin vatandaşlık için yetersiz olduğu iddia ediliyor
Anayasa, o dönemde serbest negroeslerin oy hakkı hakkı olduğu
On üç eyaletten beşinde. Yoksun olmaya karşı argüman
Mülkünün adamı, Cumhuriyetçilerin tartışması kölelerdi
mülkiyet, insanlığın ortak kullanımı ile değil, sadece yerel tarafından
yasa ve bir köle sahibi bir bölgeye taşındığında taşımadı
Onunla birlikte, tek başına bir adamın bir Chattel olarak tutulabileceği yerel yasa.
Ancak topraktaki en yüksek mahkemenin yetkili sesi
Bu muhteşem önermeleri ilan etti,-özgürlük garantisi
Ulusun bir yüzyılın üçte birine kabul ettiği Kuzeybatı,
geçersizdi ve negro kanlı hiç kimsenin sivil hakları yok
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı.

Kırk yıl sonra, bir Kongre Yasası
Gelir vergisi Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı olarak ilan edildi ve
Demokratik Ulusal Sözleşme, bu karara karşı protesto etti,
Günün Cumhuriyet Makaleleri, protestoyu neredeyse daha az kınadı
ihanet. Ancak daha önceki bir günün Cumhuriyetçileri o kadar saygısız değildi
Yanılmaz bir otorite olarak Yüksek Mahkemeye doğru. Mahkeme
Zenci İnsanın Ortak Haklarından Yasaklama ve Önleme
Kongre ulusal alanda özgürlük oluşturmaktan mı? Öyle değil
Cumhuriyetçi partiye liderlik eden adamlar ve
Kuzey. Örneğin New York Yasama Meclisi, derhal yürürlüğe girdi
Afrika kökenli eyalet vatandaşlığından diskalifiye olmamalıdır; Herhangi bir
Efendisi tarafından devlete getirilen köle özgür oldu ve herhangi bir girişim
Onu tutmak bir ceza suçuydu. Bunu beyan eden bir karardan geçti
Yüksek Mahkeme halkın güvenini ve saygısını kaybetmişti.
Lincoln kuru şekilde Cumhuriyetçi partinin önermediğini söyledi
Dred Scott'a özgür bir adam ilan edin (bu arada, yakında onun
eski efendinin kızı)-ama hiçbiri kabul etmeyi önermediler
Mahkemenin seçmenleri veya Kongreyi bağlayan siyasi bir kural olarak kararı veya
Başkan; ve tersine dönmesi için buna karşı çıkmayı amaçladılar
Mümkünse ve yeni bir yargı kuralı kuruldu. Seward çok
açık sözlü. Bir yıl sonra Senato'da, "
Amerika Birleşik Devletleri ilkeleri asla kabul edemez ve asla kabul etmez
anayasaya aykırı, çok iğrenç. Asla, asla! Mahkeme geri çekilmesine izin verin. Geri çekilsin ya da olmasın, mahkemeyi yeniden düzenleyeceğiz ve böylece reform yapacağız
siyasi duygusu ve uygulamaları ve onları uyumlu hale getirin
Anayasa ve Doğa Yasaları. "

Mahkemenin kararı, _obiter dictum_ ve hepsi, sadece
Kongre'nin bölgeler üzerindeki gücü. Ne bölgesel bir yasama organı
köleliği hariç tutarak geçmemiş olabilir; Ve
Douglas böylece "popüler egemenlik" doktrini için yer buldu. Ancak
Bunun ne anlama geldiğine gelince, daha fazla olana kadar, adroitly taciz değildi
1858'deki ortak tartışmadaki Adroit Lincoln ondan ifadeyi çekti
Bölgesel bir yasama organı "düşmanca mevzuat" ile olabilir
Pratik olarak köleliği hariç tutun-lehine son veren bir taahhüt
Güney.

Ancak bu arada dikkat farklı ve daha somut bir
soru. Buchanan yönetimine yatıştırma çabasıyla başladı.
Kansas, Mississippi'den yeni bir vali Robert J. Walker göndererek,
Cumhurbaşkanı'ndan gelen güçlü taahhütlerle halkın adil olması gerektiğine dair
uğraşma. Ancak durum çok karmaşıktı. Yasama Meclisi
bir devlet anayasasını çerçevelemek için bir kongre sağlandı. Bu olacaktı
İlçe yetkilileri tarafından alınan nüfus sayımı temelinde seçildi. Ama
Bu bölgesel yasama organını hiç tanımayan özgür devlet adamları ve
Bir devlet hükümeti biçimini kendi başına tuttuktan sonra,
Sayımı alacak ve oyları on beşte kaydettirecek yetkili yok
otuz dört ilçe ve kayıt kısımla sınırlıydı
Missouri'den işgal için uygun olan bölgenin. Altında
Bu koşullar Ücretsiz taraf partisi tüm Vali Walker'ın
Seçime katılmak için itirazlar ve kongre bir
küçük oy. Lecompton'da bir araya geldi ve bir anayasa hazırladı. Bir makale
Ücretsiz Zencilerin hariç tutulması için sağlandı ve bir diğeri herhangi bir
Yedi yıl boyunca değişiklik. Bir bölüm kölelerin sahipliğini teyit etti
dokunulmaz bir mülk hakkı ve herhangi bir olumsuz mevzuatı yasakladı;
ve Anayasanın tek başına bu bölümü popüler olana sunuldu.
oy. "Anayasa ile olduğu gibi insanların oyu verildi
kölelik "ve" köleliksiz anayasa ". Özgür devlet adamları keşif yaptı
tüm yargılama ve oy vermeyi reddetti. Yani, popüler bir şekilde
Seçim, "kölelik anayasası" kabul edildi.

İdare şimdi tüm gücünü kabul etti.
Lecompton Anayasası ile Kansas Kongresi. Aynı Seçim
Bu, Buchanan cumhurbaşkanını ve Senato
Demokratik. Ama artık disiplinli ve uyumlu demokrasi değildi
eskimiş. Bir anayasa altında bir devleti kabul etme önerisi
Tek makale popüler bir oylamaya bile sunulmuştu,
en sıkıcı partizanlar dışında herhangi biri için çok iğrençti. Oldu
Patça kelimesi "popüler egemenlik" olan bir lider için imkansız.

Douglas yönetim ile kare bir şekilde kırıldı ve
Tasarıya karşı Cumhuriyetçiler. Liderleriyle yakından temasa geçti,
Ve partilerine açık katılım muhtemel görünüyordu. Bu arada
Demokrat Parti Kongre'de küçük bir takip ve büyük bir
insanlar arasında takip edin. Kongre'de Lecompton üzerindeki mücadele
Bill inatlıydı. Kentucky'den Senatör Crittenden,-Nominal olarak ait
Bazı kısımları koruyan Amerikan partisinin kalıntısına
ılımlı Güneyliler ve kendisi en iyi liderlerinden biri-
Bill tüm Anayasayı doğrudan popüler bir oylamaya gönderiyor. Bu
Senato'da yenildi, ancak desteğiyle Meclis tarafından geçti
Cumhuriyetçiler. Bir konferans komitesi bir anlaşma istedi,
ve tekil bir tane buldu: Bay English tarafından önerilen ve adlandırılan bir fatura,
Illinois'den bir Douglas Demokrat. Anayasanın
popüler bir oylamaya sunulmalıdır; Kabul edilirse, Kansas bir kerede
devlet olmak ve muazzam bir arazi hibesi almak; reddedilirse
bir bölge için bir bölge olarak kalmak için bir bölge olarak kalmak
Meclis Temsilcisi,-93.340,-ve kara hibesi almayın. .
Bir rüşvet ve bir tehdidin kombinasyonu neredeyse grotesk bir hava verdi
Önerme. Oyunda parti çizgileri kırıldı; Douglas ve bir parçası
Ortakları, Cumhuriyetçilerin büyük kısmı ile birleşti.
fatura; Ama her iki tarafın yeterince alabileceği en iyisini gördü, kazanmak için
Her iki evde de çoğunluk ve İngiliz tasarısı Nisan ayında Yasa oldu,
1858.

Önceki yaz, Vali Walker'ın güvenceleri ve tavsiyeler
Henry Wilson gibi sagacı politikacıların özgür devleti tetiklemişti
Erkekler ayrı organizasyonlarından vazgeçecek ve seçime katılacaklar
Bölgesel Yasama Meclisi. Seçimi iki ila bire taşıdılar.
Ama yine sahtekarlık denendi. On bir evi olan bir mezradan gönderildi
1624 oy geri dönüşünde,-isimler, bulundu, kopyalandı
bir Cincinnati dizininden alfabetik sipariş; Ve diğerinden
Bölge eşit derecede dürüst olmayan bir geri dönüş yapıldı; Ve ikisi olurdu
Yasama Meclisinde çoğunluğu değiştirdi. Bu felaket tarafından önlendi
hileli getirileri atan Walker'ın sıkılığı. Bunda o
bir kölelik partizan olan bölgesel baş adalet tarafından boşuna karşı çıktı.
Bundan sonra Başkan Walker'a karşı döndü ve aşağıda
Aralık onu istifaya sürdü. Öfkeli bir mektupla protesto etti
cumhurbaşkanının ona ihanet ettiğini ve terk ettiğini ve politikasının
bölgeyi iç savaştan kurtarmış ve tüm insanları getirmişti
Barışçıl bir seçimlerde ilk kez birlikte.

Gerçekten de Kansas'ın sıkıntıları pratik olarak sona erdi. İnsanlar
Lecompton anayasasını ve arazi hibesini ağır bir şekilde reddetti
çoğunluk. Kendi anayasasını çerçevelediler ve onayladılar
Wyandotte ve ayrılık olduğunda sendikaya özgür bir devlet olarak geldi
Cumhuriyetçileri kışın Kongre'nin tam kontrolünde bıraktı
1860-1.

Kansas'ın özgür devletlere katılımı önemliydi. BT
yeni ülkenin fiili yerleşiminde yeni bir kanıttı
Kaçınılmaz baskınlık serbest emekle yatıyordu. Endüstriyel avantajı
düşmanca bir ulusal yönetim tarafından veya
agresif ve kanunsuz komşuların yolları. Onların yönetimi
özgür devlet yerleşimcilerinin işleri,
Barış yöntemleri. Brown ve onun tarafından üstlenilen gerilla savaşı
Parti gerçek bir avantaj kazanmamıştı. Kararlı zaferden geldi
özgür devlet adamlarının alışılmış öz denetimi, istikrarlı reddetmeleri
Federal otoriteye direniyor ve böylece kazandıkları sempatiye
barışçıl kuzey, sonunda kongre otoritesinin ölçeklerini çevirerek
onların lehine. Şimdiye kadar, barış ve özgürlük el ele taşındı.

Ülkedeki gelgit Cumhuriyetçilerle güçlü bir şekilde koşuyordu. .
Douglas ile ittifak başarısız oldu, çünkü fiyatı senatörlük
Illinois ve bu devletin Cumhuriyetçileri "onu almaya istekliydiler
denetimli serbestlik, ama onu kilisenin başı yapmamak için. "
Abraham Lincoln Senatörlük adayları ve bu ikisi
Erkekler, dikkatini belirleyen bir dizi ortak tartışma düzenlediler.
ülke; Sonuç olarak Lincoln popüler çoğunluğu kazandı, ancak
Yasama Meclisi ve Senatör Douglas. Genel olarak ülkede,
Cumhuriyetçiler, 1858'in bu seçilmesinde kazandıklarını başardılar.
Ulusal Evin Kontrolü. Whigs geçti, Amerikalılar
azalan bir kesirdi; "Anayasa Birliği" partisi
her şeyin üstünde barış arayan sayı; Ama büyük kitle bölündü
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında. Douglas, en çok
halat-dansçılar, eskisinde en önde gelen adam olarak yerini yeniden kazanmıştı
parti. Cumhuriyetçiler anayasal ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar;
Ancak iki endüstriyel sistemin düşmanlığının derinliği büyümüş
daha belirgin. Lincoln açıklamıştı: "Kendine karşı bölünmüş bir ev
Duramıyorum. Bu hükümetin kalıcı olarak yarıya dayanamayacağına inanıyorum
köle ve yarı özgür. Birliğin çözülmesini beklemiyorum, yapmıyorum
Evin düşmesini bekleyin, ancak bölünmesini bekliyorum.
Hepsi tek bir şey ya da diğeri olacak. "Seward da şöyle dedi:
"Amerika Birleşik Devletleri, er ya da geç olacak ve olacak
Tamamen köle tutma veya tamamen özgür bir işçi ulus. "
İki sistem "bastırılamaz bir çatışma" vardı. Ama ekledi
istenen ve beklenen özgürlüğün zaferi "
Federal ile işbirliği yapan birkaç eyaletin eylemi
Hükümet ve hepsi kendilerine uygun hareket ediyor
Anayasalar. "Yine de Lincoln ve Seward'ın bu sözleri
Partideki muhafazakarlar,
yanlış yorumlandı ve gereksiz yere güneyi alarm verdi. Ama erkekler daha radikal
Lincoln ve Seward öne geliyordu. Sumner susturuldu
Şimdilik, ama Massachusetts'in liderleri arasında şimdi John ortaya çıktı
A. Andrew, gelecek savaş valisi, büyük beyinli ve büyük yürekli. İçinde
Bu yıl 1858, Başkan olduğu devlet sözleşmesinde
"Cumhuriyetçi partiye inanıyorum çünkü köleliğe inanıyorum,
İnsanlığın kulesi, hiçbir yerde var olacak hiçbir işi yoktur; Çünkü
var olacak iş yok ve güneş nerede desteklenecek hakkı yok
Parlıyor veya otlar büyür veya su çalışır. "

Zamanın duyumlarından biri, 1857 tarihli bir kitaptı, bu da
Katı güneyde yarık. Hinton Rowan tarafından yaklaşan kriz_
Helper, uzun iniş, doğum ve ikamet ile Kuzey Karolinyalı; .
"merhametli bir köle sahibi" oğlu; Yirmi yedi yaşında yazmak.
Onun bakış açısı, köle olmayan Güney Beyazının bakış açısıydı. "Yankee
Eşler "-Yani başlıyor-" En popüler kölelik karşıtı yazdı
Günün Edebiyatı. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; hepsi
Kadınların kölelik resimlerini vermesi için yeterince iyi; Erkekler vermeli
gerçekler. "Onun yöntemi büyük ölçüde sanayi karşılaştırmasıdır
İki bölümün ilerlemesi ve onun şefi Arsenal Amerika Birleşik Devletleri
nüfus sayımı. Kuzey ve güney başladı, diyor ki
Hükümet ve Kuzey'in köleliğin kaldırılması, toprakta avantajlı,
iklim, nehirler, limanlar, mineraller, ormanlar vb.
Güney, ama altmış yıl içinde tamamen geride kaldı. O
Braketler Virginia ve New York; Başlangıçta, Virginia iki katına sahipti
New York nüfusu; Şimdi New York nüfusu Virginia'nın ikiye katlanıyor.
Virginia'nın ihracatı 3.000.000 dolarlık sabit; New York
2.500.000 dolardan 87.000.000 dolara yükseldi. New York neredeyse tiz
Virginia, köleler de dahil olmak üzere değerlemede. Bu yüzden kuzey karşılaştırır
Carolina ve Massachusetts; Beaufort'un boş limanı ve içten
Boston'dan biri; Üreticilerden üretim ile Kuzey Eyaleti,
Madenler ve tamirci sanatlar, Güney'in tüm pamuk mahsulünü ikiye katlar. Bu yüzden
Güney Carolina ve Pennsylvania'yı karşılaştırır. Yine: Ohio'ya yelken aç,
Ve sağ bankadaki arazileri iki kat ve tizde bulacaksınız
Sol bankada olanlar-Kölelik tüm farkı yaratır. Saman mahsulü
Özgür eyaletlerden, dolar ve sent cinsinden daha değerlidir.
Köle eyaletlerinde pamuk, tütün, pirinç, saman ve kenevir. Mermer
ve New England'daki serbest taş ocakları
Köle eyaletlerinde yeraltı yatakları. Ve böylece birçok sayfa için gidiyor
Pelion'u figürleriyle Ossa üzerine kazıyor. Güney'in resimlerini
Ekonomik Bağımlılık: "Bebeklik döneminde Kuzey Muslin'de kundaklıyız;
Çocukluk Kuzey Gewgaws ile mizah veriyoruz; Gençlikte biz
Kuzey kitaplarından talimat verildi; Olgunluk çağında,
Kuzey topraklarında yabani yulaf .... Hayatın düşüşünde,
Kuzey gözlükleri ile görüş ve sakatlıklarımızı desteklemek
Kuzey bastonlar; Yaşlılıkta Kuzey Fizik ile uyuşturuluyoruz; Ve
Sonunda, öldüğümüzde, cansız bedenlerimiz, kuzeyde örtülü
Cambric, bier üzerine gerilir, bir kuzeyde mezara taşınır
taşıma, kuzey kürek ile gömülmüş ve bir kuzey ile ezberlenmiş
Döşeme! "

Kuzey eyaletlerindeki arazi ortalama 28,07 dolar değerinde ve
Güney eyaletleri 5,34 dolar. Fark soygunu ölçer
350.000 köle sahibi tarafından 10.000.000 kişilik bir topluluk üzerinde taahhüt etti.
Bu "kirpiklerin chevaliers"
Hangi Sumner ve Phillip'in sözleri soluktu. Köle sahipleri
Daha da kötüsü, hırsızlardan daha fazla ilan ediyor, çünkü herkesten çalıyorlar. Bunlar
ortak katillerden daha kötü, çünkü kendilerine lisans veriyorlar
cinayet; Direnen köle öldürülebilir. O hayır için
Yarımlamalar,-Kendini bir özgür-topraklayıcı, bir kurtuluşçu,
köleleştirici, bir sömürgeci. "Beş milyonun kurtuluşu
'Zavallı Beyaz Çöp', ikinci derecede kölelik ve üç
Birinci dereceden milyonlarca sefil kaçırılan negroes olamaz
Çok yakında başarıldı. "Süreç basit ve kolay; Kurtuluş
Tüm değerlerde ve genel olarak böyle bir anlık artış izleyecek
Köle sahiplerinin kendilerinin telafi edileceği refahı. Her biri
Bunlardan, her köleye özgürlüğünü ve 60 dolar para verdiğini söylüyor; yarım
Bu meblağ onu Liberya'ya taşıyacak, her şey nereye gitmeli. O
Kitabının uyandıracağı fırtınayı öngörüyor. "Neye gidiyorsun
bunun hakkında yap? Elbette korkunç bir şey mi? Belki yapacaksın
Birliği çözün. Cesaret edersen yap! Sloganımız ve biz de sana sahip olurduk
Anlayın, köleliğin kaldırılması ve sürdürülmesi
Amerikan Birliği. Herhangi bir şekilde ihanette başarılı olursanız
güneyi birliğin dışına çıkarmaya çalışın, onu getireceğiz
yarın geri dön,-eğer seninle giderse, onsuz geri dönecek
"Kapanış paragrafında seçimi tahmin ediyor
1860 yılında bazı kölelik karşıtı güneyden başkanlık
Cassius M. Clay veya James G. Birney ve 1864'te bir Kuzeyli
Seward veya Sumner. Ve böylece: "Dahası, bunlarda veya içinde ise
Diğer benzer vakalar oligarşisi, vasiyetnameye sessizce göndermez
halkın anayasal çoğunluğunun
Oy pusulası, özgürlük ve kölelik arasındaki ilk savaş yapılacak
evde-ve Tanrı hakkı savunabilir! "

Kitap, bir feshi fırlattı. Ne kadar kınandı
Daha fazla okundu. Zamanın kolayca "en çok satan kitap" idi. .
Eleştirilen partinin somut yanıtı, yardımcısı ilk olarak
Kuzey Carolina. Daha sonra kitabı, önerilen bir kararda kınandı.
Kongre'nin 1859-60 yıllarında açılması ve özellikle John'a yönelik
Sherman, Ohio'dan Cumhuriyetçi Konuşmacı adayı, imzalayan
Kitabın nitelikli tavsiyesi. Uzun bir yarışmadan sonra
Cumhuriyetçiler New Jersey'den Pennington için Sherman'ı düşürdüler.
seçildi. _ Yaklaşmakta olan kriz_ bir porte ve dürtü
Gelecek felaket.




Bölüm XVIII

John Brown


Bu sefer köle ticaretinde bir faaliyetin yeniden canlanması vardı
Afrika ve Küba arasında. Amerikan hükümeti her zaman harekete geçti
İngiliz hükümeti ile işbirliğinde gönülsüzce
Bu trafiğin bastırılması. Şimdi bazı İngiliz kruvazörlerin
Batıda Hint Adaları durdu ve Amerikan altındaki bazı gemileri inceledi
bayrak, köle olduğundan şüpheleniliyor. Bu Amerikalı tarafından kızdırıldı
Olay yerine savaş gemileri gönderen ve İngilizleri alan hükümet
Hükümet görevi. Kongre'de her iki taraf da
İngiliz saldırganlığı. İngiltere tarafından uygulanan arama hakkı
Denizcilerinin Amerikan gemilerinden ıslahı,
1812'de Savaş Gerekçeleri. Antlaşmada sözü verilmemişti
ama İngiltere uygulamayı sessizce bırakmıştı. Şimdi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin talebi,
Amerikan bayrağının altındaki sözde köle gemileri durumunda arama,
Sonuç şüpheyi haklı çıkarmaması sürece. Böylece onur
Yıldızlar ve çizgiler haklıydı-ve bayrak harika bir şekilde yapıldı
kölelerine kolaylık. Ancak yönetim kendisini en iyi şekilde seçti
Deniz polisi çalışmalarında kendi payını ve birkaç köle
Gemiler yakalandı. Bunlardan birinin mürettebatı,
Charleston jürisi, en açık kanıtlara karşı. Bazı açık konuşma vardı
Trafiği yasallaştırmanın güney gazetelerinde. Ama ticaret
Bir veya iki yıl sonra, caydırıcı bir kontrole mahkum
Lincoln, bir köle kaptanının ilk ölüm emrini imzaladı.

Kansas sıkıntıları azaldıktan sonra John Brown
Köleliğe doğrudan saldırı yapın. Uzun yıllar boyunca düşünmüştü
Madde, Eski Ahit'i okuması ışığında ve hissetti
Yahudi kahramanları düşmanları saldırıya uğratırken kendisi saldırıya çağırmaya çağırdı
Yehova ve halkı. 1847 gibi erken bir tarihte Frederick'e açıklamıştı
Douglass, Brown'un Springfield, Mass.
köleleri serbest bırakmak için. Genel bir ayaklanmayı düşünmedi
ve katliam. Ancak kaçak bir sığınak kurmayı önerdi.
New York sınırından uzanan dağ zinciri
Körfez. "Bu dağlar," dedi, "planımın temeli. Tanrı
Tepelerin özgürlüğe gücü göz önüne alındığında; Buraya yerleştirildiler
Negro ırkının kurtuluşu; Doğal kalelerle dolular,
Savunma için bir adam saldırı için yüze eşit olacak; Onlar
ayrıca çok sayıda cesur adamın iyi saklanma yerleriyle doludur
Gizlenebilir ve uzun süre şaşkınlık ve peşin peşin ....
Aranacak gerçek nesne, her şeyden önce, para değerini yok etmektir
köle mülkü; Ve bu sadece bu tür mülkiyeti oluşturarak yapılabilir
güvensiz. O zaman planım, ilk başta yaklaşık yirmi beş tane seçmek
erkekler ve küçük ölçekte başlar; onlara silah ve mühimmat sağlayın ve
Bunları yirmi beş millik bir çizgide beş kişilik kadrolara gönderin. En çok
İkna edici ve bunlardan akıllıca, o zaman tarlalara iner
Zaman zaman, fırsat sundukça ve köleleri onlara katılmaya teşvik edin,
en huzursuz ve cesur olanı aramak ve seçmek. "

Brown'un şimdi geri döndüğü bu plandı ve o
Doğu'da özgür devleti destekleyen adamlar arasında yardım istedi
Kansas'ta neden. Sunulduğu için onlar tarafından bilinmiyordu
Okuyucu, Pottawatomie katliamında baş aktör olarak, ancak
Kansas çekişmesinde bir oğlunu kaybeden cesur gerilla şefi. Olsa bile,
nihayetinde barış politikasından tanınan bir muhalifti
Bölgede özgürlük başarısı kazandı. Ama içinde erkekler vardı
Tüm barış politikasına sabırsız olan kölelik karşıtı sıralar ve
Brown'un etkileyici kişiliği bunlardan bazılarını aktif desteğe kazandı
projesinin. Bunlar arasında Theodore Parker, Gerritt Smith, Dr. S.
G. Howe, George L. Stearns, Thomas Wentworth Higginson ve Franklin B.
Bu planı iletmek için gizli bir komite oluşturan Sanborn. Onlar
Ayrıntıları hakkında bilgilendirilmedi, ancak genel kapsamını biliyordu. Bir
Önemli sayıda Brown, geçmiş dövüşlerin kahramanı olarak biliniyordu ve
taze olanlara karşı. Bir halka konuştuğu Concord'u ziyaret etti
ve Emerson, Alcott ve Thoreau hakkında büyük bir izlenim bıraktı.
Alcott onu bir kalem çizdi. "Bence onu hiçbir şeye eşit
Cesurlar,-eğer yapılması gerekiyorsa, tapuyu yapacak adam ve
Şehit ve amacı. Doğa açıkçası derinden niyetliydi
onu yapmak. Şahsen,-uzun boylu,
kare omuzlar ve ayakta duruyor; Derin gri gözler ve koltuk, sanki
En az hışırtılı, korkusuz ama nazikçe yayına hazır; Saçları
alnındaki alçaktan geriye doğru ateş; burun trenchant ve
Romanesk; Dudaklar, sesi bastırdı, ancak metalik, derin öneriyor
rezervler; Ağız karar verdi; güçle suçlanan yüz ve çerçeve
boyunca."

Emerson, kendi gözleminden ve kulaktan dolmadan, manevi çizdi
Portre: "Kendisi için Brown o kadar şeffaf ki, tüm erkekler onu görüyor
başından sonuna kadar. Yeryüzündeki cesaretin nerede olursa olsun arkadaş edinecek bir adam ve
Dürüstlük saygındır,-Kahramanların en nadir, saf bir idealist,
kendi uçları. Birçoğumuz onu gördük ve duyan herkes
Konuşması, basit, sanatsız iyiliği ve
onun yüce cesareti. Getiren o mükemmel Puritan inancına katılır
Ataları Plymouth Rock'a, büyükbabasının zaresi ile
Devrim. İki makaleye inanıyor-iki enstrüman,
Deyin?-Altın Kural ve Bağımsızlık Bildirgesi; Ve o kullandı
Burada onlarla ilgili bir konuşmada bu ifade: '
Tüm nesil erkekler, kadınlar ve çocuklar
şiddet içeren ölüm, her ikisinin de bu konuda ihlal edilmelidir
ülke.
New England'ın en iyi stokunun adil bir örneği, bu kuvvete sahip
Düşünce ve bu doğru duygusu olan bu doğru duygusu
Büyüklük .... Böylece, kesinlikle olmadan romantik bir karakter oluşturuldu
herhangi bir kaba özellik; herhangi bir karışım olmadan ideal uçlara yaşamak
Yardımseverliğin değerini düşürür
ve bildiğimiz düşünceli adamlar; Abstemsious, lüksleri reddeden, ekşi değil
Ve kınan bir şekilde, ama sadece alışkanlığı için uygun değil; sessiz ve nazik
Çocukken, evde. Ve genellikle romantik erkeklere olduğu gibi
Karakter, servetleri romantikti. "

Ancak bu portredeki romantizm hayal gücünden çok kaynaklanıyor
sanatçının konunun karakterine ilişkin. Emerson var gibi görünüyor
Brown tahmininde tamamen gözden kaçan rasyonel olmadığı
vatandaşın sivil hükümete ahlaki yükümlülükleri ve
toplumun barışına; ve vicdanı görünürde
Basitlik gerçekten korkunç bir karışıklık içindeydi. Alıntı yaptığı cümle
Brown'un konuşması Brown'un eylemlerinde pratik yorumu var. O
kılıcını almaya hazırdı, ihlali düşündüğünü düzeltmeye hazırdı
Altın kuralın veya bağımsızlık beyanı, sanki insanlığın
binlerce yıldır değil ve sonsuz maliyeti artıyor
Zorlukların barışçıl yerleşimi için kurumlar. Kansas'ta
Siyasi mücadelede gördüm sadece zorla yargılanacak bir konu
iyi adamlar ve kötü adamlar arasında; Ve kendini bir grubun cellat yaptı
Kötü düşündüğü erkeklerden, böylece bir dizi cinayet içine daldı
Doğal insanlığına tamamen iğrenç. Daha sonra haklı çıkardı
tapu, içinde kendi rolünü avlamadan, bu kadar tam olarak bilinmeyen
Yirmi yıl sonra. Harper's Ferry'den sonra _springfield cumhuriyeti_
(onu çok olumlu değerlendiren), kısmen kişiselden konuşuyor
Springfield'daki ikametgahı sırasında kazanılan bilgi, "o öyle
bir fikre sahip olduğunda onu gerçekleştirdiğini
göründüğü gibi, tüm mantıklı sonuçlarına yönelik sadakatsiz bir sadakatle
Ona, saçmalık olmadan tereddüt etmek ve hoş olmayan bir şekilde caydırılmış
kişisel olarak kendisinin sonuçları. İnancında bir Presbiteryen,
ve bu amaç için Tanrı'nın onu yetiştirdiğini düşünüyor. "

Bir adam inancına sahip olduğunda, Tanrı'nın enstrümanıdır
Kendini sıradan insan ahlakının dışına koyacak şekilde, muhtemelen
Gemi enkazının eşiğinde. _Republican_,
John Brown'un "bir kahraman" olarak popüler tahmini, bununla birleştiğinde
onun "yanlış yönlendirilmiş ve çılgın bir adam" olarak karakterizasyonu.

Şimdi baskı yaptığı proje-bir dağ sığınağının kurulması
Kaçak köleler için, köle mülkünün amortismanına yönelik çalışmak,
ve sistemin nihai yok olması-belirli bir yüzeysel
olasılık; Ve genelin insanlık dışılığından kaçınıyor gibiydi
ayaklanma. Ama en iyi bir çocuğun romantizminden çok daha fazlası değildi,
Ve son anda Brown onu daha pratik olmayan bir şekilde terk etti
plan.

17 Ekim 1859 sabahı, Harper's Ferry'nin küçük kasabası,
Üst Potomac'ta, gece inanılmaz keşfine uyandı
Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliğinin binaları ele geçirilmiş ve tutulmuş bir
Silahlı adamlar, beyaz ve siyah; bir araya geldiklerini
önde gelen vatandaşlar da dahil olmak üzere mahkum sayısı; Ve onların
Tasarım köleleri serbest bırakmaktı. Brown darbesini vurmuştu. On sekiz ile
Üç oğlu da dahil olmak üzere sadık ortaklar,
Her şey hazır olana kadar kasaba; Sonra gece yürüdü ve ele geçirdi
Armory ve mahkum olarak komşu ekicilerden bazıları getirildi
rehin olarak tutuldukları söylendi. Diğer vatandaşlar yakalandı
neredeyse sabahın erken saatlerinde direniş olmadan, mahkumlara kadar
esirlerinin iki katı idi. Ama yükselen bir
Zenciler. Brown, ilk kolay başarısından sonra, sanki hala kaldı
felç oldu. Ya başka planı yoktu, ya da yargısı ve iradesi
Krizde başarısız oldu. Onun iyileştirememesi
İlk avantaj-zayıflığın planında mı yoksa
İnfaz-onun altındaki radikal sağlamlığı tetikledi
Etkileyici dış. Kasaba güçlerini topladı, cephaneliği kuşattı,
Ve öğleden sonra bir kavga devam etti. Geceleri Albay Robert
E. Lee, Washington'dan bir asker gücü ile geldi ve bir sonraki
sabah yarısını kaybeden cephaneliği kolayca fırlattılar
Brown'un iki oğlu da dahil olmak üzere garnizon, Brown ve geri kalanı da
Parti mahkum oldu.

Ülke derin bir barış durumundaydı; Kansas düşmüştü
akıl; Başkanlık seçimleri bir yıl uzaktaydı; ve hatta politik
Tartışma durgundu. Baskın haberi tamamen bir sürpriz oldu.
Brown, genel halk tarafından bilinmiyordu ve patent gerçeğinin ötesinde
Bir köle ayaklanması girişimi ilk başta şaşkınlık vardı
olayın anlamına gelince. Brown'un Gizli Komitesi,-
Tam planı, çoğu onunla çok az şey vardı ve
Hiçbiri düştüğünde darbeyi beklemiyor,-
Halkı aydınlatın veya sorumluluklarını kabul edin. Ama kahverengi
kendi tercümanı oldu. Her yerde bulunan _New York Herald_ Reporter
anında yerdeydi ve röportajlar daha hevesle okumadı
ve etkileri içinde Brown'un çeşitli cevaplarından daha etkileyici
Sınavcılar. Bir suçlu, bir suçlu, bir suçlu ölümünün gölgesinde,
Yaşlı adam kendini mükemmel bir cesaret ve soğukkanlılıkla taşıyordu. Ne soruldu
İlke eylemlerini haklı çıkardı, "Altın kural üzerine. Ben.
Onlara yardım edecek hiçbiri olmayan esarette fakirlere acıma; Bu yüzden ben
Burada; Herhangi bir kişisel düşmanlığı, intikamını veya haklı çıkarmayı tatmin etmemek
ruh. Ezilen ve haksızlara olan sempatim,
Senin kadar iyi ve Tanrı'nın görüşünde değerli. "Virginliler
samimiyetini ve dürüstlüğünü tanıdı. Devlet Valisi, Henry
A. Wise-siyasetinde aşırı bir güneyli-Brown'u ziyaret etti ve dedi
Herkese açık bir şekilde: "Çıldıran kahverengiyi alan yanılıyorlar. O bir
gördüğüm en iyi sinirlerin demeti,-kes ve itme ve kanama ve
Tahvillerde. O, açık bir baş, cesaret, güç ve basit bir adam
ustalık. Havalı, toplanmış ve inatılmaz ve ama
Sadece mahkumlarına insancıl olduğunu söylemek için ona ilham verdi
Ben bir hakikat adamı olarak bütünlüğüne büyük güveniyorum. O bir fanatik
Boşuna ve garip, ama sağlam, doğru ve zeki. "

Brown ve ortakları için bir sonuç olabilir.
işletme. Treason ve cinayet için yargılandılar. Fuarları vardı
duruşma ve gerçekten de şüphesiz dava. Mahkam edildiler
asılmak ve cümle, altı hafta içinde gerçekleştirildi
davranmak.

Kuzeyde Brown, kahraman ve şehit olarak onurlandırıldı. Hiç kimse
eylemini savundu,-bir köle ayaklanması, ne olursa olsun, hayır
Kamu Gerekçesi. Muhtemelen topluluğun önemli bir çoğunluğu,
Tüm daha muhafazakar siyasi unsurlar dahil olmak üzere,
insan ve eylemi ve belki de infazını haklı çıkardı. Ama nerede olursa olsun
kölelik karşıtı his güçlüydü ve çok sayıda
Böyle bir duygu, erkekliğin çarpıcı niteliklerine duyarlıydı,
Brown için büyük hayranlık ve sempati ve kaderi için üzüntü. John A.
Andrew, "Ne düşünülebilir ne olursa olsun
John Brown'un eylemleri, John Brown'un kendisi haklıydı. "Emerson onu övdü
Cesur sözlerle. Eğer John Brown asılırsa, yüceltecek
İsa haçı yücelttikçe darağacı. Ölümü gününde kilise
Birçok kuzey kasabasında çanlar geçti. Dedi _springfield
Ertesi sabah Cumhuriyetçi_: "Onun için gözyaşına gerek yok. Birkaç adam
çok mutlu, zaman, yer ve durumdan çok memnun kaldım,
O ....
Görev Mahkumiyetleri,-Cesur bir adam şövalyeli ve
Kendini Kurumsal Tapu,-Bir hayırsever aradığı için asılı bir hayırsever
Ezilen erkeklerin özgürlüğü. İhlal edilen yasa hakkında hiçbir çığlık örtbas edebilir
böyle bir tapunun temel büyüklüğü. "

Asla ölümünden sonra şöhretle daha cömertçe uğraşan bir adam olmadı. İçinde
Bir karıştırıcı melodiye yerleştirilmiş iki ayet, iç savaş,
Birlik ordularının yürüyüş şarkısı:

  John Brown'un vücudu mezarda bir kalıpta yatıyor
      Ruhu yürüyor!

Bu apotheosis'in son dokunuşuydu; John Brown
Birliğin nedeninin öncüsü ve şehit popüler hayal gücü ve
özgürlük.

Kuzeyde, trajedinin acil ve kalıcı bir etkisi
köleliğin temel yanlışlığının mahkumiyetini yoğunlaştırın. Fakat
Yanlış Brown'ın saldırı tarzıydı,
Organize adaletsizlik ve zulüm sistemi böyle bir adama ilham verebilirdi
böyle bir girişim için. Virginia'yı zorlayan gerçeklerin mantığı
onu asmak için kendini savunma, kurumun karakterini gösteren
Böyle bir savunmaya ihtiyaç vardı. Evet, onu asmak gerekiyordu-ama
Böyle bir yaşamın kurban edilmesini gerektiren sistem?

Ancak Andrew'un "John Brown'un Elçilerin İşleri Ne Düşünülürse Olabilir" sözleri-Çağrı
daha fazla düşünmek için. Onun eylemleri nelerdi ve onların
sonuçlar? Cevabın bir kısmı erkeklerin bedenlerinde görüldü
Harper'ın Feribotu, Sokaklarda Yalan, Eşleri ile Huzurlu Adamlar ve
çocuklar, sessiz küçüklerinin silahlı istilasına direnmek için öldürüldü
köy. Düşen ilk adam, bir demiryolu trenindeki bir Zenci Porter'dı,
Brown'un nöbetçilerinden biri tarafından meydan okuduğunda duramayan kim
atış. Öldürülen ikinci adam kendi kapısında duran bir vatandaştı.
Üçüncüsü, sorun duyan West Point'in mezunuydu.
Silahı ile kasabaya binmek ve cephaneliği geçerken vuruldu.

Hapishanede Brown'a gelen mektuplar arasında dul eşi vardı
Pottawatomie kurbanlarından biri, şu sözlerle: "Şimdi yapabilirsiniz
Kansas'taki sıkıntımı takdir et, o zaman ve orada girdiğinde
gece yarısı ev ve kocamı ve iki çocuğu tutukladı ve onları aldı
Bahçede ve soğuk kanda duruşmamda onları vurdu. Sen
Kölelerimizi kurtarmak için yaptığınızı söyleyemem; Hiçbirimiz yoktu ve hiç beklemiyorduk
Birine sahip olmak; Ama bu sadece beni çaresiz olan fakir bir dul kadın yaptı
çocuklar."

Brown'un ilk planı, köleleri bir dağa çizme
Kale,-sadece semblanda barışabilir ve kaçınılmaz
kavga,-Sonunda bir saldırı biçimi için değiş tokuş etti
Savaş için anlık zorluk. Frederick Douglass ile yapılan bir konferansta
Etkinliğin arifesi Douglass, önceki planı boşuna çağırdı, ancak
Brown, "
Ülke. "Ölümü gününde Brown bu cümleleri kaleme aldı ve
onları gardiyanlarından birine verdi: "Ben, John Brown, şimdi oldukça eminim
Bu suçlu toprağın suçları asla temizlenmeyecek ama
kan. Şimdi düşündüğüm gibi, çok olmadan kendimi gururlandırdım
Çok kan dökülebilir. "Ama hiç kimse bu kadar doğrudan ve
kasıtlı olarak zorluğu kan dökülmesiyle çözmeyi amaçladı. Öyle
Böylece erkekler Tanrı'yı ​​yaptıklarından sorumlu yaparlar.

İç savaş geldiğinde yeterince acı ve dehşet getirdi. Ancak
Bir köle ayaklanmasının olabileceğine kıyasla hafif ve merhametliydi
oldu. Ve aslında Brown'un hedeflediği bir köle ayaklanmasıydı
at. Kuzey halkının büyük kitlesi ile geri teperdi
Bir kölelik isyandan nefret. Ama güney olup olmadığını kim merak edebilir?
İnsanlar buna inanmadılar, onurların bir adam üzerinde yığıldığını gördüklerinde
Böyle bir ayaklanmayı teşvik ettiği için mi öldü? Nasıl güzel olabilirler
Bir erkeğin eylemlerinin onaylanması ve adam için övgü arasında ayrım yapmak
Kendisi? Kuzeyde en yüksek ideallerini ortaya koyan bir düşünür olsaydı,
En asil amaçları, o adam Emerson'du. Yine de Emerson Brown'un eylemlerini geçti
Neredeyse sorgulanmadı ve infazını Calvary'deki ile birlikte adlandırdı.
Politikacıların tüm feragatnameleri, sözleşmelerin kararları değil,
kuzeyde bulunan yas gününden sonra güneye güvence verebilir
Kasabalar John Brown'un ölümünü ciddiye aldı. Bir ateşli ne merak ediyorum
Southerner, birkaç ay sonra kurucularıyla konuşan Toombs gibi,
Onları "kapı şilinde düşmanla tanışmaya" çağırdı. Ve ne harika
Güney halkı daha önce hiç bakmaya eğilimli olduklarını
Kuzey halkı düşmanları olarak mı?

İnsan yaşamını ne kadar derinlemesine incelersek, bunu o kadar çok fark ederiz
Bireysel sorumluluk "anlamak affetmektir." Yarım yüzyıl
Etkinlikten sonra affetme yapabiliriz-hayır kurumları değil, ancak
Adalet-John Brown için ve onu imzalayan vali için
Ölüm-garrantı; onurlandıran ve ağlayanlara sempati duyabiliriz
O ve tapusuna titreyenlerle. Ama gerçeği için
Tarih ve geleceğin rehberliği için sadece düşünmemeliyiz
erkeklerin niyetleri, ancak eylemlerinin içsel karakteri; Olumsuz
Sadece John Brown, ama John Brown'un eylemleri. Ve o uzun dizide
Karşılıklı nefret yaratan şiddet ve yanlış işler ve
Bir insanın iki bölümü arasındaki fratricidal savaş, o gece yarısı
Huzurlu Virginia köyüne yapılan saldırı, ağırlığına sahip olmalı
kınama. Şimdiye kadar saldırganlık neredeyse tamamen
Güney; Bu bir karşı inme idi ve korkunç bir güçle
barışçıl ve dürüst bir yerleşim umudu.

Muhtemelen günümüzdeki çoğu okuyucu hayranlık derecesini merak edecek
ve Brown'un aldığı övgü. Kısmen bazılarına atfedilmelidir
Bir tür cazibe yapan kişiliğinde kalite
onunla tanışan ve bu kadar idealize edilmiş portreye ilham verenler
Emerson. Ama erkeklerin sevdiği olağanüstü bir gerçek var
Theodore Parker ve Gerritt Smith ve Dr. S. G. Howe saygılar
ve Brown'un projesine yardım. Tarihin barından önce, onların sorumluluğu
Ondan daha ağır görünüyor; Eğitimli, zeki, halka eğitilmişler
hizmet; En azından onun
inancında hayat. Arsadaki suçlulukları, bazılarında
ahlaki meraklılar köleliğe düşmanlık onları çarpıtmıştı
gerçeklik algısı. Bu tür adamlar güney topluluklarını gördü
Tek bir kurumun ortamı, kendisi yarı anlaşıldı. Gördüler
Konuşmak için, sadece acı çeken köle ve zalimi. Göremediler
veya ev ve mahallenin genel hayatını unuttum,
Ortak, nazikçe insan özellikleri. Harper'ın feribotunun
Concord olarak altta aynı türden insanlardan oluşuyordu. Onlar
Bir köle ayaklanmasının evrensel bir sosyal anlamına geldiğinin farkına varmadım
Çatışma. Gerçekten de, Brown'un genel bir uçuşun orijinal şeması
Bir dağ kalesine ait köleler, kaçınma konusunda yanıltıcı bir görünüme sahipti
şiddet içeren bir ayaklanma ve bu planın arka planı ile
Brown, ölümü olan yaralı bir mahkum, kuzeye hitap etti
Bir kahraman ve şehit olarak hayal gücü.

Fakat bu yüceltilmesi güneyde önemli bir etki yarattı.
En iyi tanık olanlar tarafından tanımlanır. John S. Wise, oğlu
Brown'un Ölüm-Garrantını imzalayan vali, grafiğinde yazıyor
anımsamalar, _ bir dönemin sonu_: "Bu sahneler olurken
Yürürlüklandı "-Brown ve Kuzey Yorumlarının Yargılaması ve Yürütülmesi-" A
Virginia'da insanlara karşı büyük bir duygu değişikliği gerçekleşti.
Kuzey ve sendikanın kendisine doğru. Virginyalılar bakmaya başladı
Kuzey insanları onlardan nefret ederek ve suikaste görmeye istekli
gece yarısı kuzey elçilerinin liderliğindeki kendi köleleri tarafından; kaçmak gibi
köle sahibini koruyan yasalara karşı tüm saygı iddiası; gibi
kölelerinin derhal serbest bırakılmasını talep etmek veya
Ahlaki tarafından desteklenen Brown's gibi daha fazla saldırıya karşı hazırlanın ve
Kuzey'in maddi desteği. 1860 yılında Virginyalılar
Bu tür acil durumlara karşı kendilerini örgütlemeye ve silahlandırmaya başladı. "

Tüm kölelik karşıtı adamlara karşı yasak ruhu patlak verdi
yeniden. Berea, Kentucky'de, küçük bir kölelik karşıtı kilise grubu ve
Okullar altı yıldır büyüyordu, stalwart tarafından desteklendi
Cassius M. Clay ve iyi huylu ve huzurlu John G. Fee ile
onların liderleri. Brown'un baskınından bir ay sonra bir grup silahlı atlı
devletten ayrılmak için on iki adamını çağırdı. Vali Magoffin dedi
Onları koruyamadı ve aileleriyle birlikte girdiler
Sürgün-37. Mezmurlar: "FRET.
Kötü yapanlar yüzünden kendin değil. "

Güney'de son zamanlarda bir antagonizm geliştirmişti
köle gücü. Gücü ahlaki muhalefette değil
gerçekten var olan kölelik, ama görünüşe göre
inek; daha ziyade büyüyen şehir sakinleri sınıfında-tüccarlar ve
profesyonel erkekler-çıkarları ve duyguları genellikle karşıt olan
büyük ekicilere. Ekonomik gerekçelerle köleliğin düşmanlığı ve
Beyaz adamın ilgisinde, Helper'ın tutkulu ifade buldu
_Ampering crisis_ ve daha hafif bir formda geniş bir şekilde yayılıyordu. Ama
istila ve kölelik ayaklanmasının tehdidi tüm sınıflar çizildi
birlikte. Özellikle güneydeki kadınlar aniden oldu ve
siyasi durumla yoğun bir şekilde ilgileniyor. Önerisi
Kişisel tehlike onlara ve doğal olan erkeklere hitap etti
savunucular. Durum Prof. J. W. Burgess _The'de iyi tanımlanmıştır.
İç Savaş ve Anayasa _,-Genellikle tarafsız bir kitap, yazılı
Güney bakış açısının kişisel takdiriyle: "
güneyde meydana gelen duygu değişimi ile tanıştı
16 Ekim 1859 ve 16 Kasım ayı arasında aynı
Yıl, Harper'ın feribotu kötülüğünü birinden başka bir şey olarak görebilir
Tarihimizin en başlıca suçları. Kuruldu ve
Büyük radikal köle sahiplerinin kontrolünü yeniden kurdu
köle olmayanlar, küçük köle sahipleri ve
Zaten gevşemeye başlamış olan daha büyük köle sahipleri. Yarattı
Hepsi tarafından hissedilen hepsi aralarında bir ilgi dayanışma
diğer her düşünceyi aşan bir yoğunluk ile. Böylece verdi
büyük radikal köle sahipleri için istekli fiziksel materyal
ordu ve donanmaların inşası ve savaşın kovuşturulması için. "




Bölüm XIX

Abraham Lincoln


Her Amerikalı'nın dış gerçeklerine aşina olduğu varsayılabilir.
Abraham Lincoln'ün Erken Yaşamı,-Kaba Kabin, Vardiyasız Baba,
İhale üvey annesi tarafından doldurulmuş ölü annenin yeri; özet
Okul, ateş ışığı tarafından birkaç kitabın aç okuması; .
Sert çiftlik çalışması, şimdi ray-bölme dönüşü ile, şimdi düz boing;
Ülke sporları ve kabaca iyi niyetli; yukarı doğru adımlar
Mağaza ve avukat. Ancak onu oluşturan iç nitelikler
Karakter ve servetini inşa etti daha fazla çalışma yapacak.

Birbiriyle çelişen görünen özelliklerden oluşuyordu. Bir
Bunun herkes için geçerli olduğunu hissedin. Holmes diyor (maddede): "
Her birimizin hayatın dar isthmus'unu geçtiği araç
İki okyanus tek oturmuş bir somurtkan değil, bir omnibus. "Bazen,
Bu harika benzetmede tasvir edildi, _dr. Jekyll ve Bay Hyde_, biri
Mahkum diğerlerini çıkarır. Ancak Lincoln'de çeşitli unsurlar
Yıllarca uyum içinde geçti.

İlk yoldaşları arasında bir zekâ ve hikaye anlatıcısı olarak ödüllendirildi. .
Kadınlar şikayet etti çünkü partilerinde tüm erkekler
Abe Lincoln'un hikayelerini duy. Kamu konuşmacısı olmaya geldiğinde
Jest ve fıkra ile argümanının şaftlarını tüylü. Damar
İçindeki mizah zengin ve derindi; Ona zor yerlerde yardımcı oldu.
Başkan olarak Kabinine Kurtuluşunu Duyurduğunda
Bildiri, önce kendilerine bir bölümü okuyarak yeniledi
Artemus Ward'dan.

Erken büyümesi pürüzlü topraktaydı ve çamurun bir kısmı yapıştı
O,-Jestleri bazen genişti. Ama konuşmada kaba ise
hayatta saf ve ne siyasi nefretin ne de araştırma
Biyografileriniz Biyografi, onu şaşırtıcı bir eylemle suçladılar.

Bu yuvarlanma eğlencesiyle birlikte en derin melankolik bir damar vardı. İçinde
parça mizaçtı. Sıtma ülke bazen bir zorlandı
alışılmış depresyon. Annesi doğal kızıydı
Virginia ekici ve üzüntüyü bazen böyle işledi
doğum öncesi koşullar; Hiç gülümsemediği söylendi. Lincoln's
İlk yılların birçoğu zafer kazandığı zorluklar ve denemeler vardı,
ve zafer kazandı; Ama orada olan başkaları vardı
ne zafer ne de neşe. Samimi erken mektuplarından bazıları
Arkadaşlık (Hay ve Nicolay'ın biyografisinde verildiği gibi), tekil bir gösterin
Romantik sevgi kapasitesi ve yüce umut parıltıları
mutluluk. Ama ölüm bu umudu ve hayal kırıklığını hayal kırıklığına uğrattı
Onu deliliğin eşiğine getirdi. Ev hayatında,-bu bir
Açık Sır,-Sokrates'i disipline eden deneyimlerden bazılarına sahipti.
Belki de onun en derininde bunu söylersek üzüntüsünün köküne gideriz
Kalp o tutkulu bir idealistti ve koşullara göre uzun sürdü
İdealliğin doğal memnuniyetinden çıkar. Ortağı Herndon
Dedi ki, "Melankolisi yürürken ondan damladı."

Bu deneyimlerden büyük bir sabır ve bir
büyük sempati gücü. Bunlar onu işi için silahlandırdı. O oldu
erkeklerin sapkınlıklarına ve folillerine karşı yenilmez ve darbeler
kader. Yüklendiğinde ona sorulduğu gibi bir hassasiyete olgunlaştı
Ölçü Ötesinde önem vererek, her anneye sempatik bir duruşma yapmak
oğlunun sorununun hikayesiyle cumhurbaşkanına geldi.

Başka bir nitelik oluşturmak için bir kerede güçlü bir savaşçıydı
ve alışılmış bir barış üreticisi. Uzun, gaunt, sinewy çerçevesi ve onun
Zor cesaret, onu müthiş bir antagonist yaptı, ama zor oldu
onu savaşmaya kışkırttı. Lamon,-biyografisi iyi bir hazine olan
Hikayeler, bazen takdir yetkisinde eksik, ancak paha biçilmez bir
Gerçekçi resim,-Bir karşılaşmayı köy zorbasıyla ilişkilendirir, Jack
Armstrong. "Erkekler" sonunda Lincoln'u bir güreş maçına aldı ve
İyi huylu karşılaşmadaki zaferi Jack'i haksızlığa kışkırttığında
Oynayın, Abe bir terrier bir sıçan sallarken onu salladı. Sonra barış yaptı
O, içinde daha iyi kaliteyi çekti; Ve ikisi hüküm sürdü "
Dost Caesars "Köy Kalabalığı Üzerinde" Jack'in Temperleme
Çok sertleştiğinde oynaklık ve erkekleri nazikçe yollara kazanır.

O gün ve bölgede, erkekler dindarları konusunda çok açıktı
inançlar ve inançsızlıklar. Konuşulmayan şüphecilik veya inançsızlık
Çok sayıda erkeğin kalbinde,-belki de
Kamuoyu, belki de anne veya karısı için dikkate alınarak-
Robert Ingersoll'dan çok önce batıda özgür ve sıkça ifade
ona güzel bir ses verdi. Lincoln, ona idealist dedik
Kalbinde, alışkanlıkla mantıkla, zor anlamda ve böyle bir
bir hukuk mahkemesinde geçiş olarak kanıt. O sınıflardan biriydi
Tom Paine'nin _age of the Sebep_ gibi kitaplar güçlü bir şekilde temyiz etti. Erken yaşamda
Hıristiyanlığa karşı bir inceleme yazdı. O'nun politik bir arkadaş
makalesinin sobaya koyduğunu gösterdi, ancak yazar değildi
görüşlerinde değişti. Hıristiyanlığa doğaüstü bir vahiy olarak
Asla bir dönüşüm olmadı, ama "
Doğruluk "büyümesiyle büyüdü ve gücüyle güçlendi.

Derinleşen deneyimlerle, yaşamın huşu ve gizemi çok ağırdı
onun üzerinde. Devrede seyahat ederken, günleri kanunlarda geçirdi,
Sosyallik ve komik hikayelerle çeşitlendirilmiş, bazen olurdu
Sabahın erken saatlerinde yangın yerinin elleri ile düşünceleri görüldü
dışarıya ve en sevdiği ayetleri mırıldanıyor,-
Yasallık ve Yaşam Gizemi: "Oh, neden ölümcül ruh
Gurur ol! "

İlk gençliğinde, geldiği gibi hevesle ve iyice birkaç kitap okudu
onun yolunda. Daha sonra, okuma tadı daha az büyüyordu. O vardı
gerçeklik için keskin bir içgüdü ve belki de kitaplarda çok az şey buldu
onu tatmin etti. Şiir ve felsefe için küçük bir yetenek vardı ve
Bilim Eğitimi yoktu. Hangi kitapları okuduğunu sindiriyor gibiydi ve
özünü alın. Bir keresinde, eksikliğinin yenilgisiyle aniden bilinçli hale getirildi
kitap kültürü, Euclid'in geometrisini aldı ve kararlı bir şekilde çalıştı ve
yeniden çalıştı. Şüphesiz bu ona yakın mantıkta yardımcı oldu
konuşmalarını karakterize etti. Konuşmalarının gücü onların içinde yatıyordu
mantık, gerçeğe yakın saygıları, sade insanlara adaptasyonları
kim olduğu, sade çizimleri ve yıllar olarak
Onu geliştirdi, bazı yüksek görev ilkesine itiraz etti. Şefi
Kütüphane erkek ve kadındı. Onlardan ve kendi deneyiminden, o
siyasetinin, tarihinin, felsefesinin unsurlarını çizdi.

Yüksek güçlere sahip bir adam için doğal tutkusu vardı. Tüm güler yüzlü
Sosyallik, bir şekilde ben merkezliydi. Ortakları sık sık düşündü
O,-ve Lamon görüşü paylaşıyor-sadece karamsar ve meditatif değil, ama
Sosyal, soğuk, haksız; kendi uçlarında büküldü ve diğer erkekleri kullanmak
Enstrümanları. Kısmen bunu kalabalığın yargısı olarak sayabiliriz
Lincoln'ün iç yaşamının hayal edilemez olduğu kimler. Sosyallerini paylaştı
saatler ve sonra düşüncelere ve duygulara ve amaçlara çekildi
Kimseyle paylaşamazdı. Kuşkusuz, bazı için hatalı
Erkekleri besleyen küçük nezaketlerin ve nezaketlerin bu ihmali
kendi düşünceleri onları çok güçlü bir şekilde büyülüyor. Bir grafik var
aşk işlerinin hikayesinde, onu reddeden bir kıza dokun
ilerlemeler çünkü onu sıcak bir günde görmüştü.
kadın ve asla onu taşıdığı bebeği rahatlatmayı teklif etmiyor.

Bir avukat olarak sıradan başarıdan daha fazlasını kazandı ve eksikliğini iyi hale getirdi
kurnazlık ve insan doğası bilgisi ile bilgelik. Gözlemlendi
bir davayı her zaman dürüst ve adil bir şekilde denediğini; düşkün olmadığını
tartışma ve her zaman bir davayı mahkemeden çıkarmayı tercih etti; o
Mahkumiyeti tamamen onun üzerinde olmadıkça asla iyi ya da güçlü bir şekilde tartışmadı
müşterinin tarafı; Bu, ikna olmamışsa, sadece öne çıktı
Onun yanına oldukça güvenen ve kararını bırakan kanıtlar
diğerleri; ve bunu kazanmak için çok az dikkatli olduğunu, ancak
Illinois'in önde gelen avukatlarından biri oldu, asla çok fazla birikmedi
para.

Bir avukat olarak adilliği ve siyasetteki bütünlüğü popülerliğini kazandı
"Dürüst Abe" nin takma adı. Belki de dürüstlük, tam anlamıyla, onun
merkezi kalite. Gördüğü gibi gerçeğe her zaman sadıktı-
düşünce ve kelime ve tapu. Basılı konuşmalarında,
Bir şeyleri oldukları gibi görmeye ve söylemeye çalışıyorum. Yardımı yoktu
Mystic'in vizyonu, ahlaki evrenin böyle ortaya çıktığı
Kabul etmek ve itaat etmek için saf bir sevinç olduğunu ihtişam. Ama gördü ve hissetti ve
dürüstlük ve nezaket yükümlülüklerini uyguladı. Onun eğitimi
büyük ölçüde birbirini izleyen dönemlerde olduğu gibi, ona yeni açıklandı
ulusun yaşamındaki ahlaki önem yükseklikleri; Ve kadar hızlı
Bu tür açıklamalar ona geldi, kendilerini mutlakla onlara itaat etmeye başladı
bağlılık.

Vicdanı, kendi kendini dolduran ve kendi kendini iyileştiren türden değildi.
Görevle ilgili kelimelerden daha cazibeydi. Tipik olduğu iddia edildi
New Englander "ahlaki kronik iltihaplanmadan etkileniyor
"Birçok New Englanders cesur olsa da, böyle bir hastalık var,
Alaska veya Japonya'da bilinmemekle birlikte, bundan arınmış. Böyle bir
aşırı bilinçli vicdan ve olaylarından ve
Sahte, sözlü ahlaksızlığın fazlalığı vardır. Buydu
Lincoln foible değil. Ahlaki yükümlülük duygusu onun altında yatar
Gravitasyon Yasası bilimsel olarak ortaya çıkan ağır ifadeler
Gösteriler,-Konuşulmadı, ancak varsayıldı.

Lincoln'un siyasi kariyeri başlangıçta yüksek vaat etti. O görünüyordu
Başarı için niteliklere sahip,-erkekleri yönetmede hırs, kurnazlık,
Konuşmacı olarak güç, genel güven kazanan bütünlük, idealler
Kalabalığın çok üstünde. Yine de başarısı o kadar ılımlıydı ki
tartışmalarının başlangıcında Senatör Douglas ile tezat oluşturuyor
1858'de, "Benimle birlikte hırs ırkı bir
başarısızlık,-sabit bir arıza; Onunla muhteşem bir başarı oldu. "
Bunun nedenleri vardı: Douglas kendisine rezerv olmadan vermişti
Kişisel ilerlemesi ve Lincoln,
diğer erkekler ve daha büyük uçlar için. Kongre'de bir Whig olarak bir dönem sonra,
1847-8, aradaki "rotasyon" modasına bağlı olarak emekli oldu.
Yerliler. Anti-Nebraska kampanyası tarafından yeni etkinliğe yöneldiğinde
1854, senatörlük için partisinin favori adayıydı;
Ama güç dengesini elinde tutan erkeklerin düğümünün
Diğer tarafa çekerek, lehine geri çekilmede ısrar etti
Daha güçlü bir aday olarak Lyman Trumbull, buna göre gün kazandı.
Kölelik meselesinin yeniden canlanmasından önce,
Daha derin unsurlara hitap etmek için eski zaman Whig ve Demokratik yarışmalar
Lincoln'un doğasında ve sadece kişisel hırs yeterince güçlü değildi
onu seçkinliğe itmek için. Erkekleri ustaca halledebilse de,
Politikacının ticaretinin küçük sanatları için hoşnutsuzluk. "Siyaset"
"Genel için bireysel anlamların birleşimidir
İyi. "Ve" General İyiye "kadar oyun için küçük bir zevkleri vardı.
açık ve büyük. Kölelik konusundaki tutumu, kuzeyde bulunan erkekler için tipikti.
Bir zamanlar insancıl ve yerleşik düzeni saygılarımla. Generalini verdi
sade ve grafik tarzında, eski arkadaşına bir mektupta,
1855'te Kentucky'den Joshua F. Speed.
yazdığı zaman: "Siyasete ilgisini kaybediyordum,
Missouri uzlaşması beni tekrar canlandırdı. "Hız için şöyle yazdı:" Ben
Anayasa kapsamındaki haklarınızı ve yükümlülüklerimi kabul edin
kölelerinize göre. İtiraf ediyorum, zavallı yaratıkların avlandığını görmekten nefret ediyorum
aşağı ve yakalandı ve şeritlerine ve karşılıksız zahmetlerine geri döndü;
Ama dudaklarımı ısırıyorum ve sessiz kalıyorum. 1841'de sen ve ben birlikte bir
Louisville'den St. Louis'e bir vapurda sıkıcı düşük su gezisi. Sen
Louisville'den ağzına kadar
Ohio, on ya da bir düzine köle ile birlikte zincirlendi
ütüler. Bu manzara benim için devam eden bir işkenceydi; Ve bir şey görüyorum
Her zaman Ohio'ya veya başka bir köle sınırına dokunduğumda. Değil
sahip olan bir şeye ilgisi olmadığını varsaymanız için adil ve
Sürekli egzersiz yapıyor, beni sefil hale getirme gücü. Yapmalısın
kuzey halkının büyük bedeninin ne kadar yaptığını takdir etmek yerine
Sadakatlerini korumak için duygularını çarmıha germek
Anayasa ve Birlik. Köleliğin uzantısına karşı çıkıyorum,
Çünkü yargılarım ve duygularım beni çok yönlendiriyor; Ve ben hayır altındayım
aksine yükümlülükler. "

Belirlenen toprağın yerleşik yasası için bu güçlü bir saygıdır
ılımlı kölelik karşıtı erkekler,
aşırı tip. Ve bu zamana kadar, Lincoln, köleliğe düşman olsa da,
özellikle ülkenin onunla uğraşmasıyla ilgilenmemişti.
Ama şimdi uzatmasına direnme fırsatı ve çağrı geldi.
bölgeler ve bu çağrıya verilen yanıtla
İyilik arasında, doğru ve yanlış arasında büyük yarışma yaklaşıyordu.
Birçoğu ve birkaçının bencilliği.

Lincoln, onu teşvik etmek için bir arkadaşına yakındı. Hukuk arkadaşı,
William H. Herndon, siyasette hevesli bir radikaldi ve
din. Bir kölelikçi ve Theodore Parker'ın takipçisiydi. O
Parker'ın vaazlarına ve kölelik karşıtı ile uzun zamandır Lincoln'e uymuştu
edebiyat. 1856'da Herndon ve arkadaşları örgütlenmeye başladığında
Kansas, Lincoln onlarla yeniden yapılandırılmış silahlı direnci destek
başarıyla. Sonra yolların ayrılması geldi,-Cumhuriyetçi, Demokrat,
Veya bilmiyor musunuz? Illinois kölelikçileri kendilerini yürekten fırlattılar
Cumhuriyet hareketine. İlk eyalet kongresinde,
Bloomington, Lincoln büyük figürdü. Sadık Herndon, onun
Misyoner gayreti sonunda böyle bir dönüşüm tarafından ödüllendirildi, parlayan
dil Lincoln konuşması,-
Her zamanki gibi not almak için on beş dakika çalışırken,
kalem. "Şimdiye kadar ve şu ana kadar, basitçe tartışmıştı
politika gerekçesiyle kölelik sorusu,-
devlet adamının gerekçeleri,-radikal ve
ebedi hak. Şimdi yeni vaftiz edildi ve yeni doğdu; O vardı
yeni bir dönüşümün ateşi; boğulmuş alev patlak verdi; heves
Onun için olağandışı bir şekilde parladı; Gözleri ilhamla aglow idi; O
adalet hissettim; Kalbi sağda yaşıyordu; Onun sempatileri,
Onun için son derece derin, patladı ve tahtın önünde durdu
Ebedi Hak, Tanrısının huzurunda ve sonra ve
Penitatifi ve ateşli ruhu. Bu konuşma taze, yeni, gerçek,
garip, orijinal; İlahi bir coşku ile karıştırılmamış bir tutuşla dolu;
başı ihale kalbinden nefes alıyor, gerçekleri, duygusu
Doğru ve onun iyiliği ve iyilik hissi. Lincoln altı olsaydı
Ayaklar genellikle dört inç yüksekliğinde, Bloomington'da yedi feet ve
bundan ilham aldı. "

Ama kır ateşi yavaştı. Sözleşmeden beş gün sonra,
Herndon ve Lincoln Springfield'da bir onay toplantısı yaptılar. Orada
posterler, aydınlatmalar, bir müzik grubu-ve atanan
Saat, Lincoln ve Herndon'un yanında salonda bir adam! Lincoln aldı
platform, yarım sad, yarım doğum kelimeleri ile başladı ve sonuçlandı: "Hepsi
Ölü, ölü, ölü görünüyor; Ancak yaş henüz ölmedi; Emin olduğu gibi yaşıyor
Yapımcımız yaşarken. Tüm bu yaşam ve hareket isteği altında,
Yine de dünya hareket ediyor. Umutlu olun. Ve şimdi erteleyelim ve
insanlara itiraz. "

Prairie sonunda alev aldı. Cumhuriyetçiler Illinois'i taşıdı
Fremont için sonbahar. İki yıl sonra Lincoln ve Douglas
Ünlü ortak tartışmalar serisinde devlet. Ana sorun
bölgelerde kölelik; Arka plan genel tutumdu
Negro'ya doğru beyaz adam. Douglas tüm işin
Sadece beyaz erkekler için bir soru. Herhangi bir bölgede kölelik istiyorlarsa,
Bırak onlar. Eğer istemedilerse, dışarıda tutmalarına izin ver-
Yüksek Mahkeme yasakladı. Lincoln bu "popüler egemenliği" özetledi
Doktrin: "Bir adam başka bir adamı köle yapmak istiyorsa, üçüncü bir adam var
Onu önleme hakkı yok! "Konumu, ülkenin görevinin
Özgürlük için ortak alan adını tutun ve bunun işi
Kongre. Douglas, Lincoln'u Negro'ya olan inançla sürekli tweetti
Eşitlik. Bu Lincoln reddetti; Zencilere inanmadı
beyaz adamla eşitlik; onu bir seçmen ya da bir
jüri üyesi; Fakat bir daha düşük, negro hakları yoktu? Lincoln's
Kölelik karşıtı pozisyon çok ılımlıydı; Douglas'ın cevabında
meydan okumak, kaçakçıya karşı ajite etmek için herhangi bir eğilim reddetti
köle yasası; Pratik kısıtlamaya gelince,
Bölgelerden Dışlama. Burada empatikti ve protesto etti
Douglas'ın "köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamamak veya
oy verdi. "

Tartışmanın kalitesinde verdiği en iyi test unutulmazdı
"Bir evin bölündüğüne dair inancını ilan ettiği pasaj
Kendisine karşı duramaz. Bu hükümetin yapamayacağına inanıyorum
Kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür. "Bunda onun üzerinde yükseldi
kazandı ve bir peygamberin tahminiyle konuştu. Bu pasajı okudu
Bir grup parti liderine önceden. Yine de, bu cesurdan sonra
Açılış, konuşma sadece sakin ve ağır bir argümandı.
köleliğin ilgisi kasıtlı ve sistematik olarak teşvik ediliyordu
Demokrasinin tüm dalları tarafından--Yine de Herndon hariç hepsi endişelendi
Bu pasajda ve Lincoln'u saklamak için. Ama cevapladı
tam inançlılığını ifade ettiği ayık ve yarı yolda kaldı ve
Yenilmek yerine yenilgiyle karşı karşıya kalacaktı. Hemen sonuçta,
davasını yaraladı; Cumhuriyetçilerin genel bir yorumu,
Herndon, kampanya, "o aptalca konuşma!" Dedi.

Douglas Yasama Meclisini ve Senatörlüğü kazandı, ancak Lincoln kazandı
Popüler çoğunluk. Ona yenilgisi hakkında nasıl hissettiği sorulduğunda,
Cevaplandı: "Oğlanın ayak parmağını saptırdığında yaptığı gibi hissediyorum-o da öyleydi
Ağlamak için büyük ve gülmek için çok kötü acıyor! "
Tartışmayı yakından izlemişti, iki yıldır unutmuştu. 1860'ın başlarında
New York'ta ders vermeye davet edildi. O bir
Başkanlık adayı; Ve ortaya çıktığında,-
Halı çantasından kırışıklıklar, konuşmasının basın kopyası olmadan ve
Gazetelerin bunu rapor etmesini beklemek-
Cooper Enstitüsü'ndeki seyirci çok az söz veriyor gibiydi. Ama o
onları tamamen onunla taşıdı ve ertesi sabah yedi sütun
_tribune_ 'deki rapor, ülkeye bu adamda bir
Hesaplamak için yeni güç. Konuşma Büyük Tarihi ile Sırıyor
Ülkenin orasyonları. İlk bölüm,
Anayasanın imzalayanlarının bireylerinde aldığı pozisyon
Kongre'nin köleliği düzenleme veya hariç tutma hakkına ilişkin kapasite
Bölgeler. Otuz dokuzun belirli bir kanıtıyla gösterdi
Signers yirmi bir kişi kesinlikle çeşitli durumlarda oy kullandı
Köleliği dışlayan veya düzenleyen kongre eylemleri; Ve
Kalan on sekiz neredeyse hepsinin aynı olduğu biliniyordu
fikir. Bu, Douglas ve
Ulusun babalarının yanlarında oldukları demokrasi
Bölgesel soru. Lincoln daha sonra daha geniş bir görünüme geçti ve
Sorguladı: Güney'i gerçekten tatmin edecek ne yapabiliriz? Her Kelime
ayık, ılıman, iyi. Güney gösterdi, gerçekten
Şimdi bölgelerde çok az ilgi görüyor. Hakkında heyecanlı
John Brown Raid ve Cumhuriyetçi Sorumluluk Partisini suçluyor
bunun için. Ancak baskında tek bir Cumhuriyetçi rol oynamadı-
bir. Dedi Lincoln, Güney'e hitap ederek-
Anayasal haklar yaptığımız işten farklı bir şekilde ve
Yorumunuzu kabul etmeyin,-Bir Cumhuriyetçi seçersek
Başkan,-Birliği parçalayacaksınız. Ama bu sadece
Highwayman'ın savunması. Öyleyse, Cumhuriyetçiler tatmin etmek için ne yapabiliriz
Güney? Onları sadece yalnız bırakmamalıyız, aynı zamanda onları bir şekilde ikna etmeliyiz
Onları yalnız bırakıyoruz. Tek kelimeyle, bu ve bu sadece onları ikna edecek;
Köleliği yanlış çağırmalı ve doğru çağırırken onlara katılmalıyız.
Ve bu iyice yapılmalıdır,-eylemlerde ve kelimelerle yapılmalıdır.
Sessizlik tolere edilmeyecek; Kendimizi acımasızca yerleştirmeliyiz
onlara. "Douglas'ın yeni Sedition Yasası yürürlüğe girmeli ve uygulanmalıdır,
Köleliğin yanlış olduğunu bildiren tüm beyanların bastırılması
Siyaset, basında, hamurlarda veya özel olarak. Tutuklamalıyız ve
Kaçak kölelerini açgözlü zevkle geri döndürün. Bizim aşağı çekmeliyiz
Serbest devlet anayasaları. Tüm atmosfer dezenfekte edilmelidir
Köleliğe muhalefetin tüm lekesi, inanmaya başlamadan önce
tüm sıkıntılarının bizden ilerlediği. "

Böylece: "Görev duygumuz bunu yasaklarsa, o zaman ayakta duralım
Korkusuz ve etkili bir şekilde görevimizle. Hiçbiri tarafından yönlendirilmeyelim
Bu sofistike çelişkiler burada çok çalışkan bir şekilde
ve Belabored,-bir orta zemin için groping gibi çelişkiler
doğru ve yanlış arasında, boşuna olması gereken bir adam arayışı olarak
ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olun-'yapma politikası gibi
Tüm gerçek erkeklerin önem verdiği bir soruya dikkat edin-sendika gibi
Gerçek Birlik Erkeklerini Disunionistlere Verme, Tersine Çıkarma İtirazlar
ilahi kural ve günahkarları değil, doğru olanı çağırmak
tövbe,-Washington'a çağrılar gibi,
Washington'un söyledikleri ve Washington'un ne yaptığını geri al. Ne olalım
bize karşı yanlış suçlamalarla görevimizden iftira edildi, ne de korkmuş
Ondan Yıkımla Hükümete, ne de zindanların
kendimizi. Hak'ın kudret yaptığını iman edelim; Ve bu inançla,
Sonunda, anladığımız gibi görevimizi yapmaya cesaret edelim. "

Güney adına Jefferson Davis, bu sırada sunuldu
Senato'da, ültimatomları olarak, bir dizi karar. Bunlar denir
Köle property'sinin tanımlanamaz bir hakkı olarak tanınması için
Kongre Koruması hakkına sahip bölgesel yerleşimciler; için
Kaçak köle yasasının uygulanması ve "kişisel
Özgürlük yasaları "birçok eyalette engellendiği veya engellendiği; ve
Genel olarak, tüm kölelik karşıtı ajitasyonun azaltılması için. Bu bir
Lincoln'un Güney'in talebini yorumlamasının kesin eşdeğeri; .
Kuzey, köleliğin doğru olduğunu söylemeli ve buna göre hareket etmelidir. Ve bu
Gerçekten de farklı bir niyetle bir ültimatom: "Bu, ya da çözülüyoruz
Birlik. "




Bölüm XX

1860 seçimi


Şimdi cumhurbaşkanlığı sözleşmesinde savaşa geldi. Demokratik
Sözleşme dramatik ve önemliti. Charleston, S.C.
Nisan 1860'ın son günleri. Douglas ile mücadele arasındaydı
aşırı güney. Yarışma aday gösterilmedi, ancak
Kararlar. Douglas partisi,
Çekirdeğin kelimelerle yattığı 1856 Cincinnati platformu:
"Kongre tarafından devlet veya bölgede kölelikle müdahale etmeme"; Ve
Buna şimdi sadece şüpheli bir madde ekleyeceklerdi
Anayasal Yüksek Mahkemeye işaret eder. Ama Güney Partisi
bölgelerde
Devlet olarak organize edilen, köle tutma hakkı mutlaktı ve
ve Kongre onu korumak zorunda kaldı. Bu konuda
Sözleşmedeki anlaşmazlık inatçı ve uzlaşmazdı.

Güney uzun zamandır demokraside ve
ulus. Son iki idareyi kesinlikle kontrol etmişti,
Kuzey erkekler tarafından yönetilse de. Senato üzerindeki tutuşu kırılmamıştı,
ve Cumhuriyetçilerin evdeki geçici başarıları yoktu
meyve. Yüksek Mahkeme, Güney'in taleplerinin bile ötesine geçmişti.
Sadece Kansas'ta davası kaybolmuştu, çünkü
Bütün bölgesel nüfusun nihayet kuzeyde isyanı kışkırtmıştı
Demokrasi. İhlal bir çeşit iyileşti, ancak lideri
İsyan affedilmedi veya güvenilmedi. Bu arada John'daki Alarm
Brown'un baskını Güney'in düşmanlığını tüm rakiplere yoğunlaştırmıştı veya
eleştirmenler. Kış boyunca sürekli sınır dışı ediliyordu
o bölümden kölelik karşıtı adamlar. Ve şimdi Güney Kuvvetleri toplandı
Partinin toplantısında çok uzun süredir kontrol ettiler, ısrar ettiler
ve zorunlu, en çok onaylanmasından kısa bir şey reddederek
Bölgelerdeki iddiaları.

Douglas yerde değil, teğmenleri aracılığıyla ve hala
daha çok takipçilerine aşıladığı ruh aracılığıyla
Harika ve kararlı bir güç. Senato'da neredeyse izole edilmişti
Demokratlar arasında; Ohio'dan sadece Senatör Pugh geç saatlerde
yönetime karşı. Ama insanlara hitap etmişti ve
Sağlam, cüretkar liderin çağrısını cevaplamışlardı. Ancak o
Bazen güney lehine mahkeme olabilir, gerçekten geniş bir
ve basit prensip,-Beyaz erkeklerin çoğunun yönetme hakkı.
Zenciler için hiçbir şey umursamadı. Ancak, bölgelerde çoğunluk
Beyaz erkeklerin memnun oldukları gibi köleliği ya da olmamalıdır. İçinde
Demokrat Parti, çoğunluğu kontrol etmeli. Ve son çare,
Ülkenin kendisinde çoğunluk yönetmelidir. Douglas böylece durdu
Beyaz ırk içindeki çoğunluğun kuralı için kare. .
Cumhuriyetçiler, yasal çoğunluğun üstünlüğü ile birlikte
Millet Çoğunluğun kişisel kalma hakkı ve yükümlülüğü
Anayasanın devletlere izin verdiği durumlar dışında, negro özgürlüğü
köleliği korumak için. Güney demokrasisi en önemlisi olarak iddia edildi
prensip, bayrağın uçtuğu her yerde köle tutma hakkı
Devlet Anayasası'nın yasaklandığı yer. Bu hak reddedildiyse veya
sınırlı-demokraside çoğunluk veya çoğunlukla
Ulus-o zaman dikkat!

Douglas adamları tehdidi bir meydan okuma ile karşılaştı,-sözlü değil, ama
kararlı. Charleston'da, Güney Kalesi ve Kalesi,
Liderleri yok, partinin bozulmasıyla,
yerlerini durdurdu. Çoğunluk yönetmeli veya bilirler
neden! Platform için rakiplerini kararlı bir şekilde geride bıraktılar.
Sonra Güney Carolina ve Körfez eyaletlerinden delegeler kasıtlı olarak
ve ciddiyetle salondan çıktı ve ayrı bir
kongre. Bu eylemle, kapalı olacak olan yarık açılmaya başladı
Sadece dört yıllık savaştan sonra. Aşırı güney hangi beklenti ile partiyi kırdı? Yapmış
Kuzey ortaklarının tekrar teslim olacağına inanıyorlar,
Daha önce çok sık yapmışlardı? Başarısız olmak, bir
Bölünmüş demokrasi Cumhuriyetçiler için zafer anlamına mı geliyordu? Ve olmasaydı
Birliği çözmek için bu etkinlikte kendilerini taahhüt ettiniz mi? Onlar mıydı
kasıtlı olarak uğraşan ve kasıtlı olarak büyük olanı atıyor
Birleşik bir demokrasinin sendikada sürekli hakimiyet şansı
olabilir mi? Bu dogmaya gerçekten çok önem verdiler mi
Kansas, kaçınılmaz olarak yerel olanı gösterdiği bölgeler hakkında
Nüfus, soruyu belirlemeli, hatta
Federal Hükümet? Güney liderleri bir
Cumhuriyetçi, açık rakipleri, Douglas'a, arkadaşlarına ve yarı-çok?
Bunlar gibi sorulara, bir varsayımdan biraz daha fazlası olabilir
cevap. Gerçek düşünceleri bilmek en ilginç olurdu ve
önde gelen delegelerin amaçları. Biraz sonra göreceğiz
savunucularından biri tarafından verilen yorum. Ama güçlü
varsayım, eylemlerinin bir politikanın meyvesidir.
bir öfke. Uzun zamandır olabilecek bir eğilime dönüşüyorlardı
Brook Direniş yok ve çelişki yok. Sorumsuz gücü
köleleri üzerinde ustalaşın; köle tutan sınıfın hakimiyeti
yerel topluluklar ve rakiplerinin sınır dışı edilmesi; kontrol
Hükümetin bir Birleşik Güney tarafından bölünmüş bir kuzey üzerinde,-bu şeyler
bir kendine güven ve kendine güvence yetiştirmişti
Hiçbir şey. Köle tutma prensibi, tam çiçekte, bir prensipti
bu da yasal çoğunluk veya hükümetlerin hiçbirini düşünmedi. Temeli
güç ve kendini korumak için gerekli olan her şeyi kullanırdı.

Douglas Demokratları hala sabırlıydı. Orijinal ile Sol
Ellerinde kongre, avantajlarına basmayı reddettiler. .
Geleneksel kural, üçte iki oylamayı aday göstermeyi gerektirdi; Ve öyleydi
Bu amaçla, seceders tarafından boş bırakılan koltukların
sayılır,-bu da Douglas'ın aday olmasını önleyecek.
Kuzeyden gelen yönetim adamları kongrede kalmışlardı.
Güney arkadaşları ayrıldı. Vücut ertelendi, Baltimore'da buluşmak için
Son Haziran. Richmond'da sadece ertelemek için rakip kongre buluştu
aynı zamana ve yere. Ancak herhangi bir yeniden birleşme umutları boştu. Hiç biri
taraf verilir. Normal kongrede, bazı boş koltuklara
Bu arada Douglas delegeleri seçilmişti. Kabul edildi,
Bunda bulan yönetim azınlığının protesterine karşı
Ölçeklendirme Sözleşmesi'ni geri çekme ve katılma bahanesi. Bunlarla
Benjamin F. de dahil olmak üzere Massachusetts delegelerinin çoğunluğuna gitti.
Butler ve Caleb Cushing; Cushing Charleston'un başkanıydı
vücut. İki sözleşme şimdi aday gösterildi. İle
Douglas, Georgia'dan Başkan Yardımcısı Herschel V. Johnson'a katıldı.
Seceders, Kentucky ve Joseph Lane'den John C. Breckinridge'i aday gösterdi
Oregon. Breckinridge, Buchanan altında başkan yardımcısıydı; Bir adam
karakter ve yetenek, ince varlık ve yatağın, tipik bir
Kentuckian, daha sonra Konfederasyon hizmetinde bir general.

Alexander H. Stephens _ War eyaletleri arasında _-- Belki de en iyisi
Tüm davanın güney tarafının ifadesi
yapıldı,-partiden gelen bu ayrılmanın yapıldığını söylüyor (
yargılama) pervasızca değil, rahatsızlığı kışkırtmak için değil,
Breckinridge'i seçme beklentisi. Hesaplama, dört
Başkan adayları insanlar tarafından başka seçenek olmazdı ve
Seçim eve atılan Breckinridge seçilecekti; veya,
Ev seçemezse, Lane kesinlikle seçilecekti.
Senato. Bu, Stephens'ın Başkan Buchanan'ın görüşü olduğunu söylüyor.
Breckinridge, Davis ve Charleston Seceders'ın büyük çoğunluğu. Stephens bunu en tehlikeli ve tehlikeli olarak gördü
hesaplama, çok büyük bir adım için yetersiz. Açıkçası ses
Bu yargı mıydı, kaçınılmaz olarak
Güney ayrılık hesaplama ile değil,
Umutlarını isteklerine yerleştiren kendi kendini kabul etti.

"Anayasal Birlik" Partisi-Whig ve Amerikan'ın legatee
Partiler-Mayıs ayında Baltimore'da bir kongre yapıldı; sadece çözüldü
sendika ve anayasanın bakımı ve
yasalar; ve Tennessee'den John Bell ve Edward Everett'i aday gösterdi
Massachusetts. Bütünü sevmeyenlerin sığınağı
kesitsel tartışmalar ve hem kölelik yanlısı hem de
Kölelik karşıtı iddialar barış ve sendika ile karşılaştırıldığında. Orta tuttu
konum, coğrafi olarak ve duyarlılıkta ve
Sınır Devletleri.

Cumhuriyet Sözleşmesi Mayıs ayında Chicago'da bir araya geldi. Daha fazlası
1856 selefinden daha gelişmiş beden; daha az genç ile
ve bir prensip için kendiliğinden coşku ve daha çok keskin manevra
adaylar için. Ama disiplinli ve güçlü bir
Parti, temel ilkelerinde açık ve güçlü ve bakıyor
Neredeyse kavrayışında olduğu gibi ulusal bir zafere güvenle. .
Platform, kölelik konusunda tanıdık doktrinlerini doğruladı ve attı
Yabancı göçmenlere ilişkin çeşitli davetkar öneriler, bir çiftlik yasası,
Bir Pasifik Demiryolu, vb. Pennsylvania'nın oyu önemlidir ve
Şüpheli, yüksek tarife kararında bir yem atıldı. Bir yıl
veya iki sonra savaşın zorunlulukları büyük bir gelir talep etti, bu
kısmen yüksek bir tarife ile elde edildi. Bu durumlarda ortaya çıktı
Cumhuriyetçi Partinin Korumacı Karakteri; Bir Karakter
tercih edilen çıkarların doğal ittifakı ile teyit edildi
Gücü tercih ediyor.

En önde gelen ve bir anlamda mantıklı aday William H.
Seward. Vali ve sonra New York Senatörü olarak, cilalı ve
felsefi hatip, kölelik karşıtı ve anayasal olan bir adam olarak
İlkeler iyi anlaşıldı,-Popüler tahmindeydi
Partinin en önde gelen adamı. Lincoln belirsizdi; onun
Şöhret esas olarak popüler bir tartışmacı olarak başarılarına dayanıyordu; O öyleydi
Yürütme çalışmalarında tamamen ve neredeyse aynı şekilde mevzuatta;
Kendi durumunda son derece saygın, ancak sınırlarının ötesinde çok az bilinir.
Devlette sadece bir hafta önce başkanlık için önerilmişti
"Demiryolu Altı" için büyük bir hurrahing ile kongre, "Dürüst eski
Abe. "
Hangi her kanvas bolca bilir. Ama bir grup tarafından desteklendi
Çok yetenekli Illinois politikacıları. Yerel duyguyu çalıştırdılar
onun lehine; Wigwam'ın galerilerini gün ışığında doldurdular
Kararlı gün ve daha sessiz ve etkili önlemler aldılar. Simon
Cameron, Kongrede Pennsylvania'nın oylamasını kontrol ettiğini iddia etti,
ve onunla birlikte bir pazarlık yapıldı, eğer Lincoln seçilirse
Kabine oturun. Lincoln kompakt için bir parti değildi, ama
Daha sonra bilgilendirildiğinde isteksizce iyi oldu. .
Aynı şey Indiana'dan Caleb B. Smith'in Dostları ile de yapıldı ve
benzer bir devam filmi ile.

Bu arada, Seward her zamanki gibi zorluklarla karşılaştı
bir yarışta favori. Seward, Weed ve Greeley arasındaki eski ittifak,
Greeley'in öfkesi ve kızgınlığı ile kırılmıştı ve
Şimdi kongre katında aktif olarak eski müttefikine karşı.
William M. Evarts, Seward için New York heyetine liderlik etti. Edward Bates
Missouri'nin biraz desteği vardı, Seward'dan daha ılımlı
kölelik karşıtı ilkeler, ama çizmek için çok renksiz bir adaydı
çok güç. Seward'ın arkadaşlarından biri, Bates'i kazanmaya çalışırken
Erkekler, Lincoln'un Seward kadar radikal olduğunu ilan etti. Bir Gazete
Bunu Lincoln'e gösteren, marjda kalemle
destekçilerine iletilen cevap, "Lincoln Seward ile aynı fikirde
bastırılamaz çatışma fikrinde ve negro eşitliğinde; Ama o
Seward'ın yüksek yasasına karşı. "" Tersin edilemez çatışma "
"Evin kendisine bölünmüş" tam karşılığı. "Zenci
Eşitlik "Douglas iki yılı tartışmasından bu yana belirgin bir ilerleme kaydetti
daha önce ve böyle bir ilerleme, kademeli ama istikrarlı, karakteristikti
Lincoln. "Daha yüksek"
hukuk "doktrini,-bireysel vicdan tarafından tanınan bir yükümlülük
tüm insan yürürlüğe girer. Gerçekten de Seward, ifade olmasına rağmen
Onun, bireysel vicdanın idealisti olduğu kadar küçüktü
Lincoln.

Daha önce bahsedilen koşullardan bir parça, alt akımlara aittir.
o sırada birkaç seyirci fark etti. Kalabalık ve dünya
Testere üç ardışık oy pusulaydı. Birincisi, Seward, 173-1/2; Lincoln, 102;
Cameron, 50-1/2; Chase ve Bates kapanıştan sonra. Sonra Cameron'un Adı
geri çekildi ve Lincoln Seward'ı takip etti. Üçüncü bir oy pusulası,
Ve Lincoln, açık bir çoğunluk çizgisine dokunana kadar yükseldi.
Sonra Wigwam kükredi; Silahlar patladı; İlk çöküşünde
Tezahürat EVARTS, seçimin oybirliğiyle yapıldığını ve
Uzun boylu, sade Illinois avukatı,
Başkanlık. Sonuç, kendi çizimleri olmadan olmasaydı
Siyasetin Tanımı-"Bireysel anlamların kombinasyonu
genel iyilik, "-en azından onun hiçbir şeyi feda etmemişti
mahkumiyetler, kendi yüksekliği için çalışmamış veya onu sırıtmıştı
eller. Ve idari güç ve
Bir siklonda denizcilik, henüz tekil ve içsel bir fitness vardı
adaylığında. Tanınan kalitesi bazal olan ve
sıradan insanlara sevgili, dürüstlük; Düşünce, kelime ve harekette dürüstlük. İçinde
Mahkumiyetleri, özgürlük partisinin büyük kitlesine yakındı
Aslında olduğu gibi; Açıkçası köleliğe karşı çıktı, ama saygılı ve
Kölelik vermesine rağmen, yerleşik düzenin inatçı
Belli duran yer. O da,
sıradan insanlar, düşünceleri ve yolları hakkında bilgi, saygı
kolektif yargıları için ve nihai hakem olarak-
Demokrasinin büyük bir liderindeki temel özelliklerdir.

Takip eden dört taraflı kanvasta, çizgiler kesinlikle
coğrafi. Cumhuriyetçi Parti gerçekten başkan yardımcısını aldı
Maine Kuzey-Hannibal Hamlin'den aday; Güneyli bir adam için
yerini alarak sürgün veya daha kötüye davet edecekti; ve
Cumhuriyetçi Seçim Biletlerinin hiçbir yeri yoktu veya güneyde nominal bir
Mason ve Dixon'un çizgisi, Missouri hariç, kurtuluş fikrinin bulunduğu yer
hala yaşıyordu. Ancak diğer üç taraf birbirleriyle itiraz etti
Tüm eyaletlerde. Massachusetts'te Breckinridge Partisi
vali vali adayı vicdansız uşak; Ve onun arasında
Destekçiler Caleb Cushing, erudit, parlak, vicdansız ve
kölelik yanlısı bağnaz. Güney'de Douglas Partisi önemli ölçüde
kuvvet. Demokrasiyi bölmüş ve hazır olan sıcak başlar
Bölünme, ulusun hiçbir şekilde tartışmasız bir yükselişi yoktu. Stephens ve
Toombs şirket ayrıldı; Sırasıyla Douglas'a yöneldiler ve
Gürcistan'da Breckinridge Seçim Biletleri. Davis bir kısmını geçirdi
kuzeydeki gizlilik yaz; Onu ikna edecek kadar gördü
Kuzey meydan okursa savaşacaktı, ama uyarı boşuna.

Kampanyanın özel ilgisi, ayrılma tehdidine odaklandı.
Kendi içinde bölgesel soru neredeyse yorucu olmuştu ve
Hemen uygulama yok. Kaçak köle yasası
arka plan; Yorumlar o kadar belirsiz ve tehlikeliydi ki
nadiren denedi. John Brown'un baskısı kuzeyde eski bir olaydı,
tekrarını hayal etmeden. Projesinin birkaç destekçisi vardı
felakete geri döndü; İnsanların kütlesi her zaman bakmıştı
üzerinde çılgın bir olay olarak; Ve onun için kişisel sempati veya onurla,
Baskın neredeyse unutuldu,-ama güney o kadar kolay olamadı
unutmak. Ancak yaşayan ve yanan mesele, eğer ayrılma tehdidi idi
Lincoln seçilmeli,-açık ve sürekli olarak yapılan bir tehdit
Güney. Kampanya acıyla doluydu. "Siyah Cumhuriyetçiler"
Sürekli kullanım terimi. Şiddetli dil hepsi güneyde değildi.
Cushing ilan etti, önceki sonbaharda Massachusetts yeniden seçildi
Bankalar Vali olarak, "bir grup sarhoş isyancı,
Bu Commonwealth'in görüşü-
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası "-daha fazla histerik konuşmayla
devlet gemisi, korsanın bayrağı masthead'de,
Perdition Körfezi. New York _Herald_ vahşi ve
inflamatuar kelimeler. Farklı bir karakterin kağıtları-Boston gibi
_Courier_, Everett ve
Winthrop-Cumhuriyetçi partiyi John Brownism ile suçladı ve
Disunionism. Güney doğal olmayan bir şekilde kuzeyin olduğuna inanmıyordu
ciddi şekilde bölündü ve iddialarına karşı asla bir araya gelemedi. Ancak
Çoğu Kuzey insanı terk etme tehditlerini sadece
Gasconade,-sadece bir seçim yapmak ve sonra sessizce olmak için
düştü. Ama eğer ciddi bir şekilde kastetmiş olsaydı-
Diğer tarafta söylenecek ve yapılması gereken bir şey.

Douglas, neredeyse başarı şansı olmayan, cesur ve aktif yaptı
Canvass. Bu yıl boyunca sadece çok daha yüksek bir cesaret gösterdi
Daha önce onun başlıca ayrımı olan dükkanlık. Kısmen öyleydi
insanlarda değişen bir öfke ifadesi. Açık bir şekilde durdu ve
çoğunluk kuralı ilkesi için. Wheeling'de konuşurken,
Va., Seçildiğini sorguladı.
Lincoln ayrılmayı haklı çıkaracaktı. Derhal olarak cevap verdi,
Ve eğer ayrılık denenirse, bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı destekleyecekti
zorla indirirken. Kurtardığı ülkeye bu söz,
Savaşın patlak verdiğinde, acil ve tam bağlılığını verdi
Başkan Lincoln,-"Savaş Demokratlarını" temsil eden ve yöneten
Pratik olarak kuzeyi sağlamlaştırdı ve zaferini sigortaladı. Wheeling'de,
Breckinridge'in cevap vermesi için cevap verdiği soruyu aktardı.
Ama Breckinridge meydan okumayı görmezden geldi-
Avukatlar "hamile negatif" diyorlar.

Kasım Cumhuriyetçilere zafer getirdi. Popüler oylamada,
Lincoln'un yaklaşık 1.860.000 vardı; Douglas, 1.370.000; Breckinridge, 840.000;
ve Bell, 590.000. Seçim oyları durdu-ya da durursa
Seçim sözleşmelerinin hepsi Met-Lincoln, 180; Breckinridge, 72;
Bell, 39; Douglas, 12. Lincoln, yeni dışında her kuzey eyaletini taşıdı
Jersey; Douglas, New Jersey ve Missouri'nin sadece bir parçası; Bell, Virginia,
Kentucky ve Tennessee; Breckinridge, Güney'in geri kalanı. .
Başarılı aday bu nedenle popüler bir azınlık içindeydi,-yeni bir şey yok. .
Farklı bir şekilde Güney adayı bir azınlıkta iki kat vardı. .
Lincoln, Douglas ve Bell destekçileri sayılacaktı
aşırı güney iddiası ve bunun herhangi bir iddiasına karşı çok daha fazlası
Ayrılma ile iddia. Birleşik olarak, destekleri
Breckinridge dörtten bire bir. Eğer bir parti adil olsaydı ve
ezici bir çoğunlukla oylanmış, merkezi doktrini olan partidi
Bu kölelik Amerika Birleşik Devletleri topraklarında korunmalıdır.

Şimdi soru, bu parti kararında kabul edilir mi?
çoğunluk? Ülkenin tarihindeki her seçimde
Azınlık derhal ve sadık bir şekilde kabul etmişti. Jefferson olduğunda
Seçilen New England, yeni cumhurbaşkanına Jacobin olarak baktı
siyaset ve dinde bir kâfir. Ama New England onsuz kabul etti
bir saat tereddüt. Jackson seçildiğinde rakipleri onu gördü
Kaba ve cahil bir demagog. Ancak Jackson karşıtı insanları kabul etti
Monroe ve Adams'ı kabul ettikleri için yeni başkan. Seçimde
Buchanan, Cumhuriyetçiler milliyetçiliğin bir iddiasını gördü
kölelik ve Kansas'ın boyun eğdirilmesinin bir tehdidi. Ama destekçiler
Fremont, Buchanan'ı sanki onların
kendi seçimi. Popüler hükümetin anlamı neydi, ancak
Azınlık çoğunluğun meşru zaferine boyun eğmeli mi? Açık
Ülkenin varlığı ne dinlendi, ama vatandaşlarının sadakati
ülkenin seçimlerinde kendi kaderini tayin etmesi? Ve şimdi,
azınlık çoğunluğun kararına direniyor mu? Güney eyaletleri
Birliği kırmaya çalışıyor mu? Kuzey yapamadı ve yapamazdı
İnan. Ama güneyde tamamen olan güçlü bir parti vardı
Lincoln seçiminin bir dizi tacı olduğuna ikna oldu
güneyi sendikadan çekilmeyi haklı kılan şikayetler; O
Böyle bir geri çekilme açık bir anayasal haktı; Ve onur ve
Güney'in ilgisi yapılmasını istedi.




Bölüm XXI

YÜZ YÜZE


Ayrılmanın anlamını ve takip eden iç savaşı anlamak
Karşıt partilerin düşüncelerini ve duygularını kavramalıyız.
Diyelim ki iki temsili sözcünün davalarını sırayla belirtmeleri için.

Önce ayrılıkçı konuşsun. Ayrılıkçılar ilk başta bir
Güney eyaletlerinin çoğunluğu, ama onların görüşü
hüküm sürdü. Bu görüş kesinlikle biliyoruz ve bolca
kanıt,-resmi ayrılma eylemleri, liderlerin konuşmaları
Kongre ve evde, başkan tarafından yazılmış tarihler ve
Konfederasyon Başkan Yardımcısı ve sayısız benzer kaynak. Bu,
Büyük ölçüde, ayrılıkçının pozisyonu:-

"Bu sendika, resmi tahvil olan devletlerin bir ortaklığıdır.
Anayasa; Hayati ilke, her bölümün keyfi ve
topluluk hakları; Ve animasyon ruhu karşılıklı saygıdır
ve sendikanın tüm üyelerinin iyi niyetleri. Kuzey halkı var
Anayasa hükümlerini ihlal etti; İhlal ettiler
Güney topluluklarının temel hakları ve istila etmekle tehdit etti
hala daha fazla; Ve karşılıklı ruhunu yerinden ettiler
yabancılaşma, şüphe ve düşmanlık ile iyi niyet. Resmi bağı
Birliğin bu şekilde bozulması ve hayati ruhu kaybettiği için öneriyoruz
Açıkça ve son olarak devletlerin bu ortaklığını çözmek ve
Güney topluluklarımızı yeni bir konfederasyonda yeniden düzenleyin.

"Anayasanın açık bir şekilde ihlali ile kuzeyden ücret alıyoruz
Bölgelerin meselelerinde, Yüksek Mahkeme ve Kaçak
köleler.

"Mülkümüzün bir bölümünü taşıma hakkımızı reddediyorsunuz-
Anayasa kapsamındaki mülk,-ait olan bölgelere
eşit olarak tüm ulus için ve
Hazine ve kanımız sizinkinden daha az değil. Köle sahiplerini önlersin
bu alanın kolonizasyonuna katılmaktan ve dolayısıyla
Gelecekteki devletlerinin bizim hariç tutacağını önceden belirleyin.
kurumlar. Böylece haksız bir şekilde siyasi bir üstünlük oluşturuyorsunuz,
Endüstriyelimizin cesaretini ve yaralanması için kullandığınız
sistem.

"Bu yanlışa karşı Yüksek Mahkemeye başvurduk ve güvence altına aldık
Eşit olarak, köle mülkiyeti taşıma hakkının açık bir şekilde onaylanması
başka herhangi bir mülkle, bölgelere. Bu ciddi kararname
Naught ve MEVSHY'de belirlediğiniz en yüksek yargı otoritesi. Yapacağını söylüyorsun
Mahkemeyi yeniden düzenleyin ve kararı tersine çevirin. Beklemiyorsun bile
O; Parti Sözleşmesinde,
Yüksek Mahkeme. Sadece köleliğin ilanıyla çelişmekle kalmıyorsunuz
Bölgeler Anayasa tarafından korunmaktadır; Uzağa gidiyorsun ve
Kongre'nin onu orada koruma yetkisi olmadığını doğrulayın.

"Anayasa, emekten kaçakların iade edilmesi gerektiğini teyit ediyor
efendileri. Federal bir tüzük böyle bir getiri sağlar. Bu tüzük
sadece hatipleriniz tarafından reddedilmekle kalmaz ve çeteleriniz tarafından direnir; öyle
tüm özgürlerde tüzükler tarafından çelişen ve pratik olarak geçersiz kılan
Devletler.

"Bize karşı bu özel yanlışlar,
kendiniz arasındaki dostluk bağını çözüyor,-
Sosyal ve endüstriyel sistemimize açık ve avantajlı. Sendika
Babalarımızın belirlediği ve tek başına herhangi bir değeri olduğu gibi,
sadece yasallıkların bir parçası,-bu gerçek bir kalp ve el birliği olmalı,
Çeşitli topluluklar arasında karşılıklı güven ve saygı ruhu
bir insanın. Ama uzun yıllar boyunca en karakteristik güneyimiz
Kurum, aranızda kötü ve yüksek sesle kınandı ve
insanlık dışı. 'Tüm kötü adamların toplamı' olarak ilan edildi. Sahibiz
dünyanın tiran olarak yeniden düzenlenmesine kadar tutuldu ve
adam çalanlar. Kuzeyde böyle bir istismarı onaylayanlar
susturamadı veya bastırmadı. Bu ihmale kadar yayıldı
Görünüşe göre Kuzey'in baskın duygusunu kazandı. A
günahkar ve suçlu olarak markalaştığımız ulusal hane halkı
artık bizim için bir ev değil.

"Bu düşmanlık doğal meyvesini açık saldırıda doğurdu. Huzurlu bir
Virginia köyü silahlı adamlar tarafından saldırıya uğradı, vatandaşları vuruldu
evlerini savunurken ve kölelik için verilen çağrılar
Tüm dehşetleriyle ayaklanma. Bu suçtaki lider, adil bir şekilde
Virginia yasaları uyarınca kınanmış ve idam edilmiştir, onurlandırıldı
kuzeyde bir kahraman ve şehit olarak. Bu alkışın ışığında
Kuzey'in gerçek hissini ve olası geleceğini yorumlamalıyız
bize doğru.

"Cumhurbaşkanlığı seçimi şimdi avantajlı bir parti tarafından kazanıldı
İlke, köleliğin kısıtlanmasıdır, animasyon ruhu
Köleliğe aktif düşmanlık. Cumhuriyetçi partiye güvenemeyiz
Anayasa'ya saygı mesleği. Resmi olarak bile
Beyan Bir Yüksek Mahkeme kararını görmezden gelir ve
Bölgelerdeki kölelik konusunda devrimci doktrin. Seçildi
Aday, 'Bu hükümetin kalıcı olarak dayanamayacağını açıkladı
yarı köle ve yarı özgür. ' Partinin tek nedeni
köleliğe muhalefet ve bunun her olasılığı var
Muhalefet, büyüyen güç ve fırsatla,
Sistem şu anda Güney eyaletlerimizde var.

"Amerikan Birliği'nin Ruhu, şefi ne zaman dağıldı.
Sulh yargıcı bir bölümün oyları ve bir parti tarafından seçildi
sadece düşmanlık ile animasyonlu
Diğer bölüm. Birliğin resmi bağı bundan böyle bir
Özgürlüklerimizi taciz etmek ve yok etmek için enstrüman. Bu nedenle öneriyoruz
Bu bağın bir keresinde olması ve nihayet iptal edilmesi. O ve
Herhangi bir devletin ulusaldan çekilmesi sağlığı
kendi zevkiyle ortaklık. Güney kardeşlerimizi arıyoruz
kasıtlı, yasal ve ciddi çekilme için hızlı bir şekilde harekete geçin
sendikadan devletleri ve organizasyonları yeni bir
Konfederasyon. "

Yani aslında Körfez ve Pamuk Devletlerinin önde gelen ruhlarını
Lincoln Kasım 1860'da seçilir seçilir seçilir. Daha az derhal geliyor
Sadece kademeli olarak, ancak artan netlik ve vurgu ile,
Lincoln'ler arasındaki aylarda Kuzey'in baskın ruhunu konuştu
Seçim ve Açılış. Bu maddede kuzey cevabıydı
Ayrılıkçı:-

"Anayasayı ihlal ettiğimizi inkar ediyoruz,
Siz ya da sizi yanlış yapmayı planladığımızı. Senden hiçbir avantaj almadık
siyasi tartışmaların meşru zaferlerinin ötesinde. Sadıkız
Anayasaya ve daha derin ve daha yüksek olana
Anayasa,-Amerikan uyruğunun ruhu.

"Özel suçlamalarınızı almak,-Çeşitli köleliğin durumu
Kongre ve aralarında bölgeler tartışıldı ve savaştı.
Yetmiş yıldır insanlar ve şimdi bir karar ve şimdi diğerinin
ulaşıldı, barışçıl bir şekilde değişene kadar herkes tarafından kabul edildi. İçin
Altı yıl önce ulusal siyasette kardinal soru oldu.
Bu dönemde üç görüş çağrıldı,-kölelik geçiyor
tüm bölgelere doğal ve anayasal
Madde, her bölgeye yerel nüfus tarafından yerleşecek ve
Bu kölelik, ulusal otorite tarafından tüm
Bölgeler. Bu son görüş için tartıştık, yalvardık, bekledik.
Sonunda herkesin Yüksek Mahkemesi-ulusal bir Amerikan halkı
Seçim-bizim lehimize karar verildi.

"Yüksek Mahkemenin Dred Scott kararını belirlediğinizden bahsediyorsunuz
Bölgelerde kölelik. Ama bu karardan bir güçle güreşiyorsun
yasal olarak taşımıyor. En iyi avukatlar bizimle
Bu. Başlangıçta mahkeme, istemek için davayı reddetti
Yargı yetkisi, çünkü Dred Scott, bir Zenci olan bir
Amerikan vatandaşı ve bu nedenle mahkeme önünde hiçbir duruş yoktu. Bu
Mahkeme, kendi kararıyla mahkeme,
dava. Hakimlerin çoğunluğu durumunu tartışmaya devam ettiğinde
Bölgelerde kölelik,-gitmiş olsaydı ortaya çıkmış olabilir
davayı değerlerine göre denemek için-sadece bir _obiter söylüyorlardı
Dictum _,-Yargı Otoritesi taşımayan kişisel bir görüş. Girişim
Bu yan hatırlamaları yüce bir şekilde belirleyici bir açıklama yapmak
Zamanın siyasi sorusu hukuk ya da akılın ötesindedir. Öyle
Mahkemenin tesadüfi görüşü, sahip olduğu bir davada
deneme gücünü reddetti, köleliğin dışlanmasını geçersiz kılmalı
1787 büyük eylemleri tarafından teyit edilen ulusal otorite tarafından
ve 1820 ve yetmiş yıldır egzersiz yapıldı.

"Kaçak kölelere gelince, kişisel özgürlük yasaları için tasarlanmıştır
Devletin otoritesi tarafından özgür siyah vatandaşları
Bir jüri duruşmasını reddetmesi ile federal tüzüğün kaçırılması,
kolaylaştırır. Bazen yorumlanmasında zorluk yaratırlarsa
gerçek kaçaklar,-
Kuzey halkı tarafından köle alıcıların rolü. Federal var
tüzük ve altında yapabileceğinizi alabilir,-ama tahvil altındaysa
Shylock sadece etini alır, onun için yardım yoktur.

"Şimdi daha geniş şikayetinize gelin, sendikanın ruhunun
kuzey düşmanlığı tarafından tuhaf kurumunuza karşı feda edildi.
Doğru, sert kelimelere katlanmak zorunda kaldınız, ama koymak zorunda kaldık
sert bir gerçekle. Eleştiriye tahammül etmek zorunda kaldın, ama biz
Ulusal bayrağımız altında köleliğe tahammül etmek. Bu bir kurum
hak duygumuza iğrenç. Yasaya aykırı olduğuna inanıyoruz
Tanrı ve insanlığın ruhu. Bunun temelinde haksız olduğunu düşünüyoruz
ilke ve gerçek yönetiminde ağlayan istismarlarla dolu. Onun
Birliğin bir bölümünde varlık,
Dünya'nın ulusları ve bayrak üzerinde bir leke. Yine de çok iyice
Ulusal prensibimizin her devletin kendi başına şekillendirmesine izin verdiğini kabul edin
denemediğimiz ve engellemeye çalışmayacağımız kurumlar
İstediğiniz sürece kendi aramızda köleliğe sahipsiniz. Eğer,
Bu ulusun birliğine bağlı geniş ve hayati çıkarlar için,
Bu kadar onaylamadığımız bir sistemin içindeki varlığı tolere edebiliriz.
sizin tarafınızdan, adını verdiği kaçınılmaz eleştiriye tahammül edemez misiniz?
aramızda mı?

"Karşılıklı şikayetler prova edilecekse, tam payımız var. Ne
için garanti eden anayasal hükmün
Her eyalette her eyaletin vatandaşları tüm eyaletlerde? Siyah olduğunda
Denizciler, Milletler Topluluğu Vatandaşları, Güney Carolina limanlarına girerler,
hapse atılır veya köleliğe satılır. Bir avukat gönderirsek ve
Devlet adamı, dışarı çıkacak. Gazetelerimiz hariç tutuldu
postalarınızdan. Kendi arasında özgür konuşmayı söndürdün
vatandaşlar. Cumhuriyetçi parti kesitselse, bunun nedeni herhangi bir adam
Ohio'nun güneyindeki onu destekleyen, istismar ve sürgüne karşı sorumludur. Sen
ulusal politikamızı onursuzluk çizgileri olarak şekillendirmişlerdir. Seninle
Kuzey müttefikleri zayıf bir komşuya savaşı zorladınız ve onu umutsuzluğa kaptığın
bölge. Binlerce hileli seçmeni içine döktün
Kansas, federal hakimler tarafından gasp hükümetlerini destekledi ve
birlikler ve barışçıl yerleşimcileri zorlayan ruffiansları tolere ettiler.
Kongre liderlerinizden biri, bir senatörün argümanlarını cevapladı.
onu duyarsızlığa yenmek ve onurlandırdınız ve yeniden seçtiniz
Saldırgan. Ve şimdi, bir ulusal olarak günü oldukça kazandığımızda
seçim ve barışçıl, anayasal ve
Yararlı,-Ülkeyi parçalamayı ve yeniden düzenlemeyi öneriyorsunuz
Bir kısmı açıkça köleliğin bakımı ve tanıtımı için.

"Sizin tarafınızdaki bu tür şikayetlerle ve bizimkine bu tür şikayetler ile,
erkekçe, vatansever, yeterli başvuru? Sunduğumuz
sen ve biz, bütün Amerikan halkı, sadakatle ilerliyor mu ve
Amerikan vatandaşlarının tanıdık görevlerine sabırla. Zamana izin ver ve
Providence tartışmalarımızı tahkim ediyor. Kurumlara güvenelim
yetmiş yıl boyunca ulusumuz büyük büyüdü; Bize izin ver, şimdi
Ve bundan böyle, insanların bu kasıtlı sesinden kavrayın
Babalarımız egemen otorite olarak kuruldu. Otuz yıldır sen
başkanlıkta bir güneyli ya da kuzey bir adam vardı
Güney ilkeleri,-ve biz kabul ettik. Şimdi bir gerçek seçtik
NORTHERNER,-Alacak olmayacak mı? Dört yıl önce başkanlık
Yarışma bu yılla aynı çizgilerde yapıldı; kazandın ve biz
Neşeli gönderildi,-Şimdi kazandık, sadık bir şekilde göndermeyecek misiniz? Biz
Yerli kurumlarınıza yapılan herhangi bir saldırıyı reddetmek. John'un işgali
Brown neredeyse tüm kuzey tarafından reddedildi. Cesur için onur,
Yanlış yönlendirilmiş adam, ceza eyleminin onaylanması anlamına gelmezdi. İlerlemesi için
Ayırt edici ilkelerimiz,-inimik, biz, köle sisteminize sahibiz
Emek,-Sadece bireysel görüşün kademeli olarak dönüşümüne bakıyoruz,
ve kendi halkınız tarafından ilkelerin nihai kabulüne
evrensel özgürlük. Medeniyet ve Hıristiyanlığın olması gerektiğine inanıyoruz
Tüm erkekler için özgürlük oluşturmak için sürekli çalışın. O yerde ve içinde
Bu duyu, 'bu hükümet kalıcı olarak yapamayacağı
Yarım köle ve yarı özgür. ' Bu ilerlemeyi bekleyen, sadece öneriyoruz
köleliği ortak alandan dışlamak; köleliği tolere etmek
Kesit, ulusal olarak özgürlüğü korurken. Eğer hala
memnuniyetsiz, ancak sahip olduğumuz kötülükleri taşımak daha iyi değil mi?
bilmediğimiz başkalarına uçmak mı? Hayır, çok iyi bilmiyor muyuz ve
Elbette loş bir öngörüyorsa, katılması gereken müthiş kötülükler
Bu ulusun bozulmasına teşebbüs?

"Bir ulus, bir ortaklık değil. Bir ve ayrılmaz bir ulus,
Devam etmesini öneriyoruz. Kurucuların ve babaların
hiç sadece geçici bir ittifak düşündü
herhangi bir üye. Anayasa kapsamında kurulan sendikaya, tıpkı
Bağımsızlık nedenine göre, neredeyse '
Yaşıyor, servetleri ve kutsal onurları. ' Her yıl ile
Nation, faydaları arttıkça dokusunu daha yakın ördü ve
dernekler büyüdü. Bir ulus, bir zevk partisinden başka bir şeydir veya
Karşılıklı bir hayranlık toplumu,-
otorite ve gerekli sunum. Ulusal birlik için hayati olan uyum
sadece üyelerin karşılıklı bir memnuniyeti değildir,-kökünde bir
Merkezi otoriteye alışılmış, disiplinli itaat,
Demokrasi, çoğunluğun düzenli olarak ifade edilen iradesidir. Yapamazsın
Bizi bırak ve gitmene izin veremeyiz. Ve eğer bağı kırmaya çalışırsanız,
senin tehlikede. "




Bölüm XXII

Nasıl farklılaştılar


Tipik ayrılıkçı ve tipik sendikacı, daha az tarif edildiği gibi,
Birleşik Güney ve United bir kuzeyde kendi görüşlerine ulaşabilir,
Şiddetli bir çatışmadan kaçamadı. İki bölümün
Her biri kendi içinde son derece şüpheli görünüyordu. Ama bunların altında
Siyasi inançlarla ilgili özel sorular,
kuzey ve güney arasındaki duygu ve karakter,
Güçlü bir rüzgar hayranları olarak hemen çekişme, başlangıç ​​alevi. İlk vardı
uzun zamandır büyüyen bir duygu yabancılaşması, karşılıklı bir hoşnutsuzluk,
kölelik tartışması ve kısmen gerçek ve kısmen hayali tarafından beslenen
farklılıklar. Farklı kişisel ve sosyal idealler tarafından teşvik edildi.
İki endüstriyel sistem. Baskın sınıfın güneyli baktı
Sadece köleler ve düşük sınıf beyazlar için uygun manuel emek. Onun ideali
Toplum bir piramitti, fiziksel olanı temsil eden alt kurslar
toilers, daha yüksek kaliteli sosyal sağlayan ara tabaka
Hizmet, taç eğlence ve ekim ile rafine edilmiş bir sınıftı
ve kendilerini cömert ve misafirperver özel hayata vermek için özgür,
Ciddi arayışları için halkla ilişkilerle. O gördü
Kuzey topluluklarındaki emekçi sınıfının ön plana çıkması
toplumlarının aşağılık ve zenginlerin emiliminde
Sınıf ticarette daha fazla dezavantaj okudu. En çok erdemler
Onurlandırılan cesaret, nezaket, büyüklük,-sevdiği her şey
"şövalyelik" olarak karakterize edin. Kuzey'i olarak düşünmeye meyilli
Materyalist ve paralı ve hatta büyük ölçüde üzerine dayanan erdemleri
"Dürüstlük en iyi politika."

Bu düşük görüş kuzey tarafından yürekten karşılıklı olarak karşılık geldi. O
Güney toplumunun temelinin adaletsizlik olduğuna inanıyordu,-
köle ödenmemiş emeği-ve karşılık gelecek üst yapı. O
köle sahiplerine kölelerine acımasız ve kibirli olarak baktı
dünyaya doğru, özellikle kendine doğru. Popüler
köleliğin düşüncesi istismarlarına bağlandı ve hafifletilerini görmezden geldi.
_Uncle tom'un kabininin ortalama okuyucusunda, Legree daha derin bir hale getirdi
St. Clare veya Bayan Shelby'den izlenim.

İki bölümün dini ve entelektüel yaşamı bile büyümüştü
anlayışsız ve genellikle antagonistik. Güney inatçı bir şekilde
Geleneksel Ortodoks Teolojisi. Kuzeyde ücretsiz tartışma vardı
ve düşüncenin hareketi. Muhafazakar Presbiteryen Kilisesi bile
yeni okulu ve eski okulu; Ve New England'da cemaat
Beden, Unitarianizmin doğumu ve büyümesine bölünmüştür. Hepsinde
Kargaşa Güney göze çarptı ve gerçekten şok oldu
Eski inancın parçalanması. Kuzey sırayla bir şeyle baktı
İncil'i kullanan bir Hıristiyanlığa şüphe gibi, küçümsemese de,
köleliği güçlendirecek bir cephanelik. Kuzey reformları ve
Isms,-bilge, akılsız veya fantastik,-güneyi bir düşmanlığa taşıdı
Emerson idealizmi arasında çok az ayrımcılık yaptı,
Parker'ın ikonoklazması ve "özgür aşk" nın kaprisleri. Grubu
Edebi Işıklar,-Bryant, Longfellow, Lowell, Whittier, Holmes ve
Onların compeers,-köleliğe karşı düşmanlıklarından hoşlanmayan Güney'i kazandı. .
Güneyin kendisi, orijinal literatürün tek başına kısır,-üretken
Kendi günümüzdeki yeni doğumlar en göze çarpan meyvelerden biridir.
Kurtuluş,-klasik ve feodal geleneklere sevgiyle yapışır ve
Scott ve Byron'dan daha sonra herhangi bir edebi egemenliği kabul etmedi.

Ulusal bir sendikada, evlilikte olduğu gibi, uzun süren süreklilik ve
Birçok farklılığa rağmen önemli mutluluk bile. Öyle miydi
İngiltere ve İskoçya, Almanya ve İtalya ile birlikte. Ama
kölelik gerçek ve fikir ile çok derin bir uyumsuzluk vardı
Amerikan halkı tarafından tutulan kişisel özgürlük,
İki sistemin kaçınılmaz muhalefeti neredeyse ötesinde umutsuzdu
tedavi. Bu muhalefet ve tüm görevli koşulları
ıraksama, bölücü etkilerinden aşırı derecede ağırlaştırıldı
Her iki tarafta en önde gelen tartışmaların acısı. Doğası
Konu şiddetli eleştiriye ve eşit savunmaya cazip
arzu. Ancak, büyük bir acı ağırlığı vardı,
köleliğe yapılan saldırının minibüsü, Woolman ve Lundy'nin öfkesi
Jefferson ve Franklin ve Channing, yerini temperle değiştirdi.
Garnizon ve takipçileri. Şiddetleri kuzeye benzeyen iltihaplandı ve
Güney ve kışkırttığı cevap veren şiddet ile ikisini çalıştırdı
Birbirlerinin büyük ölçüde yanlış ve haksız bir anlayışa girmesi
karakter. South'un Öbekçesi kelimelerde daha az tutkulu değildi,
Yasa, vatandaşların sınır dışı edilmesinde ve özgürlüğün bastırılması
konuşma. Garrison'un yanan sözleri ve cilalı davet
Phillips, edebiyatta yaşıyor; Onlara güneyde cevap veren gazap
Hatipler ve gazeteler daha az rekor bıraktı; Ama her iki tarafta da
Karşılıklı şüphe ve nefret ekmek için çalışma etkili bir şekilde yapıldı.

Keşke kuzey ve güney birbirlerinin en iyisini bilseydi, bildikleri gibi
Birbirinizin en kötüsü! Herhangi bir akış isteği ile ayrı tutuldular
Birleşik Doğu ve Batı gibi, aralarındaki göç,
Ortaya çıkan aile bağlantıları ve dostça ilişki ağı.
Bazen bir kuzey ziyaretçisi veya Thackeray gibi bir İngiliz gezgin gördüm
ve Charleston veya Richmond ekili toplumunu takdir etti veya
Plantasyon hayatı en iyi şekilde,-misafirperver, güler yüzlü, açık hava yaşamı,
En iyi düşüncelerini veren ve bakıma zahmet veren ustalar ve metresler
hizmetkarlarının. Bazen bir güneyli gibi bir vahiy vardı
General Zachary Taylor, ne zaman, yüksekliklerden birinden bakarak
Springfield, "Evler Şehri", kalın bir manzarada
Bir sanayi topluluğunun neşeli abodaları, diye bağırdı: "
Güney eyaletinde böyle bir manzara yok! "Ve her zaman bazıları vardı
Geniş bilgi veya doğal adaletten hoşlanan erkekler ve kadınlar tanınan erkekler ve kadınlar
ve tüm toprakların insanlarını sevdi. Ama çok sık, bunlarda
günler, güneyde kuzeyde sadece bir plebe işçisi kitlesi gördü
siyasi ve dini fanatizm tarafından heyecan duyuyor; Kuzeyli
Bir grup zalim ve kibirli köle sahiplerine güneye baktı
kurbanları üzerinde. Birine göre, kuzeyin tipik figürü
John Brown; Diğerine, Güney temsilcisi
Güney Carolina.

Bölümler arasında iki belirgin fark daha vardı. Birincisi
Güney'e ulusal üzerindeki ilgi konsantrasyonu daha büyüktü
siyaset ve liderlik siyasi sınıfa katıldı. İçinde
Kuzey, zahmetli ve kazançlı arayışlarda genel meslek,
ve için yarışan çok çeşitli sosyal çıkarlar
Dikkat,-Eğitim, Reform, Tartışma Topluluğu,
kasaba toplantısı,-hepsi erkekleri başka alanlarda tutmak için harekete geçti
Ulusal Politika. En iyi beyinler Ticaret tarafından davet edildi,
fabrika, demiryolu, kolej, laboratuvar, gazete,-
Capitol tarafından olduğu gibi. Ama güney ekici ve onun sosyal
Siyasi alanla cazibe olarak karşılaştırıldığında arayış yok ve
Ülkenin kamusal hayatının her şeyden önce. İnsanların kitlesi,
özellikle ülke bölgelerinde, siyasi toplantıda bulunan bir
tek rakibi kamp toplantısı olan faiz. Ayrıca, ne zaman
Siyasi soruyu yakmak kölelikti, iş dünyasına geldi ve
Güney'in koynunda, kuzeydeyken uzaktı. Ve böylece ne zaman
Ayrılık hareketi toprağa kırıldı, Güney halkı kavradı
bir konsantrasyon, enerji ve alışkanlık liderlerine yanıt ile,
sürpriz, tereddüt ve bölümün en güçlü aksine
ilk başta kuzeyi karakterize etti.

Ve burada belirtilecek son ayrım gibi, bir bölüm çok daha fazlaydı
özel olarak fiziksel güç yöntemlerine ve
Halkla İlişkiler. Düello ortak olduğu bir durumdu
Güney'de iç savaşa kadar pratik yaparken, kuzeyde iken
Burr karşılaşmasından sonra altmış yıl önce kayboldu ve
Hamilton. Güneyde sokak affeti yaygındı. Bir resim var
geniş bir okuma yapması gereken Güney yaşamının _Kate Beaumont_,
J. W. De Forest, Northerner ve
Bir sendika askeri. Tonu sempatiktir ve ne negro ne
Bölüm soru bir rol oynar. Takdire şayan ve keyifli tasvir ediyor
insanlar; Eski Yargıç Kershaw gerçekten "Güney Carolina'nın beyaz gülü
Şövalyelik "ve Beaumonts ve McAllisters, tüm foibles ile,
güçlü ve sevimli bir gruptur. Ama tabanca hazır hakemdir.
her kavgaya; Düellocunun kodu o kadar belirlendi ki,
onu onaylamayan biri tarafından bile göz ardı edilmek; ve yüksek tonlu beyefendi
Whit, rakibiyle sokak karşılaşması için çok yüksek değil. Eski zaman
Güneyliler bu resim ne kadar sadık olduğunu biliyorlar. Yani, güney
İnsanlar kolayca kamu savaşına döndüler. Öncüleri tedarik ettiler
Kolonize Teksas ve Meksika bağımsızlığı silahlarla kazandı. Değiller
Meksika savaşını sadece oylarıyla destekledi, ancak çiçeklerin çoğu
gençlikleri bunun için askere alındı. Genç adamlarından işe alındı
zaman zaman devrim yapmaya veya eklemeye çalışan "filibuster"
Küba veya bazı Orta Amerika eyaleti. Asker büyük ölçüde
Güney hayal gücü. Ancak Kuzey, yollara güçlü bir şekilde eğildi
barış. Endüstriyel bir demokrasinin doğal öfkesi budur. Bu
kölelik ve feodalizmin ötesinde ilerleyen bir medeniyetin notu. Ve
Kuzey'in ahlaki liderleri, en önemlisi güçlü olmuştu
Barış Şampiyonları. Channing, onun kadar etkili bir şekilde yalvarmıştı
özgürlük için yalvardı. Intemance, Kölelik ve Savaş Üçlü Birlikti
Earnest reformcular tarafından saldırıya uğrayan kötülük. Sumner uzunluğuna gitmişti
En haksız barışı en iyi savaştan daha iyi ilan etmek,-
dönüştürülmeye mahkum olduğu aşırı. Garnizon ve
Phillips, dilleri kaçınılmaz olan tutkuları havalandırdı
eğilim savaşa doğru, teoride tüm savaşın olduğunu ilan etmişti
uncristian. Ve duygu veya mahkumiyet dışında, endüstriyel ve
Huzurlu alışkanlık o kadar yaygındı ki ne kadar tartışılabilirdi
İyiyle savaşabilecek ve savaşacak militan öfke kaldı
vesilesiyle. Güney, böyle bir öfkenin soyu tükenmiş olduğuna inanıyordu.
Kuzey ve kuzey, güneydeki vauntların ne kadar uzakta olduğundan şüphe ediyordu
Cesaretin herhangi bir maddesi vardı.




Bölüm XXIII

Neden savaştılar


Şimdi, sorun katılmak üzereyken,
Ayrılma temelli, meslekte ve gerçekte, tamamen
kölelik sorusu. Şikayette bulundu ve tek başına bir
Çözüm, Birliğin Sundering Fiyatında bile olacaktı. Daha sonra,
Gerçek savaş başladığında, kölelikten başka düşünceler geldi
oynamak. Birleştirmek ve canlandırmak için güney devlet hakları doktrini geldi,
Mahallenin sempatisi ve ilkel insan dürtüsü
kendini savunma. Ama kritik hareket, ilk güneşlenen eylem
Birlik ve bu yüzden savaşa yol açtı-tamamen ve sadece
Köleliğin savunulması ve bakımı. Teklif neredeyse çok sade
tartışma için. Ancak büyük tartışmalardan illüstrasyon alır.
Gürcistan Yasama Meclisi, Toombs'u savundu ve Stephens
buna karşı. Toombs, davayı tamamen dinlendirmek istemiyor
kölelik, kuzeyin elinde üç şikayet iddia etti-
Balıkçılık ödülleri, navigasyon yasaları ve koruyucu tarife.
Stephens, geçmişe ve navigasyon yasalarını eskiden bir kenara bırakarak kolayca fırçaladı
veya önemsiz. Tarifeye gelince, son tarife yasasını gösterdi,
1857'de yürürlüğe giren her Massachusetts Kongre Üyesi tarafından desteklendi
ve Toombs'un kendisi de dahil olmak üzere her Gürcistan üyesi. Daha fazla ne dedi
daha sonraki bir bölüme aittir. Ama tartışmasız haklıydı ve hepsi
Rasyonel tarih, güneyi etkileyen tek kuvvetin
Ayrılma köleliğin zorunlu ilgisiydi.

Ancak kuzeyden gelen ayrılmanın direnişi
Başlangıç ​​diğer ve köleliğe düşmanlıktan daha geniş. Kölelik karşıtı
Kuzey kalbinde gerçekten güçlüydü; kısıtlaması
Kölelik Cumhuriyetçi Partinin en yüksek ilkesiydi; .
Ulusal tahvilin çıkarına tehdit edilmesi gereken kızgınlık
Kölelik, ayrılma anında uyandıran muhalefete güç verdi.
Ancak, bir yandan, kölelik, garnizon ve onun aşırı rakipleri
takipçiler, şimdi, her zaman olduğu gibi, istekli ve daha fazladır
Güney'in gidip onunla kölelik alması istenir. Ve
Öte yandan, ulusun anti-corsejesistleri bir
Köleliğe dost olan çokluk, Kuzey ve Güney veya
Kayıtsız. Cumhuriyetçi partinin bile kitlesi daha fazlaydı
Beyaz Adamın Siyah Adamdan Hakları ile ilgilenir. Onlar
hükümetin güney tarafından hakimiyetine sabırsızdı ve
güney oligarşisini iktidar yerine getirmek
Washington.

Bölgelerin ücretsiz olarak tutulması gerektiğini amaçladılar
Göçmen, bir sonraki işte köleler tarafından bozulmamalı
alan. Partinin sadece bir azınlığı,-
liderlik etmek için uzun vadede-nihai umut ve amaca baktı
Kurtuluş. Ve ayrılık sorunu söz konusu olduğunda
insanların oyları ve sesleri ve henüz silah çatışmasına gelmemişti,
Köle hakları ve çıkarları arka plana düştü. Yüce
Zamanın sorununun birliği veya bölümü olduğu hissedildi
ulus.

Ayrılıkçıların savunması iki maddedeydi; devletleri
kuzey eyleminden mağdur ve yasal bir ayrılma haklarına sahip oldukları
izin vermeden veya engellemeden sendika. Çift cevap onları karşıladı,
Keyifli ve kuzeyden
Bu ayrılık yasadışı, izin alınamaz ve hiç direnmek
maliyetler.

Ayrılıkçılar,
Anayasa, yalnızca herhangi bir kişi tarafından çözünen bir devlet ortaklığını amaçladı
irade. Ancak orijinal inşaatçıların amaçladığını kanıtlamak zor
Sadece böyle geçici bir yapı, en azından korumak için zemin vardı
bir devleti itaat etme veya
ve gerçekten böyle bir otorite vermek için bir teklif reddetti. Eğer
Bir sendikada bir devleti korumak için yasal veya haklı bir yetki yoktu
Zorla, o zaman tüm pratik amaçlar için dışarı çıkma hakkı
Birlik kuruldu. Ama bu hakka karşı, her zamanki gibi
babalar veya anayasa altında izin verilen, güçlü
yasal ve tarihi gerekçelerle çekişme.

Ancak tüm adli veya akademik tartışmalardan daha derin
ve Amerikan halkının bir ulusa dönüştüğü muazzam gerçek,
organik ve hayati. Bu birlik milyonlarca göğsünde hissedildi, aziz
Dünya halkları arasında tanınan sayısız yangına göre.

Bu gizemli ve güçlü duyguları geliştirmişti, aşkı
ülke. Kısmen maddi faydaların tanınmasına dayanıyordu. İtibaren
Atlantik Pasifik'e, Göllerden Körfez'e, gelgitlerinin
Ticaret serbest aktı, tek bir özel ev tarafından açık kaldı. Mississippi
Trafiği ile birleşmiş kuzey Prairies ve Louisiana Deltası
Büyük bir arter gibi. Yasalar uyarınca kişi ve mülk için güvenlik,
Riot veya hizipleri engelleyecek kadar güçlü bir otorite tarafından korunma
ev ve bir Amerikalı her yere ulaşan bir koruma kolu ile
Gezgin dolaşabilir,-Bu faydalar, yurtseverlik
Sadakatin toprağı. Ve ağaç dallanmış ve çiçek açmış
cömert duygunun üst havası. İnsanın sempatisi genişlemede genişliyor
küreler ve onun olması hayati birliğe girerken büyür, önce
Karısı ve çocukları ile, sonra art arda mahalle, topluluk,
ülke ve sonunda insanlık ile. Rus köylü, içinde
cehalet ve yoksulluk veya savaşta düşmanla yüzleşmek onun tarafından süblimleştirildi
Beyaz Çar ve Kutsal Rusya'ya bağlılık. Hala daha ilham verici ve
Derin, ulusu eşit olan bir vatandaşın vatanseverliğidir.
kardeşlik. Analizden daha derin, bu tutkunun araştırılması
Vatanseverlik. Gladstone, Ağustos ayında yazarken iyi karakterize etti.
1861, sendika nedenini sürdüren güdüler arasında "son
Ve en iyisi, ulusal yaşamın güçlü içgüdüsü ve
Organize bir bedenin tüm kıdemine doğru doğanın nefreti. "

Bu duygu, güneyde gergin ve zayıflamış olsa da,
Bu bölümde bile güçlü. Bu özellikle sınır için doğruydu
Köleliğin Körfez ve Pamuk'tan daha az hesaba sahip olduğu devletler
Devletler. Kilin ruhu Kentucky'de hala güçlüydü ve
Senato'da saygıdeğer John J. Crittenden tarafından temsil edilmektedir. Bir benzeri
Temper, sendikanın başkan adayı Tennessee'den John Bell'di
ve 1860 yılında Anayasa Parti. Aynı eyaletten Andrew Johnson,
Senato, Beyaz'ın sağlam ve şiddetli sendikacılığı için durdu
İşçi sınıfı. Virginia, onun büyük tarafından sendikaya güçlü bir şekilde bağlıydı
Tarihsel gelenekler. Kuzey Carolina, Missouri ve Arkansas,
Savaş patlayana kadar, güney yerine sendikaya bağlı
neden. Güney Carolina'dan Teksas'a, IN Eyaletlerinin Kemeri'ndeydi.
hangi ekici sınıfının tamamen baskın olduğu, ilgisinin
kölelik ve sınıfın ve devletin gururu yavaş yavaş gevşemişti
Ulusal fikre olan sevgi ve bağlılık bağları. Calhoun'un kendisi
Birliğin ateşli bir sevgilisi olmuştu. Ulusal arasındaki çatışma
Ve bölümsel çıkarlar ona bir trajedi olmuştu. Nullifikasyon onun
Üyelerinin rahatlamasına izin verirken sendikayı sürdürme cihazı
olası baskıdan,-ama nullifikasyon başarısız olmuştu, aslında
mantık.

Şimdi ayrılıkçılar Calhoun'un fırsat bulduğundan daha ileri gitti
gitmek için. İlk başta geri çekilme ile ülkeyi parçalamayı önerdiler
ayrı devletlerinin, bir
Güney Konfederasyon. Şikayetleri kısıtlamasıydı.
sanayi sistemi ve tehdit altındaki yıkımı ve başarısızlığı
Sendika, adalet ve kardeşliğin uygun amaçlarına hizmet etmek için. Ama onlar
tamamen devrimci eylemi reddetti. Onlar
Devletlerinin geri çekilmesi, kesinlikle yasal ve
Anayasal hak. Bu ısrarla olan ve
savunucuları tarafından yorucu bir şekilde çağrıldı. Onların en önde gelen aktörleri
Drama, Davis ve Stephens, daha sonraki bir gün oldular, tarihçileri, öyle değil
Etkinliklerini kaydetmek için çok şey, detaylandırma ve yinelemeye yalvarmak için
Bu ayrılık anayasal bir haktı. Ama tüm ince bükülmüş
akıl yürütme, daha fazla üstesinden gelemeyeceği bir güce karşı öldü
Kral Canute'un sözleri gelgiti durdurabilir,-Amerikan Birliği gerçeği,
Amerikan halkının kalbinde gerçekleşti.

Erkeklerin kitlesi mantıkla değil, ilk içgüdüler ve tutkularla yaşar.
Bir adamın ulusun neden yıkılmaz olduğunu açıklayabileceği yer
Bir ortaklıktan ziyade organizma, istediği gibi çözünür, bin adam
Ulusun çözülmesini önlemek için savaşabilir ve savaşabilirdi. Ancak
Burada ve orada bu gezegende bir şeyler düşünmesi gereken bir adam var.
Sonu ve yaptığı şey için sağlam bir nedeni var. Böyle bir adam
Abraham Lincoln. O çalışana kadar asla memnun olamazdı
Kendi kafasında açıkça sorun ve sonra cevabı belirtmişti
sıradan adamın anlayabileceği kelimeler. Bütüne böyle bir cevap
Ayrılıkçı argüman, kölelik sorusu dışında,
Açılışının kısa bir paragrafı. "Alternatif yok
Hükümete devam etmek, ancak bir tarafta ya da diğerinde tanışmak.
Böyle bir davadaki azınlık, kavga yerine ayrılırsa,
onları mahvedecek ve bölecek bir emsal yapın; azınlık için
Çoğunluk olmayı reddettiğinde, kendi onlardan ayrılacaklar
Böyle bir azınlık tarafından kontrol edilir. Örneğin, neden bir kısmı olmasın
Yeni Konfederasyon, bir yıl kadar, dolayısıyla, keyfi olarak tekrar ayrıldı, tam olarak
Şimdiki Birliğin bölümlerinin şimdi ondan ayrıldığını iddia ettiği gibi mi? Hepsi kim
Sevinç Duyguları artık tam öfke için eğitiliyor
bunu yapmak. Aralarında bu kadar mükemmel ilgi kimliği var mı?
Sadece uyum üretecek yeni bir birlik oluşturacak ve önlemek için devletler
Yenilenen ayrılık? Açıkçası, ana ayrılma fikri özüdür
anarşi. "Bu durumun anahtar kelimesi, mahkemesinde
Akıl ve vicdan,-"Ayrılma temel fikri özüdür
anarşi."

Ayrılıkçıların ayrılmayı önerdiği sistemin bir parçası vardı
Devlet ve
Onlara ayrılık bahanelerini veren ulus. Federal Plan
Amerika'nın popüler evrimine özel katkısıydı
özyönetim. O adım atılana kadar, sadece değil
Demokrasinin pratik zorlukları,
Alan ve nüfusun artması, ancak geniş bir merkezi demokrasi
Fransa'nın öğrendiği gibi baskıcı bir despotizm olmakla yükümlü
acı maliyet. Federal plan, diğer büyük gelişmeler gibi, gelmedi
ustaca bir beyin anlayışı olarak, ancak sosyal büyümeden
gerçekler. On üç koloni başladı ve bireysel dalı olarak büyüdü
Büyük Britanya'dan. Ortak bir dürtü altında,
anne-ülke; Sonra, ortak bir zorunlulukla, kendilerini bağladılar
Bir hükümet birliğinde birlikte, her üye yargı yetkisini koruyan
özel endişesi gibi işler. Ortaya çıkan Federal Birlik
dünyanın hiç olmadığı gibi güç ve özgürlüğün bir kombinasyonuydu
görülen. Bununla organik formu için, manevi soyu çizilmiş
Anglo-Sakson stoku ile Puritan, Quaker ve Cavalier'den
özü için, ancak tüm yarışlar için açık kapılar ve asimile gücü ile,
ve genişleme alanı için bir kıta ile-Amerikan halkı
Lider ve insanlığın umudu oldu. Bu millet buydu
Ayrılıkçılar parçalanmayı önerdiler.

Tüm hükümet bir otorite ilkesi anlamına gelir ve
ara sıra bireyin zevkinden fedakarlık. Ulusal Bono
Karşılıklı iyi niyette bir iplik, ama diğeri kişiseldir
fedakarlık, diğeri sert komuttur. Birlik biraz gerektirdi
Fedakarlıklar, sadece maddi fiyat değil,-bir adam sadece vergi ödediğinde,
veya haksız olduğunu düşündüğü bir mali sistemde tanışırlar, ancak
Bazen ahlaki duygudan bile fedakarlıklar. Lincoln, açıkladı
1855 yılında eski arkadaş hızına, Kentucky'nin konumu,
Köleliğe kişisel ilgisi olmadığı yönündeki öneri. Bunu söylüyor
Ne zaman sınırı geçtiğinde, manakled köleler veya benzeri bir benzeri görür
ona bir işkence olan görüş. "Ne kadarını takdir etmelisin
Kuzey halkının büyük bedeni duygularını çarmıha germek için
Anayasa ve Birliğe olan sadakatlerini korumak. "

Bu tanışma,-daha yüksek iyiliğe pahalı bir fedakarlık; ve
Cumhuriyetçilerin tipik tutumu ve ılımlı kölelik karşıtı
erkekler,-garnizon ve Phillips ve okullarına günahkâr görünüyordu
kötülüğe uyum. Aşırı kölelikçiler,
Güney aşırılık yanlıları sendikaya karşıydı. Yoktu
İlgi alanları ve ilkelerin anlaşılması
ulusal yaşamın korunması. Hoş özelliklerden biri
Garrison'un özel hayatı şudur: Özellikle müziğe düşkündü
dini müzik, ancak bu yönde çok az ekimi vardı; Ve o
piyanoda oturup iyi eski ilahi tunes havasını seçer
Bir yandan, bir uyum sağlayan bas nasıl oynayacağını bilmemek.
Bu onun zihinsel tutumunun tipikti,-melodiyi biliyordu ve sevdi
Özgürlük, ama özgürlük ve ulusal birliğin uyumu yaptığı uyum
anlamayın.

Güney Disunionistler nihayet bölümlerini taşıdı, ancak
Kaldırılma Disunionistleri asla dönüştürme için en ufak bir yaklaşımı yapmadı
Kuzey. Sadece kuzeydeki birçok kişi ilgisiz değildi.
kölelik, tüm topluluğa iken, ilgisi uzaktan karşılaştırıldı
güneyde ne oldu. Başarısızlığın başka bir nedeni daha vardı
Kuzey Disunionists. İtiraz eden sınıf arasında
Özgürlük en yakın eve geldi, idealistler, ahlaki mahkumiyet adamları
ve coşku, idealliği ve coşkusu Amerikalı
Unity de güçlü bir sesle konuştu. Vatanseverlik onlar için bir
maddi ilgi, genişlemiş ve parlayan bir duygudan daha fazlası
mahalle ve akrabalık,-
Ulusal organizma sembol ve ajandı. Webster olarak gördüler
Saw, "Amerika ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, hızlı bir şekilde bağlı, gelecekte
ve kaderle, bu büyük çıkarlarla "-ücretsiz temsilci
Hükümet, tüm dini özgürlük, gelişmiş ulusal sistemler
cinsel ilişki, özgür soruşturmanın ruhu ve genel yayılımı
bilgi. Bundan daha yüksek görünüyorlardı,-Amerika'yı gördüler
haklı olarak evrensel kişisel özgürlüğe ve tam fırsata yöneldi
ve insan olarak insan, ne olursa olsun ya da sınıfta cesaretlendirme. Buydu
Amerika'nın akıl sağlığı eşleşen ahlaki meraklılara ne için durduğu
onların zemini. Bu idealin hala gelecekte olduğunu gördüler ve
İlerleme yavaş ve zor olabilir, ancak
onu takip etmek için ruhlar. Ve bu amaçla kalbinde,
Ulusal birliği ne pahasına olursa olsun koruyun.

Bu ayrılıkçıların karmaşık ve güçlü güçtü
farkında olmadan kendilerini,-ülkenin sevgisi, hem güçlü
sıradan insanlar ve liderler, maddi ilgiye dayanan bir aşk ve
cömert duygu ile çiçeklenme; ve bunun ötesinde ahlaki ideallerin ötesinde,
peygamberlerde ve dahi adamlarında doğan, en iyi kısmına nüfuz etmişti
ulus. Bununla da fiziksel kaynakların üstünlüğüne gitti
Hangi serbest emek Kuzey için sürekli kazanıyordu. Hatta yargılamak
Kölelik yararına,
seçim, anayasanın bulunduğu güvenceler altında kalmak
eyaletlerde kuşatılmış kölelik, sabır sahibi olmak ve en iyisini yapmak
Doğa ve toplumun güçleriyle mümkün olan terimler? Böylece çağırdı
Gürcistan Stephens gibi en akıllı danışmanlar. Ama erkekler nadiren bir
çıkarlarının kasıtlı ve rasyonel hesaplanması. Onlar sallandı
dürtü ve tutku yoluyla ve özellikle öfke ve alışkanlık ile
ikinci bir doğa haline geldi. Ayrılıktaki liderler bir ruhla hareket ettiler
köleliğin doğası tarafından üretildi ve uzunları tarafından desteklendi
köleliğin savunulması. Hareketin oluşumu daha fazlası
Liderlerinin yüksek kişisel karakterini tanıdığımızda etkileyici,
ve onları kişisel hırsın bilinçli güdülerini edinir. Kölelik
onların geri alma. Köleler üzerinde mutlak kontrol alışkanlığı alışkanlığı yarattı
başarıyla iddia edilebildiğinde ustalık. Orada büyüdü
Kast, üyeleri kendi aralarında eşit ve samimi, ama
Kendini istedik ve herkesin yanı sıra kibirli. Muhalefet yapmadılar
ev ve yurtdışında tüm eleştirilere kızdı. Tarihi yanlış okurlar ve
Mevcut gerçekler, yerlerinin sırasına göre yanlış anlaşıldığını ve
kendileri hem en iyi hem de en güçlü güçlerine karşı
zaman. En etkili aracı olan siyasi parti
Hızlandırılması zorlaştı, ikiye kırdılar. Ne yapamazlarsa
Daha uzun süre ulusa hükmediyorlar, Sunder'a yola çıktılar.

Böylece, kırk beş yıl sonra,
Eylem,-o zamanlar hızlı bir şekilde, bulut ve fırtınada hareket eden eylem ve
Görünen kaos. Erkeklerin
Kuzey ve Güney düşündü ve hissetti. Şimdi ne yaptıklarını görelim.




Bölüm XXIV

Niagara'nın eşiğinde-ve


Kasım 1860'ta Lincoln seçimi Güney Carolina'yı buldu
Beklenen ve harekete hazır. Yasama organı oturumdaydı ve
Hemen 6 Aralık'ta bir toplantı için bir seçim yapılmasını emretti
17 Aralık'ta buluşmak ve ayrılma sorununu aktarmak. Eylem
Kongre hiç şüphesizdi.

Mississippi Vali Pettus, bir grup önde gelen adamı çağırdı
Hemen ayrılma sorusunu düşünün. Complave'de
Anında eylemin başlıca rakibi Jefferson Davis'di. Onun arazisi
İhtiyatlıydı; Arsenallerin, dökümhanelerin ve askerinin
Malzemeler esas olarak kuzeydeydi; Uzun ve kanlı bir savaş öngörüyor; O
Uzlaşma konusunda daha fazla çaba gösterilmesini tavsiye etti, ya da en azından
Güney'in birleşik eylemi sigortalı. Bu avukat galip geldi ve
Sözleşme Ocak ayı ortasına kadar ertelendi.

Gürcistan Yasama Meclisi'nde sorunun
Ayrılık bir kerede popüler bir oylamaya sunulmalıdır. Toombs ve Stephens
Her bir ağırlığını sırasıyla bölme için ve ayrılmaya karşı attı.
Stephens kendi konuşmasını tam olarak korudu. Yerçekimini vurguladı
Güney'in şikayetlerinden ve kuzeyden düzeltme ihtiyacı
Birlik kalıcı olarak katlanacaktı. Ama tehlikenin öyle olduğunu reddetti
acil ayrılmayı haklı çıkarmak için baskı yapmak. Lincoln'e dikkat çekti
Senato, Meclis'te düşmanca bir çoğunlukla karşı karşıya kalacaktı
Yüksek Mahkeme ve kabine memurlarını bile atayamadı
rakiplerinin sayıca fazla olduğu bir Senato'nun onaylanması dışında
arkadaşları. Açık bir saldırganlık beklemenin akıllıca olduğunu çağırdı
Kaffalanmadan önce cumhurbaşkanının adına. Muazzamda yaşadı
Birliğin tüm bölümlere getirdiği avantajlar. O gösterdi (bizim gibi
son bölüm) Toombs, aşağıdakiler dışında herhangi bir yaralanma iddia edemeyebilir
Etkilenen kölelik. Gürcistan'ın serveti 1850 ve 1860 arasında iki katına çıkmıştı. "Ben
Bu ülkeye bakın, "dedi," kurumlarımızla,
dünya, evrenin cenneti. Bundan dışarı olabiliriz
Daha büyük ve daha müreffeh olun, ama ben samimi ve samimiyim
Tutkuya ve yeterli olmadan korktuğumdan korktuğumu söylüyorum
çünkü bu adımı atar, daha fazla veya daha fazla olmak yerine
Huzurlu, müreffeh ve mutlu,-Tanrılar olmak yerine biz olacağız
iblisler ve hiçbir uzak günde birbirlerinin boğazını kesmeye başlamaz. "

Stephen'ın avukatı, devletin bir kongre yapması gerektiğiydi,
Diğer güneyde resmi bir şikayet faturası hazırlaması gerektiğini
Kişisel özgürlük yasalarına ve benzerlerine gelince ve kuzeyde o zaman
Reddedilen düzeltme, ayrıldı. Ama devlet ne yaparsa yapsın,
kararını kabul edin, çünkü tek alternatif iç savaştı
Durum. Sözleşmenin Ocak ayına kadar ertelenmesini başardı ve
Diğer Körfez devletleri de benzer bir işlem yaparken, Virginia
13 Şubat Sözleşmesi. Ayrılma gelgiti güneyde hızla yükselir ve sürpriz,
Kuzeyde şaşkınlık ve şaşkınlık, Kongre erken bir araya geldi
Aralık. Başkan Buchanan, mesajında,
Başsavcısı, Pennsylvania'dan Jeremiah S. Black,-her ikisi de
Dürüst ve vatansever adamlar, ancak devlet adamlarından ziyade hukukçılar-sevişti
Bu ayrılık tamamen anayasaya karşıydı, ama zorla
Baskı anayasaya eşitti. Böylece teşvik edildi,
Güney liderleri Kongre'de Cumhuriyetçilerle yüzleştiler-
Ayrılmayı önlemek için ne kadar kazandırırlar? Doğal olarak,
Cumhuriyetçiler, yeni kazandıkları zaferi geri almak istemiyorlardı.
ya da savaştıkları ilkeyi kabul etmek. Ama her ikisinde de
Evler büyük komiteler atandı ve tüm durum
ciddiyetle tartışıldı. Her tarafta şiddet kullanımdan kaldırıldı; oradaydı
Birliğin kesintisinin genel korkusu, genel şüphe
zorla sürdürmenin fizibilitesi ve geniş dilek ve çaba
Uygulanabilir bir uzlaşma bulun.

Ancak Güney Carolina'nın tereddütü yoktu. Onun sözleşmesi
20 Aralık'ta geçti, ayrılma yönetmeliği; açık ve etkileyici bir
Şikayetlerinin ifadesi ve benimsediği çare. Federal
Kompakt kırıldı; kişisel özgürlük yasaları ihlal ediyor
Anayasa; Kuzey halkı günahkar olarak kınadı
kölelik kurumu; Bunu ilan eden bir adam seçtiler
"Bu hükümet yarı köle ve yarı özgür kalıcı olarak dayanamaz";
Güney kurumlarını bölgelerden hariç tutmak üzereler,
ve Yüksek Mahkemenin kesitini yapmak. "Tüm tazminat umutları
kuzeydeki kamuoyunun yatırım yaptığı gerçeğiyle boşuna
Daha hatalı bir dini yaptırımla büyük bir siyasi hata
inanç. "Yani, mektubun kırıldığı bir ortaklıktan ve
Ruh yok edildi, Güney Carolina geri çekildi.

Devlet, en azından yüzeyde, neredeyse oybirliğiyle-Charleston'da
Sadece saygıdeğer James L. Petigru,
Sendikacı,-ve yüksek kalbindeydi ve yeni girişimini umuyordu. Ancak,
Palmetto bayraklarına bakan, esintiyle çok eşcinsel bir şekilde ortaya çıktı, hala yüzdü
Fort Moultrie'de küçük bir garnizonun üzerinde yıldızlar ve çizgiler
Binbaşı Anderson tarafından. Malzemeleri düşüktü; Yardım ona gönderilmeli mi? HAYIR,
dedi Buchanan çekingen bir şekilde; Ve Cass, öfkeyle çekildi.
Kabine, Dışişleri Bakanı olarak değiştirilecek,
Güçlü Edwin M. Stanton, Black'in eski yerini aldı; Ve Buchanan's
Cesaret biraz yükseldi. Güney Carolina yetkililerinin isteği üzerine,
Savaş sekreteri Floyd, Anderson'a kesinlikle hareket etmesini emretti.
savunma. Kendini rakiplerinin merhametinde bulmak
anakara, bir avuç adamını sessizce geri çekti, gecesi
26 Aralık, bir adadaki pozisyonu verdi Fort Sumter'a
Karşılaştırmalı güvenlik. Güney Karolinyalılar anında kaleyi işgal etti
Moultrie ve Castle Pinckney, ve özel evin bulunduruldu
ve postane. Anderson'ın manevrasına bir ihlal olarak ağladılar
iyi niyetle ve sekreter Floyd istifa etti,
Carolinyalılar. Yeni danışmanları tarafından canlandırılan başkan, gönderildi
Anderson için malzemelerle West_'in vapur _star, ama o
Güney Carolinyalılar tarafından ateşlendi ve geri döndü, 9 Ocak.
Başkanın Yasası, Mississippi'den Thompson ve Maryland'den Thomas ayrıldı
Kabine. Başkan New York'tan General Dix'i getirdi; Yusuf
Şimdi savaş sekreteri olan Holt, bir güney sadıktı ve sonuncusu
Aylar Buchanan'ın kabinesi tamamen sendikacıydı. Ama onun içinde vardı
Liderlik yok.

Liderlik ayrılıkçıları istemiyordu. Onlarınki gibi bir hareket,
Bir kez başladığında ve doğuştan bir atmosferde, bir buzul gibi ilerler
kendi ağırlığı, ama buzul değil, torrent tempo ile. İçinde
Ülke genelde ve Washington'da danışmanların karışıklığı vardı. Cumhuriyetçiler arasında uzun bir yol kat etmek için açık bir eğilim vardı
uzlaşma. Ayrılmaya karşı zorla direnç vardı
konuşmak. Ancak Cumhuriyetçilerin tümü reddetmesi ve tersine çevirmeleri gerektiği
Partilerinin kurulduğu ilkeler söz konusu değildi. Açık
5 Ocak gecesi, Capitol'deki bir odada bir araya geldi.
Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansas ve
Teksas. Ortak bir program üzerinde anlaştılar ve evlerine telgraf ettiler
Bu ayrılık Ocak sözleşmesinde tavsiye edildi ve
Ortak Sözleşme, Şubat ayı ortalarında Montgomery, Ala.
Güney Konfederasyonunun organizasyonu için. Bu arada, hepsi birleşik
Devlet yetkilileri istifa edeceklerdi ve federal kaleler, cephanelikler ve
Özel evler ele geçirilecekti.

Güney ültimatumun son resmi sunumu Toombs tarafından yapıldı
Senato'da. Tanıdık talep-bölgelerdeki kölelik;
Özgür eyaletler dışında her yerde federal koruma altında kölelik;
geri döndürülecek kaçaklar; Teslim edilecek devlet yasalarına karşı suçlular
bu eyaletlerde adalete; devletler arası istila ve ayaklanma olmak
Kongre tarafından yasaklanmış ve cezalandırılmıştır. Hiçbir kısmi taviz olmaz
Cevap: Bu ya da hiçbir şey! "O zaman hiçbir şey değil!" Cevabı mıydı
Cumhuriyetçiler: Ve Toombs, Davis ve ortakları bir sert ve
Kongre arkadaşlarına üzücü veda ve organize etmek için eve gitti
Konfederasyon. Kongre, uzlaşma için yeni planlar aldı ve
yeniden birleşme.

Mississippi, kongresi aracılığıyla 9 Ocak 1861.
10 Ocak ve Alabama, 11 Ocak. Sonra, büyük
Gürcistan'ın "Keystone State", müzakere ve önemli tartışmalar geldi.
Derhal ayrılmaya karşı, sabır politikası,
yeni "bağımsız cumhuriyetler" dahil diğer güney eyaletleri ve
Reddetmenin haklı olacağı kuzeyde birleşik bir açıklama
Ayrılık,-Bu politika,
Herschel V. Johnson ve tüm Eloquence tarafından destekleniyor ve
Stephens'in ikna edilebilirliği. Ona karşı güçlü kişiseldi
Howell Cobb'un etkisi ve Stephens'ın söylediği argüman
Kararlı,-"Birlikten daha iyi terimler yapabiliriz." .
Test oyu derhal ayrılık için 164 ila 133 idi. Hareketiyle
Stephens Eylem oybirliğiyle yapıldı. Gürcistan'ın bu katılım
ayrılıkçıların davasının zaferi; Ve en uygun olanı, bir konuşmada
Aynı günün akşamı, Stephens temel fikri ilan etti
bu neden. Jefferson, dedi ve gününün önde gelen devlet adamları,
"Köleliğin prensipte yanlış, sosyal, ahlaki ve politik olarak yanlış inanıyordu
... Ancak bu fikirler temelde yanlıştı. Üzerine durdular
ırkların eşitliğinin varsayımı. Bu bir hataydı. Kumlu
Vakıf ve fırtına geldiğinde üzerine inşa edilen hükümet düştü
Ve rüzgar patladı. Yeni hükümetimiz tam olarak
zıt fikirler; Temelleri döşenmiştir, köşe taşıdır
Zencinin beyaz adama eşit olmadığı büyük gerçek; O
Kölelik-Beyaz ırktan ikramiye-doğal ve normaldir
durum. Bu, yeni hükümetimiz, tarihinin ilkinde
dünya bu büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe dayanıyor. "

Louisiana Sözleşmesi 26 Ocak ve Teksas Şubat ayında göreve başladı
1. yedi bölünmüş eyalet, delegeleri bir araya getiren bir kongreye gönderdi.
Montgomery, 4 Şubat. Konfederasyon eyaletlerini hızla organize ettiler
Amerika, Birleşik'ninkine benzeyen bir anayasa ile
Devletler. Bir makale, yabancı köle ticaretini yasakladı, ancak
Kongreye tabi bırakılan "Amerika Birleşik Devletleri".
Davis genel anlaşma ile başkan seçildi. Açıkça işaretlenmişti
Yetenekle, sivil ve askeri deneyimlerle,
kusursuz karakter ve sağlam ama aşırı değil
ayrılıkçı davanın şampiyonu. Herhangi bir arzuyu reddetti
ofis, Mississippi'nin kendisine verdiği pozisyonu tercih eder
güçlerinin komutanı, ama çağrılar ona geldiğinde
Plantation Home hemen kabul etti. Stephens seçildi
Başkan Yardımcısı, geç ve yarı yürekli bağlılığına rağmen,
Gürcistan ve eski Whigs'i uzlaştırın. Kabine önde gelen rakamlar
Gürcistan ve Louisiana'dan Benjamin'in Toombs'uydu.

Bu amaçlı, hızlı ve etkili eylemle ayrılma
sınırına ulaştı. Diğer güney eyaletleri geri çekildi. Arasında
Sade halk, siyaset hakkında aşırı ısıtılmamış, geniş
Disunion gibi herhangi bir aşırı önlemin dezavantajı. İyiydi
en iyi kan ve en değerli olan Robert E. Lee tarafından temsil edilmektedir
Virginia geleneği uygun örnek buldu. Ocak oğluna yazdı.
23: "Ayrılma devrimden başka bir şey değildir.
Anayasa asla bu kadar çok emek, bilgelik ve hoşgörü harcamadı
Oluşumu ve bunu pek çok gardiyan ve menkul kıymetle çevreledi
Konfederasyonun her üyesi tarafından kırılması amaçlanmıştır.
irade."

Kuzey Carolina 1.000 çoğunlukla bir kongreye karşı oy kullandı. Tennessee
92.000 ila 25.000'e karşı oy kullandı. Arkansas, eylemi erteledi
Ağustos. Missouri, ayrılmamaya oy veren bir kongre düzenledi. İçinde
Vali Maryland Yasama Meclisini ve
Düzensiz kongre kararlı bir eylemde bulunmadı. Delaware hiçbir şey yapmadı.
Virginia, ayrılmaya hazır olmayan bir kongre düzenledi, ancak
olayların seyrini izlerken oturumda kaldı. Kentucky
Yasama Meclisi bir kongre çağırmayı reddetti, ancak
İstila durumunda güney.

Bu son bildiri, ikinci savunma çizgisini gösterdi,
Ayrılıkçı ilerleme. Duygu güneyde geneldi,
Sendikacılar arasında bile, silahlı baskının olmaması
Ayrılma. Kısmen devlet egemenliği teorisine dayanıyordu ve
kısmen mahallenin ve ortak kurumların sempati üzerine. Eşit
Kuzeyde, güç kullanımında geniş bir caydırma vardı.
ayrılıkçılar. Saygıdeğer General Scott, federal şef
Ordu, bunu bilge kursun söylemek için kişisel görüşü olarak verdi,
"Wayward Sisters, huzur içinde kal." New York _tribune_, en başta
Cumhuriyetçi gazeteler, "Pamuk devletleri geri çekmek istiyorsa
Birlikten, bunu yapmalarına izin verilmelidir. "" Herhangi bir zorlama girişimi
Zorla kalmaları, prensiplerine aykırı olacaktır.
Bağımsızlık beyanı ve üzerinde temel fikirlere
İnsan özgürlüğü dayanıyor. "Ve yine:" Asla bir cumhuriyette yaşamayı umuyoruz
bir bölümün süngü tarafından kalıntıya sabitlenmesi. "Böyle
ifadeler Cumhuriyetçiler arasında nadir değildi ve
Demokratlar. Garrison ve Phillips bir ayrımı ağırlamak için yüksek sesle.
Ama Ohio'dan Wade ve Michigan Chandler gibi liderler vardı,
Temper çok farklıydı ve Batı'nın asla rıza göstermeyeceği uğursuzdu
ulusun bozulmasına.

Virginia Valisi, tüm eyaletleri delegeleri bir
Barış Kongresi Birliği kurtarmak için araçlar bulmak için. Neredeyse hepsi gönderildi
Delegeler ve Kongre uzun oturumlar düzenlerken, Senato ve
House aynı görevi deniyordu. Her iki bedende de küçük sonuç geldi
Çünkü hiçbir parti diğerinin tavizlerini kabul etmeyecekti. Favori
Tedbir, Crittendon uzlaşması olarak bilinen,
Merkezi özelliğin uzantısı olan Kentucky Senator
Pasifik'e 36 derece 30 dakikalık eski Missouri uzlaşma hattı,
bunun kuzeyindeki tüm bölgelerin ücretsiz olması gerektiği açık bir hükmü ile
Ve tüm güney köle olmalı. Buna Cumhuriyetçiler
rıza, ancak önerilen bir planı kabul ederek ona doğru gittiler.
Massachusetts'ten Charles Francis Adams,-New Mexico (hepsi dahil
Hint hariç 36 derecelik 30 dakikanın güneyinde mevcut bölge
bölge), eğer insanları öyle olması gerekiyorsa kölelikle bir devlet olarak kabul edilmek
oy. Ayrıca Colorado, Nevada ve Dakota'yı kabul etmeyi teklif ettiler.
Köleliğin açık bir şekilde dışlanması olmayan bölgeler. Ama hiçbir taraf
güneye kadar olası gelecek uzatma diğerine bırakacaktı
Meksika ve Küba. Ayrıca, Cumhuriyetçiler değişiklik yapma isteği gösterdiler
Kişisel özgürlük yasaları, anayasaya aykırı olabilecekleri kadar ve
iade edilmeyen kaçaklar için devlet ödeme sağlamak.
Ulusal bir kongrede birleşmeye hazır olduğunu ifade ettiler.
Anayasanın Revizyonu. Ve son olarak sadece yoktu
Önerilen, ancak aslında Senato ve Meclis tarafından geçti, üçte ikisi
Çoğunluklar, oturumun sonunda, anayasal bir değişiklik
Kongre'ye yetkilendirmesi gereken gelecekteki herhangi bir değişikliği yasaklamak
var olduğu eyaletlerde köleliğe müdahale edin.

Boşuna, her şey,-Cumhuriyetçilerin zeytin dalı tutması için boşuna,
kendi ilkelerini sakatlamak ve kapıyı herhangi bir
köleliğin nihai anayasal kaldırılması. Köle devletleri bile
Hala sendika tüm bunlardan memnun olmayacaktı ve
Konfederasyon ona dikkat etmedi. Ve şimdi, arka planda,
öfkenin uzlaşma dışında olduğu yükselen kuvvet. .
En önemli ses Massachusetts'ten geldi. Bütün eskiden sonra
Massachusetts ve Güney Carolina Antagonizmi,-Çatışmasından Sonra
Calhoun ve Hayne Webster ile birlikte, Samuel Hoar'ın sınır dışı edilmesi,
Sumner'a Brooks'un saldırısı,-İki Commonwealth, her biri öne çıktı
kendi bölümünün lideri. Hayırdan yayılan bir düşmanlıktı
kaza ve eski kan davalarının anısı yok, ancak muhalefetinden
İki tür toplum, güneyde en çok gelişmiş oligarşik fikir
Carolina, Massachusetts'teki Endüstriyel Demokrasi. Yeni valisi
Devlet, net mahkumiyet adamı John A. Andrew'du, büyük bir kalp,
ve büyük bir öfke. Yasama Meclisine Yeni Yıl Mesajı
Devletin mali durumları ve diğerleri hakkında iş gibi bir tartışma ile açıldı
maddilikler. Böylece ulusal ilişkilere geçti; savundu
Daha muhafazakar selefi olan kişisel özgürlük hukuku,
Vali bankaları, yürürlükten kaldırmayı tavsiye etmişti, ancak Andrew
kaçırmaya karşı meşru savunma; Ne olursa olsun
Köleler Güney Carolina bu nedenle kaybetmişti.
Massachusetts siyah denizcileri limanlarına köleleştirdi. Sonra aldı
Disunion meselesi. "Şimdi soru, gerici bir ruh olacak,
Özgürlüğe düşmanca, Demokratik Cumhuriyetçiyi yıkmasına izin verilebilir
Hükümet anayasal formlar altında organize edildi mi? ...
Mills'i süren toprağa kadar ve kendi demirlerini çekti ve
Kendi örslerinde ve kucak taşlarına deri ... dürüst, zeki,
Vatansever, bağımsız ve cesur. Bu basit yenilgiyi bir
Seçim, bir hükümetin bozulmasının bir nedeni değildir. Bunu biliyorlar
Birlik içinde barışçıl yaşamayacaklarını beyan edenler
barışçıl bir şekilde yaşamak anlamına gelmez. Hepsinden insanın
Bölümlerin, sürdürmeyi planladıkları bir hakkı vardır, ücretsiz erişim
İçten her iki okyanusa ve Kanada'dan Meksika Körfezi'ne,
ve tüm göllerin ve nehirlerin ve otoyolların ücretsiz kullanımı
Ticaret, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Sendikanın demek olduğunu biliyorlar
barış ve denizden denize ve
kıyıdan kıyıya; bizi düşmanca varlığa karşı güvence altına alıyor veya
herhangi bir yabancı gücün olası dikte edilmesi ve
Ticaretimiz için bayrak ve güvenlik. Ve niyet etmiyorlar, ne de olmayacaklar
hiç rıza, bu kadar uzun süredir sahip oldukları bu haklardan hariç tutulacak
ne de insanlığın yararlanması ihtimalini terk etmek
Gelecekte devam eden zevkleri aracılığıyla kendisi için iddialar.
Ne de kıtanın istila edileceğini kabul etmeyecekler
Ahlaksız bir kaptanın kurbanları ve tehlike unsurları arttı
Afrika köle ticaretine eşlik eden barbarlaştırıcı etkilerle.
Kardeşleşmesini emreten fikir ve duygulardan esinlenerek
Jackson ve Webster başka bir kamu tehlikesi vesilesiyle
Massachusetts halkı, kardeşlerinin vatanseverliğine güveniyor
Diğer eyaletlerde, bu sorunu kabul edin ve Jackson'ın sözleriyle yanıt verin,
'Federal Birlik, korunmalıdır.'... Bir kenara dönemeyiz ve
Geri dönmeyeceğiz. "

Kalabalık, endişeli, acele eden aylar, 4 Mart'ı getirdi ve
Abraham Lincoln başkan olarak açıldı. Yolunda konuşmaları
Başkent,-Pasifik, güven verici, ancak ulusal birlik ve firma
Özgürlük,-bir dereceye kadar onu kütlesi ile temasa geçirmişti
insanlar. Ama açılışını teslim etmek için gaunt ve sade formu yükseldiğinde
Adres, duyuldu az bilinen ve denenmemiş bir adamdı.
Bu konuşma, bir saat için adamın geldiğine işaret etti. Söz yok
kalitesini "tatlı mantıklılıktan" daha iyi tanımlayabilir;-
ve sınırsız amaç. Hakkında ciddi güvencelerle başladı
Kendisinin ve arkasındaki partiye sadakat. O
Karşılıklı şikayetlerin olabileceği araçları ve öfkeyi önerdi
yaklaştı. Sonra açık, mantıklı bir şekilde ve sade konuşmada
Sıradan adamın, birliğin doğasında olduğunu gösterdi
çözülmez, anayasadan daha eski, herhangi bir girişimden etkilenmez
Ayrılma. Kendi resmi, kaçınılmaz görevi sendikayı korumaktır.
Ancak kan dökülmesine veya şiddete gerek yok. "Güç bana güveniyordu
mülkiyeti ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacak
Hükümete ait olmak ve görev ve ithalatı toplamak; Ancak
Bu nesneler için gerekli olabileceklerin ötesinde hayır olmayacak
istila, herhangi bir yerde insanlara karşı veya arasında güç kullanmak yok. "
Yerleşik vatandaşlar federal ofislere sahip olmayacak, hayır olmayacak
iğrenç yabancıların izinsiz girişi. Postalar her yerde döşenecek
isteniyorlar. "Mümkün olduğunca her yerde insanlar olacak
Sakin düşünce için en uygun olan mükemmel güvenlik duygusu
ve yansıma. "Olaylar bir
değiştirmek. Ve sonra en sakin, rasyonel, hareketli bir savunmayı takip eder
Büyük, popüler, düzenli bir kendi kendini yönetmeyi feda etmek
Caprice veya hayali yanlışlar; Matematik olarak karşı konulmaz bir gösteri,
"ana ayrılma fikri anarşidir." "Oybirliği
imkansız, bir azınlığın kuralı, kalıcı bir düzenleme olarak
tamamen kabul edilemez; böylece çoğunluk ilkesini reddetmek, anarşi
veya bir şekilde despotizm geriye kalan tek şeydir. "Adresinde var
Tek bir ısı veya acı değil; hepsi onun sözlerinin ruhunda
özel olarak konuşuldu, "Kötü niyetli bir şekilde hiçbir şey yapmayacağım,-
Başa çıkmak kötü niyetli ilişkiler için çok geniş. "

Güney'in şikayetlerini küçümsemiyor, ancak karşılıklı için yalvarıyor
Hoşgörü. Organik çerçevede kusurlar varsa
ulus, gerekirse tartışılmalarına ve değiştirilmelerine izin verin
Anayasa Sözleşmesi. Bu açılışta bir adalet yapılamaz
yoğuşma; satır satır incelenmelidir; Büyüklerden biri
Amerikan Edebiyatı ve Tarih Klasikleri. Böylece sona erdi: "Ben loth'um
kapatmak için. Biz düşman değil, arkadaşlar. Düşman olmamalıyız.
Tutku gerilmiş olsa da, bağlarımızı kırmamalıdır
alaka. Mistik hafıza akorları, her birinden geriliyor
Battlefield ve Patriot'un Mezarı Her Yaşayan Kalp ve Hearthstone
Bu geniş arazinin her yerinde, birliğin korosunu yine de şişirecek
tekrar dokundu, elbette olacaklar, daha iyi meleklerimiz tarafından
doğa."

Takip eden haftalar boyunca Lincoln bir denizde daldı
Şaşırıklıklar, ulus kaos içinde, hiçbir şey olmadan ağır görünüyordu
Konfederasyon liderlerinin açık ama istikrarlı amacı
pozisyonları ve en kısa yolla tam bağımsızlık elde etmek.
Lincoln, çok yetenekli ve bazı sıradan bir dolap oluşturmuştu
Erkekler, bir-Sözü-en yüksek vaadi ve en çok
hayal kırıklığı yaratan performans. Kendisini gerçek güç olarak gördü
yönetim; Durumun yerçekimini ve
Başkanın onunla başa çıkma yeteneği; Uzlaşma için güvendi ve
düzgün güvence; ve kontrol dizginlerini kendi başına almaya çalıştı
Eller-Lincoln'un sessizce engellediği bir girişim. Başkan ve onun
Kabine henüz birbirlerine yabancıydı. Senato'da (Meclis
Oturumda değildi), Douglas cumhurbaşkanının pozisyonuna saldırdı ve
Açık olacak üç kurs ilan edildi: Güney'in Anayasal Düzeltilmesi
şikayetler; ayrılık kabulü; veya zorla
Baskı,-en iyisi, sonuncusu en kötüsü. Üç Komiser
Konfederasyonun Washington'daydı, resmi tanınmayı reddetti, ancak
görünüşe göre Seward ile dolaylı bir ilişki kurmak
yanlış anlaşıldı ve abartılı. Mısırlı gibi ofis arayan bir sürü
Çekirge, cumhurbaşkanı ağır umurunda. Sınır Devletleri,
Dengede titreme, en akıllıca kullanım çağrısı. En ağır ve
Çoğu baskı, Fort Sumter ile ne yapılması gereken sorundu. Yakından
Kuşatmış, başarısız malzemelerle, rahatlamadıkça yakında düşmelidir.
Ordu subayları, rahatlatmak veya kurtarmak neredeyse imkansız; kolay
Deniz memurlarıyla çelişen malzemelerde kayma. Sumter'ı Düşmek İçin Bırakın
Ve kuzeyi cesaretlendirirsiniz, Kabine'de Chase ve Blair'i çağırırsınız;
Seward'a cevap verdi, güçlendir ve anında savaşı kışkırttınız.

Lincoln soruyu kendi yolunda cevapladı. O doğru
açılışında ortaya koyduğu prensip-temelini korumak için
ulusal hükümetin hakları, ancak mümkün olan en az alıştırma ile
güç. "Tutar, işgal eder ve mülk ve yerlere sahip olur
hükümete ait olmak ve görevleri ve ithalatları toplamak "-
Ve başka bir şey yok. Pratikte tek "mülk ve yerler" şimdi
Güneydeki hükümet Forts Sumter ve Pickens'ti. Onları vermek için
Çaba olmadan, sahip olduğu minimum öz-onaylamadan vazgeçmekti
ulusa ayrılmış.

Arz araçlarına gelince, en iyi enstrümana başvurdu
teklif edildi,-enerjik bir deniz subayı olan Captain Fox tarafından önerilen bir plan,
Beş geminin yardım seferini özel olarak planlayan
New York'tan gönderildi ve pilleri geçmeye çalışın. .
Nisan ayı başında keşif hızla donatıldı ve gönderildi. Buna göre
Söz, böyle bir eylem durumunda, bildirim
Güney Carolina Valisi. Konfederasyonla iletişim kurdu
Montgomery'de hükümet. Hükümetin bakımı için eğildi,
Daha fazla tartışma olmadan, kıyılar ve sular üzerindeki tam egemenliği
onun yargı yetkisi dahilinde. Kasıtlı bir amacın uygulanmasına gerek yok
Güney'i kan dökme ile canlandırmak ve birleştirmek için, sebepten daha fazlası
Lincoln'a, güneyde bir
İlk darbeye çarpıyor. Her biri doğrudan açık çizgisinde hareket etti
ve avot amaçlı,-Lincoln, kalan izini korumak için
güneyde ulusal otorite; Konfederasyon, dolu yapmak ve
tüm bağımsızlığının derhal iddiası.

Montgomery ve General Beauregard'dan siparişler telgraf edildi,
Charleston güçlerine komuta etmek, Binbaşı Anderson'a bir çağrı göndermek
teslim olmak. Reddedildi; Ve kaleler çemberi ateş açtı ve
Sumter ateş etti. Telegraph tarafından parlatılan bu silahların kükremesi
ülke. Her kasabada ve Hamlet erkekleri bir gerginlikle izledi ve bekledi
tarif edilemez. Birikmiş ayların tüm hissi ve
Yıllar yıldırım bir duygu vuruşuna dönüştü. Bütün gün Cuma ve
12 Nisan Cumartesi, erkekler bültenleri izledi ve kısaca konuştu
ifadeler ve milyonlarca süren bir tutkunun bilincindeydi
kalpler. Cumartesi akşamı kelime geldi,-kale vermişti. Sonra
Otuz dört saatlik kavga, aşırı eşleşti, beklenen rahatlama
fırtına gecikmiş, mühimmat harcadı, eserleri ateşe, Anderson vardı
teslim.

Tüm karada yoğun bir kuluçka Pazar vardı. Ertesi sabah,
15 Nisan, cumhurbaşkanından bir bildiri geldi. Birleşik yasalar
Devletlere karşı çıktı ve infazları engellendi
yedi eyalet, bastırılamayacak kadar güçlü kombinasyonlarla
Yargı işlemlerinin sıradan seyri; ve eyaletlerin milisleri,
75.000 sayısına üç ay boyunca silahlara çağrıldı.
kombinasyonlar ve yasaların usulüne uygun olarak yürütülmesine neden olur.

Kuzey çağrıya bir adam olarak yükseldi. Parti bölümleri unutuldu.
Douglas cumhurbaşkanına gitti ve desteğine söz verdi. Alaylar
Pennsylvania ve Massachusetts başkent için acele ettiler. Her Kuzey
Devlet, atanan milis kotasını doldurmak için acele etti. Hemen daha az değil
Güney, ihlal eden devletleri istiladan korumak için yürüdü. .
Virginia Kongre Başkanın
ilan ve halkın oyu altıdan bire onayladı. Kuzey
Carolina, Tennessee ve Arkansas Konfederasyona katıldı. Maryland,
Kentucky ve Missouri, tereddüt ettiler ve dikkati dağıldı, ancak devlet olarak
Organizasyonlar sendikada kaldı, nüfusu bölündü.

Anayasal mantık, tartışma, tutmak arasındaki ayrımlar
ulusal mülk ve istila, hepsi şiddetli nefeste kayboldu
savaş. Birlik ve ayrışma arasında tartışma tükendi ve sorun
zorla yargılanacaktı. Bir günde büyük bir huzurlu insanlar çözüldü
kendisi iki düşman orduya.




Bölüm XXV

İç Savaş


Savaşın patlak vermesinde, Kuzeylinin onunla yüzleştiğini gördükleri bir
Hükümeti devirme ve ülkeyi parçalamak için organize girişim
köleliğin ilgisi. Bu, temel gerçek olarak oluştuğu gibi
Ateş Çemberi, kuşatılmış bir kalede ve yıldızlara ve
Çizgiler ezici bir kuvvetten önce indirildi. Yakın aşağıda geldi
ulusal sermayeye karşı tehdit, çünkü Washington
yakın tehlikede. Yardımına yürüdüğü bir Massachusetts alayı
Baltimore nüfusu tarafından saldırıya uğradı; iletişim kesildi; ve
Ulusal yaşamın merkezi ve sembolü olan şehir görünüyordu
Ülkenin sadık oğullarına hitap ederek ellerini uzatıyor. Ki
vicdan, kalp, kuzeyin hayal gücü, bir savaştı
Ulusal kendini savunma,-Kutsal bir savaş.

Southerner'ın gördüğü şey, meşru bir şekilde zorla ezme girişimiydi
Egemen devletlerin bağımsız bir varoluş hakkının kullanılması.
Tipik Southerner, eğer ayrılmanın uygun olduğunu düşünmüş olsun
Her devletin kendi yolunun haklı yargıcı olduğuna inanmıyordu,
vatandaşın ilk bağlılığının devletinden kaynaklandığını; Ve bu
Zorlama girişimi, Büyük Britanya'nın reddedilmesi kadar zalim biriydi.
Amerikan kolonilerine bağımsızlık. Ve tüm politik dışında
Teoriler, kuzey ordularında anında ufukta belirdi,
Güney eyaletlerinin insanlarına ateş ve kılıçla aşağı iner.
Kendini savunma içgüdüsü ve karşı konulmaz sempati
Mahalle ve topluluk, direnişe neden oldu. Şüphesiz,
Tipik Güney Gönüllü tüm samimiyetle, bunlardan biri olarak söyleyebilir
bunu ifade etti: "Benimle haklı, benden önce görev değil, arkamda
Ev. "

Savaş başladığında her iki taraftaki güdü o kadar doğal ve derin.
Başlayanların ahlaki sorumluluğundan tamamen farklı
Ayrılma, daha sonra her birine ne için savaşanların örneğidir.
taraf ev ve ülkenin nedeniydi. Ancak, her iki taraf da olsa da
Kendilerini savaşa hissettim, hiçbiri kendi başına savaş değildi.
Tek kaçışın felaketle olduğu zorluklar var.
John Morley şöyle yazıyor: "Tüm ucuzların en yaygın olanlarından biri
insan işlerinde yanlış yargılar, her zaman olduğunu varsayarak başlamak için
Kötü bir durumun iyi bir yolu. Ne yazık ki hepimiz için, bu öyle değil.
Durumlar ortaya çıkar, bireyler için, partiler ve devletler için
Hiçbir iyi çıkışın yok, ancak sadece kötü çıkış arasında seçim
ve daha da kötüsü. "Amerikan halkı için, günahların içinde olduğu durumda
Komisyon ve ihmalin getirildiği tek çıkış yolu
İnsan ayaklarının seyahat edebileceği en kötü yollardan biri.

İç Savaş tarihini vermek bu çalışmaya ait değildir. Ancak
Doğru bir tarih, çok farklı bir damarda yazılabilir.
kabul edilen ve popüler anlatılar. Bunlar çoğunlukla tanımlayın
kısmen bir satranç oyununa benzeyen ve kısmen bir
Futbol maçı. Ustalıklı olarak büyük stratejik kombinasyonları okuduk
Saldırı planları ve takdire şayan savunma vuruşları. Üzerinde
Battlefield Gallant suçlamalarını duyuyoruz, mükemmel süvari aceleleri,
inatsız direnç. Askeri tarihçilerimiz büyük ölçüde bize
en yüksek güçlerinin kullanımı gibi savaşta insanın izlenimi,
ve deneyim ve kalp atışlarında muhteşem bir şey olarak savaş
tefekkür.

Ancak tüm işin kısa bir açıklaması,
Dört yıl ülke nüfusunun çiçeği
birbirini öldürmek. Diğer tüm endüstriler,
insan katliamının işgali. Dükkan ve çiftlik, kilise ve kolej, okul
Ve ev, hepsi savaş alanına bağlı kuruluştu.

Savaş alanının kendisi sivil tarafından kolayca tasarlanmıyor, hatta
Homer'den Kipling'e şairlerin ve hikaye anlatıcılarının yardımıyla. .
Belki de öfkeyle ateşlenen bir atış görmemiş olan okuyucu,
düşen bir kirişle sokakta vurulan bir adama tanık olma şansı ya da
Kaçak bir at tarafından çiğnenmiş. Veya daha iyi bir örnek olarak,
kendi durumunda birkaç saat ani ve aşırı acıyı hatırlayın,-
Elle düşen bir pencere tarafından yakalandı, haşlanan su ile sırılsıklam bir ayak.
Bu deneyimi yoğunlaştırın, ev kanepesi için günlerce uzatın
ve annenin veya karısının hemşireliği çıplak zemini ve onu
düşman erkekler,-ve çekirdeğiniz, kurucu atomu var
savaş. Yüzlerce veya binlerce ile çarpın; Her bir hastaya ver
Bekleyen ebeveynlerin, karının, çocukların, evde; bir kısmı vermek
ölüm, hızlı veya acı verici; başka bir kısım ömür boyu sakatlık veya
Tahriş,-ve savaşın gerçekliğini almaya başlıyorsunuz.

Dünyadaki en kötü manzaranın yanında olduğunu söyleyen Wellington'du.
Yenilgi alanı, zafer alanıydı. Yazan Lee idi
Meksika oğluna: "Ne kadar korkunç bir manzaranın
Savaş alanı. "
İlk savaş, küçük bir Meksikalı kızın nadir tonuydu.
yaralı bir davulcu üzerinde eğildi.

Erkekler sadece böyle bir katliama tanık olmakla kalmaz, aynı zamanda heyecan içinde
savaş, çünkü sadece bir parçanın haklı olarak olabileceği duygularla canlandırıldı
kahraman denir. Onur gerçekten kişisel korkunun tabi olmasından kaynaklanıyor
Görev ve Yoldaşlık duygusuna,-evet, yüksek onur; ve itiraz
Askerin hayal gücüne, bir tür özveri olarak ve
asalet, gerçek unsuruna sahiptir. Ama sıradan cesareti
Savaş alanı büyük ölçüde yarım-hayvan, yarı bilinçli bir heyecandır,
Sık sık vahşete ve duyarsız öfkeye koşar. Bu durumda
İnsandaki en yüksek ve en düşük unsurlar devreye girer. Çoğunlukla
sadece en yüksek olanlar bizim için tarihçiler tarafından tasvir ediliyor ve
Romancers,-Vahşi canavarı ve şeytanı gözden uzak tutarlar. Sadece
Bu sonraki günler, insanlığın övünen ihtişamlarını incelemeye başladığında
Daha yakından, literatürde tolstoi ve sanatta verestchagin yap
korkunç gerçekliğin bakışları.

Ana çıktısı için cinayet olan bir endüstri biraz sahip olacak
Yan ürünler eşleşecek. Her iki tarafın ordularında insan eşyaları
karışık karakter ve güdü. Bazıları saf vatanseverlikten kayıtlı,-
Sendika, eyalet veya konfederasyon; Macera susuzluğundan bazıları; diğerleri
tutku; Ödül veya zorunlu olarak zorlanma için diğerleri
memur; Birçoğu sadece bulaşıcı heyecandan. Ordu Hayatı Her Zaman
Katılımcılarının çoğuna büyük bir demoralizasyon getiriyor. Uzak tut
İyi düzenlenmiş bir toplulukta kamuoyunun kısıtlanması, erkeklerden alın
iyi kadınlar toplumu ve barbarlık eğilimi olacaktır. A
Uygar ordunun gerçekten kendi kodu ve kamuoyu vardır, ki bu
Bazı sterlin nitelikleri sayar, ancak gevşek ve etkisizdir
erkekliği tamamlamak için çok şey var. Tıpkı savaşın birçoğunu terk ettiği gibi
sakat ve sakat, bu yüzden çok sayıda ahlaki sakat bıraktı. -Den
yeniden birleşme, "kamp ateşi" etrafında, karıştırma anımsamalarıyla
Zamanlar ve iyi yoldaşlık yenilenmesi, bir yorum damarını çalıştırır
Gazeteler ilişki kurmuyor. "A. ne oldu?" "Kendini içti
Ölüm. "" Ve X.
Orleans,-Köpeklere gitti. "
anıtlar, ama birçok insanda hatırlandı. Finansal
Geride bırakılan savaş, maliyet sonrası en ağır kısmı değildi.

Savaşın, karşılıklı nefretin olduğu öfke de unutulmamalı
bütün halklar arasında. Kırk yıl sonra kendimizi getiriyoruz,-bazıları
biz ve bir ölçü olarak,-her iki taraftaki rakiplerimizin biraz olduğunu görmek için
gerekçe veya bir mazeret; Belki de bizim gibi dürüst olduklarını. Ancak
Bu tür karşılıklı yargının öngörülmesi için küçük bir oda vardı.
Dövüş açıktı. Ortalama bir insan için, çoğu erkek için, savaşmak da demek
nefret. Yarışma sürerken, Kuzeyliler alışkanlıkla onların
"İsyancılar" olarak düşmanlar-içerikte değil, aynı zamanda
Tanım. Ortak konuşmada "isyancılar" idi ve biri ısıttığında
Çok az "hain" idi. İyi adamlar bunu ilk kez söyledi
Kesiksiz mezmurların neden yazıldığını gördüler,-
Ülkenin düşmanları için yeterince güçlü lanet. Oldukça doyurucu
South'un Yankee İstilacıları ve Despotları Tespiti,-Fanatikler
ve kiralanan minyonları. Güney hissi daha keskin kenarı aldı,
çünkü acı istila gerçeği ve zorluklar tarafından keskinleşti
getirilmiş. Onlarla ev, sadece kuzeyde olduğu gibi değil,
Baba veya Oğul'un tehlike veya ölüme ayrılması; Güney evleri sık sık
Düşmanları ortasında gördü ve bazen yıkım ve bozuldu.
"İyi yeniden inşa edilmemi nasıl bekleyebilirsin," diye sordu bir Virginian
Savaştan sonra, "gümüşün içinde bulunan aile tonozlarını hatırladığımda
Tabaklar tabutlardan askerleriniz tarafından sıkıştırıldı mı? "Ne zaman
Dövüş sona erdi, yeniden bir araya gelen ulusun hayatı yolunu çalışmak zorunda kaldı
Bir nesil için-ve son değil, düşmanlıklara karşı,
Rancors, yanlış anlamalar, bu dört yılda üretilen
çekişme.

En ağır düştüğü savaş gerçeği,-sınır eyaletlerinde,
Mahalleler ve aileler bölündü ve her iki ordu da yürüdü ve
Savaştı,-Bir kadının grafik kalemi, Bayan Rebecca Harding
Davis, bir parçasını gören ve hisseden: "Sahip olduğumuz tarihler
Büyük trajedi, genel sefalet, skalid hakkında hiçbir fikir vermez
bölgedeki her bir yaşama giren sefalet
savaşa. Orduların kamp ettiği yerde yıkım mutlaktı. Eşit
Sınırda, çiftliğiniz bir israftı, tüm atlarınız veya inekleriniz
bir ordu veya diğeri veya dükkanınız veya fabrikanız tarafından ele geçirildi,
Ticaretiniz mahvoldu. Paran yoktu; Kavrulmuş kahve içtin
Kahvaltı için yaban havucu ve akşam yemeği için sadece patates yedim. En yakın
Kinsfolk ve arkadaşlar sizi sokakta sessiz ve kaşlarını geçti; eğer
İlçeye sürüklenebileceğini düşündüğünü söyledin
hapishane ve aylarca oraya gitti. Savaşın konusu asla
Görüşlerin farklı olduğu evinizde göz kamaştırdı; Ama bir sabah çocuklar
kayıptı. Kimse tek bir kelime söylemedi, ama bir gri kafa büküldü ve
Mutlu ışıklar eski gözlerden öldü ve bir daha asla onlara gelmedi. Altında
Tüm squalor ve rahatsızlık, gerilimin acısıydı veya
ölüm kesinliği. Ama yaban havucu kahvesi ve boş çanta kesinlikle
Gnats işkence gibi büyük ezici sefalete bir acı verdi mi
yaralı bir adam. "

Savaş zamanında ziyaret ederek Concord'un bilgelerini ziyaret etti, farkı gördü
Vizyonerler tarafından uzaktan ve gerçekte görüldüğü gibi savaş arasında: "Ben
Louisa Alcott's'a uzun bir yaz sabahı dinlemeyi hatırlayın
Baba, savaşa paansları zikrederken, 'silahlı melek
Ulusun daha önce bilinmeyen yüce bir hayata uyanması. ' Biz
Wayside'ın küçük salonu, Bay Hawthorne'un Concord'daki evi. Bay
Alcott, uzun gri saç akışı olan itfaiyenin önünde durdu
yakasının üzerinde, solgun gözleri hızla bir dinleyiciden
onları sessiz tutmak için başka bir
Sık sık tekrarlanmış gibi bayat, tanıdık bir yüzüğü olan orotund cümleleri
önce. Bay Emerson dinleyerek durdu, başı göğsüne battı,
Derin itaatkâr dikkat, ama Hawthorne bir sandalyenin ataydı, onun
Kollar arkaya katlandı, çenesi üzerlerine düştü ve gülüyor,
Bizi izlerken, alaylarla dolu sagacı gözler.

"Gerçek savaşı gördüğüm sınırdan gelmiştim;
pis spewings; Birlik ve Konfederasyondaki Siyasi İşkeri
kamplar; vatansever maskeler giyen malign kişisel nefretler ve
evleri yakan ve öfkeli kadınlar tarafından gluted; içindeki şans, iyi
her iki tarafta da, kaba erkeklerin daha acımasız büyümesi ve
Onurlu beyler hırsızlara ve sotlara dönüşmek için. Savaş bir
Bir görevle silahlı melek, ancak kişisel alışkanlıkları var
gecekondu mahalleleri. Bu, bundan bahseden ve gerçek gören
dinledim, olduğu gibi daha fazla savaş bilmiyordum
Kiraz ağacı zamanı, Bannered Legyons of Haçlıların hayalini kurduğumda
Puslu Tarlalarda Debouching. "

Okuyan gençler merakla sorabilir "ve o zaman biz
exultasyon ve gururla geriye bakmak için kullanıldı,-bu bir
Korku ve Suç mu? "Hayır; bu başka bir şeydi ve bundan daha fazlası;
ahlaki ihtişam ve insanlığın kazancı yönleri vardı; Bu bir
Soylu kendi kendine fedakarlık için alan, erkeklerin en derin çabaları için
Kadınların hassasiyeti, kahramanları, şehitleri ve azizleri vardı; İçindeydi
Büyük görüş ulusal birliğin ve evrenselin muazzam fiyatı
özgürlük. Ancak bu daha iyi yönlerin yüceltilmesinde,
İnsanlar diğer ve korkunç tarafı çok unuttular. İhtiyacımız olan bu
Şimdi hatırlatılacak. Mevcut tehlikelerimiz arasında hiçbiri daha büyük değil
savaşın yanlış yüceltilmesinden daha. Bu tür glorificasyonlara karşı duruşlara karşı
Sherman'ın "Savaş cehennemdir." Ve bizim olan o büyük mezarda
En Büyük Şehir Taçları En gururlu yüksekliği, tek kelime olarak yazılmıştır
Grant'in sonsuza dek vatandaşlarıyla "Barış yapalım" ile konuştuğu.

Savaşın asil tarafı anlatılır ve birçok tarihte söylenir
ve biyografi, romantizm ve şiir. Geniş görüşte, en büyük gerçek
çok sayıda erkek ve kadın daha önce hiç olmadığı gibi hissetti
herhangi bir kişisel kazançtan daha büyük bir neden. Disiplini altında
fedakarlık ve ıstırap ve kişisel ufuk ile genişledi
Milletlerde ve ırklarda, sahada ve evde çok sayıda
daha yüce boy. Bazılarını mahveden zorluklar ve tehlikeler
başkalarını güçlendirdi. Enerji ve kaynak gelişimi ötesindeydi
ölçüm. Kuzey ordular ve donanmalar yarattı; Yeni bir sistem düzenledi
finans; barışçıl bir sanayi topluluğunu bir
karşı konulmaz askeri güç; Ve devam etti.
nadiren görülemeyen büzülme olan üretken endüstriler; çiftlik ve değirmen,
Okul ve kolej, çalışmalarına devam etti. Güney kendini içine aldı
sağlam bir direniş ordusu; alışık kaynaklarından koparmak
arz, maddi yaşamın tüm temellerini kendisi için geliştirdi; BT
tüm beklentilerin ötesinde bir yaratıcılık ve beceriklilik gösterdi; ve
kölelerinin sadakati, ordularını yiyecekle sağladı.
evler güvende. Barış içinde her zaman gizli ayaklanma korkusu ile perili,
Savaşta Güney hizmetçilerini en iyi arkadaşlarını buldu. Yani, her ikisinde de
Bölümler, harikalar dövüldü ve asla hayal edilmediği tapular elde edildi.

Kötülüğü ve savaşın iyiliğini adil bir şekilde izlerken, bunu karşılaştırmalıyız
Diğer rahatsızlıklar ve felaketler. En iyi özellikler ve en yüksek özellikler
Erkeklerin verimliliği felaketlerin altına çıkıyor, bu bizim olması gereken
Önlemek için alışılmış çaba. Kayalardaki gemi, tiyatro
Ateş, kahramanı gösterir. Ama koşan biri hakkında ne düşünmeliyiz?
Kahramanı çağırmak için kıyıda gemi mi yoksa bir tiyatroya ateş mi ediyorsunuz?
Tam olarak, savaşı yüceltenleri kendi başına bir para cezası gibi görüyoruz
ve takdire şayan bir şey, uygun bir okul ve erkeklik arenası. .
Böyle bir konuşmanın çürütmesi, kilisenin erkeklerinden o kadar da iyi değil veya
Savaşın gerçekliğinin en derinlerine sarılmış olanlardan dolayı dolap. Bir adam
Fiziksel çekişmede kişisel zevkli olan coşkulu canlılık
devletçilik ve bir ya da iki çatışmanın anısı tarafından heyecanlanan
Küba'da, "dönecek kadar ihtişam" ve vaaz verebilir
yorucu yaşamın görkemli bir tezahürü olarak askerlik. Ama
dehası ve çözünürlüğü konfederasyon gibi bölünen korkunç eski savaşçı
Bir kama, General Sherman, görevinin tam ortasında bir
Arkadaş: "Savaştan bıktım ve yorgun olduğumu utanç vermiyorum.
Onun ihtişamı hepsi moonshine. Başarı bile, en parlak, bitti
Ölü ve mangal bedenler, uzak ailelerin ızdırap ve ağıt
Kayıp oğulları, kocalar ve babalar için bana hitap ediyor. Sadece
bir şans duymayan veya çığlıklarını ve inlemelerini duymayanlar
Yaralı ve yırtılmış (arkadaş veya düşman), daha fazla kan için yüksek sesle ağlayan,
Daha fazla intikam, daha ıssız. "

Burada olduğumuz bir bakış, bu karanlığa karşı olan özelliklerde verebilir
Arka plan, insanlığı kurtaran ışıkla parladı. En kötü sahneler
Hepsi savaş alanında değil, askeri hapishanelerde. -Den
Andersonville ve diğer noktalar, binlerce kuzey mahkum
Birlikte kalabalık, yetersiz kalmamış yiyecekleri ile,
yetersiz ve faul su; Sert muhafızlarla çevrili, çekim yapmak hızlı
"Ölü çizgi" bir ayakla geçti; küçük zulüm tarafından taciz edildi; Açlıktan,
Homesick, hastalıklı, enfekte koyun gibi ölüyor. Siyah, siyah
Sayfa,-ama karanlığının esas olarak savaşa girmesine izin verin ve
Savaş her zaman ürer. Kuzey hapishanelerinde, ölüm oranı neredeyse
güneydeki kadar yüksek; açlık çalışması ile eşleştirildi
diğerinde soğuk. "Her şey düşünüldü," diyor J. F. Rhodes
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarafsız _ Historisi_, "İstatistikler hiçbir sebep göstermiyor
Kuzey neden güneyi sitemelmeli? Bir tarafa eklersek
Mahkumları değiştirmeyi reddettiğini açıklayın "-Grant tarafından dayalı bir ret
Bir zamanlar Güney'i restore etmenin askeri dezavantajında
Aktif hizmete mahkumlar-"ve daha büyük kaynaklar ve
Konfederasyonun sıkıntısı; vurulan denge olmayacak
eşit olmaktan uzak. "Andersonville'in mevcut amacımız için yeterli
Hapishane şefi bir cehennemdi. Bir süre sonra sendika orduları
Zenciler tarafından işe alınan ve kızgınlıktaki Konfederasyonlar reddetti
Savaş esirleri olarak yakalandığında bunları düşünün ve
onları borsalarda. Bunun üzerine federal hükümet bunu ilan etti
Zenci askerleri beyazlarla eşit haklar almalı ve
Bu, hiç değişim olmamalıdır. O zaman bazı
Andersonville mahkumları bir dilekçe hazırladı ve imzaladı ve gönderdi
Washington, hükümete serbest bırakılması için dua ediyor ve eğer
Müzakere için Zenci Mahkumlar Sorusunu Turunmak İçin Gerekli
Sadık ve acı çeken beyazının kurtuluşuna baskı yapmak
askerler. Ama derhal hapishane kalemindeki başkaları tarafından bir karşı dilekçe
başlatıldı, imzalandı ve gönderildi. Madde'de koştu: "İçindeyiz
kötü durum ve kurtuluşumuzu hızlandırmanızı arzuluyoruz.
Her araç doğru ve onurla tutarlı. But-Önce Honor! İzin ver
Nation'ın siyah askerlerine olan inancı, ne pahasına olursa olsun tutulur
bize. Sizden hala tüm mahkum alışverişini reddetmenizi istiyoruz.
Osame tedavisi siyah beyaz için güvence altına alınabilir. "Her zaman cesurdu
tapu bundan daha mı?

Bir resim daha. Washington'daki bir askeri hastanede Walt Whitman
gönüllü hemşire olarak nişanlandı. Bir arkadaşa mektupta,
Her şeyin trajedisini az sayıda cümle ve yine de ruhun zaferi
Vücudun üzerinde ve ölümün kendisi. Bir kuzey hastanesini yazdı,
Ancak benzerleri güney topraklarında, Ruslar arasında gün olarak görülebilir veya
Japonca,-İnsanlığın trajedisi ve zaferi. "Bu binlerce,
ve onlarca ve yirmili binlerce Amerikalı genç erkek, kötü yaralı
... üzerinde ameliyat, ishal ile soluk, dar, ateşle ölmek,
Zatürree, vb.
... insanlığımızı göstermek ... korkunç, korkulu testlerle denenmiş, prob
En derin, yaşayan ruhlar, bedenin trajedileri, küçük patlatıyor
Sanat bağları. Bunlara, hayalleriniz ve şiirleriniz, hatta en yaşlısı bile
Ve en gözyaşı mı? ... Burada görüyorum, aralıklarla değil, ama oldukça
Her zaman, ne kadar belirli adam, Amerikalı adamımız,-kendini nasıl havalı tutuyor
ve tüm acılar ve kanlı sakatlanmanın üstünde tartışmasız usta .... bu,
O zaman, hepimizi bu kadar uzun süre korkutan şey! Neden,
INGOMINY-sadece tarlaların doldurulmuş bir korkusu. Oh, ölüm, nerede
sokağın? Oh, mezar, zaferin nerede? "




Bölüm XXVI

Kurtuluş başladı


Savaş başladığında, kuzeydeki emici mesele bakımdı
sendika. Yüce, birleştirici amaç,
Ulusal Otorite. Kölelik arka plana düşmüştü. Ama yakında
tekrar öne gelmeye başladı. Kuzeyde iki eğilim vardı;
Birincisi, değişmeden eski durumların restorasyonunu aramak; .
Diğer, köleliğe son vermek için savaş fırsatını yakalamak.

Olayların baskısı, karşılanması gereken özel soruları gündeme getirdi. Gibi
Kuzey orduları güney toprağındaysa, köleler almaya başladı
Kamplara sığınmak ve onların efendileri, aslında veya meslek sadık,
İade için bir talep izledi. Usta'da yasa gibi görünüyordu
taraf; Ancak, köleleri göndermek için böyle bir savaşa giren ordunun kullanımı
Esarete geri dön, en iğrençti. İlk başta bazı komutanlar bir tane aldı
Tabii ki, bazıları. General Butler, Massachusetts'ten bir gönüllü,
mutlu bir çözüme çarptı; Kölelerin
düşman düşman, silah, barut vb. Gibi, "kaçak
savaşın "ve geri kazanılamadı. İnme tezahüratla karşılandı
ve kahkaha; ve "kaçak" bir catchword oldu. Kongre, Mart ayında,
1862'de ordu ve donanmayı kaçaklara geri döndürmeye yasakladı.

General Fremont, Missouri'de komutasındaydı. O ateşli ve
uzlaşmaz ve Ağustos 1861'de sert bir bildiri yayınladı,
Devletin sıkıyönetim kapsamında ilan edilmesi, ölümü tehdit etmek, alınan herkese tehdit etmek
kolları ellerinde ve hepsinin kölelerine özgürlük veriyor
isyancılar. Başkan bu çok kahramanca karşı mektupla yeniden düzenlendi
Ameliyat ve Fremont emrini değiştirmeyi reddettiğinde,
iptal etme yetkisi. Olayın halka açık alımı işaretlendi ve
büyüyen duygu bölümünü artırdı; Muhafazakarlar ve
Özellikle sınır devlet adamları, Fremont'un
eylem, aynı anda güçlü kölelik karşıtı bir favori oldu
erkekler.

Kendi destekçileri arasındaki bu ayrışma,
Lincoln'u besleyen ve onu en üst düzeyde vergilendiren komplikasyonlar. O vardı
Erkekleri yönetmede olağanüstü dokunma ve kurnazlık ve
karışık durumlar. Bu gücü kabine memurlarına doğru gösterdi,
en çeşitli materyalleri içeren-Seward, başarılı,
becerikli, biraz yüzeysel, ama şefine tamamen sadık
Onu tanıdıktan sonra, takdire şayan beceri ile dış ilişkileri yöneterek,
ve görüşlerinde biraz muhafazakar; Chase, bir finansör olarak çok mümkün
ve hukukçu, ancak başkanlığın yoğun bir şekilde hırslı,
köleliğe göre radikal; Stanton, büyük bir savaş bakanı ama sert ve
inatçı öfke. Bu adamlar ve meslektaşları Lincoln böyle
ustaca en iyisini elde etmek için her biri katkıda bulunmak ve onları tutmak zorunda
Çalışma uyumunda temsil ettikleri siyasi unsurlar. Daha azı
Kongre ile başarılı bir şekilde başa çıktı ve büyük ölçüde rehberlik etti,
Ama ara sıra yenilgiler ve hayal kırıklıklarını bu kadar sabırla kabul etmek
düşmanlığı silahsızlandırdığını. Ortakla en yakın temasta kaldı
insanlar; Her biri tarafından erişilebilirdi, her erkeğin dinledi
şikayet, açıklama veya tavsiye; ve bir içgüdüsel edindi
Milyonların kalplerinde ve zihinlerinde ne olduğunu bilgisi.

Kendi davranışında, yol gösterici ilkesi yetkilisine sadakatti.
Anayasa ve yasalarda okurken görev. Hissetti
Restorasyon ve
Birliğin bakımı. Ve bunu başarmak için onun yapması gerektiğini biliyordu
haklı olarak genel duygu ve arzuyu yorumlamak ve uygulamak
sadık insanlar. Artık harekete geçmeyecek kadar bölünmelerine izin verirse
Birlikte neden kayboldu. Ve herhangi bir kişisel görüşü takip etmek veya
Kendi inanç, resmi görevini göz ardı ederek veya meydan okuma
Popüler irade, güvenine ihanet etmekti.

Bu koşullar altında Lincoln kölelikle uğraştı. Hiç kimse
Kurumu yok etmesinden daha fazla ya da kaldırılmasını istedi. Ama o
Güçlendirilenler dışında, ona dokunma hakkı olmadığını hissettim
Anayasa ve yasalar veya yüce gerekliliği tarafından yönlendirildiği gibi
ülkenin hayatını kurtarmak. Bunun ötesinde otoritesi yoktu. Bunun ötesinde,
Köleliğe yönelik konumu, bir cumhurbaşkanı gibi olmalıdır, çünkü
Örnek, yanlış olduğuna inandığı bir din sistemi ve
yaralanan. Yoğun ortodoks olsun, yol olduğuna sadakatsizliğe inanarak
cehenneme,-yine de başkan olarak olmamalı, yola bir pipet koymalı
Serbest düşünen. Thomas Jefferson kadar sapkın olsun,
Başkan olarak, Jefferson'dan daha fazlası, kiliselere bir parmak koydu.
Lincoln de köleliğe göre kendini kısıtlı hissetti,-yapamadı
Dokun, medeni yasalar onu eyaletine getirmeleri dışında veya
Yüce askeri komutan olarak savaşın yasaları ve gereksinimleri
onu otoritesine getirdi.

Kongre kısa süre sonra kölelikle ilgili soruları tartışmaya başladı. Sumner,
Şubat ayında Radikallerin En Önemli Lideri, Önerilen Kararlar,
1862, bölünmüş devletlerin eylemleriyle söndürüldüğünü beyan ederek
devlet örgütleri ve bölgesel bir duruma nüksetti,
sadece Kongreye tabi; Ve onların içindeki kölelik, sadece
Artık yerel bir otorite yok edildi, böylece kaldırıldı. Kongre alacaktı
Böyle bir zemin yok. Ancak, uygun alanında olduğu gibi,
Nisan 1862'de Columbia Bölgesi'nde kölelik,
Her bir köle için maksimum 300 $ oranında sahiplere tazminat. Ve
Ertesi Haziran, tüm ulusallarda köleliği kaldırdı
bölgeler,-böylece kardinal doktrinine tam güç vermek
Savaşa kadar Cumhuriyetçi parti. Ama savaş kaçınılmaz olarak bir
Öne daha radikal bir sorun,-Amerika'da kölelik sorunu.

Müsadere Yasası adı altında Kongre, 17 Temmuz'da bir yasayı kabul etti.
1862, hüküm giymiş isyancıların tüm kölelerine özgürlük ilan etti; ile
Ordu hatları içinde kaçan veya yakalanan isyancıların köleleri veya
ustaları tarafından terk edildi; Ve yerlerde bulunan tüm isyancıların tüm kölelerine
Birlik Ordusu tarafından ele geçirildi ve işgal edildi. Bu yapmak için yaklaştı
Köleliğin kaldırılması, Birlik silahlarının tam olarak ilerlemesini takip ediyor. Ancak,
Sadıkların köle mülküne dokunulmadan bırakarak,
bir sistem olarak kurum.

Lincoln, birçok yönden bir adamı mahkumiyetleriyle ve
Sempatiler, diğer yönlerde yalnızlıkta yükseldi. Neredeyse eşsizdi
Kavga edebileceği için-ihtiyaç duyulursa dövüş,-kıvılcım olmadan
kalbindeki nefret. Savaşın ortasında sadıktı
Barış sevgilisi. Eski bir arkadaşa, siyasi bir rakip olsa da, kongre üyesi
Beyaz Saray'da onu arayan Indiana'dan D. W. Voorhees
Endişeli acıların acıklı bir görünümü ile dedi: "Voorhees, görünmüyor
Burada olmam gerektiğinden garip-ben, bir tavuk kesemeyen bir adam
Çıkın,-Etrafımda kan akıyor mu? "Denetlerken
kampanyalar, generalleri seçmek ve reddetmek, işini öğrenmek
Komutan, yönetimin tüm büyük meselelerine dokunmak,
Ofis arayanlar tarafından kuşatılmış, insanlar tarafından her türlü
özel sıkıntılar,-
Korkunç savaş işi, hem barış hem de özgürlüğe yol açabilecek yollar.

Büyük ölçüde sınırla yattığını düşündüğü durumun anahtarı
Devletler,-Maryland, Missouri ve Kentucky,-hepsi resmi olarak
Sendika, ancak nüfusları bölündü, her iki orduya işe alım gönderdi,
ve konfederasyonda tamamen kazanılabilecekleri umutları ile.
Sendikaya daha hızlı bağlanabilirlerse, aynı zamanda
kendilerini özgür devletler yapmasına yardım edilebilir,-o zaman sendika olabilir
Çünkü kudretli bir şekilde yardım edin ve aynı zamanda kurtuluş işi
başlanacak. Bu sonucu hedefleyen Lincoln, Kongreye bir mesaj gönderdi,
6 Mart 1862, bu kararı önermek: "Amerika Birleşik Devletleri
kademeli olarak kaldırılabilecek herhangi bir durumla işbirliği yapmak
böyle bir devlet tarafından kullanılacak olan bu devlet manastır yardımına verilen kölelik,
kendi takdirine bağlı olarak, rahatsızlıkları, kamuoyu ve
özel, böyle bir sistem değişikliği tarafından üretilen. "Bunu özel olarak çağırdı
sınır eyaletlerindeki başvurusuna atıf; Ve davet ediyor
Beyaz Saray'a bir bedende bu eyaletlerin kongre üyeleri,
Kararı desteklemek için ciddiyetle yalvardı ve
plan. Dinlediler, ama taahhüt etmediler. Kongre planı aldı
havalı. Radikaller telafi etmenin mizahındaydı
köle sahipleri ve muhafazakarlar ilerici bir saldırı yakaladılar
kölelik. Ancak cumhurbaşkanının etkisi zafer kazandı; Karar geçti
Nisan ortasında; ve ulus telafi edilmiş yardım etme sözü verdi
onu benimseyecek herhangi bir durumda kurtuluş.

Hiçbir şey gelmedi. Sınır devletleri hareket etmedi. Üç ay sonra,
12 Temmuz, delegasyonları yine Beyaz Saray'a davet edildi. .
Durum en ağırdı; McClellan'ın ordusu
Yedi günlük umutsuz dövüş; Kuzeydeki gruplar sıcaklaşıyordu. Lincoln makul, hareketli bir şekilde, belirleyici getireceklerini söyledi
Ulusal davaya yardım edin, devletlerini kurtulmaya taahhüt ederek,
ulusun yardımıyla, yavaş yavaş memnun olurlarsa, kolonizasyon ile
Eğer istedikleri takdirde-boyama, sendika, özgürlük, hepsi bu şekilde yatıyordu! İki gün
Cevap vermek için aldı ve sonra yirmi dokuz üyeden sadece dokuzu
elverişli; Bir anlaşma ile geri kalanı mazeret göstermeye başladı-ve bu umut
arızalı.

Olaylar kölelik sorununa zorluyordu. Bir önceki Mayıs ayında,
General David Hunter, Güney Carolina'da 10.000 ile kendini buluyor
Kamplarındaki kaçaklar, yasaların ona geri dönmesini yasakladığı
Üstatlar ve köle olarak tutmasına izin vermedi, zorluklarla karşılaştı
ABD'nin sıkıyönetiminin
kölelik ve ordudaki kölelerle uyumsuz
Bölge-Güney Carolina, Georgia ve Florida-serbest bırakıldı. Yine
Cumhurbaşkanı astını geçersiz kıldı, ancak ilanla
Bir askeri olarak kurtuluş sorununun belirgin bir şekilde
Gereklilik Başkomutan olarak kendisine aitti. Bu bir nottu
uyarı. Yirmi yıl önce John Quincy Adams yazmıştı-ve
Kelimeler, en yüksek duruşun muhafazakar bir devlet adamından geldi: "Ben diyorum
Askeri otoritenin zaman için yer aldığı
belediye kurumları ve geri kalanlar arasında kölelik "ve detaylandırılmış
ve savaş köleliğinin olabileceği doktrini yineledi.
Komutan tarafından kaldırıldı. Bu ifadeler son zamanlarda hatırlanmıştı;
Fremont ve Hunter'ın eylemi fikre hayat vermişti; ve Lincoln
Şimdi henüz bu otoriteyi üstlenebileceğini söyledi.

Parti bölümleri kısa süre sonra kuzeyde yeniden ortaya çıkmıştı. Demokratlar değildi
uyumlu; Kendilerine "Savaş Demokratları" olarak adlandırılan bir bölüm ve bir kısmı
Güney'in gitmesine izin vermeye hazır ya da ihtiyatlı bir şekilde yapabildikleri kadar yaklaştı;
Şimdi bir ve şimdi diğer fraksiyon partiyi zamana göre kontrol etti
ve yer. Cumhuriyetçiler daha birleşmişlerdi, ancak aralarında bir
muhafazakarlar ve radikaller arasındaki bölünme; onların için alarak
Patchword, "Anayasa olduğu gibi ve olduğu gibi Birlik"; .
savaşın köleliğe karşı döndüğünü görmek için istekli; Ve her ikisi de iddia ediyor
Başkan ve kıskançlıkla kendi tarafına eğilmelerini izliyor
rakipler.

Kuzeyde saldırı için derin bir duygu gelişti
kölelik. Savaş tüm erken beklentilerin ötesine sürüldü; oldu
Pahalı, acı, kederli. Sonunda herkes için tazminat ne olacaktı
Bu kan ve gözyaşları? Orada olmak için zafer gelirse, onunla birlikte miydi
İlerleme yok, eski birlik, yarı köle ve yarı özgür değil mi? İçin
Bundan daha iyi bir şey oğullar, babalar, kardeşler, kocalar
kurban mı? Ulus sadece ortaya çıkacak bir kırmızı bir acı denizden geçiyor muydu
eski esaret içine mi? Daha ziyade, bir sendika için bir kerede savaşalım ve
Serbest!

Bu ağlamayı dile getirenler her zaman zorlukları göremedi
Başkanı besleyin. Birçoğu kalbinde olduğunu fark edemedi
Özgürlüğe sadıklar. Lowell bile, daha sonraki _biglow kağıtları_,
özgürlük için daha derin pathos ve güçle yalvaran-hatta
"Kaptanınızın kalbini bir derrick ile kaldırarak" yazabilirdi.
Wendell Phillips bir keresinde, Lincoln'un tutumuna karşı sabırsız
Kaçak köle yasası ona "Illinois'den köle hound" dedi.
Beecher,-Özellikle konuşmaları ile harika hizmet veren
İngiltere,-_Independent_'de bir dizi makale yazdı.
Başkan daha belirgin bir eylem. Bazıları makaleleri verdi
Lincoln; Oturdu ve hepsini okudu, sonra ayağa kalktı
Diye bağırıyorum, "Ben bir köpek miyim?"

Bunca zaman muhafazakarlar cumhurbaşkanı için daha az acil değildi
köleliğe karşı hareket etmemelidir. Sözcüsü arasında genel
McClellan. Onun üzerinde ordu için kuzeyin baş umudunu dinledi
Bull Run felaketini takip eden yıl boyunca başarı. O bir
takdire şayan organizatör ve iyi bir teorik stratejist; Onun bakımı
Erkekler sevgilerini kazandı; Ve bazen tarlada ağır vurdu ve
Etkili darbeler. Ama her zaman düşmanın
kaynaklar ve kendi altını çizmek; Başarıyı takip etmek için yavaştı; Ve
Grant'in kazandığı Bulldog tutuşundan yoksundu. Hemen onun topuklarında
Yedi Günlük Yarımada'daki Dövüşte Başarısızlık, bir mektup yazdı
7 Temmuz 1862'de Harrison's Landing'den Başkan, ona ders veriyor
Kaçınması gereken hatalar konusunda ciddi bir şekilde. Hiçbir şey yapılmamalı veya söylenmemeli
Müsadere, zorla kaldırılma veya bölgesel organizasyon yapmak
eyaletlerin. "Bizimizin gelecekteki davranışını yöneten ilkelere kadar
Mücadele edinilecek ve onaylanacak, elde edilecektir.
Gerekli güçler neredeyse umutsuz olacak. Bir radikal beyanı
Görüşler, özellikle kölelik üzerine, ordularımızı hızla parçalayacak. "
Bu mektup halka verildi ve bu platformda McClellan
Başkanlık için muhalefet adayı olarak görünmeye başladı.

Böylece Lincoln sağ elinde ve solda buffet edildi. Bunda
1862 yazında Greeley, 20 Ağustos'ta _tribune_'de bir açık
Başkan'a mektup, ona karşı gevşekliği için onu terk ederek
kölelik. Lincoln, 22 Ağustos, çoğunu ürküten bir mektupta yanıtladı.
arkadaşları ve bu güne kadar, anlamayanları şaşırtıyor
İnsanın kendisi ya da durduğu pozisyon. Şöyle yazdı: "Kurtarırdım
Sendika, Anayasa'nın en kısa yolunu kurtaracağım ...
Bu mücadeledeki en önemli nesnem sendikayı kurtarmaktır ve
ya kurtarmak ya da köleliği yok etmek. Birliği onsuz kurtarabilirsem
Herhangi bir köleyi serbest bırakarak yapardım; Ve eğer her şeyi serbest bırakarak kurtarabilirsem
Yapacağım köleler; Ve eğer biraz kurtararak kurtarabilirsem ve
Başkalarını yalnız bırakarak, bunu da yapardım. "Aslında, sonuncusu
sonunda aldığı kurs.

Bu mektup tam samimiyet Lincoln'un bazal prensibi ile belirtildi. Oldu
tasarruf etmek için amacın içinde büyüdüğünü eklemek için gerekli değil
Kesilen devletlerdeki köleleri serbest bırakarak sendika. Çok büyümesi
Bu amaç, kendisine yeni bir şekilde bağlanmasını gerekli kıldı
tek bakımı sendika için olan muhafazakarlar
Kurtuluş. Hiçbir şey bu amaca daha iyi hizmet edemez
Greeley'e bu mektupta beyan. Lincoln, samimiyet ve
Kurnazlık iyice harmanlandı.

Daha sonraki bir günde sanatçı Frank Carpenter'a,
"Kurtuluş Bildirisinin İmzalanması": "Olmalı
Yaz ortası, 1862. İşler kötüden kötüye gitmişti, ben hissedene kadar
Planımızda ipimizin sonuna ulaşmış olduğumuzu
takip etmek; son kartımızı oynadığımız ve değiştirmemiz gerekiyor.
taktikler veya oyunu kaybetmek. Şimdi benimsemeye karar verdim
kurtuluş politikası; ve danışmadan veya bilgisi olmadan,
Kabine, ilanın orijinal taslağını hazırladım ve
Çok endişeli bir düşünce sonra, bir kabine toplantısı çağırdı.
Konu .... Kabine'ye bu adımda çözdüğümü söyledim,
ve tavsiyelerini sormak için onları aramamıştı, ama
onlardan önceki bir ilanın konusu, hangisi
okuduğunu duyduktan sonra olurdu. "Bu bildiri-
İlk Eskiz-Kongre'nin bir sonraki toplantısında dört
Aylar sonra, Başkan tekrar pratik önermek için tasarımlar
Herhangi bir duruma izin verilmesi için bir tedbir, sonra da
benimsemesi gereken veya olması gereken Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi
daha sonra köleliğin kademeli olarak kaldırılması; nesnesi
Bu, anayasal ilişkilerin restorasyonunu teşvik etmek içindir.
genel hükümet ve tüm devletler; Ve son olarak,
Başkomutan, Başkan bunu ilki
Ocak Sonraki eyaletlerdeki tüm köleler hala ulusal otoriteyi reddediyor
O zaman ve sonsuza kadar özgür olacak. Dolap şaşırdı ve bölündü. Sadece Stanton ve Bates için
derhal ilan. Chase, terk etmenin daha iyi olacağını düşündü
bölge komutanları için önemlidir, ancak bildiriyi
eylemsizlikten daha iyi. Blair buna popüler olmayacak ve
Sonbahar seçimlerini kaybetmek. Bütün bu Lincoln önceden tartılmıştı. Ama şimdi
Seward'dan bir öneri geldi, hemen zamanın uygun olmadığı,
Çünkü askeri tersine döndükten hemen sonra (McClellan'ın Yarımadası yenilgisi)
yardım için umutsuz bir çığlık gibi görünüyordu,-"Bizim son çığlıklarımız
geri çekilme, "Lincoln bunu ifade ettiği gibi. Onun yargısı bunu bilge olarak karşıladı
öneri ve ilanın taslağını bir kenara bıraktı ve bekledi
Zafer için. Kararlarına giren unsurlar arasında bir
Desteğine ne zaman ve ne kadar uzağa komuta edebileceğine dair ince bir içgüdü
başarının bağlı olduğu çeşitli unsurlar. Nadiren nadiren
Dinleyici ve onun keskin sagaklığı, saatin ilahi olmasını sağladı.
Köleliğe karşı belirleyici bir hareketin daha fazla destek alacağı elinizin altında
itibaren iter. Seward'ın önerisi son şekli verdi.
amaç.

Bu 22 Temmuz 1862'de oldu; Ve Başkan sakin cevabını verdiğinde
Greeley'in bir ay sonra saldırısına, imzasız bildiri yatıyordu
Masası ve hala yayınlamadan önce bir zafer bekliyordu.




Bölüm XXVII

Kurtuluş elde edildi


Zafer yerine yenilgi geldi. Papa, komutu daha sonra alarak
McClellan'ın başarısızlığı, ikinci savaşta dövüldü ve geri döndü
Boğa koşusu ve meseleler en kötüseydi. McClellan geri çağrıldı; onun
Organizasyon için dahi, demoralize orduyu rehabilite etti; .
Askerlerin eski şeflerine olan güveni onlara yeni cesaret verdi. Lee, ne zaman,
Bir yıl sonra savunmada, saldırıyı aldı ve Maryland'e girdi,
Dövüldü ve Antietam'a döndü.

Sonra Lincoln, 22 Eylül 1862'de kabine tekrar çağırdı.
Çok önemli kelimeyi konuştu, kendini kendi yoluyla tazeledi,-dedi
Artemus Ward ona kitabını gönderdi ve onları bir
Çok komik düşündüğü bölüm; Ve oku, yaptı, harika
zevk; Sekreterler de göreve bağlı olduğu gibi gülüyor-hepsi dışında
Stanton! Sonra başkan yeterince mezar oldu-onlara
onları okuduğu bildiri hakkında çok şey düşünüyordu
İki ay önce; Bu zafer elverişli görünüyordu
vesileyle; Asi ordusu Fredericksburg'dayken belirledi
Kurtuluş ilan etmek için Maryland'den sürüldüğü anda. O
Devam etti: "Hiç kimseye hiçbir şey söylemedim, ama kendime söz verdim,
ve, "-biraz tereddüt etmek-" Makerıma. "
bu sözü yerine getirir. Son bir kelime,-bazıları daha iyisini yapabilir
O; Yolu görürse yerini daha iyi bir adama teslim ederdi; O
İnsanların güvenine sahip olmadığına inanıyor
Bir kez vardı, ama genel olarak herhangi birinin daha fazlası olduğunu bilmiyor ve
Her halükarda, başkalarına yer vermesinin bir yolu yoktur. "Ben
Burada; Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve alma sorumluluğunu üstlenmeliyim
almam gerektiğini hissettiğim kurs. "
Luther'in "Burada Stand I; Aksi takdirde yapamam; Tanrı bana yardım et!"

Kabine'de tartışma: Genel onay; Yalnızca hafif değişiklik.
Bildiri orijinal satırlarda çalışır; telafi edilmiş kaldırma
tavsiye edilen; kolonizasyon tercih edildi; Sonraki Yenilik ilan edilme özgürlüğü
Asi eyaletlerde tüm kölelere Yıl Günü: Nihai Tazminat
Tüm sadık sahipler için önerilir. Bildiri yayınlandı,
23 Eylül 1862 ve ulus kaçınılmaz olarak
kurtuluş,-mümkünse telafi edilir; gerekirse zorla; kısmi
İlk başta, ama kaçınılmaz olarak, hızlı bir şekilde evrensel özgürlüğe doğru hareket etmek.

Dizisi ile bildiri, en iyi Lincoln kendini buldu
yapabiliyor. Ne yapmak istedi,-yapamadığı kendi ideali
vatandaşlarını kabul etmeye getirin,-Kongreye mesajında ​​gösterildi
Aralık ayında buluştuğunda. Bu mesajın ana yükü ciddiydi
telafi edilmiş kurtuluş hattında eylem için savunma. Başkan
Anayasa'da bir değişiklik önerdi, bu konuda: her devlet
Birleşik'den tazminat almak için 1900'den önce köleliğin kaldırılması
Devlet tahvillerinde bazı sabit oranlarda devletler; Bu arada, tüm köleler
Savaşın özgür kalma şansı ile serbest bırakıldı, sadık tazminatla
sahipleri; Kongre böyle bir kolonizasyon için para harcama yetkisi
Gitmek istiyorum. Genel Tazminat Planı için Lincoln,
tamamen ekonomik bir soru ile uğraşıyormuş gibi geniş ve sakin bir şekilde ve
Vatansever ve devlet adamının kısıtlanmış tutkusu ile. O yaşıyor
ülkenin vaat ettiği büyük büyüme; Artan kaynaklarda
bu da ışığı köleleri fidye etme yükünü yapacak; güvenliği
kademeli kurtuluş süreci; İnsancıl, ekonomik, Hıristiyan
uzun süreli savaş yerine bu yerleşimin üstünlüğü. Bu
Kapat: "Biz bile, biz bile, gücü tutarız ve sorumluluğu üstleniriz.
köle özgürlüğünü vermek özgürlüğe özgürlük sağladığımız
Verdiklerimizde ve neyi koruduğumuzda. Asil bir şekilde tasarruf edeceğiz veya
Ortaklık olarak dünyanın son en iyi umudunu kaybeder. Diğer araçlar başarılı olabilir; Bu
Başarısız olamadı. Yol sade, huzurlu, cömert, adil bir şekilde-ki
Eğer takip edilirse, dünya sonsuza dek alkışlayacak ve Tanrı sonsuza dek kutsasın. "

Ancak pratik etkiye gelince, Dr. Watts'ın
Buldog ile birkaç dövüş. Önerisi
Telafi edilmiş kurtuluş otuz yıl çok geç kaldı. Şimdi kanı
Her iki bölüm de bitti, insandaki dövüş hayvanları gevşedi-ve onlar
süresiz olarak öldürülmeye ve öldürülmeye, köleleri kurtarmak için veya
onları tutmak için, ama kollarını bırakmazlar ve huzur içinde
Kurtuluşun ışık yükünü paylaşın.

Bu yüzden 1863 Yılbaşı Günü'nde geldi ve son kelime konuşuldu,
Arkansas, Teksas, Mississippi'deki tüm kölelere özgürlük ilan etmek,
Alabama, Florida, Georgia, Carolinas ve büyük bir kısmı
Virginia ve Louisiana; Freedmenlerde iyi bir düzen almak; Ve
Orduyu ve Donanmayı Kayıtlarına açmak. "Ve bu eylem üzerine,
içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanıldı,
Anayasa Askeri gereklilik üzerine, düşünceli yargıyı çağırıyorum
insanlığın ve Yüce Tanrı'nın zarif lehine. "

Ne kadar uzakta, sorulabilir, askeri gereklilikti.
Bildiri aslında sonuçlarıyla karşılandı mı? Anında kazanç,
Askeri duyu, tahakkuk etmedi. Bir köle serbest bırakılmadı
Zemin yürüyerek fethedildi. Ama kapıyı açarak
Zencilerin askere alınması, yakında önemli bir avantaj elde edildi
Birlik orduları; Çünkü binlerce kişiye katıldılar,
Kendileri uysal, güvenilir ve cesaretten yoksun değil. Son olarak
Savaşın iki yıllık sendika güçlerine yaklaşık 200.000 adam eklediler.
Beyaz askerlere eşit kabul edilmediler, çünkü çok fazla yenildiler
yaralar ve hastalık için daha kolay; Ve memurları chary olmasına rağmen
onları savaşta maruz bırakarak, ölümleri
Beyazlar. Ordudan daha geniş bir anlamda, ilk sonuçlar
Kurtuluş politikası olumsuzdu. Birçoğu tarafından söylendi
Bildiri "güneyi birleştirir ve kuzeyi böldü". Kesili
Devletler eskisinden çok daha fazla birleşik olamazdı, ama taze
Mücadelelerine güdü eklendi. Sınır eyaletlerinde bir
köle sahiplerinin ve sempatizanlarının geniş bir şekilde yabancılaşması. Kuzeyde,
Benzer etki ilk başta açıktı. İlk günden itibaren
Bildiri, şimdi kısmen kurtuluştan kurtulmak için bir savaş,
Köleler için hiçbir şey umursamayan birçok kişi ile iyilik. Seçim iki
Aylar sonra, Kasım 1862'de felaketti. New York,
Pennsylvania, Ohio, Illinois ve Indiana, hepsi karşı çıktı
yönetim. Kongre'deki çoğunluğu büyük ölçüde azaldı.

Ancak özgürleşme ilanı gizli yaylara derinlemesine çarpmıştı
güç. Uzun süreli ve umutsuz bir mücadelenin zorunlulukları için
büyük bir düşüncenin tam gücünü uyandırmıştı. Rouse etmişti
Erkekleri acı çeken ve ölmek için özgürlük tutkusu. Bu bir
Bencil tutku,-kuzeydeki diğer erkeklerin özgürlüğü içindi
şimdi savaştı. Yarım kalpli ve materyalistlerin kaybı
insanlık meraklılarının askere alınmasıyla ağır bastı. Ve
Birlik davası sırasında titreyen ulusların sempatileri
kölelik sorusundan ayrı olduğu ilan edildi, şimdi ağırlıkça sallandı
Kuzey tarafı, çünkü özgürlüğün tarafı olduğu için.

Bildirisi ile Lincoln, dilini kullanmak için
Greeley,-"Bazılarını serbest bıraktı ve başkalarını yalnız bıraktı." Daha ileri gidemedi
Askeri gerekliliğin zemini. Ama iş ya da söz,
bu kusurlu şekilde bırakılmayın. Doğal kaynak yakında
Bulundu,-Anayasa Değişikliği ile Evrensel Özgürlük. Bu,
Onüçüncü Değişiklik, Nisan 1864'te öne sürüldü ve alındı
Senato'da gerekli üçte ikisinden daha fazlası-38 ila 6; ama
Ev (1862 tepkisinde seçildi) sadece 95 ila 66. Bir sonraki
Kış aynı evde tekrar yetiştirildi, ama bir ev
Lincoln'un yeniden seçimindeki Cumhuriyet zaferi tarafından şimdi aydınlandı; Ve
Onun tarafından güçlü bir şekilde gerekli üçte iki oyu kazandı-119 ila 56.
Devletler savaştan sonra hala geçmeli, ama direnmek zorunda
Kurtuluş daha sonra kurslarındaki yıldızlara karşı savaşıyordu; Ve
Sadece Kentucky ve Delaware değişikliği reddetti, Teksas ise
Sessiz ve Alabama ve Mississippi nitelikli bir onay verdi. .
Değişiklik, 18 Aralık 1865 ve o gün kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik sona erdi.

Sorun nihayetinde kurtuluş ilanıyla şekillendiğinde
1 Ocak 1863, her iki taraf da korkunç için kendilerini yeniden ayarladı
Mücadele-iki yıl daha sert mücadele. Dövüştüğü için olmalı,
Diyelim ki, cesur erkekler ve kadınlar,-Kuzey ve
Güney, beyaz ve siyah. Konfederasyonlar sık ​​sık korkunçtu
Ekstremiteler. Hayatları lüks olan erkekler
ve en zor. Hassas kadınlar özelleşmeleri şikayetsiz ve taciz etti
ve emzirdi ve katlandı. Yiyecek, giyim, ilaçlar yetersizdi. İstila
aşağılama ve ıstırapları ile, ravage treni ve
ıssız. Destekleme güdüsü ortak savunma idi,
Tehlike ve Cesaret Yolculuğu. Konfederasyon ve bayrağı vardı
Fedakarlık ve acı çeken cinsleri kazandı. Küçük düşünce
Kuşatma büyüdükçe kölelik, geleceğin çok az hesaplaması
daha yakın ve gölgeler karardı-ama tutunmak için rahatsız edici bir amaç
ve savaşın. Konfederasyonun baş kahramanı Lee idi. O
Güney halkının en çok inandıklarının somutlaşması ve sembolü ve
umursadı. Sorunu ortaya çıkaranlardan biri değildi; onun
Bütün tutum savunmacıydı. O ve Kuzey Virginia Ordusu
Güney'in kalkanıydı. Becerikli bir komutan, grev yapmak ve
koğuşa karşı dikkatli; Kişiliği davada birleşti; O kadar nazik
Güçlü,-Ordusu ona güvendi ve onu büyüyen bir inançla takip etti
her zafer ve tersine dönmedi.

Savaş zamanındaki Zencilerin sakin bir şekilde değerlendirilmesine izin verin
tarih. Onların sadakati ailelerin güvenliği anlamına geliyordu
Virginia'dan Teksas'a yalnız plantasyon.

Markil ayaklanmasının dehşeti yerine, kadınlar ve çocuklar
evlerinde güvenli, hizmetkarları tarafından destekleniyor ve korunuyor. Oldu
Bütün beyaz nüfusun almasını mümkün kılan emekleri
alan. Sosyali koruyan onların sadakati ve nezaketiydi
Kılıç tarafından delinmiş ve sürülmüş olsa bile, ses sesi. Onların
davranış, içinde oldukları inancının pratik bir reddedilmesiydi
İnsanlık dışı muameleden genel hastalar. Köleliğin bir kanıtı
rakiplerinin tanıdığından daha iyi etkiler eklemişti. Ama o
Kölelik altında bu tür şeyleri yapabilen bir insanın
Yukarı doğru bir adım için tamamen hazırdır ve özgürlükle güvenilebilir.

Kayıtlı olduğunda, özgürlük için bir zindeliğin başka bir kanıtı verdiler.
Birlik orduları, iyi askerlerin niteliklerini gösterdiler. Onlar
kabul etti ve altında geliştirildi. Savaşta cesurlardı
Ve zaferde fazlalıktan suçsuzdular. Harika bir çağdı
yarışın tarihinde,-kulluktan özgürlüğe geçiş-ve
O çile, önce köleler ve sonra asker olarak,
Sonunda gelen kurtuluşa layık.

Asker olarak, Kuzey Çiçeği'nde liderler buldular. Böyleydi
Massachusetts'in En İyi Kan ve Eğitiminden Robert Gould Shaw; A
Harvard'ın oğlu; ilkinden özel ve sonra kaptan olarak hizmet etmek;
Vali Andrew tarafından 1863'te elli dördüncü komuta çağrısında
Massachusetts, ilk siyah alay hizmete girdi; alarak
sadece tehlikeli değil, sosyal obloku riske atan yer; eğitim
Askerlerine katılımı; Onları umutsuz bir başlangıçta yönlendiriyor
Fort Wagner'in pilleri; başlarına düşüyor; bir hendekte gömüldü
adamları; gençleri tasvir eden ölümsüz bir heykelde onurlandırıldı,
Mütevazi, sadık adamların ortasında yüksek kahraman
hayatını verdi.

Kuzey'in tüm enerjileri en yüksek gergindi. Onlarda
Kimin kalpleri çekişti, evde veya sahada olan bir
Harika bir parıltı ve sevinç. Zamanın yoğunluğu kendini iletti
sanayi ve ticaret. Neredeyse ateşli bir aktivite vardı; ağır
Vergilendirme ve dalgalanan bir para birimi-altın uzun süredir
250-Mills, Piyasalar ve Mağazalar tam operasyon gelgitindeydi. .
Kuzey, Güney'i kişisel cesaret ve generallikte eşleştirdi; ve büyük ölçüde
sayıları, malzemede ve verimlilikten daha ağır bastı
Özgür, kentsel, endüstriyel bir toplumda. Savaşın Tutkusu Dokundu
her şey. Kiliseler ulusal davanın kaleleriydi. .
Sıhhi ve Hıristiyan komisyonları kamp ve evi yakın temas halinde tuttu.
Ama tüm bu karıştırın altında geniş kapsamlı ıssızlık trajedisi vardı ve
yas. Gibi kampanyaların çok yönlü katliamı
Wilderness Woful ailelerinin korkunç bir geçmişine sahipti.

Zorlu başarı, kahramanlık ve acı, acı ve fedakarlık
ulusun ve insanlığın nedeni-kuzeyin hikayesi
o yıllar. Geriye baktığımızda yüce bir hikaye:

  Glory ölmez ve keder geçmiştir.

Bir kez daha Kuzey, ciddiyetle karar vermek için çağrıldı.
1864. Lincoln'e karşı Demokratlar General McClellan tarafından aday gösterildi
kendisi paslanmaz bir asker ve bir vatansever, ancak her tarafından destekleniyor
Kurtuluşa düşmanlık unsuru, Güney'e sempati
çünkü uzun ve külfetli mücadeleye karşı sabırsızlık. .
bir platform, hemen bir ateşkes için çağırdı, bunu bir
Devletlerin Sözleşmesi veya diğer barışçıl tedbirler
Birliğin restorasyonu. McClellan'ın kabul mektubu göz ardı etti
platform ve ve
Birlik. Seçimin sonucu 400.000 oyun çoğunluğuydu
Lincoln için 4.000.000, onu destekleyen her eyalet New Jersey'i kurtardı,
Kentucky ve Delaware.

Maliyeti haklı çıkaran tehlikedeki ödülün büyüklüğüydü.
Lowell, sonuna ulaşıldığında savaşın gerçek şarkısını söyledi.
Kendi ailesine ağrılı kaybı kaydeden şiirde-üçü
Yeğenler, "Muhtemelen bayanlar da olabilir"-savaş alanında öldürüldü. İçinde
O yüce, kederli ayet, davul ve trompet clangor yok, ama
Kökleri gözyaşlarıyla sulanan yüksek amaçlı:

  Gel, barış, bir yaslı mourner gibi değil
    Onur için 'sevgili bir israfı kaybetti
  Ama gururlu, gururlu bir insanla tanışmak,
    Gözlerle o 'zafer tadı söyle!

  Gel, Han 'Grippin' the Hilt ile,
    Zaferin kızını kanıtlayan bir adım!
  Senin için uzun sür, sergimiz WILT
    RAF'taki gemi enkazı erkekler gibi.

  Gel, ülkemiz asansörü hissederken
    Gret içgüdüsünün "İleri!"
  Bir 'Bu Özgürlüğün Hediye Olmadığını Bilir
    Han's O 'Korkaklarında uzun zamandır!
  Gel, Sech Ez anneler ne zaman dua etti
    Haçlarını dudaklarla öptüler, titredi.
  'Cesur Erkekler İçin Adil Ücretler Getirin
    Bir ulus kurtardı, bir yarış teslim edildi.

Grant ve Lee, Petersburg'daki son umutsuz mücadeleye kilitlendi,
Son zafer neredeyse görünürde, Lincoln ikinci konuşmasını konuştu
Açılış,-Alçakgönüllülük notu ile çok büyük bir mezar ve
inanç. Orada durduğundan beri olayların seyrinden önce korkuyor
Yıllar önce. Her iki savaşçının da cazip olduğu tuhaflığını hissediyor.
aynı İncil ve aynı Tanrı. Kendisi ve halkı için
Sevgili umut, ateşli dua, "bu korkunç savaş belası geçebilir
uzakta. "Acısını ulusun cezası olarak kabul ediyor-
Ulus-köleliğin günahı için. Alçakgönüllülükle, kararlı bir şekilde, onunla yüzleşir
insanlar son çaba, kutsal görev: "hiçbirine doğru kötülükle,
Tanrı'nın bize verdiği gibi, sağda sıkılık ile herkes için hayır kurumu
Doğru, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çaba gösterelim,
ulusun yaraları, savaşı doğuracak ve
dul eşi ve yetim ve herkese ulaşabilir ve besleyebilir
Aralarında ve tüm uluslarla sadece ve kalıcı barış. "




Bölüm XXVIII

Yeniden yapılandırma: deneyler ve idealler


"Tanrı, kütükleri kazmak ve
Ormanlar ve uluyan bir vahşi doğanın bataklıklarını boşaltın. Bunu kullandı
Eski Mısır Pulluk Köleliği Bu on beşin çimini tersine çevirecek
Güney eyaletleri. Günahı, işinde iyi ölmekten oluşuyordu
bitti. Yaşamaya ve tüm yeni dünyayı böyle yapmaya çalıştı. Onun
Liderler, nesnelerinin bu kuşağın kıtanın bu kuşağını koymak olduğunu söyledi
bir aristokrasinin kontrolü altında
Yarış önyüklendi ve teşvik edildi ve diğer beşte dördü buna hazır
Beşinci binmek. Savaş,
Köleler üzerinde duran kurumlar. Ülke için on yıl alacak
Böyle bir mücadelenin yara izini dökmek. Güneydeki toplumun durumu
savaşı üreten, özgürlüğe kadar araziyi rahatsız edecek ve
Demokrasi ve on dokuzuncu yüzyılın ruhu yerini alır. Sadece
O zaman sendikayı çelik kancalarıyla birlikte yakalayabilir miyiz ve yapabilir miyiz?
kıtanın altında yatan granit kadar kalıcı. "

Bunlar bir güney gazetesinin cesur sözleriydi, Galveston
_Bulletin_, Ocak 1867'de, yeniden yapılanmanın ortasında. Yani
yeniden bir araya gelen ulusun en iyi zihinleri öngördü ve kabul etti
Hala yavaşça monte ettiğimiz yol; genellikle kayma, tökezleme,
Düşüyor, ama yine de yukarı doğru gidiyor.

31 Ocak 1865'te, evin oyu ne zaman tamamladı
Onüçüncü Değişiklik Kongresi tarafından onaylanması, kaldırılması
kölelik, sevinçli bir tezahürat patlaması tüm montajı süpürdü ve
Kuzeyden sevinç dalgası geçti. Evrensel özgürlük yakın görünüyordu
el. İki ay daha ve Konfederasyon başkenti 3 Nisan'da düştü ve
Hala daha yüksek zafere yükseldi. Bir hafta daha ve Kuzey uyandı
Gece yarısı, uykuyu unutmak ve finalde sevinmek için
Tüketim,-Lee teslim olmuştu! O günlerde ateşli görünüyordu
son dört yılın tüm fedakarlıklarının geri ödenmiş olduğu ruhlar ve
Özgürlük ve Birlik tamamen kazanıldı. Ancak insanların gerçek özgürlüğü, bir ulusun gerçek birliği,
Yalnızca Kongre'nin oyları veya kılıç zaferleri. İlk ve en kötü
Bitti, ancak iş sadece başladı. Ve bu ilk adımlar
bir sonraki aşamanın pürüzsüz olamayacağı kaba ve acı bir yol veya
tatlı. Kölelik pulluğunu izledi
Savaş,-Çiçekler ve meyveler anında takip edemedi.

Lincoln pratikte Cizvitlere atfedilen sloganı yaptı, "
Günün hedefi, yarın başlangıç ​​noktası. "
Hedefe ulaşıldı, gözü bir sonraki aşamayı ölçüyordu. Onun
Hasta omuzları hala savaşın ağırlığı altında eğildi, elleri
yeniden yapılanma çalışmalarına ulaşıyorlardı. Aralık 1863'te bir
Kurtuluş ilanından bir yıl sonra başka bir yayınladı
Bildiri. Bunda silah alan herkese tam af teklif etti
Hükümete karşı, sadece yemin etmesi şartıyla
Anayasa ve kölelikle ilgili tüm yasalar ve bildiriler
Bunlar yasal olarak reddedildi. Bu aftan,
Konfederasyonda diplomatik veya yüksek askeri ofisler düzenlemişti; onlar
Kongre, Ordu veya Donanma'dan ayrılan Konfederasyon davasına yardım etmek için;
ve Negro savaş esirlerini kötü muamele edenler. Lincoln
Kendi zihni resmi sınıfları daha suçlu veya daha fazla olarak gördü
Takipçilerinden daha tehlikeli, sadece tahmin edebiliriz; Ama şüphesiz
Kamuoyunun olgun olmadığını düşündüm-savaş hala
Çarpık-daha geniş bir af teklifi için.

Ayrıca, bölünmüş devletlerin eskilerine dönüşünü davet etti.
İlişkiler, bu koşullar altında: bir dizi seçmen eşit nerede olursa olsun
Kayıtlı 1860 listesinin onda biri, ayrı ayrı
bağlılık yemini, sadık bir devlet hükümeti oluşturmak için birleşecek,
Örgüt federal hükümet tarafından tanınacaktır. Öyle
eski devlet sınırları mümkün olduğunca korunmak arzu edilir,
Anayasa ve yasalar. Böyle bir eyalet hükümeti için düzenleme yapabilir
Zenciler,-özgürlük ve eğitimleri sağlanırsa,-
"İşçi, evsiz ve topraksız sınıf." Kabulü
Temsilciler ve senatörler Kongre'nin eylemine bağlı olmalıdır.

Bu plan kapsamında-cumhurbaşkanı tarafından biraz belirsiz ve
geçici ve açıkça Kongre'ye bağımlı hale getirildi
Senatörlerin ve temsilcilerin kabulü ile tüketme-
Önümüzdeki on iki aylık hükümet üç eyalette kuruldu
Birlik silahlarının kısmen yükselen, Louisiana, Arkansas,
ve Tennessee. Kongre, Temmuz 1864'te bir yeniden yapılanma faturası kabul etti
daha radikal çizgiler; isyancı devletlerin kendi eylemlerine göre olduğunu varsayarsak
devlet olarak söndürüldü ve yaratılacaktı _de novo_; Bunu yönlendirmek
Bu tür her devlet için geçici bir vali atanmalıdır;
Yeni yasama organlarının köleliği ortadan kaldırmasını istemek,
Konfederasyon yetkilileri ofisten ve Konfederasyon borcunu iptal etti. .
Başkan bu tasarının imzasını istemesine izin verdi ve
Bildiri itirazlarını açıkladı:
"Devlet İntiharı" teorisi; Kaldırılmasını dinlendirmek istemedi
Kongre'nin fiatında kölelik (
On üçüncü değişiklik); Ve geçici olanı feda etmek istemiyordu
Hükümetler zaten Louisiana ve Arkansas'ta kuruldu. Eğer başka bir
Kongre planında bir hareket başlatıldı, bu da
Peki; Ancak herhangi bir sert ve hızlı, çok yönlü plan için zaman olgun değildi.
Wade ve Henry Winter Davis liderliğindeki radikaller acı çekti, ama
Lincoln, kavgayı düzeltmek kolay bir adam değildi.

Önümüzdeki kış, 1864-5, yeni Louisiana Yasama Meclisi,
Başkan tarafından tanındı ve teşvik edildi, iki senatör seçti
Giriş için Washington'da başvurdu. Başkan Yargı Komitesi
Lyman Trumbull, lehine bildirildi ve
Senato aynı görüşü aldı. Ama Sumner başlamaya şiddetle karşı çıktı
isyancı devletlerin kongre gücüne geri kabul edilmesi
Freedmenlerin hakları tamamen ve nihayet kuruldu. İkiye yardımcı oldu
Diğer radikaller, Ohio'dan Wade ve Michigan'dan Zachariah Chandler,
"Zamana karşı konuştu" ve oturumun sonuna kadar eylemi yendi.
Senator kullanımı altında meşru-ama bıkkındı. .
Washington'un küçük dünyası, her zaman bir
çaydanlık, cumhurbaşkanı ile en önde gelen adam arasında bir mola aradı
destekçileri. Bunun yerine gördüğü şey, açılış topunda, Bay
Sumner, Başkan ve Bayan Lincoln ile şirkete giriyor
Onun kolu! Hayır, Lincoln Sumner ile kavga etmeyecekti-
Biri, eğer onunla yatıyorsa.

Richmond alındı ​​ve sokaklarından geçerek
Başkan, gözleri mezar, nazik not alıyor. Washington'a geri dön,
Ve en yüksek kelime sonunda geliyor. Lee teslim oldu, savaş
Bitti, zafer kazandı! Tezahürat, geniş bir kalabalık Beyaz'ı besler
Ev. Lincoln balkonda çıktı, bir yanıt kelimesi dedi ve
onları iki gün sonra daha dolgun bir kelime için geri dönmeye davet etti. Onlar
Tekrar geldi, onlarla ve ülkeyle konuştu. Tüm teması,
Bir sonraki görevimiz nedir? İşte bir sonraki adım, ilk "hatalı
kız kardeşler "geri dönecekler. Louisiana bir
Anayasa köleliği ortadan kaldıran, siyah için devlet okulları kurma
ve Beyaz ve Yasama Meclisinin takdirine bağlı olarak
Siyahlara oy hakkı uzatın. Bu Anayasa kapsamında 12.000 seçmen
kaydedildi. Yasama organı on üçüncü sırada yer aldı ve onayladı
Değişiklik. Onları tam olarak kabul etmek ve geri yüklemekten daha iyisini yapabilir miyiz?
Devletin ayrıcalıkları? Onlar için uzatmak da akıllıca olmaz mı
En akıllı negrolara ve sahip olanlara oy hakkı
Birlik ordusunda görev mi? Tüm bölünmüş devletlere gelince, soru
Birliğin dışında olup olmadıkları "sadece zararlı bir
soyutlama. "Asıl soru, onları nasıl tekrar uygun hale getireceğim
Birlik ile pratik ilişkiler. "Yeni hükümetin
Louisiana, sadece yumurta kümes hayvanı gibi olması gereken şeydir, biz
Yumurtayı yumurtadan çıkararak onu parçalamaktan daha erken alacak. "Let
Bizim yöntemlerimiz konusunda esnek, hayati ilkeler konusunda esnek değildir.

Bunlar onun vatandaşlarına yaptığı son sözlerdi. Üç gün sonra, 14 Nisan,
Ford'un tiyatrosunda otururken-
Bir saat nazik eğlence-bir suikastçının elinden ona düştü,
Bilinçsizlik ve hızlı ölümün vuruşu. Kendisi için nasıl olabilir
Daha iyi öldü! Başarı zirvesinde, dünya tarafından selamlandı
erkekçe gücün başbakanında, çürümeden habersiz, gölgesiz
korku ile; bir şehitin ölümüyle taçlandırılan kahramanca hizmetin hayatı; Bir Yer
Ülkenin kalbinde, verilen gibi sevgi ve minnettarlık
Başka hiçbir şeye,-ne kadar iyi ölebilirdi?

Ama asla Amerikan'a getirilen ölümünden daha ağır yas olmadı
insanlar. Sadece üzüntü değil, kalıcı kayıp, tahminin ötesinde
onarımın ötesinde. Kötülük gibi görünen şeylerin toplamda nasıl olabileceğini bilmiyoruz
yer bulun, ama insan gözlerine nadiren, bu kadar hasta olabilecek insandı
kurtuldu. Doğa ve kapasite tarafından her şeyden önce bir barış üreticisiydi.
Büyük bir savaşta kaptan olmaya çağırdı,
Başarı, United'ı en yaygın amaçlı erkeklere tutuyordu
kendi aralarında değişiyor. Sonuna doğru bilmediğini söyledi
belki birinde başka birinin yapabileceğinden daha iyisini yapmış olduğunu
nokta,-kuzeyi korumakta oldukça başarılı olduğunu düşündü
Birleşik. Ve bunu yaparken, radikalleri ve muhafazakarları tutarken,
Köleleştiriciler ve sendikacılar, New Englandlılar ve Kentuckians,
ortak neden, bu nedeni en yüksek amaçlara doğru şekillendirdi
Çeşitli seçim bölgeleri itiraf edecekti. Onları kendi başına getiremedi
en yüksek düşünce,-telafi edilmeye ikna olmazlardı
Extremiteye savaş yerine kurtuluş ve barışçıl birleşme. Ancak
Birlik için bir savaşı özgürce savaşına da kaldırdı ve bu yüzden doğrudan
Çatışmadan eski değil, daha asil bir ulus ortaya çıkmalıdır.
Ve şimdi, daha zor yarısı yapılacaktı! Genellik yerine,
devletçilik; hayvan cesareti, adalet ve nezaket yerine
eski düşmanlar; kuzeyi bir arada tutmak yerine, kuzeye getirmek ve
Güney birlikte; Şimdi dövülecek devasa bir görev buydu. Kim bu kadar uygun
onun için mi? Ve onu istemek için, Grievous ve Slow
seyahat.

Tutkulu kederin ilk heyecanından, erkekler endişeyle sormak için döndü
Yeni başkan ne olacaktı. Bununla seçilmişti
Amerikan geleneği olan başkan yardımcısı ile ilgili dikkatsizlik
siyaset. Lincoln'u yeniden seçen kongre dikkatle seçildi
En iyi şekilde ona yardım etmek veya muhtemelen işinde başarılı olmak için takılan adam-
Örneğin, Massachusetts'ten John A. Andrew seçildi-tarih
çok farklıydı. Ama Tennessee'den Andrew Johnson'ı aldılar.
Niteliklerinin çok az incelemesi, ancak biletlerini genişletmeyi arzulamak
bir Güney sendikacı dahil ederek. Johnson terzi olarak yetiştirilmişti,
Sadece en yetersiz eğitim ile, yasada eğitim almadan,
doğrudan ticaretinden siyasete ve yerli güçle yükselen
Senatör. O ve haklı olarak dürüstlük adamı olarak kabul edildi,
Vatanseverlik, cesaret ve kaba enerji. O göze çarpıyordu
Sekreterleri bir sınır devleti sendikacının ısısı ile kınamak ve
"Zavallı Beyaz" ın kontrolsüz öfkesi. "Treason olmalı
tuhaf hale getirilsin, "onun çığlığı olmuştu," hainler cezalandırılmalıdır. "
Savaşla ısıtılmış zaman, amacı okuduklarını düşünen iyi adamlar vardı
çok nazikçe Lincoln'ün kaldırılmasında, suçlu
İsyancılar daha ciddi bir şekilde çizilmiş olabilir.




Bölüm XXIX

Yeniden yapılandırma: ilk plan


Yeni başkan, aynı anda mümkün olan en iyi güvenceyi verdi
Genel kurs Lincoln Kabinesi'nin tüm üyelerini koruyarak. Onlar
kaldı, geçici bir formalite olarak değil, önemli bir süre için
Başkan ile tam uyum. Kabin içinden ayrılan kovalamaca
Şef-Yargılama, kalan en güçlü iki sekreter
Seward ve Stanton. Seward aynı zamanda vurulmuştu
Lincoln ve tehlikeli bir şekilde yaralandı, ancak birkaç hafta sonra
görevlerini sürdür. Böylece Lincoln'den sonra en önde gelen iki adam
Cumhuriyetçi Parti, Sumner ve Seward, henüz öldürüldü, henüz
İkisi de kursunda iptal edilmedi veya değiştirilmedi. Muhtemelen Seward
Başkan Johnson'ın erken önlemleri üzerinde büyük etkisi oldu. Derecesi
Bu etki tarihçiler arasında tartışmalı bir noktadır, ancak iç
Kanıtlar,
Başkanın orijinal planları ve infazlarına maddi olarak yardım etti
Johnson'ın güçlü iradesi ve sıcak öfkesi, Seward'ın
çabalar. Sekreterin özel güçlerinden biri bir güler yüzeydi ve
Konuşmada ikna edici beceri; Cumhuriyetçi olarak tarihi yeri
Başbakan ona cumhurbaşkanı ile etkisi verdi; Tam olmuştu
Lincoln'un geç kursuna sempati; ve anayasal teorileri ve
İyimserliği, Başkan'ın yeniden yapılandırma planında ortaya çıkıyor
Yakında önerildi. Sorumluluk Johnson'u istikrarlı ve ayıklamıştı; onun
Güney'e karşı güvenilirlik ortadan kaybolmuştu,-biri
Seward'ın yardımı; ve planı hızlı ve erken bir dönüşe baktı
Bölümlü Devletler.

Gerçekten 29 Mayıs'ta yayınlanan af ilanı,
Lincoln'lardan daha istisnaları; neredeyse tüm yetkili dahil
Güney genelinde sınıf ve tutulan mülk gibi tüm
20.000 dolardan fazla,-teoride bir girişimden çok azdı
tüm zeki veya zenginlerinin siyasi topluluğunu kafaya koyun
üyeler. Ancak böyle bir affı sağlayan ekleme
Özel Uygulama Başkanı uygulamada daha önemli kanıtlandı
resmi muafiyetlerden daha. Neredeyse bir af başvurusu
reddedildi ve on ikiden daha az 14.000'den daha az bir sürede
Başvurular yapıldı ve verildi.

Aynı gün, 29 Mayıs'ta, Paziye tarafından Başkan Johnson bir
Kuzey Carolina'nın geçici valisi ve seçimi emretti
Anayasa sözleşmesine delege. 13 Temmuz'a kadar çıkardı
Mississippi, Georgia, Alabama, Güney Carolina için benzer bildiriler
ve Florida. Teksas'ın sırası biraz sonra geldi, son közleri
Bir süre orada savaş. Virginia'da cumhurbaşkanı vardı
nominal tutan gölgeli bir sadık devlet hükümetini tanıdı
varoluş. Diğer üç bölünmüş eyalet,-Louisiana, Arkansas ve
Tennessee,-zaten Lincoln altında kurulan eyalet hükümetleri vardı,
Kongre'de temsil edilmemesine rağmen.

Resmi yeniden yapılanma için bu denetimler topluluklara geldi
neredeyse hayal gücünün ötesinde fakir, izinsiz ve kaotik. Mülk,
Sanayi, sosyal düzen, savaşın pulluk tarafından yırtılmıştı. .
yenilgi tamamlanana ve ezici olana kadar direnişin uzaması
tüm gücü sona erdirmişti ve hepsi kaçınılmaz olanla mücadele etmek istiyordu. .
insanlar, çıplak bir geçim kaynağına bile geri dönüyorlar-bazılarına doğru yerleşmiş
Düzen, bir kamu ve özel hayatın bir yolu,-ilerlemeleri hevesle karşıladı
Başkan. Anayasa sözleşmeleri seçildi ve karşılandı,
1865'in geri kalan aylarında; Eski bazda seçildiler
Affrage, af istisnaları ve yeminlerle şartlandırılmış
bağlılık; Bu sözleşmeler, yeni anayasaları büyük ölçüde
eski; Ayrılma yönetmeliklerinin geçersiz ve geçersiz olduğunu teyit ettiler;
Konfederasyon borcunu reddettiler ve köleliğin hayır
daha uzun vardı. Yasama organları usulüne uygun olarak seçildi ve yürürlüğe girmeye devam etti
yasalar. Mississippi ve
Alabama, onaylarına bazı nitelikleri yapıştırırken, Teksas
hala yeniden yapılandırılmamış ve hareket edemedi; Ve Kentucky ve Delaware verdi
negatif. 18 Aralık Başkanı ve Dışişleri Bakanı ilan etti
Değişikliğin 36 eyaletin 31 eyaletinin oyu ile benimsenmesi.
Kölelik nihayet ve sonsuza dek kaldırıldı.

Başkan Johnson etkisini yeni anayasaların açılması için kullandı
Nitelikli bir Zenci oy hakkı kapısı. Telgraf etti
Mississippi Konvansiyonu, oy hakkının herkese genişletilmesini isteyerek
okuyabilen ve yazabilen veya 250 $ değerinde gerçek olan Zenciler
emlak. Bu temyiz dikkate alınmış olsaydı olurdu.

Şimdiye kadar, yeniden yapılandırma tekil hızlılık ve kolaylık ile hareket etmişti. Fazla
Swift ve kolay, güvenilir bir şekilde güvenilirdi-bu yüzden düşündüm-bir yerde
Hastalık çok çaresizdi. Ama Grim dahil dolap
ve kıskanç Stanton, cumhurbaşkanı ile birlikte. Daha fazla, sonbahar
Kuzey genelinde Cumhuriyet Sözleşmeleri kararlı kararları geçti
Başkanın kursunu ve sonuçlarını onaylamak-hepsi uğursuz
Pennsylvania ve Massachusetts'in istisnaları, sırasıyla kontrol edilen
Thaddeus Stevens ve Sumner, evin lideri ve en başta
Senatodaki adam.

Böylece başlatıldı ve birbirini izleyen üç planın ilki başladı.
Yeniden yapılanma. Kaderini görmeden önce,
En büyük iki adam tarafından sunulduğu gibi durumun genel ideali
Kuzeyden ikisi, tüm davayı en iyi anlayan diyebiliriz;
biri kilisede duran, diğeri de eyalette, ama
Zihin genişliği ve ruhun loftu olması-Henry Ward Beecher ve John A.
Andrew.

Savaş sırasında, kuzey kiliseleri ilham merkezleri olmuştu
ulusal neden ve en önde gelenler arasında Plymouth Kilisesi. Beecher vardı
1862'de İngiltere'de bir dizi konuşma yaptı, bu
İngilizce görüşünün gelgiti. Federal hükümetin feragatnameleri
köleliğe karşı haçlı seferi, köleliği karşıtı ve bölmüştü
Büyük Britanya Duyarlılığı; Söz konusu konular çok az anlaşılmıştı;
Pamuk arzının durması,
savaş; Güney ile bir dereceye kadar aristokrat sempati vardı
oligarşi; ve iki savaşçının zayıflığına daha geniş bir sempati
Bu, şanslara karşı savaşıyordu. Kuzeyde çok az güçlü vardı
Bir grup radikal lider hariç-fabrik, parlak, Cobden ve
müttefikleri-ve bir dizi çalışan insan, hatta
İçgüdüsel olarak tanıyan ve destekleyen pamuklu operatörlerin acı çekmesi
sıradan insanların nedeni. Beecher'in etkili ve berrak orasyonları
Birliğin özgürlüğün nedeni olduğuna ikna etmek için çok ileri gitti; Ve
Muhteşem cesaret ve kendini doldurma tarafından daha az etki yaratılmadı
bir kitleye karşı karşıya kaldı ve ustalaştı
Mob onu ulumaya çalıştı. Savaşın kapanmasından sonra, bir şirket
Fort Sumter üzerinde bir kez daha yıldızları ve çizgileri yükseltmek için indi,
Beecher seçilen hatipti ve konuşması ruhtan ilham aldı
kardeşlik ve uzlaşma. Kilisesindeki bir vaazda, 29 Ekim,
1865, bir ustanın eliyle özetledi.
Yeniden yapılanma. Güney mümkün olan en erken geri yüklenmelidir
Genel Hükümette Paylaşın Anı. Onlardan tövbe etmelerini istemek için boş
ayrılık; Sonsuza dek izin verilmediğini fark ederlerse yeterli.
Gelecek için en iyi garanti, köleliğin tamamen yok edilmesidir.
Daha fazla alçakgönüllü olmasın: "Bence bu büyük ihtiyaç
Bu ulus Güney'in kendine saygısını kurtarmak için. "O zaman?
Gerekli Yeniden Yapılanma Koşulları? Güney eyaletleri
Anayasa tarafından köleliğin kaldırılmasına katılın. Yapmalılar
Freedman'ın "istediği gibi emek hakkını belirleyin,
memnun olur ve kimin için memnuniyet eder, "kendi kontrolü ile
kazanç; Mahkemelerden önce tüm erkeklere eşit olmalıdır. Ne
oy hakkı hakkında? Beecher, tüm erkeklerin doğal hakkıdır; Ancak,
Her zamanki gibi, entelektüel radikalizmini pratik ile temperlemek
Muhafazakârlık, devam ediyor: Negro oy hakkı zorlamak işe yaramaz
Güney'de beyazların muhalefetine karşı. Genel olarak
Freedmenlerin tedavisi, "Hükümetin en iyi niyetleri
Bu konuya dokunan yasalar şöyleyse,
beyaz insanların düşmanlığını ve nefretini heyecanlandırmak için hesaplanır
Güney oradaki siyah insanlara doğru. Tek kararname hariç
Kurtuluş. Erkekler sevmese de bu durmalı. "Ama bunun ötesinde,
Siyahlar için kurtuluş eylemi altında oluşturulan tüm önlemler
Kalıcı olarak yararlı olma emri, bilge olanın samimi rızası olmalıdır
ve Güney'in iyi vatandaşları. "Bu adamlar (Zenciler) dağılmış
on beş eyalette; Eski ustalarına bitişik yaşıyorlar; .
Güneydeki beyaz adamın nezaketi onlar için
Ulusun tüm politikaları bir araya getirdi. "
Renkli adamın teorik hakkı, "asla güvence altına alamayacaksın
onu o kadar zeki yapmak dışında, onun için sürdürün ve onun için sürdür
Onu inkar edemez. Bu ülkede bir adamı inkar edemezsin
açıkça nitelikli olduğu herhangi bir sivil hakkı. "Bu bir
Okuma ve yazabileceği gibi oy verilirse yeterli başlangıç
ve belirli miktarda mülk edinmişlerdir. Bir başlangıç ​​olarak,
daha büyük şeylere adım atma, vermek bile yeterli olabilir.
Birlik için silah veren siyah erkeklere oy hakkı. Ve,
Kesinlikle, Zencilere yapacağı gibi eğitim verilmelidir.
vatandaşlığa layık. "Siyah adamların
erkeklerdir ve onların sosyal konumdaki eşitlerimizdir; Ama sen
onları düşünceli, çalışkan, kendine saygılı ve zeki yapabilir;
Kısacası, onlara hakları olduğunu söylediğiniz şeyi yapamazsınız.
Olun, bu yasalar boşuna olacak. "Eğitim işi yapılmalı
Siyah beyaz için; Güney pagan olarak muamele görmemeli
Misyonerlerin gönderileceği arazi, ancak ortaklarımızın bir parçası olarak
daha zengin ve daha müreffeh bölümün vermesi gereken ülke
yardım. "Kuzey'in bakan dökmesinin akıllıca olacağını düşünmüyorum,
Güneyde koçporörler ve okul yöneticileri, çok işaretli
Siyah insanlar ve beyaz arasındaki ayrım. Taşımalıyız
Beyazlar ve Siyahlar için İncil ve Eğitim. Kalbimiz
Ülkemize ve tüm insanlarına, ayrım yapmadan ayarlanmalı
kast, sınıf veya renk. "

Vali Andrew, savaş boyunca Massachusetts'in uygun lideri olmuştu
dönem. Yönetici olarak güçlüydü; İlham verdi ve dile getirdi
Halkın vatanseverliği; İleri politikayı olmadan destekledi
cumhurbaşkanını taciz etmek; Ve Negro'yu organize eden ilk vali oldu
birlikler. Şimdi, özel hayata emekli olduğu için bir valedictory verdi
Adres, 4 Ocak 1866, açılışına layık bir devamı olan
Beş yıl önce. Özel olarak cömert ve bir cömert ve
Güney halkına ve son liderlerine karşı kapsayıcı politika.
"Siyasi toplumu herhangi biriyle yeniden düzenleyemeyeceğimizden eminim
Güvenlik: 1. İnsanlara bir işbirliğine izin vermedikçe,
sadece keyfi olarak seçilmiş bir kısmı. 2. Bunları vermedikçe
Zeka ve karakterle insanların doğal liderleri,
Ve onları kesinlikle yönlendirecek, onları yönlendirecek
Şimdi ... gerçek şu ki, Güney'deki Beyaz Irk Kamuoyu
isyanın lehine idi. "Sadakatçiler genel olarak değildi
En güçlü zihinler ve karakterler ve devrim geldiğinde
ayaklarını süpürdü. Mevcut amaçlar için,
ayrımcılık. "Liderlik kapasitesi bir cihaz değil, bir armağandır.
Cesaret, yetenekleri ve onlara liderlik etme hakkı verecekler,
Lider .... neden onları denemiyorsunuz? Onlar başa çıkacak en umutlu konular
davanın doğasında. Beynleri ve deneyimleri var
ve onların etkilerini anlamalarını sağlamak için eğitim
mevcut durum. "

Bu şekilde Beecher ve Andrew tarafından sunulan idealler,-pratik olarak görüyoruz
Şimdi kırk yıl sonra, yüce oldukları için-o zamanlar biraz
Katolik teologların "mükemmellik danışmanları" dediği gibi-
Azizler dışında uygulanamayacak kadar yüksek davranış. Üzerine düştüler
iki bölümü uzun süredir mücadele eden bir insanın kulakları
ölümcül muhalefet ve hala birbirlerini gözlerle ankete katanlar
acı mücadele tarafından iltihaplandı. Kuzey'in
Oldukları kişilerden işbirliğini diğer patriyotlar olarak davet edin
kemer taitçileri olarak kınıyor mu? Ve güneyin olması bekleniyor muydu,
negro'nun sadece uygun olduğu gerekçesiyle savaşmış ve savaşmış
kölelik için, bir kerede yürekten ve pratik olarak başlamalı
Ve onu bir freeman olarak mı yükseltin?




Bölüm XXX

Kongre ve "Kara Kodlar"


Kongre, Aralık 1865'in başında toplandı ve
Outset, yeniden yapılanma çalışmalarının altına geçmesi gerektiğini açıkladı.
eller. Başkanın mesajı okunmadan önce Thaddeus Stevens,
evin lideri, on beş kişilik bir ortak komiteyi taşıdı
Yeniden yapılandırma, Meclis ve Senato tarafından atanabilir; Ve bu kadar
Bu komite son zamanlarda senatör veya temsilci bildirmemişti.
Kırılmış devletler kabul edilmelidir. Bu eylem aynı anda, bir
Her iki evde de büyük çoğunluk ve komite derhal atandı,
Senatör Fessenden ile kafasında. O zaman cumhurbaşkanının mesajı
Oku,-Çok yetenekli bir kağıt, geniş ve eyaletler tonda, anlatıyor
Başkanın eylemi ve konvansiyon ve yasama organlarının seçimi
Bölümlü Devletler; ayrılık ve kölelik reddi; .
sadık eyalet hükümetlerinin açılışı;-bu,
Kongre bu politikada kabul etmek ve işbirliği yapmak ve
genel durum. Mesaj olumlu bir şekilde alındı ​​ve
Anı, cumhurbaşkanı ve Kongre uyum içinde çalışabilirmiş gibi görünüyordu.

Ancak Kongre'nin yerleşimdeki en büyük ses iddiası
iyi temelli, sadece anayasal teoride değil, hemen
gerçekler. Kongre halktan taze geldi; üyeleri nasıl olduğunu biliyordu
Popüler düşünce ve duygu akımları koştu. Başkan
ulusla nispeten temas halinde değil; Tabii ki, hayır
kişisel seçim bölgesi; Kitle dışında bir güney sadıkçıydı
hem Güney hem de Kuzey. Ayrıca, bu Kongre şahsen güçlüydü
erkeklerin bedeni. Sadece alışılmadık bir derecede değil, sadece
Ortalama bir duygu ama kuzeydeki daha iyi duygu. Bakmak için
Liderlerinden az sayıda: Thaddeus Stevens bir Pennsylvanian'dı,
Kölelik karşıtı siyasette aktif olan bar, başarılı tarafından göze çarpan
Devletin devlet okulu sisteminin savunulması; Güçlü Mahkumiyetten Bir Adam
ve güçlü tutkular, doğal bir savaşçı; parlamentoda yetenekli
yönetmek; kuvvetli ve genellikle tartışmada acı; titiz değil
siyasi yöntemler; davasına ve arkadaşlarına sadık ve haklı
düşmanları; etkili bir parti lideri, ancak yüksek anlamda bir
devlet adamı. 1868'de ölümüne kadar,
O zamandan beri hiç kimse olarak yaklaşmadı. O
Bazen iktidar ruhu gibi konuşulan
Yeniden yapılandırma, ama bu bir hata gibi görünüyor. Şimdiye kadar bir liderdi
Mahkumiyetleri güçlü popüler akımla çakıştı; ama onun
Favori fikirler genellikle bir kenara bırakıldı. Geniş bir avukattı
Müsadere, ancak bu politika destek bulamadı; Ve çok önemli
Sık sık engellenen yeniden yapılanma işlemlerinin noktaları ve
daha ılımlı erkeklerin yerini aldı.

Charles Sumner, yüksek fikirli bir idealist ve bir bilgindi,
Soylu biter, ancak insan doğasında iyi bilgili değildir. O bir insan sevgilisiydi
Fakat erkeklerle pek tanışmadı. Hitabet özetiydi ve
Süslü ve kelimelerin gücünü haksız yere tahmin etti. Bazen diyor
Senatör Hoar, savaşın çözüleceğini düşünüyor gibiydi.
konuşma yapımı ve savaşları bir kesinti olarak sabırsızlıkla-benziyor
O, O, O'nu kapatırken bir yangın motoru. Ama büyüktü
kısmen tamamen ilgisiz karakterinden etkisi ve
Kısmen kamusal yaşamdaki diğer herhangi bir adamın ötesinde,
İnsanlar arasında ahlaki coşkunun unsurları. Onun karşılığı
Senato'daki meslektaşı Henry Wilson. Wilson'dan yükselmişti
ayakkabı yapımcısının tezgahı ve bir ayakkabıcının bildiği gibi sıradan insanları biliyordu.
aletler. Mizaçta güler yüzdeydi; Kamusal ruhlu ve cömert
hedefler; En becerikli bir taktikçi ve aşırı scrupulous değil. Katıldı
Knowhings, proscriptive inançlarına sempati duymadan, ancak
kölelik karşıtı dava için onları kullanan partilerin parçalanması-ve
Kendi seçimlerini Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na güvence altına al. O iyiydi
savaşçı, ama rancor olmadan; Ve o takdire şayan bir tercümanıydı
gerçek demokrasi. Senatör Hoar, otobiyografisinde grafiksel olarak
Bazı krizde Wilson'ın devlet üzerinden nasıl hızla seyahat edeceğini açıklar.
Boston'dan Berkshire'a, bir günde kırk dükkan ve fabrikayı ziyaret edin, konuşun
Bütün gece politikacılarla birlikte, ana akımları ve yerel
girdaplar; Ve bunlardan bir iki hafta sonra-bu arada destek gibi görünüyor
ve kendi zihnini doldurmak-içinde olmayan bir darbe vururuz
sadece kendi kolunun canlılığı, ancak tüm canlılığı ve gücü
topladığı ve temsil ettiği kamuoyu. "

Senato'da öne çıkan Ohio'dan "Bluff Ben Wade" idi.
Kölelik karşıtı adam, radikal, güçlü, sağlam bir arkadaş ve düşman. Bir diğer
Göze çarpan radikal Michigan'dan Zachariah Chandler'dı. O doğdu
New Hampshire, hayatın erken saatlerinde batıya gitti ve bir baş organizatördü ve
Michigan Cumhuriyetçi Partinin Lideri. Yankee karışımıydı
kurnazlık ve batı enerjisi; Vatansever, ustaca, biraz
kaba taneli ve materyalist; Ve birçok ortakları gibi,
tartışma ve savaş için uzlaşma ve
yapı. Daha yüksek tipte, kafanın yanında duran üç kişi vardı
Senato,-Ohio'dan John Sherman, Illinois'den Lyman Trumbull ve
Maine'den William P. Fessenden. Sağlam çalışma niteliklerinde, az sayıda erkek
Zamanının Sherman'ı aştı. Mevzuatı çerçevelemede akıllıca idi ve
İyi Yönetici,-Dik, ılımlı, servis edilebilir bir adam. Trumbull,
Connecticut doğum, yasada iyi eğitilmiş ve seçkin olarak
Anayasa avukatı. Kamusal hayata ciddi girişini yaptı
Lincoln ile birlikte ve yakın arkadaşı ve danışmanıydı. O yetenekli
ama parlak bir tartışmacı olmasa da; bağımsız mahkumiyetli bir adam ve
kapsamlı bir cesaret. Fessenden, Trumbull gibi,
gerçek devlet adamı. Trumbull gibi popüler sanatları yoktu ve Trumbull'un
suskun ve geri çekildi, Fessenden sade ve
bazen silinebilir. Özel karakterde her ikisi de sitemin üzerindeydi.
Fessenden, ince eğitimli ve zengin donanımlı bir zihne sahipti. Bir
Acil durum, Chase'in emekli olduktan sonra,
Neredeyse iflas eden Hazine ve iyi idare etti. Göreve olan bağlılığı
Korunmamış; takdire şayan bir tartışmacıdır; Ve yüksek gücüne sahipti
Çerçeveleme mevzuatı. O'nun en önemli çalışmasıydı
Yargı Başkanı olarak Yeniden Yapılandırma Komitesi ve Trumbull
Komite, diğer önde gelen önlemlerde baş eli vardı. Demokratlar
Liderlikte az ve güçlü değildi; Onların en abs adamı Reverdy idi
Maryland Johnson, --- son derece eğitimli ve geniş fikirli. Bunlarla
diğer itibar senatörleri; Ve evde bol adam vardı
Mark,-Colfax, Blaine, Bankalar, Boutwell, Dawes, Conkling, Henry J.
Raymond, Randall, Hayes, Garfield, Bingham, Shellabarger, Voorhees,
Elihu B. Washburn;-Uzay başkalarını adlandırmak veya bireysel olarak adlandırmak istiyor
bunları karakterize edin.

Yeniden yapılanma çalışmalarını tahmin ederken,
onu şekillendiren erkeklerin karakteri. Bu liderleri bir beden olarak almak,
Gruplara düş,-tavizsiz idealistler için Sumner; Radikaller
Stevens, Wade ve Chandler gibi mizaçla; Yüksek Adamlar
eğitim, devlet adamının türünün zihinleri ve belirli bir kemer sıkma
Fessenden, Trumbull ve Sherman gibi öfke. Hepsi orada
büyük görüşün, yakın kavrayışın harmanlanmasının bir eksikliğiydi ve
Lincoln'u işaretleyen güler yüzlü insanlık. Onlara küçük itibarsız
akranları değildi-ama eldeki çalışma böyle bir şey istedi
kombinasyon.

Tüm bunların, kuzeyin kütlesi gibi
insanlar, uzun yıllardır tüm gücüyle mücadele ediyordu
Belirli amaçlar ve güney beyazlarına en keskin düşmanlık. Vardı
sendika ve özgürlük için savaştı; Güney için savaşmıştı
Konfederasyon ve Kölelik. Fiziksel kuvveti aşarak
Güney orduları dövülmüştü ve barış restore edilmiş ve
En azından ulusal otorite yeniden kuruldu. Ama mahkumiyetle, alışkanlık,
içgüdü, savaş alanından gelen bu rakipler incelenecek
Kıskanç bakım ile ilkelerinin gerçek başarısı ve
geç düşmanlarının eğilimi.

Başkanın politikası, mesajında ​​belirtildiği gibi, bir kerede
Kongre'de meydan okudu. Stevens tartışmayı evdeki açtı ve,
Başkanı doğrudan saldırıya indirmeden, teorisini antagonize etti
Birlik gibi devletler yıkılamazdı, bu ayrılık sadece
ilişkilerini geçici olarak askıya aldı ve şimdi doğru
hemen normal pozisyonlarına kadar tekrarladı. Bu Stevens'a karşı
bu devletlerin isyanları ile örgütler olarak sahip olduğunu ileri sürdü,
şimdi fethedilen pozisyonda olduklarını taahhüt eden intihar
Bölge ve bu bölgeden Kongre'nin yeni yaratmak
En uygun olan şartlar hakkında devletler. Başkan
Teori, Henry J. Raymond'da sadece sahip olan bir destekçi buldu.
Kongre'de bir koltuk için New York _Times_ editörlüğünü değiştirdi.
Ancak Cumhuriyetçi meslektaşları arasında sadece tek bir müttefiki vardı ve
Dört Cumhuriyetçi senatörle yalnız çift, tek kişi
Kendisini seçen partide cumhurbaşkanının alışılmış destekçileri.
Fakat Demokratlar güçlendiren bir alacity ile yanına geldi
Cumhuriyetçi muhalefet. Partileri bir bütün olarak eğildi
Savaş sırasında güney ve şimdi
Başkanları eski ortaklarına. Cumhuriyet doktrini en iyisiydi
tam gitmeden Ohio'nun Shellabarger tarafından formüle edildi
Stevens teorisinin uzunluğu, Kongre'nin temel hakkını korudu
Kesilen devletlerin devam edebileceği koşulları ortaya koymak
Federal hükümetle eski ilişkileri. Bu adil ve
Durumun kaçınılmaz mantığı; Ve o kadar ifade edildi
Kaba'dan sonra uygulanabilir olduğu gibi anayasaya uygunluk
Dört yıllık bir savaşın jostle'ı.

Bu arada, Senato'daki Cumhuriyetçi Liderler-Sumner, Wilson ve
Fessenden-aynı doktrini duyuruyordu ve ciddiyetle
Güney'in gerçek koşullarının daha güçlü olmasını ilan etmek
Başkanın sağladığından daha fazla çözüm. Ortak bir çözüm getirildi
Kongre'den önce Carl tarafından cumhurbaşkanına yapılan bir rapor
Schurz, birkaç aylık bir turdan sonra özel olarak
görevlendirildi. Bu raporla, Başkan da genelden bir tane gönderdi
Birkaç gün resmi bir yolculuk sırasında sorduğu Grant
Güney halkının genel eğilimini ve öfkesini gözlemleyin. Hibe etmek
"Güneydeki düşünen adamların kitlesi olduğunu söyledi
İyi niyetle mevcut durum durumunu kabul edin "ve onlar
ulusal egemenliğin restorasyonunda samimi bir şekilde kabul edin ve
köleliğin kaldırılması; Ve Grant'in adı büyük bir ağırlık taşıdı.

Ama Bay Schurz'un çok daha uzun ve daha dikkatli çalışması onu getirmişti.
Çok farklı sonuçlar. Eğitimli bir gözlemci ve düşünürdü; A
1848 rahatsızlıklarından sonra Alman mülteci; arasında bir lider
Savaştan Önce Missouri'de Kurtuluşçılar, Birlikte General
ordu ve siyasi bir radikal. Bay Schurz gözlemlerini tekrarladı
ve daha sonra bildirdiği gibi sonuçlar, _mcclure's'daki bir makalede
Ocak 1904 için dergi_; Ve şimdi artan kilo ile geliyorlar
İlgisiz ve sarkık bir kamu hizmetinden sonra. O
Yenilgileri sadece yenilgileri ile tanışan Güney Beyazları
Fethedilen ancak ikna olmamış zorunluluk-sürpriz değil; Yine de
Bay Schurz, kuzey beklentisini paylaşmış gibi görünüyor
Geç düşmanları tövbe eden günahkarların tutumunu almalıdır. Ama
Zenciye karşı pratik tutumları, ifadesi önemlidir. Genel iddianın "yapamayacağınız
Zenci zorlamadan çalışıyor. "Bu mahkumiyet karşılaştı
her yer; Aksine tüm gerçekler bir kenara fırlatıldı ve her
tembellik veya vagabonaj örneği,
Negro'nun emeğe isteksizliği. Ciddi şekilde bakan ekici
Bay Schurz'un Zencilerinden birinin özgürlüğe uygun olmadığı varlığı
Çünkü bir çırpmaya boyun eğmeyi reddetti, sadece biraz daha ileri gitti
komşularından.

Zencilerin gerçek davranışına gelince, bu ani ve muazzam
Durum değişikliği, bazı gerçekler kaydedildi; tek bir eylem değil
İntikam onlara karşı suçlandı; büyük bir kısım, muhtemelen büyük
Çoğunluk, kaldı ya da yakında eski işverenleri için işe geri döndü;
Ancak kayda değer bir kısım, yenilerinin tadını çıkarmak için amaçsız bir dolaşıma başladı.
özgürlük veya ajanların bulunduğu istasyonların etrafında toplanıyor
Freedmen'in bürosu biraz rahatladı. Eğitimlerine gelince, popüler
Görüş, emeklerinden daha az elverişsiz değildi. Ortak
İfadeler "Öğrenme İş İçin Zenci'yi bozacak", "Negro
Eğitim Güney'in harabesi olurdu "ve hatta"
Siyahlar beyazların bozulması olurdu. "Pratikte
Bu görüşlerin uygulanması, negro okulları sık sık parçalandı ve
Okul evleri yandı; Ve birçok yerde sadece güvende davrandılar
Federal birliklerin derhal korunması. Çok daha sonra
Özellikle yeni tarafından kabul edilen baskıcı yasalarla ilgili ayrıntılar
Hükümetler, Bay Schurz özetliyor: "Yeniden özetlemek gerekirse;
Güney baskı ihtiyaçları ile taciz edildi ve çoğu
Sorunlu ve çok heyecanlı zihin durumu. Kurtulması
köleler, sahip oldukları geleneksel emek sistemini yok etmişlerdi
Bağlıdır. Serbest negro emeği hala onlar için akıl almazdı. Vardı
istisnalar, ama kural olarak, onların ateşli ve belli bir anlamda değil
Doğal olmayan, arzu tanıtımına direnmek ve kurtarmak veya geri yüklemekti
Mümkün olduğunca köle emek sisteminin çoğu. "

Bunlar altında geçen yasaların ve yönetmeliklerin karakterinin
en çok kuzeyin daha iyi duygusuna olan koşullar
Güney eyaletlerini geri yüklemeye karşı somut ve ikna edici tartışma
Başkan Johnson tarafından önerilen kısa ve kolay yolla. Bunlara
yasalar ve bunların altında yatan koşul,
Erken onaylamak için Kongre'nin reddedilmesi-Kuzey Mahkumiyet tarafından desteklendi-
İlk başta çok umut verici görünen restorasyon. Yani bu yasalar hak ediyor
Dikkatli bir düşünce ve onlara yol açan durum.

Güney halkı, siyahlar ve beyazlar, neredeyse bir konumdaydı
Gelenlemesiz zorluk. Savaş ve istila yıkımına göre
yoksullaşma ve yas-ve düştüğü gibi, birbirini izleyen iki
Mahsuller için felaket hava mevsimleri,-
ana işgücü arzının tamamen dağılması. Zihinsel
Devrilme malzemesi kadar büyüktü. "Özgürlük"
Zahmetsiz veya sorunsuz bir şekilde belirsiz bir yaşam vaadi getirdi. Zor gerçekler
Yakında onları kabul etti. Ama hoşgörülü bir Providence için ilk başta
Umut, ara sıra ve kısmi ikame ortaya çıktı.
Freedmen Bürosu ofisleri. Bu Kongre tarafından kurulmuştu,
Mart 1865'te, ayarlanmaya yardımcı olmanın övgüye değer tasarımı ile
yeni durumlarına özgür adamlar; Geçici hüküm sağlamak
bazılarının aşırı fiziksel istekleri; Emek düzenlemelerine yardımcı olmak için
ve eğitim; ve ilk başta düşünüldüğü gibi, onları kiralamak için
Üç için kırk dönümlük arsalar halinde terk edilmiş veya el konmuş araziler
yıllar. Bu arazi hükmü yakında terk edildi,
gerekli araziyi sağlamak için el koyma; Ama başladı
Birçoğu bir serbest adamı yanlış yönlendiren "kırk dönüm ve bir katır" beklentisi.
Büro Şefi olarak General O. O. Howard, A
en yüksek kişisel karaktere sahip seçkin sendika komutanı ve
tamamen yeni çalışmasına adanmış; ve altında bir komisyon üyesi vardı
her eyalette bir çalışma gücü. Büro başardı
oldukça iyi; Ancak genel olarak yönetimi değil
en yüksek sınıf; Astları arasında bazı uygun olmayan adamlar vardı; Ve iyi
Operasyonlarına suç ve tahriş anlaşması katıldı. En fazla, o
sadece sorunun çevresine dokundu. Üç buçuk milyonlarca
Yeni enfranchize, cahil erkek, kadın ve çocuk! Ne yapmalı
Aralarında çaresiz olanı sağlayın, özellikle de
Üstadın bakımı desteklediler mi? Sipariş nasıl korunmalıdır
köleliğin en azından kısıtladığı daha düşük kütle, yarı beceriksizleştirilmiş
Vagabonaj, şapka ve suç mu? Ve tüm vücut nasıl teşvik edilmelidir?
Endüstrinin dinamik, sürüş gücünü sağlamak için
Topluluğun ihtiyaçları? Bu sorular Güney'in kısmen cevap vermesi denemesi
adil bir örnek olarak alabileceğimiz bir yasa sistemi ile
Mississippi Mevzuatı-Bu sınıfı yürürlüğe koyan tek devlet
Kongre bir araya gelmeden önceki yasaların,-kapsamlı olarak özetlendikleri için
Profesör J. W. Burgess, _Reconstruction ve
Anayasa_.

Çıraklık Yasası şöyledir: On sekiz yaşın altındaki Zenci Çocuklar,
yetimler veya ebeveynlerinden destek almamak, çırak olmak,
Probate mahkemesinin katibi tarafından, uygun bir kişiye,-tercih ederek
eski usta veya metresi; Mahkeme, şartları düzeltmek için
Küçüklerin ilgisi özellikle görüşte; Erkekler çıraklanacak
Yirmi birinci yılın sonu, kadınlar on sekizinci sonuna kadar. Başka yok
bir ebeveyne veya bir ebeveyne veya
Guardian. Çırak kaçarsa, yakalanacak ve
geri döndü veya geri dönmeyi reddederse, sınırlandırılmayı veya tahvil altına alınması
Mahkemenin bir sonraki dönemine kadar, daha sonra davaya karar verecek
onun terk edilmesi ve eğer topraksız görünüyorsa, dönüşünü zorlarsa veya
Master, kötü muamele gördü.
Çırakının yararı. Bu tüzük baskıcı değil ama
faydalı.

Vagrancy yasası, tüm serbest adamların yasal olmaması şartıyla
istihdam veya iş veya yasadışı bir şekilde monte edilen ve hepsi
Beyaz kişiler, bu yüzden freedmen ile şirkette toplanıyor veya "genellikle
Freedmen, ücretsiz Zenciler veya Mulattoes ile ilişkilendirme açısından
eşitlik, "vagrant olarak kabul edilecek ve para cezasına çarptırılacak, beyaz bir adam daha fazla değil
200 dolardan fazla, bir negro 50 dolardan fazla değil ve hapsedildi, beyaz bir adam değil
Altı aydan fazla, bir zenci on günden fazla değil. Zenci yaparsa
beş gün içinde para cezasını ödememek, şerif tarafından işe alınacak
Para cezasını ve maliyetlerini en kısa süreli ödeyecek kişiye
hizmet. Aynı tedavi, başarısız olan herhangi bir Zenci'ye uygulanacak
vergisini öder. Bu tüzük, herhangi bir negro için yasal hizmet anlamına geliyordu
istihdam bulmak ve sadece beyaz bir adam için aynı ceza
eşit terimlerle negroes ile bir araya geldi.

Tüm Zencilerin aynı olması şartıyla sivil haklar yasası
dava açma ve dava açma konusunda beyazlar ile ilgili haklar,
ancak araziler veya kiralık kiralama veya kira kiralamamalıdırlar
Kurumsal kasaba ve şehirler ve şirketin kontrolü altında
yetkililer. Negroes'un evlilikleri için hüküm ve
önceki bağlantıların yasallaştırılması; Ama beyazlar arasındaki evlilik
Ve negroes yaşam hapishanesi ile cezalandırılmalıdır. Zenciler olabilir
Zencilerin partiler olduğu tüm sivil davalarda tanıklar ve
iddia edilen suçun bir beyaz kişi tarafından bir
Zenci. Her Zenci'nin yasal bir evi ve istihdamı olacak ve
ya iş işi yapmak için kamu lisansı ya da emek için yazılı bir sözleşme.
Bir işçi, istihdamını belirtilen zamandan önce bırakırsa
sözleşme, ücretlerini yıla kadar kaybedecek
bırakma. Bir işçiyi işini terk etmeye ya da satmaya ya da satmaya ya da
bir firardan bilerek yiyecek veya raiment veya başka bir şey vermek
sözleşme işçiliği, para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilir. Negro yok
Kamu lisansı olmadan silah taşıyın. Herhangi bir Zenci Riot Suçlu, Affray,
izinsiz giriş, baştan çıkarıcı konuşmalar, hakaret jestleri, dil veya eylemler veya
başka bir kabahat taahhüt etmek, para cezasına çarptırılmak ve hapsedilmek veya
İyi ödeyecek olana kiralanması için beş gün içinde para cezası ödenmez
ve maliyetler. Kölelerin suçlarına karşı tüm ceza ve ceza kanunları veya
Özel olarak yürürlükten kaldırılanlar dışında yürürlükte devam etmek için ücretsiz negroes.

Bu hükümlerin çoğu kendileri ve yasa ile ilgili olarak konuşuyor
Genel olarak, kesinlikle karşıtı önyargısı olmayan Profesör Burgess,
Yorumlar: "Negro'nun hemen hemen her eylemi, kelimesi veya hareketi değil
İyi tadı ve iyi davranışların yanı sıra iyi ahlaklara sahip ünsüz
ilk olarak para cezasına çarptırılabileceği bir suç veya kabahat yaptı
sulh hakimleri ve daha sonra neredeyse kölelik için bir duruma gönderilecek
Faturayı ödeyemezse belirsiz bir zaman. "Ve Profesör Burgess
"Bu, daha sonra geçen mevzuatın adil bir örneğidir.
Tüm devletler Başkan Johnson'ın planı altında yeniden inşa edildi. "

Bu yasa sınıfına karşı dava kalabilir-gerekli sınırlar
uzay-bu dikkatli ve ılımlı bir ifade ile, ancak
Bay Schurz ve diğer yetkililerden alıntı yapmak güçlüdür
Her ikisi de devletin büyük taciz organının diğer örnekleri
ve yerel;-Binbaşı ve kırbaçlama postasının kurulması; .
haksız vergilerin uygulanması, uygulanması için ağır lisans ücretleri
Mekanik Sanatlar; Beyazlar altında sertifikalı istihdam gereksinimleri
Adam; özel bir vaaz veya dini toplantıların yasaklanması
lisans; hafif vesileyle belirsiz kulluk satışı; ve bu yüzden
Açık-Uzun, korkunç bir bölüm. Bunlar için yalvarırlar ne olursa olsun
Yasalar, Güney koşulları altında, hepsi bu
ima,-Zenci özgürlük için uygun değildi. O gibi tutulacaktı
Mümkün olduğunca köleliğe yakın; Yapılacak, "Artık bir köle değilse
bireysel usta, toplumun kölesi. "Ve daha da geniş
Zamanın koşulları, iki şey not edilmelidir. Fiziksel
Şiddet neredeyse tamamen beyazlar tarafından Zencilere karşı uygulandı.
Silahlı beyaz adam grupları, diyor Schurz, karayollarını devriye gezdi (
kölelik günleri) gezginleri geri almak; cinayet ve sakatlanması
Renkli erkekler ve kadınlar yaygındı,-"
kendimi inceleme vesilesi. "Bazı bölgelerde bir saltanat vardı
Freedmenler arasında terör. Ve son olarak, başarısızlık beklentisi
Gönüllü emek hızla temelsiz olduğunu kanıtladı. Bir yasa iş başındaydı
tüzük kitaplarından verimli,-doğanın temel yasası, "iş veya
Açlık! "Birçoğu, muhtemelen serbestçilerin çoğunluğu, onların için çalıştı
Ücretler için eski ustalar. Diğerleri, kısa bir deneyimden sonra
Tembellik ve açlık, işi ellerinden gelenin en iyisini buldu. Tropikal Yok
Tembellik cenneti güney Negro'ya açıktı. İlk Noel
Tatiller, Freedmen ve Belirsiz tarafından belirsiz bir umutla dört gözle bekliyor
Beyazlar tarafından korku, melekleri ziyaret etmeden geçti veya
Şeytanların ayaklanması. Tek kelimeyle, için en belirgin gerekçeler
Gerici mevzuat,-
kurtulmuş barbarlar ve temel arzının başarısızlığı
Emek-Benzer şekilde topraksız.

Durumun gerçekleri bilindikçe, sadece Bay Schurz'un
rapor, ancak güney başkentlerinden gelen haberlerle ve çeşitli
Kanıt-Kongre'nin yapamayacağı ve yapamayacağı çok açıktı
Ulusal Otoritenin Mührü Bu tür herhangi bir yerleşim. İmtiyazlı,
ve özgürce, binyıl beklenmeyecekti, uzun ve
Acı verici ayarlama gerekliydi,-ancak söz konusu değildi
Herhangi bir siyaset teorisi veya iyimser umutlar, tanışmayı teşvik etmelidir
Güney genelinde yarı kölelik yasal kuruluşunda. Oldu
Stevens'ın Rancor'u değil, Sumner'ın korunamaması değil, ama ciddi
Kuzey'in mahkumiyeti, uzun tartışma ve acı ile eğitilmiş ve temperlenmiş
Özgürlük işinin atılmaması gerektiğini belirten fedakarlık
harabeler içine.




Bölüm XXXI

Yeniden yapılandırma: ikinci plan


Kongre, ilk etapta genişlemeye hitap etti ve
zaten yaptığı serbest adamlar için bu hükmü uzatmak
Freedmen Bürosu aracılığıyla. Ağır olan bir fatura bildirildi
Senatör Trumbull ve Yargı Komitesi'nin yaptırımı, büyük ölçüde
Büro altındaki yetkililerin gücünün arttırılması; altına koymak
Başkanın askeri yönetimi ve böylece doğrudan destek
ordunun; ve işlevlerinin binasını içerecek şekilde genişletilmesi
Freedmen için okul evleri ve iltica ve geniş bir yargı yetkisi
Yerel yasaların haksız hale getirdiği tüm sivil ve ceza davaları
ırklar arasında ayrımcılık. Tasarı Senato ve Meclis'i geçti,
Parti çoğunluğu tarafından. 10 Şubat Başkanı'na gönderildi.
1866 ve dokuz gün sonra veto mesajı ile geri döndü, sakin bir şekilde ve
Ably tartıştı. Barıştan sonra tasarıya bir savaş tedbiri olarak itiraz etti.
ilan edildi. Askeri müdahaleye istisna aldı
Sivil Mahkemelerin Alanı Üzerine Otorite ve
Siyah erkekler adına federal otorite,
Beyaz adamlar adına egzersiz yaptı. Mesaj, kazanmak için yeterince güçlüydü
Yeni Vali Morgan da dahil olmak üzere Ortodoks Cumhuriyetçilerinin azı yeni
York ve üçte ikisi faturayı veto üzerinden taşımak için gerekli oy
kazanılamadı.

Bu zamana kadar, Cumhuriyetçilere inanmak için bir neden var gibi görünüyor
Kongre'de bu beden için belirleyici bir ses iddia etmek için sağlamdı
Yeniden yapılandırma, ancak bunların çoğunluğu politika için daha elverişliydi
Başkan Johnson'ın Sumner ve Stevens'tan daha. Ama şimdi,
bir
Tamamen istisnai bir zaman, mahkumiyet baskısı karşılandı
Kongre'de ve ülkede. Kendi eylemleri hızla dönüştürdü
ilk muhalefet düşmanlık ve alarm.

Şimdiye kadar Başkan Johnson, kışkırttığı ne olursa olsun,
onurlu bir devlet adamı olarak ortaya çıktı. Ama vetosundan üç gün sonra
22 Şubat-Washington'un doğum günü-
Başkan Beyaz Saray Balkonuna. Bir konuşma duydular,-nasıl
Lincoln'un bir önceki yerde aynı yerde konuştuklarından farklı
Nisan. Johnson başarısından heyecanlandı, hala onun
Kongre'de düşmanca bir çoğunlukla karşılaştı, muhalefet tarafından bıkkın ve
kalabalığın bağırışları tarafından canlandırıldı-ve onun yerli tutkusu ve
Kabalık çıktı. Sumner dilinde şiddetliydi; O vardı
Başkan Johnson'u Kansas Günlerinde Başkan Pierce'a benzetti ve
Mısır Firavun'a bir aile benzerliği ima etti. Wendell Phillips
yerli fesih unsuru. Şimdi Başkan ona ilan etti
Ona karşı sahip olduğu dinleyicileri alkışlayan,
hükümetin temel ilkeleri ve o kadar inanıyordu
onları saptırmak veya yok etmek için çalışmak,
İsyan,-Davis, Toombs ve onların ortakları. Duyarlı
Şerefe ve isimler için çığlık, Stevens, Sumner ve
Phillips. Yükselişini terziden cumhurbaşkanına prova etti ve ilan etti
bir toprak şişmesi, popüler desteğin bir depremi,
o. Konuşması ülkeye sürpriz ve dehşet getirdi. Fanged
Cumhurbaşkanı ve Kongre arasındaki muhalefet sıcak aleve. Boşuna
John Sherman, yaz aylarında cumhurbaşkanı ile görüşmüş,
ve vatanseverliğini çok düşündüm-şimdi zeytin dalı tutun
Senato. Washington'da keskin bir gözlemci olan Samuel Bowles-
Hem cumhurbaşkanına hem de partiye karşı dostça bir tutum
Liderler,-Şimdi yazdı, 26 Şubat, "Güvensizlik, Şüphe,
Güç, her iki taraftaki öfke sakatlıkları,
Bozukluk ve harabe eşiği. "
kavga; Her iki tarafta çok fazla doğru ve çok fazla yanlış vardı.
3 Mart'ta çağırdı-ve şüphesiz en iyi düşüncesini temsil etti.
Ülke: "Büyük nokta, koruma ve adaleti güvence altına almaktır
Freedmenler .... Şimdiki Freedmen Bürosu için ordu
doluluk ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, bizim güvenimiz olmalı ....
Başkan firması ve bu noktada kararlıdır ve
Güney halkının daha iyi sınıfı aynı şekilde görevlerini yapmak
saygınlık."

Freedmen'in Bürosu faturasındaki veto mesajının zayıflığı
Freedmenlerin refahı için herhangi bir istek yok;
Anayasa teorisi pratik zorunluluğun yerini almış gibiydi
davanın. Şimdi Kongre tekrar sivil konuya yaklaştı
Yargı komitesinde dikkatlice formüle edilen haklar faturası, iyice
Tartışıldı ve değiştirildi ve her iki ev tarafından Mart ayı geç saatlerde geçti. BT
Ülkede doğan tüm kişiler için Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşlığı
ve herhangi bir yabancı güce tabi değil; Tüm vatandaşlar için bir
Sözleşmeler yapma ve uygulama, dava açma, kanıt verme, tutma ve
mülk satmak, vb.; kişinin güvenliği konusunda tam eşitlik ve
Mülkiyet, ağrılar ve cezalar,-kısacası, tam medeni eşitlik.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine orijinal yargı yetkisi verildi ve bunlara
Bir eyalette başlayan bu konuları içeren herhangi bir dava aktarılabilir
mahkeme. Tasarı, cumhurbaşkanını orduyu kullanma yetkisi verdi.
icra. Bütün bunlar onüçüncü değişikliğin otoritesi altındaydı.

Bu da Başkan, gereksiz olarak,
Askeri kol çok özgürce, federalin gücünü genişletmek için
Hükümet ve özellikle onbir olarak akılsız mevzuat olarak
Otuz altı kişi Kongre'de temsil edilmedi. Ama başkan şimdi
sadece kongre çoğunluğunun değil, aynı zamanda
KUZEY KUZEY, FREEDMEN'leri terk etmeye açık bir şekilde karşı çıktı
eski efendilerine karşı hiçbir koruma olmadan. Veto geçersiz kılındı,
ve 9 Nisan'da bir yasa oldu.
Bu kez bir veto üzerinden tekrar geçti ve 16 Temmuz'da bir yasa oldu.

Başkan karşısında sivil haklar konusunda belirleyici zaferin peşindeydi
Bill Kongre, onu somutlaştıran kapsamlı önlemi aldı.
Başkanın yerini alan kendi yeniden yapılanma planı. O
Tedbir on dördüncü değişiklikti. Tarafından hazırlandı
Senatör Fessenden'in başkan olduğu yeniden yapılanma komitesi ve
Muhtemelen hükümlerini çerçevelemenin önde gelen kısmıydı. Birincisi
Öneri sadece kongre temsilinin temelini oluşturmaktı
Freedmenlere oy hakkının uzatılmasına veya reddedilmesine bağlıdır. Bu
22 Ocak 1866'da önerildi ve birkaç hafta sonra tartışma geçti
Meclis ama Senato'da başarısız oldu. Yerine daha geniş bir
30 Nisan'da bildirilen Tedbir, altı hafta boyunca tartışıldı ve değiştirildi,
ve son olarak Haziran ortasında, şu anda bulunduğu formu aldı.
Anayasa ve Kongre tarafından onaylandı. Sonra gitti
Eylemleri için, örtük ama güçlü bir ima ile
Kabul ve evlat edinilmesi son zamanlarda korunan devletler tam olarak
restore edildi. Aslında ilk olarak sunulan yeniden yapılanma planı
Kongre, Başkan'ın yerine. Değişikliğin ilk makalesi, doğan tüm kişilerin veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa kapılmıştır, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır ve
ikamet ettikleri devletin; ve hepsinin eşit olmaya hakkı var
yasaların korunması. Başka bir bölüm, geçerliliğini garanti ediyor
kamu borcu ve Konfederasyon borcunun ödenmesini veya ödemesini yasaklar
Kölelerin Kurtulması. Her iki makale de bu mesafede görünür
Soru veya eleştirinin ötesinde olmak için zaman. Başka bir makale dağıtımı
Nüfusa göre Kongre'de şimdiye kadar olduğu gibi temsil; Ancak
Ayrıca, herhangi bir kısmına oy hakkı reddeden herhangi bir durumun
isyan veya diğer suçlar dışında yetişkin erkek nüfusu
Kongre temsilinin aynı oranda azalmasını sağlayın. BT
eski anayasa uyarınca temelin
Temsil, serbest nüfusun toplamına eklenerek sabitlendi
Kölelerin beşte üçüne eşit sayı. Artık köleler vardı
Serbest adam olun, eski köle devletlerinin temsili
bu kapsam artar. Ama ne sadece ne de hızlı görünüyordu
numaralandırılan sınıf olmadıkça, böyle bir güç artışına izin verir
Bu güçte _bona fide_ vatandaşları ve paylaşıcılar yapıldı.
Bu değişiklik kapsamında, güney eyaletleri vermeyi seçmelidir
Freedmen'e oy verin, Kongre'deki toplam temsilleri
altmış bir ila yetmiş arasında yükseldi. Eğer vermediyse,
Temsil kırk beşe düşecekti. Böylece onlara bir teklif edildi
tarafsız oy hakkı oluşturmak için güçlü bir indükleme; Henüz öyleydiler
Biraz güç azalması fiyatıyla saklamak için tam özgürlükle
daha geniş prensibi benimseyen topluluklarla karşılaştırıldığında. .
İmar Komitesi, önde gelen Güneylileri dinlemişti.
Bu hükmün muhtemel alımı. Stephens halkının yapacağını düşündü
İzinlerinden daha az düşünün ve onaylamaz. Ama Lee düşündü
Virginia'nın kabul edeceği ve sonra oy hakkı sorununa karar vereceğini
Yukarıdaki ilgisine göre; Şu anda yapacaktı
daha küçük temsili tercih eder, ancak kendini hazır tutar
Freedmen herhangi bir zamanda bir kapasite göstermesi gerekiyorsa oy hakkını uzatın
düzgün ve anlaşılır bir şekilde oy vermek.

Şimdiye kadar, on dördüncü değişiklik şimdi bir sesi somutlaştırıyor gibi görünüyor
devletçilik. Ancak geri kalan makale kendi başına değerlendirilmelidir. BT
tüm eyalet ve ulusal ofislerden hariç tutar,
Anayasayı desteklemek için resmi bir yemin aldı, daha sonra alındı
ayaklanma ve isyanda bir parçası. Bu ustaca bir
Adaletin görünüşü, sadece ofislerden ayrılıyormuş gibi
İsyan yalan eklemişti. Ancak, bir etik meselesi olarak,
Resmi yeminler her devrimin kaçınılmaz bir olayıdır; ve sadece
Savaş bir ölçüyle askıya alınmaya devam ederken "
Öldür, "Bu nedenle, yetkilinin yükümlülüğünü iptal etmek için devrim yapılmalıdır
yeminler. Bunun tersi, yalancılığın suçunu birçok kişiye yapıştırır
Amerikan Devrimi'ndeki liderler, belki de Washington'un kendisine. BT
gerçekten hariç tutulan sınıfın tartışılmadığı pulçular değildi
Ofis, ancak isyanın önde gelen liderleri olarak,
daha önce görev yaptı. Kapandı ve çok amaçlanmıştı, bir sınıf değil
sadece çok büyük ama en iyi zeka dahil ve
Güney Sosyal Liderliği. Bu adamları tüm politiklerden dışlamak
Yeni rejimdeki liderlik, bu devletçiliğin düz bir şekilde meydan okumasıydı,
Andrew ve Beecher'in seslendirdiği magnanimous kadar akıllıca. Yeni bir
İngiltere Gözlemcisi konuyu koydu, kimse olmazsa önemli olacak
altında yaşamak istemeyeceği başkaları için bir hükümeti tercih etti
kendisi; Şimdi Massachusetts'te dışlanmak için nasıl çalışır?
Hükümet bütün Cumhuriyetçi Parti? Yine de eyaletteki Demokratlar
sahip olan bilgi, karakter ve yeteneğin on katına sahip
Güneyde isyan lekesi olmayan unsurlar tarafından.

Diskalifiye, emin olmak için, her durumda bir
Kongre'nin üçte iki oyu. Ancak Kongre'nin nasıl olduğu öngörülemez
bertaraf edilir; Ve aslında, cumhurbaşkanının affı, bu kadar özgürce verildi,
Kongre tarafından açıkça herhangi bir siyasi değerden yoksun olmuştu; yapı
sadece yasal ağrılardan ve cezalardan muaf tutuldu. Yeni dışlama,
Kabul edilirse, felaketten başka işe yaramazdı. Ve olmak
tüm değişikliğin mutlaka olduğu gibi, kabul veya
Tüm eyaletlerin reddedilmesi, bu hüküm itmek için de uygundu
Güney bu amaç için tasarlanmış gibi. Bunu rahatsız etti
stres ve fırtınada denenmiş liderlerine sadakat olan
Bir insan karakterindeki en iyi özellikler. Beecher'in sözleriyle karşılaştırın
Birkaç ay önce, "Bence bu ulusun büyük ihtiyacı olmak
Güney'in kendine saygısını kurtarın. "Fark derecesini ölçer
Kuzey Kütlesinin hala emekliydi.
İsyanı ahlaki ve kişisel bir suç olarak gördüler. Vardı
Güney bakış açısının anlaşılması; Ve elbette kendi
Çünkü sadece, rakiplerinin sadece olmadığına inanıyorlardı
Yanlış ama ahlaki olarak suçlu. Diyelim ki
8.000.000 Bireysel sapkınlıktan yanlış gitmiş olmak için
Kuzeydeki şu anki görüş, bir komplodan ayrılmanın ortaya çıkmasıydı;
Liderlerinin Aaron Burr gibi gizlice planladığı ve böylece yanlış yönlendirildiğini
takipçileri. Ölüm veya hapis cezası verme dürtüsü veya
Herkese müsadere nadir veya kısa ömürlü idi; arzu
Böyle bir ceza, sadece intikam için mantıksız bir istekte bulundu
Jefferson Davis. Ancak, toplumun önde gelen sınıfı ve halka açık
Güney Yaşamı, büyük bir ihanetten ahlaki olarak sorumluydu ve
İsyan, onları sadece değil, sadece akıllıca gibi görünebilir.
Yeni siyasi düzen.

Yeniden yapılanma politikasının eleştirmenlerine genellikle zorlanır.
Savunucular "Ama ne daha iyi bir kurs önerebilirsin,
Şimdi bile? "Ve sorunun muazzam zorluğu, sakince bile
Dolap öğrencisi tarafından günümüze bakıldığında, bizi hayırsever yapabilir
Çoğunlukla, bildikleri en iyisini yapan adamlar
Ölçülmeyen şaşkınlıkların ve çelişkilerin derhal beslenmesi. Ancak
Onların çalışmalarını on dördüncü geri kalanında onaylayabiliriz
Değişiklik, eşit vurgu yaparak söyleyebiliriz: hata harikaydı,
Değişiklik ve daha sonra, olması gereken erkekleri kapatma
dahil. Daha iyi, danışmanlarını almak olur muydu ve
Yeniden yapılanma çalışmalarını planlamada bile işbirliği.
Bu önemli noktaya gelince, baskıcı mevzuat
Freedmen ve altında yatan daha derin zorluk, kökleşmiş
Güney'e karşı Güney tutumu, daha düşük bir varlık olarak,-
Bu, güney adamları olan bir şey başarılmış olabilir,
Kongreye derhal kabul etme umuduyla Washington'a gitti,
Lincoln veya Andrew kalibresinin bir başkanı tarafından karşılandı. O kadar
Gürcistan'da vaat belirtileri vardı,-
Amerika Birleşik Devletleri Mükemmel _ History_. Yeni seçilen vali,
Yargıç Jenkins, "evrensel olarak kabul edilen bir adam ve
Karakterin dikliği "açılış adresinde yapılan (14 Aralık,
1865) Bu kadar sadakatle bakan Zenciler için güçlü bir savunma
Sahadaki askerlerin toprakları ve evleri ve aileleri: "
Bireysel olarak ve toplu olarak yönetim sınıfını sınırsız borçluyuz
nezaket ve kapsamlı koruma .... kişi hakları ve
Mülkiyet mükemmel şekilde güvenli hale getirilmelidir. "
Alexander H. Stephens, 22 Şubat 1866'da tüm Gürcüler tarafından saygı gördü;
savaş sırasında kölelerin sadakatini ve borcunu hatırlamak
yarattığı minnettarlık; Onurun yoksullara onur yükümlülüğü,
bilgisiz; Zenciler için geniş ve tam koruma istemek
Yasa öncesinde tüm kişi, özgürlük ve
mülk. Ve böyle bir eşitlik Gürcistan Yasama Meclisi hızla görevlendirildi.
Tennessee benzeri. Rodos, nazikçe
Başkan ve Kongre, Virginia, Kuzey Carolina ve
Alabama, on iki içinde benzer mevzuata ikna edilmiş olabilir
ay ve diğer eyaletler takip ederdi.

Değişiklikteki hariç tutulan makale muhtemelen bir imtiyaz olarak yapıldı
ılımlı Cumhuriyetçiler tarafından radikallere. Bir makaleyi değiştirdi
Başlangıçta Komite tarafından sadece görevden değil, aynı zamanda
4 Temmuz'a kadar isyana katılan herkesin oy hakkından
1870. Kabul edilen makale Sherman ve Wilson tarafından sevilmedi,
İkincisi, özellikle
bir yerleşim yapıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede diskalifiye.
Aslında, Kongre tarafından parça parça çıkarıldılar.
Başkan Johnson'ın benzerlerini yaptığı gibi özgürce ve dışında sona erdi
1872'de kapsamlı bir afla birkaç yüz.

Grant, Nisan 1866'da A.H. Stephens'e dedi. "Gerçek politika olmalı
düşman arkadaşları yapmak için. "
kuzey ve güneydeki öfke, yeni şartları çözebilirdi
Düzen, farklı bir temel atılmış olabilir. Ama varsayılan olarak
sağdaki doğru adamların bu kadar mutlu, beklenmedik konjonktürü
Yer, büyük ölçüde kamuoyunun derin ve geniş gelgitleridir
şekil olayları. Zencinin ortalama Güney görünümü ve ortalama
"Asi" nin kuzey görüşü, Scylla ve Charybdis
devlet gemisi sorunlu yolculuğunu yönlendirdi.

Şimdi olayların seyrine geri dönüyor,-Kongre,
On dördüncü değişikliğin kabulü,
Güney, resmi bir beyan ile değil, hemen eylemiyle
Bir ay içinde değişikliği onayladığında Tennessee'yi kabul etmek. Bu yüzden
Güney ve ülke şimdi iki politika, Kongre'nin
ve Başkan,-ve yaz ve sonbahar bir genel ve istekli gördü
tartışma. Güney, cumhurbaşkanının başarısını umarak etkinlikleri bekledi.
Kuzeyde ilk başta muhafazakar ralli olmak için belirgin bir çaba vardı
Her iki partinin de yanında. Büyük bir kongre yapıldı
Philadelphia, Başkan, Seward, Weed ve Henry J. tarafından terfi ettirildi
Raymond; her eyaletten delegelerle; İlk günün alayı LED
Massachusetts ve Güney Carolina temsilcileri kol kolu; Güney
Valiler ve hakimler, sadece değil
Kölelik öldü, ama kimse canlanmasını istemiyor; Ve samimi
Cumhurbaşkanının Yeniden Yapılandırma Politikasının Onaylanması.

Pittsburg'da bir karşı konvansiyon vardı; "Askerler" vardı ve
Denizcilerin Sözleşmeleri "her iki tarafta. Kabine üç üyeden,
Hız, Denison ve Harlan, mahkumiyetleri ile birlikte istifa ettiler
Kongre; Ancak Stanton savaş sekreteri olarak kaldı, ancak şimdi
Başkanın acı rakibi,-ordu üzerinde bir koruma,
Radikal liderler onu düşündü ve onun tutumu ve doğal öfkesi ile
Nominal şefine sürekli bir öfke. Şiddetli ve kanlı bir isyan
Kesin nedenlerin belirsiz olduğu New Orleans
Zenciler hastalardı, kuzey kaygısını yükseltti.
genel durum.

Popüler gelgit açıkça Kongre ile koştu, ancak Johnson
O atıncaya kadar çok saygın destek vaat ediyor. Onun
Extippore ifadeleri, kendi pozisyonunun aşırı bir görünümünü önerdi.
Philadelphia Sözleşmesini kendisine bildiren komiteye, dedi ki,
"Hükümetin eşiğinde asılı kaldığını gördük, olduğu gibi
Birleşik Kongre çağrılan veya olduğunu varsayan organ
Devletler-ama aslında eyaletlerin sadece bir kısmının bir kongresi. "
Eylül kuzey eyaletlerini gezerek trenini aldı
Sekreterler Seward ve Welles, Grant ve Farragut ile;-"
Çember, "Yolculuğunu aradı. Müdürde adresler yaptı
Rakiplerini kınadığı şehirler, bazen kaba
istismar, terziden cumhurbaşkanına kendi yükselişinden övündü ve
mafya ile kelimeler. Karakter adamlarının çoğunu utandırdı-
aralarında-onu iyilikle gören. Gelgit döndü
ezici bir çoğunlukla ona karşı. Kasım seçimleri bir Kongre iade etti
143 Cumhuriyetçi evinde 49 Demokrattan oluşuyor
42 Cumhuriyetçi Senato 11 Demokrat.

Güney, Nemesis'in eli gibiydi, ezici yenilgiye yol açtı
köle tutan aristokrasisi, şimdi çıkarları olmalı
fakirlerinden birinin karakteristik hatalarından kurban edildi
Beyazlar,-dar yargısıyla aşırı olan erdemleri, kontrolsüz
Temper ve kaba konuşma.

Seçim tarafından uyarılan Güney,
Restorasyon fiyatı olarak on dördüncü değişiklik. Ama başarısız oldu
Duvardaki el yazısını okuyun. Henüz Brook'un tanışamaması
Eski liderlerinin dışlanması ve negro oy hakkı alternatifi
veya Kongre'de azaltılmış güç. Irkın gururu, sikilmemiş ruh
"Kayıp Sebep", daha iyi şartlar için öne çıkmaya itti. Sırasında
1866-7 Sonbahar ve Kışları Son zamanlarda Kırılmış Devletler, hariç
Tennessee, değişikliği reddetti. Bu yüzden ilk kongre başarısız oldu
Başkanın önceki planı başarısız olduğu için yeniden yapılanma planı. Ve
Şimdi çerçevelemede ve uygulanmada küçük tereddüt veya gecikme vardı.
Son plan.




Bölüm XXXII

Yeniden yapılandırma: son plan


Aralık 1866'da bir araya gelen Kongre,
Önceki kış; Ancak uzun süreli yarışma, cumhurbaşkanının yanlış davranışı,
South'un sunulan şartları reddetmesi ve popüler karar
Kasım seçimleri, Cumhuriyetçilerin ellerini güçlendirmişti ve
öfkelerini yoğunlaştırdı. Thaddeus Stevens getirildi, 6 Şubat 1867,
Gerçekten trenchant olan bir fatura. Hükümetlerin yerini aldı
One yapılandırılmamış on devlet, bölgelerini beş askeri haline getirdi
ilçeler, komutanlarını sipariş altına yerleştirdi,
Başkan, ancak ordunun generali ve habeas'ı askıya aldı
Corpus. En bariz haliyle ve belirsiz bir şekilde askeri kuraldı
dönem. Blaine, bir değişiklik yaptı ve
Devletler bu askeri kontrolden serbest bırakılabilir ve
normal durumları. Ama Stevens'ın despotik sallanması değişikliği kapattı
ve faturayı evin içinden taşıdı. Senato'da Sherman
Blaine ile aynı şekilde bir yedek olarak başarılı bir şekilde taşındı
Değişiklik. Bu, Cumhuriyetçilerin çoğunluğunun burada
Değişimi tercih etti, ancak Stevens hala buna karşı çıktı ve yeterince
Demokratlarla birlikte takip eden takipçiler,
tüm önlem. Ancak bu tür müttefiklerin başarısı,
Radikaller ve ılımlı Cumhuriyetçiler için endişe verici. Oradaydı
Yeniden değerlendirme, Stevens'a küçük tavizler ve fatura nihayet
20 Şubat'ta geçti, onu tasarladığı gibi değil, ancak
Ya Blaine ya da Sherman'a. Çok önemli bir önlemin tekil
şüpheli babalık olmalı. Daha çok bir üretim gibi görünüyor
Yapıcı yetenekte Blaine'nin çok önünde olan Sherman
Kongre meslektaşları. Maddesinde temsil eder
Görünüşe göre büyük çoğunluğunun yargısı ve amacı
Kongre'de Cumhuriyetçiler.

Bir yasanın bu kadar hayati ve önemli bir şekilde olması dikkat çekicidir.
çok az tartışma ile yürürlüğe girdi. Aceleyle, bunun için
Oturumun kapanmasından on iki gün önce geçişi önleyebilir
Başkan "cebinden"-onun istediği için başarısız olduğunu söyleyerek
İmza, bir veto riski olmadan. Tartışma, Blaine'nin bildirdiği gibi
Onun _twenty yıllık Kongresi_, esas olarak
şema ve Stevens'ın çok daha sert teklifine karşı ve
Boutwell,-Blaine'nin kendisinin hizmet vermiş gibi görünüyor
Kesinlikle damalı kariyerinde olduğu kadar güvenilir. Ama radikal
Tasarının karakteri geçtikçe, daha erken tüm için büyük ilerlemesi
teklifler, aralarında neredeyse hiç zorluk çağırmış gibi görünüyor
Cumhuriyetçiler.

Tek kelimeyle, yasa yeniden yapılandırılmamış güneye koydu-hepsi eski
Tennessee hariç konfederasyon,-geçici askeri hükümet altında,
Başkan'a tabi; Ve komutanlar bir kerede başlayacaktı
Yeni devlet kuruluşları için önlemler. Tüm yetişkinleri kaydedeceklerdi
Seçmen olarak beyaz ve siyah erkekler, sadece on dördüncü gibi
Değişiklik ofisten kapanacaktı; Bu seçmenler o zaman seçecekti
her eyalette bir sözleşmeye delege; Bu beden bir çerçeve içindi
aynı oy hakkı koşullarını kalıcı olarak içeren Anayasa;
Bu anayasa daha sonra popüler oylamaya sunulacaktı; Ve eğer
Çoğunluk onayladı,-Kongre onayladıysa,-Yasama Meclisi
altında seçilen on dördüncü değişikliği onayladı-ve ne zaman ve ne zaman
Bu değişiklik onu yürürlüğe koymak için yeterli onay aldı,-o zaman
Son olarak, her devlet sendikaya tamamen geri yüklenecekti.

Bu planda devletler hızla ve son olarak yeniden inşa edildi. Onun
Merkezi özellik, Zenciler için oy hakkının uygulanmasıydı
Güney genelinde. Bu muazzam ölçümden, ancak küçük tartışmalar
Tasarı konusundaki tartışmada yer alıyor. Ama arkasında gibi görünüyor
Kuzey'in hakimiyeti. Bu noktada iyi bir tanık
Springfield _Republican_. Bu makale şiddetle savunmuştu
Massachusetts planının benimsenmesi, bir okuma ve yazma yeterliliği
oy hakkı için-devletin bilme döneminden tek iyi mirası.
Böyle bir hükmün 9 Ocak şöyle dedi: "Bu en güçlü olurdu
eğitime teşvik edin ve bir kez ulusal kuralı yaptı
Daha önce hiç görülmediği gibi yazım kitapları üzerinde böyle bir çalışma ....
Siyahların oylarına daha fazla güvenmek,
oy pusulalarını okuyamıyorlar. "Ama bu plan çok az popüler bir iyilik buldu.
Şu anda tanıdığımız itiraz,-Güney eyaletlerinin
Muhtemelen serbest adamları eğitmek için çok kötü olabilir ve böylece onları bırakabilir
haklarından mahrum bırakıldı-o zaman belirgin değildi. Ama bir
Cahil oy hakkı tehlikesinin kuzeyindeki genel tanınma. İle ilgili
_Republican_'ın gerçek görüş kayması, 3 Mart, bu eşit
oy hakkı "
halkımız arasında oybirliği. "

Bu görüşü anlamak için biraz geriye bakmalıyız. İnanç
Evrensel erkek oy hakkı süpürülen demokratik hareketin bir parçasıydı
Jefferson'un zamanından Lincoln's'e kadar neredeyse tartışmasız. Kitlesi
Cahil göçmenler biraz alarm verdi, ancak başarılı bir şekilde görünüyordu
Vücut politikası tarafından sindirildi. Beecher, gördük, oy hakkı düşündüm
"Doğal hak," ve bu yaygın bir doktrindi. Ayrıca, varsayıldı
Kuzeyde Zencilerin doğal olarak arkadaşları
ulusal hükümet ve onlara özgürlük veren partinin. Orada
negro oyuna bakan çok sayıda politikacılar
Ulusal Hükümetin Kontrolünde Cumhuriyetçiler. Bunların çoğu
Şüphesiz, parti organizasyonuna esas olarak bir aracı olarak değer verdi
kendini geliştirme; Sumner gibi diğerleri de dindar bir şekilde buna inanıyordu
Cumhuriyetçi Parti tek adalet ve özgürlük umudunu bıraktı. Kuzeyde
Genel olarak, negro oy hakkı için ikna edici argüman
oy pusulası siyah adama gerekli silahı verir
kendini koruma. Bu yerde Bay Schurz, raporunda bunu tercih etti.
1865 ve 1904'teki durumu gözden geçirirken aynı görüşe sahiptir.
Bu görüşteki varsayım, serbest adamların ve eski ustanın
Sınıf doğal düşmanlardı ve kalacaklardı. Geriye bakıyorum
bir baskı unsurunu gerçekten bir unsurla birleştiren kölelik
Koruma, Kuzey sadece baskı gördü. Şimdiki zaman izlemek,
sadece devlet yasaları değil, aynı zamanda sıklıkla kişisel kötüye kullanımı
oy pusulası için sahip oldukları fikrini doğrulayan negroes
kendini koruma.

Daha geniş gerekçelerle, soru bu şekilde gerekçelendi: "Mantıksal,
Zencinin tam erkekliğe yükselmesinde gerekli nihai adım onun
oy kullanma. Buna en çok arzu edilen yol
Tüketim, vücudun kademeli ve eğitici bir tanıtımı olacaktır
franchise'a serbest adam. Ama böyle bir kursa doğru
eğim göstermez. Alternatif kalıntılar-kısa dönemde
ulusal otorite organik olarak uygulanabilir
Yeniden yapılandırma-evrensel erkeklik oy hakkı oluşturmanın; ile
büyük bir cahil ve uygun olmayan unsurun mevcut bir katkısının dezavantajı;
İki yarışı daha da yabancılaştırmanın büyük dezavantajı ile
şimdiki zaman için; ama uygulanması olasılığı ve umutla
Oy pusulası kendi içinde eğitimi kanıtlayacak ve Güney Beyaz
insan ve güney Negro nihayetinde biri olmaktan daha iyi olur
diğerini kalıcı olarak haklarından mahrum bırakmasına izin verildi. "Böyle bir şey,
Görünüşe göre, akıllıca ya da akılsızca,
Kuzeyde daha iyi sınıf.

Diğerleriyle argüman daha basitti. Blaine onun _twenty yıl_ verir
1884'te kendisi hala aynı fikirde: "Kuzey
zavallı bir adamın, cahil bir adamın ve
Tamamen sadık olan siyah adam,
Zengin adam, eğitimli bir adam ve kalbinde olan beyaz bir adam
Birliğe sadakatsiz. "_Republican_, aksine,
Görüş: "Ex-Rebels tarafından yönetilmek aptallardan daha iyidir."

On dördüncü değişiklik neredeyse bir
davet. Güney tarafından reddedildi ve yeni plan-askeri
Hükümet, evrensel olan yeni anayasalara yer vermek için
oy hakkı-bir görev olarak verilmiştir. Derhal gerçekleştirildi. İçinde
On ikiden biraz fazla, Carolinas, Georgia, Florida,
Alabama, Louisiana ve Arkansas yeniden inşa edilmişti; onların devleti
Örgütler Haziran 1868'de Kongre tarafından geçici olarak kabul edildi; Ve
Yasama organları bir keresinde on dördüncü değişikliği onayladı ve
benimsemesini sağladı, tamamen restore edildi ve senatörleri ve
Temsilciler Temmuz ayında kabul etti. Virginia ve Mississippi başardı
Dışlama maddelerinden kaçmayı umarak son eylemi ortadan kaldırın
Grant'in 1868'de başkanlığa seçilmesinden sonra; Ve umutları
Grant, Kongre ile etkisini başarıyla verdiğinde haklı
hariç tutulan maddelere karşı; böylece bu iki eyalet, gecikmiş
Teksas, ertesi yıl yeniden düzenlendi ve erken kabul edildi
1870. Gürcistan'ın kendi sıkıntıları vardı ve Kongre tarafından askıya alındı
yarım yıl boyunca tam devletlikten; ve son girişi, Temmuz'da
15, 1870, kesinlikle yeniden yapılanma sürecinin sonu olarak işaretlendi. .
Seçmenlerin on eyalette kaydı, Alabama'da bunu göstermişti,
Florida, Louisiana, Mississippi ve Güney Carolina, Renkli Seçmenler
çoğunluktaydı; Gürcistan'da iki yarış yaklaşık eşitti; ve
Virginia, Kuzey Carolina, Arkansas ve Teksas, üçte biri veya daha fazlası
renkli. Bir insana oylama gücünün üstünlüğü verilmişti
Sadece kölelikten. Planın pratik çalışması ve altı
Güney üzerindeki diğer yılların federal denetimi, diğerine aittir.
Bölüm.

Bu hikayedeki bir bölüm, genel olarak önemli bir özellik olsa da
Tarih, Başkan Johnson'ın ilkbaharında itiraz edilmesi gerekir.
1868. Söz konusu ana sorular kesinlikle çözülmüş olsa da,
Başkan ve Kongre arasındaki acı sürdü ve arttı. -Den
aynı zamanda son yeniden yapılandırma önlemi ile geçti
Başkandan uzaklaşan "ofis faturasının görev süresi"
tüm öncüllerinin sahip olduğu astlarını kaldırma gücü
keyif aldım ve senatonun kaldırılmasında olduğu gibi
Randevular. Kabine memurları için bazı istisna yapıldı; ve
Başkan, boşuna, Stanton tarafından dayanıklılığın ötesinde büküldü, ancak
Makul bir şekilde, Senato'dan onu düşmanca sekreterinden kurtarmasını istemek,
onu kendi otoritesi tarafından kaldırma hakkını üstlendi ve Gen.
Lorenzo Thomas onun yerine, 21 Şubat 1868.
Radikal öfke her zamankinden daha güçlü büyümüştü, bir heyecan yangında
cumhurbaşkanının itirazına oy verdi. Senato'dan önce yargılandı,
Meclis savcıları Stevens, Boutwell ve Benjamin F. tarafından yönetiliyor.
Butler, haklı ve vicdansız kişiliği gelmiş olan
ön. Başkan, en önde gelen avukatlardan oluşan bir grup tarafından savunuldu.
Benjamin R. Curtis, Jeremiah S. Black ve dahil olmak üzere ülke ve
William M. Evarts. Ücretteki tek ağır makale
Stanton'un kaldırılması ile ilgili olarak ve bunun üzerine yasal bir savunma yapıldı
Şimdi kesin görünüyor. Ama adil bir şekilde söylendi
Başkan bir sınıf suçu için nominal olarak yargılanıyordu, ancak
Pratik olarak bir başkası için-yani, politikaya karşı kalıcı muhalefeti
Kongre. Parti sadakati kınaması nedeniyle çağrıldı; genel
Kuzey'in öfkesi ona karşı sıcaktı; Gazap ve sıkıntı
beraatine oy vermesi gereken herhangi bir Cumhuriyetçi senatör için öngörüldü.
Fırtına karşısında, sessizce bilinmesine izin veren birkaç kişi vardı veya
hakimlerin yemin ettikleri için kapasitelerine oy vermeleri gerektiği tahmin edildi
Siyasi sonuçlar ne olursa olsun yasaya ve gerçekleri takip edin. .
16 Mayıs'ta belirleyici bir saat geldi ve sonuç kimsenin tahmin edemeyeceği; .
Demokrat senatörler ve dört yönetim Cumhuriyetçisi hepsi
Başkanı sürdürmek; yedi ek oy belirleyici
Üçte iki kınama. Adamdan sonra adam, Fessenden, Fowler, Grimes,
Henderson, Ross, Van Winkle ve Trumbull-Cumhuriyetçiler-Hepsi-Değişti "
suçlu "; ve on dokuz ila otuz beşe kadar Başkan Johnson kaçtı
Biriktirme-Sonunda Stanton'dan kurtulmak ve dönemini bitirmek için; ile
Tennessee'den Senato'ya dön; tarihteki yerini bir
Dürüst ve vatansever adam, uygun küresinin ötesinde, sınırlamaları
Yeniden yapılanmanın kısmi başarısızlığında bir rol çalıştı. Ülke
Kongre ve
yönetici ve abartılı bir radikalizmin zaferi. Yedi
Bağımsız senatörler gelecekteki kariyerlerini feda ettiler ve
Ülkelerinin sürekli minnettarlığı.

Ve şimdi bir başkanlık seçimleri yoluyla ulus için kaldı.
tamamlanan çalışmaya geçin. New York'taki Demokratik Kongre'de,
Temmuz 1868'de gerici ve ilerici unsurlar çabaladı. A
Yeni demokrasi büyüyor, idari reform ve ılımlı niyet
Anayasallık; New York'tan Samuel J. Tilden ve müttefikleri
liderler arasında; Adayları Baş Adalet Chase idi. Sadece
Yargı konumu ile tutarsızlık, Chase'in uygunluğunu destekledi
adaylık. Lincoln, onunla uğraşırken kendi sıkıntıları olmasına rağmen,
dedi, "Tanıdığım tüm büyük adamlardan Chase yaklaşık birine eşit
ve en iyilerinin yarısı. "Tezgahta seçkin olduğunu kanıtlamıştı
Kabine ve liderliğinde Yüksek Mahkeme bir dizi verdi
En çok olan rekonstrüksiyon sorularına ilişkin muhafazakar kararlar
Ulusal istikrar ve güvenliğe değerli katkı-hayati önem taşıyan,
Popüler göze dikkat çeken bir hizmet olmasa da
İmar süresi. Ona karşı, George H. Pendleton'un adaylığı
Ohio, tarihsel olarak düşmanca olan unsuru savaşa temsil etti
sendika ve yeniden yapılanma önlemlerine yoğun bir şekilde karşı çıktı. O vardı
Güney delegelerinin desteği, tam güçte mevcut ve
Tanınmış "asi" baskın nota tezahürat etmek için borç verme
diye bağırın.
Yeniden yapılanma eylemlerinin "anayasaya aykırı, devrimci,
ve boş. "
Ulusal Borç Vaatlerde ödeme yaparak, platform güçlü bir şekilde eğildi
reddetmeye doğru. Pendleton'un destekçileri, adaylarını görebilir
Kazanmayın ve diğer Ohio adamının Chase'in kazanmaması gerektiğini belirledi,
New York rakiplerini akıllıca bir hile ile engelledi ve başarılı bir şekilde
Başkanlık görevlisinin aday gösterilmesine dair kongre boyunca koştu,
New York'tan Horatio Seymour, protestolarına ve rahatsızlığına karşı
ortaklarının. Yetenekli, başarılı bir adam, ama yarı yürekli hesaplı
Savaşta ve devlet adamı gibi oranlara yükselmedim,
Yaramaz platformdan ve başkan yardımcısı adayından daha ağır basın,
Missouri'den sıcak başlı Gen. Francis P. Blair, yeni önermiş
Kongreyi geçersiz kılmak için devrimci bir şey ölçmez. Aykırı
Bu kombinasyon Cumhuriyetçiler zafere güvenli bir şekilde ilerledi. Toplantı
Mayıs ayında Chicago'da,
Kongre; Elbette cumhurbaşkanını kınadılar, ama reddettiler
yedi bağımsız senatörün sansürü; Ve Carl Schurz'un hareketi üzerine
Tüm eski düşmanları geri çeken bir karardan geçti artık sadık hale geliyor,
ve engellerin erken ve hızlı bir şekilde kaldırılmasını desteklemek. Olarak
Başkanlık adaylığı, bölünme yoktu,-
tereddüt etmeden, oybirliğiyle, yürekten, General Grant'e. Onun
Savaştaki kararlılık ve başarı, onun büyüklüğü ile eşleştirilmişti.
Zafer ve onu takip eden sorunlu zamanlarda ihtiyatlılığı. Erkeksi
Basitlik ve sağlam değer, sarkık ve nerede olursa olsun başarılı
yargılandı, bir keresinde geçmiş zaferin bir somutlaşmışı gibi görünüyordu ve
gelecekteki güvenliğin güvencesi. Oy veren otuz dört eyaletten hepsi
Ancak sekizi Grant ve Colfax içindi. Seymour'un New York, New Jersey,
Delaware, Maryland, Kentucky, Oregon, Georgia ve Louisiana. .
Popüler oy, Grant ve Colfax için 3.012.000 idi. Seymour için 2.703.000'e
ve Blair.

Cumhuriyet Konvansiyonu, Negro oy hakkı sorununu çekmişti.
Kuzey, bireysel devletlere yönlendirerek. Birçoğunda reddetmesi
Kuzey eyaletlerinden sonra bir itibarsız olarak hissedildi
Güney genelinde zorunludur. Kongre'deki Cumhuriyetçiler cesaret aldı
Seçimden. Onbeşinci Değişiklik, devletleri yasaklayan
"Irk, renk veya önceki durum nedeniyle" oy kullanma hakkını reddetmek
"Hizmet Maddesi," Aralık ayında Kongre'de öne çıktı ve geçti
28 Şubat 1869. Otuz eyalet tarafından hızlı bir şekilde onaylandı
Otuz yedi,-Tennessee oyunculuk ve olumsuz oylar
California, Delaware, Kentucky, Maryland, New Jersey ve
Oregon,-ve evlat edinildiği için ilan edildi, 30 Mart 1870.

Grant'in seçimi ve son remonstrüksiyonun son dokunuşlarıyla
Yakın takip edin, kuzey, olduğu gibi, derin bir rahatlama nefes aldı. BT
temel sorunların çözüldüğünü hissettim. Savaş korumuştu
Sendika ve köleliği yok etti. Tüketim uygun bir şekilde yuvarlanmıştı
Anayasadaki değişikliklerle. Güney eyaletleri geri yüklendi
onların yerleri. Malzeme ilerlemesinin geniş gelgitleri ortaya çıkıyordu. Yeni
Sorular yükseliyordu, yeni fikirler fermente oluyordu. Güle güle
Geçmiş,-Kuzey'i hissetti,-adaletsizliğine ve çatışmasına. Gibi
Ulusun Şefi, ülkenin çağrısını kabul ederek söylemişti.
Başkanlık, "Hz. Barış yapalım."




Bölüm XXXIII

Yeniden yapılandırma: Egzersiz


Böylece Kuzey neşeyle kendi işlerine döndü-ve çok etkileyici
İşler-ve Güney yeni koşullarıyla karşı karşıya kaldı. Hala
dört yıllık savaşın bıraktığı ekonomik enkazla mücadele etmek,
istila ve yenilgi. Ayrı milliyetinin kaybına neden olmuştu
ve bayrak sayısız fedakarlık ile sevildi. Kabul etmişti
Hizmetçi sınıfının fatihin eliyle ani özgürleşmesi. Vardı
Başkan Johnson tarafından çok az değişiklik ile devam etmeye teşvik edildi.
eski hükümet yolları. İki yıl boyunca güvencesizce gitmişti
daha önceki modelin devlet organizasyonlarıyla, ara sıra
askeri otorite veya serbest adamların yetkilileri tarafından kesintiye
Büro. Sonra, 1867'de tüm eyalet hükümetleri bir kenara bırakıldı ve
Askeri kural saf ve basit alanı tuttu,-çoğu eyalette yaklaşık
on beş ay; Mississippi, Teksas ve Virginia'da kendi seçimlerine göre,
çok daha uzun süre. Genel olarak ordu yönetildiği gibi
Hükümet sadece ekonomikti, ancak bakımı bir
Amerikan siyasi alışkanlığı olan insanlar için acı çile; Bir insan,
Dört yıl boyunca cesurca savaşmış olan; Kabul ettikten sonra kim vardı
Onların yenilgileri, fatihlerinin nesnesinin
hariç, onları eski pozisyonlarına geri yüklemeye ulaştı
Kölelerin Kurtulması; Ve şimdi bir veya iki yıl daha
Sıkıyönetim altında tutuldu.

Sonunda-çoğu 1868'in yaz ortasında-yine onlar
Amerikan örüntüsünün özyönetimine geri döndü. Kendi kendini yönetme
Herkes için, kuzeyi şikayetçi bir şekilde düşündüm; Beyazlar ve siyahlar eşitti,
sadece yasanın konuları olarak değil, yasanın üreticileri olarak; Ve böylece özgürlük
ve demokrasi kuruldu. Ama güney beyazlar dehşet içinde sordu,
Ne tür hukukçularımız var? Soru kendini cevapladı.
Milyonlarca yeni seçmen, çoğu cahildi
Hangi okuma yazma bilmeyen ama bir ipucu verir. Orijinal olarak bile açılmamışlardı
aile hayatı; sadece manuel endüstride yetenekli; inatçı
vatandaşlık; İlke, tarihin gerçekleri, tamamen öğretilmedi,
Özen gösteren özyönetim teorisi ve sanatı
seçmen ekipmanı. Büyük bir kısmı, saha büyükleri büyük
pamuk ve şeker plantasyonları, kaba ve bozulmuş, yaşamak için eğitilmiş
Sadece yakın ve sürekli kontrol altında.

Beyazlar bu yeni yapım seçmenlerle nasıl başa çıkacaklardı? Ondan
uygunluk açısı, üç kurs,-uzlaşma ve
onları eğitmek; Beyazları birlikte toplayarak onları daha da aşmak; ya da
Bunları zor veya sahtekarlıkla bastırın. Rejenere olmayan bakış açısından
insan doğası, ilk başta bir beden olarak beyazlar bunların hiçbirini almadı
kurslar,-tüm siyaset işinden ayrı durdular, gazap
ve küçümseme. Regenerate belki, ama en doğal, en insan! Başta,
Bazı kaba politika, onları uzak tutan duygu ile karıştı; Orası
Beyazların genellikle oy vermekten kaçınması umuduydu
Kasım 1867'de yapılan seçimler,
Anayasal sözleşmeleri yapın, teklif
Kayıtlı seçmenlerin gerekli çoğunluğu. Yanlış bir umuttu;
Sözleşmelerin başarısız olacağını varsayalım, şimdi daha iyi terimler olacaktı
Kongre'den mi bekleniyor? Ancak sözleşmelerin hepsi yapıldı; Ve içinde olduğu gibi
Aynı Ruh Beyazların çoğu delegelere oy vermeyi reddetti, bunlar
Zencilerden seçildi, kuzeyden arkadaşları ve az
Kaçınılmaz olanı kabul eden güney beyazları.

Kaçınılmaz olanı kabul etmek en akıllıca, en insani kurs değil mi? Bu yüzden
diye sordu General Longstreet, 3 Haziran 1867'de bir arkadaşa mektupta.
Senatör Wilson'ı dinledim ve adaletinden şaşırmıştı
ve dürüstlük. Kendisi için "Herhangi birinde çalışmaktan mutluluk duyacağım
İster rahatsız edici insanlarımıza rahatlama vaat eden koşum takımı
Bay Davis veya Bay Sumner'ın mantosu. "Negro oy hakkı
yerleşik bir gerçek sunmak; Adil bir denemeden sonra işe yararsa
Felaketle, Kongre'ye yürürlükten kaldırmaya hitap edeceğiz. "Her biri
Krizi durumumuzu uygun takdir ederek karşılayacak ve
yükümlülükler, güneş mutlu bir insan için yarın yükselecek. "Ama onun
Kelimeler sağır kulaklara düştü ve Cumhuriyetçilerle hareket ettiğinde
Ostracizm, feshi ve savaş kaydına saldırı ile ziyaret etti.
Tipik tutum, ilk başta, daha sonra
Son Yeniden Yapılandırma Yasası hakkında bir tartışmayı dinlemek, sordu,
"Pamuk yetiştirme hakkında bir şey söylüyor mu?" "HAYIR." "O zaman lanet olası Kongre
Ve yasaları! Pamuk kaldıracağım. "O ve o ve pek çok kişi
kendilerini pamuk yetiştirmeye verdi ve bir süre için seçim yaptı
Eyalet memurları ve yasa koyucular "zenciler", "halı-baggers" ve
"Scalawags." "Scalawag" kendini ittifak eden herhangi bir güney beyazıydı
Politik olarak Zenciler ve "halı-bagger" bir kuzeydi
maceracı, dünyevi malları için bir tutkun yeterse-veya
General, herhangi bir kuzeyde ne olursa olsun.

Siyahlar için, siyasi gücün aniden açılması ve tercih edilmesi,
Ancak tasarlanmış, aslında çok şüpheli bir fayda oldu. Onların döndü
Gerçekten "cadde olmayan" bir şekilde umutlar ve istekler. İle
Daha umut verici ve hırslı aniden ve parlak ödüller sundu,
ihtiyaç duydukları hasta çıraklığı yerine. Kimler
hızla ofise yükseldi, birkaçı karakter ve kazanımlarla gerçekten
pozisyonlarına uygun; Birçoğu sığ sanatlar tarafından iyilik kazandı; Ve diğerleri
Gelgit tarafından Driftwood gibi atıldı. Bir vücut olarak negroes takip edebilir
Sadece kişisel bir liderlik,-Kaç beyaz, kuzey veya güney, gerçekten
başkalarını takip edin?-Bir partiye bağlı bedenlerde organize edilebilir
isim ve gözetleme sözcükleri ve sahip olan erkekler tarafından kitlesel olarak oy kullandı
kendinden emin. Özgürlüklerinin ve oy kullanma haklarının
onlara kuzey ve Cumhuriyetçi parti tarafından verilmişti ve
Doğal olarak döndükleri parti. Eski ustaları-çoğu durumda onların
En iyi arkadaşlar-Frankly onlara oy vermeye uygun olmadıklarını ve hayır istediklerini söyledi
Siyasi işlerde onlarla ilişkiler. Yani liderlik buldular
esas olarak kuzeyden gelen erkeklerde.

İş olarak sınıflandırılabilecek bir Kuzey göçü vardı
Erkekler, öğretmenler ve maceracılar. Önemli bir sayı
Sektörü canlandırma ve geliştirme fırsatı,-önemli erkekler ve
iyi vatandaşlar. Bazen sanayi ile karıştı.
Vali Andrew, avukat olarak özel hayata emekli olmak için bazıları için denedi
Bir şirketin güney topraklarına getirildiği için bir şirketi geliştirme zamanı
ve Kuzey İşletme ve Başkent. Bunun çeşitli projeleri vardı
Nazik, ama çok az başarı ile tanıştılar. Ancak özel bireyler,
Güney'in endüstriyel ve sivil güçlerine bir şey ekledi. A
Daha büyük sınıf öğretmenlerdi. Yüzlerce erkek ve kadın
Güney, bazıları misyoner kuruluşlar tarafından, bazıları bağımsız olarak,
Okullar düzenleyin ve serbest adamların çocuklarına öğretmek. Birçoğu
en yüksek karakterdeydi, sadık, kendini feda eden,
Siyahlar sadece ihtiyaçlarının en büyük olduğunu düşündükleri için. Ancak
Beecher'in uyarısı sesi kanıtladı-çünkü bir bütün olarak bu hareket aldı
farklı bir alan olarak Zenciler, beyazların ihtiyaçlarını görmezden geliyor,
Uzaylı ve yarım hostil bir çalışma olarak Odium'a katlandı. Barbar element
Beyazlar arasında-ve kölelik derin bir barbarlık lekesini bırakmıştı-
Ara sıra "Nigger öğretmenlerine" hakarette en kötüsü
Bir okul evinin yanması. Daha iyi sosyal unsurlar göze çarptı
Varlığı fetih ve aşağılama hatırlatıcısı olanlar.

İş ve eğitim göçünden birkaç Kuzey adam
Halkla ilişkilere çekildi, zorunluluğun zorunluluğundan daha az
durum. Bunlar farklı bir sınıfı karıştırmakla,
ordunun ya da serbestçe bürosunun sayılmaz askıları veya
Sadece yağma amacıyla gelin. Çok karışık bir şirketti
Sözleşmeleri oluşturan ve sonra dolduran beyazlar ve siyahlar
Yasama salonları ve kamu ofisleri. Anayasalar değildi
Çoğunlukla, özel olarak devam ettikleri gibi, kötü çerçeveli
hükümler. Genel mevzuat karakterinde çeşitlidir. Orada
her eyaletteki tüm kurumun üstünde bazı mükemmel özellikler miydi?
gerçek bir devlet okulu sisteminin
geçici veya yapılar. Diğer bazı iyi yapıcı işler yapıldı,
Toplumun yeni temelde kurulmasına doğru. Kesinlikle hiçbir şey değildi
birkaç yıl önce "siyah kodlar" kadar kötü yürürlüğe girdi, konuşmamak
kölelik altındaki mevzuatın. Bazı başarısız girişimler vardı
Çalışmış olan ilçe sistemi gibi aşılanma kurumlarında
Yerli topraklarında ama elden yaratılamadı. İçinde
General baskın partinin beyaz liderliği
yasa koyucularının cehaletinden bir
yığın. Ancak bol miktarda atık ve yaramazlık işlendi. Kalabalığı yerleştirmek
Aç ve öğretilmeyen erkekler, kapalı kapalı kamu hazinesinin yanında ve
Bazı sonuçlar kesindir. Adamlar daha güvenli koruyucular olmayacak
hayatlarının çoğunda mülkiyeti olduğu için hazine
Kendi ruhlarının ve bedenlerinin mülkiyeti bile değil. Henüz
Yağma'nın çoğu, knaves ceplerine girmiş gibi görünüyor
üstün yarış. Bir dereceye kadar savurganlık, atık ve yolsuzluk vardı,
Yerellikler ve zamanlarla büyük ölçüde değişiyor, ancak bir
Güney Cumhuriyet hükümetlerine sınıf olarak kalıcı itibar.
Bu hükümetlerin esası ve demeritleri doğru bir şekilde yargılamak
Belki de tarihçi kadar zor bir görev. Yani şiddetli
Bu olayları günümüzün anısına yatıran tutku
nesil, ayık olanı elemek ve yargılamak neredeyse umutsuz
gerçekler. Zaman çok yumuşadı; İç Savaş bile öne çıkmaya başlıyor
Anahatların ve atmosferin netliğinin sıkılganlığında. Ama biz geldiğimizde
Yeniden yapılanma-Mezar tarihçiler neredeyse histerik, romantörler büyüyor
olasılıkların sınırlarını geçin ve resmi figürler bile çelişiyor
Birbirleri yüce effrontery ile.

Yine de, bir şekilde gizlenen bu çok anma tutkusu
Başka bir yol tarihsel durumu aydınlatır. En çok şikayet
Yeniden yapılanma döneminde derinden hissedilen, akıllıca yasalar değil
kamu parası veya baskıcı vergiler israfı. Bu bilinçti
Master Siyasal Sınıf Sınıfı Servile Sınıfına. Oldu
Kaba siyahların gösterisi, dün pamuk toplama veya katırlar sürüş,
Richmond'un yasa koyucu koltuklarında ve yönetici ofislerinde oturuyor ve
Columbia, Lee ve Calhoun halkı arasında güç yerleri tutuyor.
Massachusetts Halkını Süs, Beacon Hill'deki devlet evi oldu
Aniden İtalyan, Polonya ve Rus işçileri tarafından işgal edildi-yerleştirildi ve
orada bir yabancı fatih tarafından tutuldu. Karşılaştırmaya ekle
köle sahibinin yüksekliği ve serfinin alt derinliği. Bunu şöyle koy
Yüksek gergin ve hassas bir insan durumu, hala taze
Savaş tutkusu, hala yenilgiden akıllı. Savaşmışlardı
tükenme ve afişleri utanmadan düşmüştü. Şimdi
güç üstünlüğü ile kazanan galipleri geç kalmış
Cetvelleri olarak Bondmen. Kendi kaptanlarının ve
Şefler, plantasyon alan elleriyle dolduruldu.

Screnful pasifliğin ilk tutumunun
Uzun devam etti ve olmadı. Uyarılar boşuna söylendi
önceden,-doğal liderlerin kesinlikle liderlik edeceği ve en iyisi olacağı
Müttefik olarak kazanıldı, çok geç olduğunda kanıtlandı. Dedi
_Republican_, 10 Ağustos 1868, planını protesto ederek
Güney kanadını düzenlemede parti yöneticileri esas olarak
Siyahlar: "Cumhuriyetçi Parti,
Yalnız Negro oyları. Teslim ve bağımlılık içgüdüleri
Onlarda ve beyazlarda hakimiyet, böyle bir
tanıdık ilişkilerin ve doğal düzenin tersine çevrilmesi. .
köle tutma elemanı birleştirmeyi, komplo kurmayı ve komuta etmeyi öğrendi.
Dünyadaki en iyi okul ve kesinlikle zirveye çıkacaklar. Ne
Böyle bir durumun devam etmesi isteniyor mu? "

Eski resmi sınıf hariç tutuluyor-numaraya, tahmin edildi,
160.000,-ve durma politikası veya daha ziyade sürüklenme, hakim
siyasi alan, ilk başlayan daha kanunsuz unsurdu
Beyaz üstünlüğü göze çarpar bir şekilde iddia ediyor. Orada bir organizasyon büyüdü
"Ku-Klux Klan" olarak adlandırılan, kısmen kaba bir spor olarak tasarlanmış ve
Masquerade, kısmen Zencileri aşmak için. Gece yarısı sürüşleri vardı
Spektral kılık değiştirmelerde, uyarılarda, alarmlarda ve şu anda kırbaçlarda ve hatta
cinayetler. Toplum veya taklit, çoğuna yayılmış
Güney. 1868-70 yıllarında yüksekliğindeydi ve ikinci yılda
Yavaş yavaş yol verdi, kısmen sipariş edilen kuvvetli önlemler nedeniyle
Washington ve kısmen belki de meşru siyasi kombinasyonlar
Yine beyazları işgal etti. Ancak,
On yıllık yeniden yapılanma, ancak şimdiki moda özel yatmaktır
Zencilerin ve arkadaşlarının yanlış yapılması üzerindeki stres, ancak
Fiziksel şiddet, sık ve yaygın, neredeyse tamamen uygulandı
Beyazlar tarafından.

Siyasi Torpor'dan, cesaret ve kızgınlık nedeniyle, orada
erken bir iyileşme idi. Pamuk tesisli saf ve
Basit, siyaseti görmezden gelerek,
ekici; İlk uyuşma ne zaman aktif başardı
Akıllı,-Beyazlar kendilerini çoğu içinde kaynaklara yönlendiren
Devletler kısa süre sonra yeterli olduğunu kanıtladı-oy pusulası ve siyasi kombinasyon. İçinde
Beyazların çoğunlukta ve nerede
Biraz sayıca fazla sayıca üstün zeka.
avantaj. Gürcistan'da nihayet 1869 sonunda yeniden kabul edildi,
Demokratlar-Beyazların Büyük Bedenini Constituting-
önümüzdeki yıl seçim ve devletin kontrolünde kaldı.
Askeri yönetim altında tavsiye edilen Virginia
Başkan Grant'in yardımı, hariç tutulan maddeler olmadan geldi, erken
1870 yılında, Demokratik yönetim altında bir kerede geçti. Aynı yıl Kuzey
Carolina demokratik oldu. Teksas ve Arkansas Cumhuriyetçi altında kaldı
Çoğunluk 1874'te Demokratlara geçinceye kadar sallandı. Alabama'da,
Demokratlar valiliği ve alt evi kazandı
1870; İki yıl sonra sonuç tartışıldı, Demokratlar kabul etti
Vali, ancak Yasama Meclisini Talep Ederken, Cumhuriyetçiler
rakip bir yasama organı düzenledi; Cumhuriyetçi Vali seçimi çağrıldı
Derhal gönderilen Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ve
Cumhuriyetçi bir yasama organının desteklenmesi güvence altına alındı. 1874'te bir demokratik
Vali ve Yasama Meclisi seçildi ve tartışma olmadan kuruldu. .
Alabama'da federal müdahale ve başkalarının deneyimi
Yeniden yapılandırılmış devletler,-Güney Carolina, Mississippi ve
Louisiana,-bizi,
Washington ve Ulusal Hükümet.

Grant'in sekiz yıllık yönetimi boyunca,
Ulus esas olarak bırakılan enkazın temizlenmesi ile ilgiliydi.
savaş. Ele alınacak muazzam bir borç vardı ve şişirilmiş
Para birimi azaltılacak; Kurtulacak idari
Bekarlık ve yolsuzluk, bol miktarda harcama yetiştirildi; Bir acı
İngiltere ile kavga savaş veya barışa yönlendirilecekti; ve
Düzensiz güney bestelenecekti. Bu görevler erkekler tarafından karşılaşıldı
uzun ve çaresiz olan alışkanlıkları ve duyguları oluşan
yarışma ve bir atmosferde yavaşça ateşli parıltısından
savaş. Asker kılıcını bir pulluk haline getirmek zorunda kaldı ve küçük
Demircinin bazen beceriksiz olup olmadığını merak ediyorum.

Grant, bir devlet adamı olarak değiştirilemeyecek kadar tamamen bir askerdi. O
Kesin, sınırlı, ancak devasa bir işle başa çıkabilir,-
Konfederasyon ordularının üstesinden gelmek. Ama onun gücünün ötesindeydi
merkeze giden manifold ve karmaşık problemleri anlamak ve ustalaşmak
Başkanlık. İçinde belirli, iyi tanımlanmış bir soru göz önüne alındığında
sağlam duygusunun ve sadık amacının erişimi ve onunla başa çıkabilir
İngiliz Tahkimi ve Enflasyon ile yaptığı gibi iyi bir etkiye göre
fatura. Ancak geniş kapsamlı ve yapıcı planlardan acizti
dikkatlice döşenmiş ve sabırla takip edilmiştir. Kongreye iletişim kurduğunda
Onbeşinci Değişikliğin benimsenmesi, bilge ve zorla çağırdı
Yeni seçmenlerin sadece nitelikli olabileceği dil
eğitim ve böyle bir eğitimin sağlanmasının acil bir görev olduğu
Kongre, gücü genişledikçe ve tüm
komuta edebileceği ajanslar. Ama bir kez bunu söyledikten sonra, konunun izin vermesine izin verdi
düşürmek. Freedmen için milli eğitim fark edilmedi, bir
Sumner gibi ara sıra yalnız avukat. Başkan Grant de herhangi bir
Eski güneyi yeniye tutmak ve tutmak için kişisel ve olumlu önlemler
emir; Temsilci adamlarını davet edip danışamadı, yaptı
İnsanlar arasında yolculuk yok.

Kamu politikasının çoğu konuda, acil durumlarda tasarruf edin, Grant Let Lait meseleleri
avukatına aldığı erkekler tarafından şekillendirilebilir-yetkilisi
Kabine veya "mutfak dolabı"-ve cumhuriyetçi liderler tarafından
Kongre, özellikle Senato'da kontrol grubu
Beyaz Saray ile yakın temas halinde. Onların ilişkileri erkeklerle birlikteydi
maddi güç, sivil veya orduyu güçlü bir şekilde yöneten erkekler
İşler, şişman partizanlar, sadık arkadaşlar ve güçlü nefret edenler. Onun
Tatlar onu idealistlere, akademisyenlere, Reformculara çekmedi.
İyi arkadaşlık tarafından erişilebilirdi, erkekler tarafından kolayca empoze edildi
kendi amaçlarını arayan ve herhangi birini terk etmek için çok yavaştı
bir zamanlar güvendiği. Kesinlikle dürüst, hırsızlar her yerde çaldı
o. Kalbinde büyük, acı partizanlar onu sık sık onların
alet. Zamanın harika sorularından, İngiliz kavgası
Sekreterin yönetimi altında takdire şayan bir iyileşmeye getirildi
Devlet, Hamilton Fish, 1871'de Ortak Yüksek Komisyon tarafından
Washington Antlaşması ve Cenevre Ödülü. Uzun yarışmada
sağlam para, enflasyon politikası ölüm darbesini aldı.
1874'te Başkan'ın Veto'yu ve Sherman
faturasını 1875'te Kongre aracılığıyla taşıdı. Dürüst olmak gerekirse
yönetim, cumhurbaşkanının iyi niyetleri sürekli şaşkındı
Yanlış yerleştirilmiş ve inatçı güvenleri aracılığıyla. Büyük harcamalar
savaşın, büyük sözleşmelerinin hile olayı,
Dalgalanan bir para birimi tarafından tercih edilen spekülasyonlar, büyük işletmeler
Barışın Dönüşü tarafından davet edildi,-özel ve kamusal yaşamı enfekte etmişti
bir tür ateşle; Hazine kolay bir izdi; Ve iken
Kişisel dürüstlüğü için vermeye devam eden insanlar ve onu yeniden seçtiler.
Rogues Ordusu, gevşek yönetimi altına girdi.

Grant'in her ikisini de istediği güneye doğru tek başına politika
Erdemleri ve sınırlamaları ile, genel olarak olmazdı
Güney beyazların kütlesi için kabul edilemez. Tamamen
kendileri, bu devletler yakında kendilerini sağlayacaktı
içinde yerleştirildikleri dengesiz denge
cahil bir seçmen. Doğal güçler,-sadece veya haksız, iyi huylu veya
Zalim,-yakında emri tersine çevirirdi. Ama genel olarak ulus
bir keresinde korumasını son koğuşları üzerinde terk etmezdi.
Freedmen. En büyük ihtiyaçları için, eğitim, hayır
sorumluluk. Fakat hikayeler istismar ve terörizm altında olduğu zaman
Ku-Klux'un maskeli balığı, Kongre, bazıları tarafından bile müdahale etti.
Akıncıları kol altına getirmek için anayasal gücünün gerilmesi
federal hukuk. Seçimlerin sahtekarlık tarafından kontrol edildiği bildirildiğinde
ve gözdağı, ulusal hükümette
Kendi üyelerinin seçildiği oy pusulasını koruyun. Rakip ne zaman
Organlar her birinin bir devletin meşru hükümeti olduğunu iddia etti,
Washington yetkililerinin hangisinin olacağına karar vermeleri için gerekli
tanıyın ve kararlarını desteklemek doğal bir diziydi
askeri güç. Ve tüm bu durumlarda, yasanın bakımı ve
Emir, müttefik fraksiyonların desteğiyle kolayca karıştırıldı
Washington'daki iktidardaki parti ile politik olarak. Güney gibi
Cumhuriyetçiler evde yavaş yavaş geride bırakıldı veya güçlendi,
Genel Hükümetin yardımına itirazlar daha acil olurken
Bu tür müdahalenin devamı daha tartışmalı hale geldi
düşünceli adamlar.

Bu durumdan önce, kademeli bir fikir bölümü vardı
Kuzeydeki Cumhuriyetçiler arasında ve özellikle liderleri arasında.
Freedmenleri koruma ve köle tutma çağrısına karşı
Yeni biçimlerinde ruh, eski saygıya dönme çağrısını yükseltti
yerel haklar ve her Güney eyaletinin kendi işlerini yönetmesine izin verin
Her kuzey eyalet. Bu değişen tutum, bazıları geldi
Eski kölelik karşıtı liderlerin ve daha gençlerin birçoğu
nesil. Grant yönetiminin ilk yıllarında,
Soru kendini akut formlarda sunmadı. 1870 Ku-Klux Yasası,
Anayasayı biraz zorlasa da, genel olarak
Teslimiyet çünkü hedeflediği istismar çok çirkindi. Ama
Eski Güney'in tüm resmi sınıfının dışsallığı büyüyen bir şekilde
bir şikayet ve yanlış olarak tanınır. Bu yasak ruhuydu
Bu 1872 siyasi krizini getirdi.
Missouri'deki Cumhuriyetçi Partiyi kırdı; Liberal unsur, liderlik
Carl Schurz ve B. Gratz Brown, bir devlet sözleşmesi düzenledi. Onların hareketi
Grant'e karşı güçlü bir muhalefet gelgitiyle düştü
Cumhuriyetçi Parti içinde yönetim. Gerekçesiyle
Çeşitli,-esas olarak, geniş ve brüt kötü müdahaleye karşı bir protesto,
Reform ve bilimsel bir sivil hizmet talebi, muhalefet
Yüksek tarife ve daha cömert ve uzlaştırıcı bir politika arzusu
güneye doğru. Hareket özellikle bir grup tarafından istendi
Çok yetenekli erkekler tarafından yürütülen önde gelen bağımsız dergiler,-New York
_ William Cullen Bryant'ın altında Post_; E. tarafından düzenlenen _Nation_
L. Godkin; Murat Halstead'in Cincinnati _Commercial_; .
Louisville _courier-journal_, Henry Wattonson; Springfield
_Republican_ Samuel Bowles. Main'de sempatik Horace'dı
Greeley'in New York _tribune_. Az ya da çok yakın ittifak birkaç
Kongre liderlerinin, özellikle de acı çeken Sumner
San Domingo'nun önerilen ilhakı üzerindeki hibe ile; Trumbull, kim
itiraz duruşmasından sonra eski partisi ile asla yakın temas halinde değildi;
ve şu anda Senato'da olan Carl Schurz.

Mayıs 1872'de Cincinnati'de ulusal bir kongre düzenlendi.
Demokratların o kadar az umudu vardı, hazır durdular
yeni kalkışa düşmek ve bu daha büyük önem verdi
onun eylemi. Başkanlık adayı için en önemli isim
Yaşlı Charles Francis Adams. En seçkinlerin
ülkenin siyasi yıllarında aile; kurucularından biri
Ücretsiz toprak partisi; muhafazakar ama kararlı bir Cumhuriyetçi; bakan
İngiltere Savaş aracılığıyla ve en çok onun sertliği ve
bilgelik; karakter, deneyim ve zihinsel ekipmanlara göre seçkin; Bu yüzden
Ofise kayıtsız olduğu konusunda kayıtsız
Şeref,-Reformculara neredeyse ideal bir aday gibi görünüyordu.
Ayrılmış ve uzak tavırları onu bir
popüler seçim bölgesi.

Ama hayal kırıklığına uğramış bir aday olan B. Gratz Brown ve
Sözleşmenin kaprice, seçimini ani bir dürtü ile çevirdi
Horace Greeley. Sadece ilk andan itibaren değil
Yenildi ama neredeyse liberal hareketi canlandırdı. Önemli değil
Sözleşme hangi prensipleri ortaya koydu. Tüzük reformu vardı
Zaten bir kenara bırakıldı ve Greeley gayretli bir korumacıydı. İçin
Bilimsel sivil hizmet reformu hiçbir şeye önem vermedi ve onun içindeki hatalar
Kişisel Seçimler En azından Grant kadar yükümlü idi. Onun isyanı
Grant kısmen devlet himayesi hakkındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. Sadece
güneye doğru cömert duygular orijinali uygun bir şekilde temsil etti
ve Sözleşmenin en iyi unsuru. Bir kerede düştü
_Evening Post_, _Nation_ ve Liberallerin büyük bir kısmı. .
Başarının başka bir yolunun umutsuzluğu, onu onayladılar.
adaylık. Ancak otuz yıldır bir adayın kabulü
Demokraside sert sözler duş alıyor neredeyse garipti. .
South desteğinde yarı kalpli oldu. Sadık adaylardan birkaçı
Charles O'Conor bağımsız bir Demokrat bileti. Soru sadece
Greeley'e karşı çoğunluğun büyüklüğünde.

En akıllı destekçileri adaylığının en iyi önemi olarak ortaya çıktı:
"Bu savaşın gerçekten bittiği anlamına geliyor." Greeley samimiyeti kanıtlamıştı
ağır bir maliyetle güneye doğru dostluğunun. Başkan Johnson
Jefferson Davis'i uzun süre hapis cezasına çarptırdı, sadece ağırlaştırma ile değil
yakın hapsetme ve hatta geçici bir kargaşa, ancak bir halka açık
Lincoln cinayetinde karmaşıklığın suçlanması. Tedaviydi
Bir devlet esiri ve Davis'in karakterinden bir adam için tamamen uygun değil. Onun
Güney üzerindeki etkisi, kuzenin nasıl sahip olacağını hayal ederek değerlendirilebilir.
Felt Lincoln güney ellerine düşmüş ve prangalarda tutulmuş
ve suikast sorumluluğu altında. Davis ve
onu bir hain olarak denemek amacıyla tamamen devam etmekten uzaktı
Ayrılma ve devam filminin ele alınacağının genel tanınması
kişisel bir suç değil, siyasi bir yanlış olarak.

Greeley, Lee'nin teslim olmasından çok sonra bir
Evrensel Af Örgütü, fırsatta eserleriyle inancını gösterdi
Mayıs 1867'de Gerrit Smith ile birlikte kendini sundu.
Davis için tahvil, böylece serbest bırakılmasını ve
Kendisi bir obloku fırtınası. Fırtına kısa ömürlü ama yeniden canlandı
Greeley Grant'e karşı başkan adayı olduğunda daha fazla öfke,
Demokrasinin ve Güney'in desteği ile. Kampanya doluydu
acı ve istismar. _Harper's Weekly_, editoryal
Sayfa, yüksek ruhlu ve nazik George William tarafından yürütüldü
Curtis, Nast Liberalleri vahşi çizgi filmlerde saldırdı; Bir Sumner
Preston Brooks'un mezarında saçılma çiçekleri olarak tasvir edildi ve
Bir diğeri Greeley'in Wilkes Booth'un gölgesiyle el sıkıştığını gösterdi
Lincoln Mezarı. Diğer taraftan Grant eşit olarak saldırıya uğradı
Vahşi.

Greeley ezici bir yenilgiye düştü ve bitkinlikten öldü ve
Seçim oylarından önce kırık kalp sayıldı. Ama bir şey vardı
kazanıldı. Eski çizgilerin kırılması vardı. Ve biri
South'un ana şikayetleri neredeyse kaldırılmıştı. Bir ay sonra
Cincinnati Sözleşmesi, af çağrısı bir yasa tasarısı ile doğrulandı
Kongre'de, hariç tutulan neredeyse tüm engelleri kaldırarak geçti
sınıf. 160.000 kişiden sadece 700'ü yasaklandı
liste.




Bölüm XXXIV

Üç Sorunlu Devlet


Grant'in ikinci döneminde, Cumhuriyetçiler arasındaki ayrışma
Güney soruları, asla kalıcı biçim almasına rağmen, genellikle bulundu
işaretli ve etkili ifade. Senato'da, kontrol grubu,
aynı zamanda Grant'in özel arkadaşları ve müttefikleri de radikallerdi,
ve genellikle önceki liderlerden daha materyalist bir sınıf.
Fessenden 1869'da ölmüştü; Sumner yabancılaştı ve 1874'te öldü;
Wilson başkan yardımcısının önemsizliğine girmişti;
Trumbull muhalefetteydi. Önde Michigan'dan Chandler vardı;
Illinois Savaş Valisi Oliver P. Morton, güçlü ve partizan;
New York'tan Roscoe Conkling, gösterişli ve kibirli. Evde
En önemli adam, Demokratik'e kadar konuşmacı James G. Blaine idi
Çoğunluk muhalefetin lideri oldu; Konuşmada parlak,
kişisel ilişkide büyüleyici ve "manyetik", her zaman öne çıkan ve
Popüler, ancak neredeyse hiçbir zaman büyük bir prensip veya
yapıcı önlem. Yerde çok belirgin olan General Butler, bir
güneye doğru en başta radikal; her zaman bir fırtına merkezi; bir savunucusu
enflasyon, en kötü nedenlerden oluşan bir müttefik, etkili bir yaramazlık yapıcı;
Takip etti, korktu ve eşit ateşle nefret etti. Üyeliği
Ev, yetenekli adamlar için dikkat çekiciydi-Hoar Brothers, Henry L. Pierce,
Eugene Hale, Dawes, Hawley, Polonya, Garfield, Kasson ve diğerleri
neredeyse eşit işaret. 1868'de Thaddeus Stevens'ın ölümü,
Üstat olmadan ev. Greeley kampanyası, felaket olsa da,
bulaşıcı bir bağımsızlık ruhu başlatmıştı. Grant'in ikincisi sırasında
yönetim, 1873-7, evde önemli bir
Sorular, Amerikan siyasetinde nadiren bağımsızlık derecesi. Oldu
Güneyde federal müdahaleye artan cumhuriyetçi muhalefet
bu sonunu hızlandırdı ve bunun tüketilmesinin yolunu hazırladı
Başkan Hayes altında sonuç.

Şimdi üç Güney eyaletinin bireysel vakalarına geri dönüyoruz. Güneye
Carolina en acı malgölye deneyimini düşürdü. Siyahı
Çoğunluk organize edildi ve en kötüsü olan bir grup beyaz adam tarafından yönetildi
daha iyi bir şekilde başarılı olmadan bir süre direnen karakter
Partide unsur. Dört yılı aşkın Vali R. K.
Scott, bir Kuzeyli ve iki F. J. Moses, Jr., bir güney
Carolinian-daha sonra bir
Cezaevi,-Para, hassas harcamalarda tembeldi; yüzlerce
yasama mobilyaları ve lüksler için harcanan binlerce kişi; franchise'lar
bozukluk satıldı; Zenginleştirilmiş sahte işletmeler; Borç milyonlarca yığıldı,
ve milyonlarca atıldı. (Reddetme, söylense de her zaman kolay geldi
güneyde-savaştan önce ve sonra; Yeniden yapılanma sırasında ve
sonrasında; ödünç alınan paranın demiryolları için harcanmış olup olmadığı veya
hırsızlar tarafından squander; Ve ücretsiz 300.000.000 dolarlık bir hayalet hala
Genel bir tahkim anlaşması olduğunda güney senatörlerini korkutur
Tartışıldı.) Güney Carolina altı yıl boyunca kötüden kötüye gitti. 1872'de dürüst Cumhuriyetçiler, yaratılamaz bir
Aday, Philadelphia Quaker olan Reuben Tomlinson ve ona 35.000 verdi
oylar, Demokratlar küçümseyerek uzak duruyordu-"Yerli bir hırsızdan daha iyi
Dürüst bir Yankee! "Ama 1874'te Cumhuriyetçi'de bir devrim geldi
Sıralar. Dürüstlük, seçilen valinin başında zafer kazandı, Daniel
H. Chamberlain, Massachusetts Doğum ve Eğitim,-Dikkat çekici bir
Adam; kurnaz, uzun başlı, siyasi yönetimde geçmiş bir usta; ile
yüksek amaçlar; Kişisel başarıya hiçbir şekilde kayıtsız, ancak genellikle
Kişisel ve kamu hizmetini birleştirmeyi başarmak. Yasama Meclisi ile
üçte ikisi Cumhuriyetçilerdi ve beyazlar ve siyahlar
eşit olarak, kötülüğün şaşırtıcı bir şekilde tersine döndü
hüküm süren eğilimler. Yasama Meclisinde en iyisi
Demokratlar onu Cumhuriyetçilerin en iyileriyle birlikte desteklediler ve
Yolsuzlukçıları aştı. Çalma durduruldu; istismarları
affetme gücü sona erdi; Vergi kanunları güvence altına alınacak şekilde değiştirildi
homojenlik ve değerlendirmenin eşitliği; harcamalar azaldı ve
düzenlenmiş. Bunlar Charleston _News ve
Courier_, devletin önde gelen kağıdı, Temmuz 1876'da, başka bir
Seçim geliyordu. Demokratik gazetelerin çoğu övdü ve
Desteklenen Vali Chamberlain. Şimdi çok ciddiye alındı,
ve yeniden seçilmesine izin vermek için _news ve courier_ tarafından savunulan
muhalefet olmadan. Ama ırk ve partinin eski gururu da
Güçlü ve Demokratlar Wade Hampton'u aday gösterdi. Onu desteklediler
Araçlar için çok az çırpınarak,-ücretsiz gözdağı kullanımı ve
sık sık tehdit ve genellikle şiddet gerçeği ile yasak.
Hamburg'da şok edici bir katliam vardı. Vali Chamberlain aradı
Yardım Başkanı ve binlerce asker devlete gönderildi.
Seçim geldiğinde, Chamberlain için çoğunluk olduğu iddia edildi ve
Cumhuriyet cumhurbaşkanlığı bileti için. İddia anında ve
Hampton'ın destekçileri tarafından şiddetle meydan okundu. Ve burada hikaye duraklıyor,
Ulusal ilişkilerin ana akımına katana kadar.

Mississippi 1875'e kadar Cumhuriyet kontrolü altındaydı.
Bu kontrolün karakterinin yargılanması, bir denize daldı
Hakikat umudunu batırmak için neredeyse yeterli çelişkiler. Biz
Standart tarihçilere, daha önce 1000 sayfalık yeminli ifadeye dönün
bir kongre komitesi veya bireysel tanıklar için şaşkınlık
aynısı. Böylece Woodrow Wilson'ın Amerikan
İnsanlar _,-ve bu kitap bir yorum kelimesini davet ediyor. Yazarı dokundu
üç kişilik ulusal tarihin muazzam malzemesini birlikte
yüzyıllar, takdire şayan yargı ve beceri ile. O var
kapsamlı, iyi orantılı, grafik bir anlatı üretti,
okuyucunun dikkatini yakından tutar ve genel olarak ruhu
ve halkın hikayesinin özü. Ama ana teması üzerine
Taçlanan yüzyıl, bazı hayati unsurları özlüyor. Yanlış
ve köleliğin yaramazlığı, bir kelimesi yok, konuyu bir kenara sallayarak
sanki eyaletinin ötesindeymiş gibi. Takdire şayan bir sempati veriyor ve
İstihbarat Daha önce ve iyi niyetli Güney'in tutumu
savaştan sonra; Ve bu özelliğin tanıdık olanlar için özel bir değeri var
sadece kuzey bakış açısıyla. Ama en az takdiri yok
Kahramanlık aşamasında kölelik karşıtı ruhun. Yanlış
köle sessiz, halı-bagçenin günahlarıdayken
güzel. Bu tek taraflılık, önemi olan soyunma
19. yüzyılın Amerikan destanı.

Mississippi'nin yanlış yöneticisi, Dr. Wilson "Daha önce"
Halı bagajlarının çalışması yapıldı, 640.000 dönüm arazi
Vergiler için kaybedilen, yüzde yirmi. toplam alanın
Durum. "En yakın Atlas veya Gazetteer bunu kontrol etmek için yeterli
ifade. Devletin toplam alanı 29.640.000'dir-bunlardan
640.000 yüzde yirmi değil, yüzde iki üzerinde bir önemsiz. Dr.
Wilson, 1874'te devlet vergi vergisinin on dört kez olduğunu söylemeye devam ediyor
1869'da olduğu kadar büyük. Bu görünüşe göre "vergi mükelleflerinden" alındı.
1875 dilekçesi ", ancak ne olursa olsun, tamamen bir
abartılı izlenim. Kongre Komitesi Hakimi H. R.
Ware, Eyalet Cumhuriyet Komitesi Başkanı,-Bir Kentuckian tarafından
doğum ve Mississippi'nin yaşam boyu bir sakini-tanıklık etti; Ve
Bu, toplam devlet giderinin
Son iki yıllık Demokratik Kural, 1864 ve '65, 1.410.250 dolardı ve
1.860,809 dolar; Yirmi yıllık demokratik yönetim için atıyor
Savaş döneminin ekstra masrafları, ortalama maliyet 699.200 dolardı;
Askeri hükümet altında (her zaman en ucuz) 1869'da 563.219 dolardı;
1875'te Cumhuriyetçiler altındayken 618.259 dolardı; Ve ortalama
Altı Cumhuriyet yılı 992.920 dolardı. Cumhuriyetçiler geldiğinde
Sadece altmış beş sent değerinde varantlarda ödeme yapmak zorunda kaldılar.
Dolar, orantılı masraf artışı ile; sağlamak zorunda kaldılar
Serbest bir nüfus, kölelerin kurtuluşu ile iki katına çıktı ve
Son dört yılda yıllık indirim yapmışlardı.

Yine de "vergi mükelleflerinin dilekçesi"-Yasama Meclisine erkenden hitap etti
1875 ve etki olmaksızın-en azından bir
önemli savurganlık ve atık. Bir okuma verir
Ofislerin gereksiz çarpılması ve aşırı izlenimi
maaşlar. Halka açık baskı, yukarıda çalışan bir skandal gibi görünüyor
Gürcistan'ın kardeş eyaletindeki bir maliyete karşı yılda 73.000 dolar
10.000 dolar. Genel suçlama gevşek ve gereksiz yere yüksek görünüyor
herhangi bir toptan yolsuzluktan ziyade maaş. Hakkında bazı sorular
Genel suçlamanın adaleti, bir noktadan karşılaşıldığında ortaya çıkar.
Devlet okullarında öğretmenlerin ödenmesi. Dilekçeler iddia ediyor
bunun ikinci sınıf okullar için ayda 25 dolara düşürülmesi ve
Birinci sınıf okullar için ayda 50 dolar. Aslında, Demokratlar geldiğinde
iktidiye, oranı ayda 40 dolara düşürdüler-ki bu bir okul için
Sadece dört aylık yıl, kuruş-ekonomi ekonomisi gibi görünüyor. Dilekçe
Tahtaların ifadesinde belki de en güçlü izlenim bırakıyor
yerel vergilendirmeyi kontrol eden denetçilerin genel bir kural olarak
"Görevlerini yerine getirmeye tamamen uygun değil ve saygınlık olmadan veya
hatta hesap verebilirlik "; bakımı altındaki kamu işlerinin
Dikkatsizce ve dikkatsizce yönetilir ve ilçe vergileri büyüktür. BT
Görünüşe göre bu yerel bedenlerde, özellikle "
ilçeler, "vergi mükelleflerinin şikayetinin en kötüsünü koydu.

Yargıç Hikayesi, bir yıl sonra tanıklık ederek güçlü bir imbik yapar.
Demokratik Yönetim, 1875-6, karşılaştırmalı sorunla ilgili
masraf. Devlet vergisinin gerçekten 9-1/4'ten azaltıldığını gösteriyor
Mills 6-1/2 değirmene, ama bu sadece okulu açıkça keserek
İki değirmen vergisi. Rakamların labirentini daha fazla takip etmemek,
Favori "halı-bagger" terimine gelince,
Mississippi'deki Kongre için altı Cumhuriyetçi aday, sadece 1876'da
Biri kuzey doğumdaydı ve güneyde evlendi ve yaşadı
savaştan beri; biri eski bir Güney Demokrat ve bir devre olmuştu
yargıç; İkisi Konfederasyon memuruydu; Birincisi, John R. Lynch,
Yüksek zeka ve mükemmel karakter renkli adam. O konuşmacı olarak
evin ve B. K. Bruce, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
Yükseke layık kapasite ve karakter gösteren renkli erkekler
elde ettikleri pozisyonlar. Kuzey doğumunun Cumhuriyetçi liderleri arasında
eski evlerinde onurlandırılan ve güvenilen bazılardı; gibi adamlar
Anayasa Sözleşmesi Başkanı General Eggleston; Albay
Warner, daha sonra Connecticut eyalet saymanı ve Henry W. Warren,
Massachusetts. İlk Cumhuriyet Vali, J. M. Alcorn, bir
Güney Adam, çok yetenekli, ama görünüşe göre en yüksek ahlaki değil
standartlar. Halefi Adelbert Ames, Massachusetts'ten,
Şimdi "dürüst ve cesur, ama dar ve
Puritanik, "ve" Aryan ırkından nefret etme gizemli özelliği ile
Güney. "

Bu son sözler, eski bir arkadaşının hikayesinden alıntılanır.
Reader's,-Thomas Dabney, "Southern ekici", asil karakteri
Bölüm XII'de çizildi. Yoksulluk ile cesur bir kavga etmişti
ve savaştan bu yana zorluklar ve bir kez daha şirketine geldiğimizde
an, resmi belgelerin bile
İlham vermeyin. Cumhuriyetçinin baskıcılıktan şüphesi yoktu
kural ve güçlü önlemlerle titreme ihtiyacı. İlgili
1873 için plantasyonundaki vergilerin 900 doların üzerinde olması,
Gelir 800 dolardan azdı. Yine de bir mektup "
Gülen mizah "çünkü vergilerini 1875 için ödedi-sadece
375 $,-yarısından fazla bir azalma-ve bu hala altındaydı
Cumhuriyetçi kural.

Başka bir tanık duyulabilir, yazarın ömür boyu arkadaşı Henry W.
Warren, şimdi Holden, Mass.
Dürüstlük, verimlilik ve tevazu için; O asla
Kamu onuru arayın ve asla bir kamu hizmetini reddetmeyin. Kendi başına
Kelimeler bazı ifadeler burada yoğunlaşmıştır. "Yale'de mezun olduktan sonra
1865, Nashville'de devlet okulu öğretmeni olarak adlandırıldım,
Tenn.; Ve oradan umut verici bir fırsat gördüm, iki tane ile gittim
arkadaşlar 'beyaz' ilçelerinden birinde pamuklu bir plantasyon yapmak için
Mississippi. Kölelerini tutan eski sahibinden aldık
Ücretli işçi olarak çalışması ve bizim için çalışmaya devam ettiler. Gibi
Gözetmenler dışında, kötü muamele görmemiş olan köleler
Üstadın yokluğu. İlçenin beyazlarının çoğu,
Köleler, Konfederasyon davasına kayıtsız kalmıştı ve birçoğu
ordusunda sadece istila memuru tarafından avlandığında hizmet etmişti,
Bazen kanlarla. Bunlardan birkaçı Cumhuriyetçilerdi. BEN
Anayasa için seçmenlerin kayıt memuru olarak görev yapması istendi
'Demir kaplı yeminini' alabilecek birkaç kişiden biri olmak
(yani konfederasyona hiç yardım etmediği için) ve bu benim
Sözleşmeye ve daha sonra yasama organına gitmek. Konuşmacı
Ölmek, dönemin geri kalanında onun yerine seçildim. İlçemiz
Demokratik olmak, yeniden seçilmedim; Ama ben baş memuru seçildim
iki yıl sonra üye olarak dört yıl görev yaptı.
Bütün Demokratlar bir makale imzalarken birleşti, benden her zaman olmamı istedi
Evde mevcut,-bu, konuşmacıyı teşvik ettikten sonraydı
Yanlış bir kararı değiştirin. Bu yüzden oldukça iyi bilecek bir konumdaydım
neler oluyordu. Birincisinden itibaren bolca konfederasyon vardı
Yasama Meclisinde Generaller ve Albaylar. "(Hariç Maddeler
Başlangıçta Mississippi Anayasası'ndan çıktı.) "
Beyazların siyahları alışkanlıkla sivildi ve
Köle'nin beyaz adama duyduğu saygı kaldı. Bence mevzuat
genellikle oldukça iyi karakter. Olumlu biliyordum ama çok az
yolsuzluk. Biraz yolsuzluk ve daha fazla savurganlık olduğunu, bende
şüphesiz. Ama Massachusetts Yasama Meclisi'nde görev yaptım ve
Bence güney devleti kuzeyden biraz daha kötüydü. .
Negro üyeleri, bazı yetenekli ve dürüst liderlerle olsa da,
Bruce ve Lynch gibi, büyük ölçüde önde gelen beyaz adamları takip etti. Ki
Tanıdığım Kuzeyliler, neredeyse hepsi madde adamıydı ve gelmişti
kalmak için. Sahip olunan on plantasyondan altısı. Bir 'halı-bagger' neredeyse hiç
Hiç tanıştı, ancak şüphesiz bazıları vardı-ama isim verildi
Tüm Kuzeyliler. Masraf için, devletin olması gerektiğini hatırlamanız gerekir.
tamamen rehabilite olun. Savaş her şeyi mahvetmişti; halk
Binalar yok edildi veya harap edildi; Ve askeri kural altında şeyler
sadece devam etmişti. Her şey yeniden inşa edilmeliydi. .
köleler vatandaş olmuştu ve bu, verilecek sayıyı iki katına çıkardı
için. Pratik olarak hiçbir devlet okulu yoktu ve bunlar kuruldu
eyalet genelinde. Vergiler büyük ölçüde köle mülküne düşmüştü, şimdi
Karaya geldiler. Bu yüzden bir artış olması kaçınılmazdı
vergilendirme. İlçe vergileri hakkında özel bilgim yok, ancak
Bizim bölgemiz kesinlikle külfetli değildi. Siyahların bazılarında
İlçeler daha kötü olabilirdi. Cumhuriyetçiler, hem siyahlar hem de
Beyazlar, 'Amerika'nın Sadık Ligi'ne delinmişti-bu tamamen
Siyasi organizasyon, genellikle geceleri ormanda buluşuyor. Onlarda
Yıllar, Zenciler'de muazzam bir ilerleme oldu,-siyasi
Tartışma eğiticiydi. Sanırım federal hükümet olsaydı
daha iyi okul eğitimi sağladı ve seçmenleri korumuştu
Anketler, hepsi iyi gitmiş olabilir. Az ya da çok
Yasama organı tarafındaki savurganlık reddedilmemelidir. Bu yüzden
Massachusetts'te var. Araçları haklı çıkaracak bir şey olduğunu
Devletin tam kontrolünü almak için 1875 ve 1876'da başvurdu
Hükümet, güvenli bir şekilde sorgulanabilir. "

Bu anlamın ne olduğu, ciddi bir soru yok. Demokratlar
Kulüp, alay, coşku kampanyası düzenledi,
ve-korkutma. Daha iyi kısım sonunu reddetti
özellik, ama bunu engellemediler. Thomas Dabney
Liderler. En iyi adamların ortaya çıkarıldığını anlatıyor
Adaylıklar, genellikle kendi arzularına karşı. O, yaşlılığında
Yerel kulübün başkanını yaptı ve yürüyüşlerle meşgul kaldı,
toplantılar ve barbeküler. Sempatik bir şekilde bir
Ayaklanmanın harika olduğunu söyleyen arkadaş: "Ayaklanma?
ayaklanma yok. Bu bir ayaklanma. "Bunu Clinton'da ilişkilendiriyor
Cumhuriyetçiler bir isyanı ayıkladılar, sormak için bir bahane olabilir.
Birlikler için Başkan Grant. "İsyanlarını kaldırmayı başardılar,
ki bu, kendi halkımız tarafından bir moda sonra
Onları kolayca tanımlanmayan bir terörle vurun. "Hiç şüphe yok
"Sanguinary Moda" ve "Terör" ile ilgili olarak. Tanıklık bol
Cumhuriyet toplantılarının işgali, Cumhuriyetçi için zorunlu talepler
Tehditler ve ara sıra şiddet ile "zamanı bölmek" için konuşmacılar.
Bazen toplantılar önlendi, bazen kırıldı.
Çok fazla terörizasyon vardı ve ara sıra bir cinayet vardı. Bazılarında
Anketlerdeki memurlar, pek çok engele yol açtı.
Zencilerin oy kullanamadı. Bir avuç federal vardı
eyaletteki birlikler ve cumhurbaşkanı valiye daha fazla göndermeyi reddetti
Ames'in isteği. Terör saltanatı etkili oldu. Bir kez daha alıntı yapıyoruz
Bay Warren: "Ülkemizde sürekli geçit törenleri vardı
'Kırmızı şık süvari' ve Zenciler tamamen korkmuştu.
İki kaba arkadaş bir zamanlar bana tehdit ve istismarla saldırdı, ama çekildi
Benim zeminde durduğumda. Seçim geldiğinde, oylamalarımızı almak için
Basılı New Orleans'a gitmek zorunda kaldım; Casuslar beni gitmeye ve gelmeye yöneltti;
Ve eve doğru gittiğim bir arkadaşta olduğu gibi, bir
Ekicinin evi, oy pusulalarına sahip olabilirler. Nihayet
Korumasız bir yolda, elinde tabanca ve kaçtık. Ama onlar
daha sonra oy pusulalarının bir kısmını yakaladı ve yok etti ve böyle
yerel seçimleri taşıdıkları anlamına geliyor. Böyle yollarla ve daha şiddetli
Devleti taşıdıkları önlemler. "

Demokratik Yasama Meclisi şimdi Vali Ames'i etkilemeye devam etti.
anlamsız suçlamalar, ancak yargılamayı bırakmayı kabul etti
istifa ettiği ve devletten ayrıldığını, duruşmasının
bir saçmalık ol. 1876'da kampanya, 1875'teki ile aynı karakterdeydi,
Ve böylece Mississippi "kurtarıldı. "

Louisiana örneği çok farklıydı. Bu durumda yolsuzluk
Cumhuriyetçi yöneticilerinden çirkindi; manipülasyona genişledi
seçim getirilerinin; Ve federal hükümet özgürce müdahale etti ve
önemli sonuçlarla. Knavish maceracılarından oluşan bir düğüm vardı
Kontrol,-Henry C. Warmoth, William P. Kellogg, F.F. Casey ve United
Eyaletler Mareşal S. B. Packard. Casey, cumhurbaşkanının kayınbiraderiydi,
Ve General Grant neredeyse bir akrabasına inanamaydı
kötü bir adamı bilerek destekleyemediği için kötü bir adam olmak.
Casey, New Orleans'ın koleksiyoncusu haline getirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Askerleri ile Özel Evde Cumhuriyet Konvansiyonu
kapıları korumak ve kabulleri düzenlemek. O ve mürettebatı gibi
Devletin finansmanını mahvediyorlardı, 1872'de bir general vardı
onlara karşı daha iyi unsurların kombinasyonu,-
"Demokratlar" a "Muhafazakarlar" adını-ve seçtiklerini iddia ettiler
adayları John McEnery, vali olarak. Warmouth, kimdi
Dört yıl boyunca vali, konfederasyonlarıyla kavga etmişti
yağma bölümü üzerinde ve muhafazakarlara gitti. O
Yasaların çok fazla itiraz ettiği devlet dönen tahtayı kontrol etti
İlçelerden getirileri atmanın elastik ve tehlikeli gücü
Gözdırı açma kanıtlandı ve McEnery'nin seçildiğini ilan etmeyi üstlendi. Ancak
Tahtada bir bölünme vardı; Sonra iki rakip tahtası, biri
Kellogg valiliği, diğeri McEnery'ye.

Imbroglio, bir ABD'nin müdahalesi ile aniden sona erdi.
Gece yarısı bir yazı yayınlayan Yargıç E. H. Durell
Mareşal, S. B. Packard, Capitol'u işgal etmek ve tutmak için ve
Kellogg'u desteklemek için Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin müfrezesini sipariş etmek
devlet. Bu, önümüzdeki dört kişi için devletin karakterini düzeltti
yıllarca, belki de hukuk adı altında yapılan en kanunsuz eylem
Bu sorunlu dönem. Belki de sadece gölgede kalan
geri dönüşünü engelleyen başkanlık kampanyasının ilgisi
Kongre,-bu ve kuzeyin inancını sabitlemek için kalıcı eğilimi
"Cumhuriyetçi" etiketi giyen her şeyde.

McEnery, valilik için gölgeli bir iddiada bulundu,
"saygın" elementin yüzü. Ama Kellogg ve arkadaşları vardı
gerçek yönetim ve iki yıl içinde böyle bir etki için kullandı
Devlet tahvilleri yetmiş veya seksenden yirmi beşten düşmüştü ve
New Orleans Şehir Seksen veya Doksandan Otuz veya Kırk'a bağlar. 1874'te
Muhafazakarlar yasama organını taşımak için kararlı bir çaba gösterdiler.
"Beyaz Lig" adlı bir organizasyon vardı-meşru bir
Siyasi toplum, dedi bir taraf;-Ku-Klux ruhunun yeniden canlanması ve
Daha korunan bir biçimde yöntemler, dedi diğer taraf. Sorunun ötesinde,
Louisiana'da, yeniden yapılanmanın tüm aşamalarında, bir dereceye kadar
terörizm ve ara sıra zulüm ve öfke eylemleri. Knavery vardı
Radikaller arasında ve muhafazakarlar arasında şiddet vardı. -Den
1874 seçimleri muhafazakarlar anketlerde başarılı oldular; Ancak
Devlet geri dönen tahtalar bir kerede geri dönüşlerle dengelemeye başladı, bu yüzden
Muhafazakar üyenin protesto etmesi ve istifa etmesi palpiye bir şekilde. .
Kurulun geri kalanı, bir ay süren gayretli işten sonra,
bölge sayısı, yıldırma bahanesiyle ve beşe göre
Koltuklar soruyu evin kendisine gönderdi. O beden buluştu
aceleci ve düzensiz bir şekilde organize edilmiş ve beş koltuk ödülünü aldı
Demokratik davacılara. Ancak Vali Kellogg'un Amerika Birleşik Devletleri vardı
emrindeki birlikler ve komutası General de Trobriand ile
Askerlerin dosyası eve girdi ve beşi çıkardı
Demokratlar,-Bunun üzerine Cumhuriyetçiler evi yeniden düzenlediler.

Ama şimdi bütün ülke alarm aldı. Başkan general gönderdi
Sheridan New Orleans'a aceleyle ve ilk görevi devam etti
Kellogg ve Beyaz Lig'deki suçu attı,
Savaş Belknap tam onayını telgraf etti. Ama olay aşıldı
sıradan siyaset önemi. New York Cooper aracılığıyla konuştu
Enstitü ve Boston tarafından Faneuil Hall. Bryant gibi vatandaşlar, Evarts,
Ve George T. Curtis protestoya liderlik etti. Kongre partizanlığın üzerine çıktı.
George F. Hoar gibi Cumhuriyetçiler de dahil olmak üzere Meclis Komitesi,
William A. Wheeler, Charles Foster, William W. Phelps ve William P.
Frye, Demokratlar için Clarkson N. Potter ve Samuel S. Marshall,
New Orleans'ı ziyaret etti ve tam soruşturma sonrasında
Geri dönen tahta "yanlış bir şekilde hatalı bir hukuk kuralı uygulamıştı"; O
Beş Demokrat koltuklarından dolandırılmıştı; Ve bu
Louisiana House'un tavsiye edilmesi gerekir-
Zorunlu güç-"bu büyük adaletsizliği onarmak" için. İki Demokrat
daha ileri gitti ve Vali Kellogg'un kendisinin hayır tarafından tutulduğunu ilan etti
haklı görev. Ancak Cumhuriyetçiler tarafından sunulan bir uzlaşmayı destekledi
Louisianlıların kabul ettiği Wheeler,-Demokratlar
Yasama organı, Cumhuriyetçiler valiliği korudu. Geri dönen
Kurul hayatta kaldı, iki yıl sonra ölümcül çalışmalarını yapmak için.




Bölüm XXXV

Yeniden yapılandırma: son eylem


Ulusal siyasetin seyrine dönüyoruz. Cumhuriyetçi zafer
1872'yi Kongre'de ezici bir tersine izledi
1874 seçim.
Washington. Kredi mobiler skandalı-kolay kabul
Birlik Pasifik Yöneticilerinden Finansal Oluşturma Kongre Üyesi
Demiryolu, ardından kesin inkarlar-özellikle itibarsız
iktidardaki parti. 1873'te büyük bir finansal tersine döndü,
Her zaman popüler zihinde iktidar güçlerine karşı suçlanır.
Güney demokratik oylamasını artırmıştı. Yani çeşitli nedenlerden, içinde
Cumhuriyetçilerin çoğunluğundan yüze geçti
kırk azınlık; New York, Pennsylvania, Ohio ve hatta
Massachusetts, Demokratik sütunda.

Ancak başkanların yanında olan acı partizanların ve radikallerin klik
Grant, uyarı aldıkları takdirde yakından ilişkilendirilmişti.
seçim, özetten iyi yararlanmaları gerektiği çıkarımını çizdi
Zaman onları eski Kongre'nin son döneminde bıraktı. İken
Louisiana Imbroglio hala göze çarpıyordu, Başkan bir mesaj gönderdi
Şubat 1875, Arkansas Eyalet Hükümeti'nin
yasadışı ilan edildi. İki yıl boyunca tartışmasız bir görev sürdürmüştü ve
Bunu devre dışı bırakma önerisi, iki senatörünün yararındaydı,
Hibe fraksiyonuna ait olan Powell Clayton ve Stephen W. Dorsey.
Aynı zamanda kapsamlı bir önlem getirildi,
popüler olarak "kuvvet faturası" olarak bilinir, her türlü şiddet veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde siyahların gözdağı
mahkemeler; Seçimleri federalin denetimi ve kontrolü altına almak
yetkililer ve cumhurbaşkanına gözetim için büyük güç vermek
_habeas corpus_. Fuller'ı hedefleyen bir başka uzun tartışılan önlem
sivil hakların uygulanması-kendi içinde iyi bir fatura, ılımlı
Cumhuriyetçiler; Genel bir pasifikasyonun bir parçası ise daha iyi; Ama onunla
Şimdiki eşlikte "süngü ile üretilen sivil haklar" dır. İçinde
Ülkenin Cumhuriyet basını ve Kongre'deki partide
Muhalefetin yanı sıra, bu önlemler üzerindeki savaş sıcaktı. .
Washington'daki yönetim organı büyük tip ve önemli bir ekran verdi
paragrafa: "tasarının geçişi"-Kuvvet Faturası-"
Cumhuriyetçi partiye seçim oylamasını korumak için gerekli
Güney eyaletleri. "Başkanın kişisel etkisi
sınırlar. Butler'ın vicdansız taktikleri istihdam edildi. Ama ağırlık,
Eğer cumhuriyetçilerin sayıları değilse, muhalefette yükseldi. Kırk
Garfield, Dawes, Hoars, Hawley, Hale, Pierce,
Polonya ve Kasson, yetenekli liderlik altında Demokratlarla birleşti
Samuel J. Randall. Evde beyin ve vicdan tarafından dövüldü
himaye; Tasarı geçti. Ama daha ileri gitmedi,-
Morton ve Conkling Senato, tekrar yararlı işlevi yerine getirdi.
engel. Arkansas faturası evde dövüldü. Sadece sivil
Haklar Yasası bir yasa oldu. Cumhuriyetçiler arasındaki bağımsızlık,
Parti en tehlikeli liderliğinden.

Belki de bu sonuç, 1874'ün tersini takiben,
güneyde daha fazla müdahaleye hibe verilmedi ve
Vali Ames Mississippi'de yardım sorduğunda el. Louisiana işi
yerel işlere federal müdahale risklerini bu şekilde göstermişti,
Freedmen'in en iyi arkadaşları bile,
Devletler en güvenli bir şekilde kendilerine bırakıldı. Ama kesit yangınları
Bilmeden ölmek için kalmadı. Yeni Kongre bir araya geldiğinde, 1875-6,
Demokratlar kendilerini yeterince muhafazakar gösterdiler. İki seçtiler
Konuşmacı olarak mükemmel Kuzey Erkekler: Indiana'dan Michael C. Kerr ve
Ölümü üzerine Pennsylvania'dan Randall; Ve kendilerini gösterdiler
esas olarak idari istismarları sorgulamakla ilgilidir, gerçekte,
Kahramanca cerrahi gerekli. Ama bu prosaik meseleler için Blaine, şimdi lider
muhalefetin, bir fatura için çok daha canlı bir melodi değiştirdi
Güneydeki evrensel af evin önüne getirildi. Oradaydı
Ciddi Cumhuriyetçi muhalefet yok, ama Blaine fırsatını gördü,-
Bu tek istisna Jefferson Davis'ten ve bu metnin üzerine taşındı
Andersonville'in hikayesiyle Kuzey Tutkusu'nu yaptı,
dinleyicileri arasında "Konfederasyon Tuğgenerleri" ni öfkelendirdi ve
kendisi Cumhuriyetçi liderler arasında en çok göze çarpıyor. O
Grant Clique, Morton ve Conkling'in en başta olduğu gibi
Biraz verimli bir üçüncü dönem konuşmasından sonra hem miras olmayı umuyordu
yaklaşan cumhurbaşkanlığı konvansiyonunda hibe etkisi. Ancak
Onbirinci saatte bir bulut, Blaine'nin beklentilerini, suçlamalarla süpürdü
Siyasi arayan demiryollarından itibarsız iyilik alınması
yardım. Tanıklık çelişkiydi, ama Blaine'nin elle tutulabilir ele geçirilmesi
Düşmanca bir tanıktan kendi mektupları onun tarafından bile zorluk çekmedi.
Evin önünde eylemlerinin muhteşem bir şekilde haklı çıkarılması. Ani bir hastalık
soruşturmayı durdurdu; ve daha sonra Senato'ya aktarımı
1884'teki hırsını hayal kırıklığına uğratana kadar yenilenmesini erteledi.
1876'da kongre Cincinnati'de bir araya geldi, favori Blaine ve
Morton ve conkling hibe gücünü bölüyor. Reform unsuru, lider
George William Curtis, Kentucky'den Benjamin F. Bristow'u destekledi,
Hazine Sekreteri olarak onurlu bir rekor kırdı,
ile bağlantıları yoluyla
Başkan'ın arkadaşları Bristow'u ofis dışına çıkarmayı başardı. .
Kongre seçimi Rutherford B. Hayes, Union General,
1875 yılında bir devlet kampanyasının lideri Ohio Valisi
sağlam para için kararlı zafer ve son derece kabul edilebilir bir adam
Reformcular. Ona karşı Demokratlar, yeni olan Samuel J. Tilden'i aday gösterdi.
York, amaçlarında bir devlet adamı ve en zıt politikacılar
araç; gerekli bir faktör iken Tammany Hall'a toleranslı
partide, ancak şiddetli ve yetenekli saldırıda lider
Tüvit yüzüğünü güçten sürdü. Vali olarak saldırdı
ve kanalla bağlantılı müthiş bir yağmacılar çetesini yönlendirdi
yönetmek. Düşünceli erkeklerin olduğu konularda
Paramount,-İdari reform ve ses finansmanı,-iyi teklif etti
Vali Hayes gibi söz ver. İki adam ve onları destekleyen unsurlar yeni
eskisi yerine siyaset,-savaş sorunlarının değiştirilmesi ve
Temiz yönetim, ses para birimi konularında devamları,
ve tüm ulus için ortak olan çıkarlar. Ama Cumhuriyetçi
Liderler en iyi kampanya materyallerini zamanın argolarında buldular
"kanlı gömleği sallamak" olarak adlandırılır--
Freedmen, Negro oyunun bastırılması ve ulusal ihtiyacı
ülkenin koğuşları için koruma. Hayes'in
Kayıt ve daha sonraki performanslarıyla-ama kampanyanın almasına izin verdi
yolu ve rouse edilen kesit öfkesi
Dramanın bir sonraki eyleminin oynandığı atmosfer.

Seçim Günü geldi: İadeler Tilden'in seçimini gösterdi;
Demokratlar yatağa gitti ve Cumhuriyetçiler pişman oldular. O zaman sadece
New York'un gece editörü _times_ makalesini bastırmadan önce
Sabah 3'te, Güney Carolina, Louisiana'dan geri dönüşlerin olduğunu fark etti.
Ve Florida, varsayımsal olmaktan pek daha fazlasıydı ve şansı
Tablolarını daha eksiksiz hale getirerek, komşu bir soruşturma gönderdi.
Cumhuriyetçi Genel Merkez
Bu eyaletler. Soruşturma, partinin küçük bir düğümünün kulaklarına geldi
Yöneticiler, aralarında Ulusal Başkan Zachariah Chandler
Komite. Yakalandı,-"Demokratlar bunlardan emin değiller
Devletler,-Bir şansımız var. "Anında-öylesine hikaye gidiyor-
Üç eyaletteki parti yöneticilerine gönderiliyor, "
her şey.
Tilden'in seçiminin ilk duyurusu,
Cumhuriyetçiler Güney Carolina, Louisiana ve Florida'yı taşımışlardı-
Hayes'e Seçim Koleji'nde bir oylamanın çoğunu verecekti. Tüm
Bu üç eyalette oylamaya asıldı,-hayır, sayımında
Oylar! Daha önce öyle olan Louisiana'nın geri dönen tahtası
Yararlı, tam çalışma düzenindeydi; Florida da benzer şekilde donatılmıştı; Güney
Carolina aynı durumdaydı. Kurulların atma yetkisi vardı
gözdağı verilen kanıtı olduğu bölgelerin tüm oyu
seçimi lekelemişti. Sadece oyları sayma işi
Yeterli bölge atma işlemi ile desteklenebilir
sayımı yapan parti ile ödülden ayrılmak. Yakında
geri dönen panolara arkadaşları tarafından güvenilebileceği ortaya çıktı.
Tüm makul hızlarda, tümü vermek için yeterli oy attılar.
Hayes'e şüpheli devletler. Bu eyaletlerin her birinde öfkeli ve
Protesto muhalefeti, bir sayacı geri dönüş kümesinde gönderildi
Tilden'e seçim oyu. Ve üç eyaletten herhangi biri
Tilden'in seçimini sigortalayacak kadar.

Güney Carolina'daki Eyalet Hükümetleri'ne kadar tartışma uzatıldı.
Hem Wade Hampton hem de Chamberlain valiliği iddia etti ve her biri
onu desteklemek için bir yasama organı düzenlendi. Dava aynıdı
Louisiana, Nichols ve Packard ile. Başkan Grant tanınmayı reddetti
veya her iki tarafa aktif destek; Ancak Amerika Birleşik Devletleri birlikleri
barış ve onların varlığı demokratik davacıların
rakiplerini özetlemek.

Bütün ülke bir heyecan fırtınasıydı. Geri dönen tahtalar vardı
Sayımlarını yaptı,-ama hakimleri kim yargılayacaktı? Kim karar verecekti
Başkanlık seçmenlerinin getirilerinden hangileri geçerli olanlardı? Onlar
Ortak oturumda iki Kongre Meclisi tarafından aktarılacaktı. Ancak
Senato Cumhuriyetçiydi, temsilciler demokratikti,-Ya
Geri dönüşlere katılmadılar mı? Senato Başkanı
karar ver, Cumhuriyetçilere,-çok ince gerekçelerle,
söz konusu. Temsilciler Meclisi, Demokratlar, daha fazlası ile
makul ama şüpheli bir argüman. Kilitlenme endişe vericiydi. O zaman
Acil durum, öz kontrol, beceriklilik ve verimlilikle karşılandı,
Amerikan karakteri için iddia edilen en iyisine layık. İle
Her iki tarafın ılımlı adamlarının genel anlaşması, özel bir
Mahkeme vesileyle oluşturuldu. Beşten oluşuyordu
Senatörler, beş temsilci ve Yüksek Mahkemenin beş adalet.
Kongre üyeleri iki taraf arasında eşit olarak bölündü. .
Adaletler iki ve iki idi, beşinci sırada David Davis'e atandı,
bağımsız. İdeal bir bölümdü. Ama kritik anda,
Davis, Illinois Yasama Meclisi tarafından Senato'ya seçildi, böylece
hareket edemedi. Yedek olarak, Adalet Joseph Bradley,
komisyon. O bir Cumhuriyetçiydi, ama cömert öfkede
Acil durumla tanışmak için yükselen, parti genel bir his vardı
Hatlar Mahkeme tarafından unutulacaktı. Komisyondan oluşuyordu
Justices Bradley, Miller, Güçlü, Field ve Clifford; Senatörler Edmunds,
Morton, Frelinghuysen, Bayard ve Sherman; Temsilciler G. F. Hoar,
Garfield, Payne, Hunton ve Abbott.

İki ev, seçim oylarını olağan biçimde saymaya devam etti,
ve getiriye itiraz edildiğinde dava
komisyon ve ondan önce tartıştı. Her tarafın en çok avukatları vardı
yalvarma; Bir parti için Evarts, Kasson, McCrary, Stoughton ve
Matthews; Diğeri için O'Conor, Black, Field ve Tucker. .
Komisyon daha sonra kararını verdi; Ve sonuç bildirildi
Kabulleri için iki ev. Yalvaran Cumhuriyetçiler aldı
Yasallık ve Demokratlar hakkındaki tavırları. Demokratlar
söz konusu soru olarak iddia edildi, kimin çoğunluğu
Devlet halkı oylarını veriyor mu? Cumhuriyetçiler bunu başardı
Devletin resmi otoritesi seçildiği gibi sertleşiyor mu? Ne zaman
Komisyon oylamaya geldi, ön sorular hakkında açıktı
Parti çizgisinin üyeleri arasında olduğu kadar katı olduğunu
Vaat eden savunucular. Ve Cumhuriyetçilerin üzerinde durdukları açıktı.
davanın onlardan önce mümkün olan en dar inşası. Örneğin,
Louisiana davası, önce kanıt kabul edildi
Geri dönen bedenin anayasaya aykırı bir beden olduğunu ve eylemlerinin geçersiz olduğunu.
Hayır, dedi Cumhuriyetçi sekiz. Daha sonra taşındı, bu kanıt kabul edilecek
Kurulun yasadışı olduğunu çünkü oyunculuk üyeleri
Parti,-hayır. Taşındı, bu kanıt kurulunun atıldığına dair kabul edilecek
Dürüst ve hileli oy verir,-hayır. Her durumda, Cumhuriyetçi
Sekiz, valinin mührünün ötesinde bir saç genişliğine bakmayı reddetti.
Geri Dönen Kurul Sertifikası. Aynı şekilde Florida ile uğraştılar
ve Güney Carolina.

Tilden'in arkadaşları, komisyonu koymak için ustaca bir plan yapmıştı
bir ikilemde. İki dönüş olması gerektiğini başarmışlardı
Oregon,-seçilen üç seçmenden birinin
Diskalifiye edildiği iddia edildi,-Valinin mühürünü taşıyan dönüş
Bir Demokratın iki Cumhuriyetçi seçmenle birlikte adlandırılması. Onlar tartıştılar,
Kaz için sos, gander için sos; Valinin mührü ise
Her şeyi çözerken, ihtiyacımız olan bir seçim oylamasını elde ederiz;
Oregon davasıyla karşı karşıya kalırsa, komisyon
Valinin mührünün geri dönün,-bu üç Güney eyaletini açar
haklı meydan okumamız. Ancak komisyon veya Cumhuriyetçi üyeleri,
bu kadar kolay pozlanmayacaklardı; Oregon örneğinde,
Üç Cumhuriyetçiyi onaylayan Dışişleri Bakanı Mührü. Gibi
Springfield _Republican_ Açıkça koydu, "Seçim Komisyonu
çalınan malları geri kazanmanın bir yolu olmadığına karar verdi.
Louisiana davası; Oregon oylamasını geri yüklemenin bir yolunu buldu.
hak sahibi. "

Malların çalındığını, en azından Louisiana'da,
Bu gün herhangi bir şüphe olun. Komisyonun azalma görevini yapıp yapmadığı
Araştırmak ve doğrulamak için yanlış tartışılabilir, ancak yargısı
Tarih muhtemelen ne eşitlik ne de devletçiliğin değil, ama
Partizanlık karara rehberlik etti. Kuşkusuz Louisiana'da ve muhtemelen
Florida'da, geri dönen tahta kasten binlerce attı
devletin oylarını değiştirmekten başka bir nedenden ötürü oy ve
Başkanlık. Komisyon, düzeltmeyi veya hatta araştırmayı reddetti
Yanlış, devlet haklarına titiz bir saygı duyulması üzerine. Harika
Yerel haklar ilkesi için zafer, Senatör Hoar
Otobiyografi. Muhtemelen. Ama aynı zamanda genel olarak
Hükümet, uygunsuz bir yerel oligarşiyi tolere eden ve destekleyen,
Ulusun özel ve üstün bir mahkemesi, oligarşinin
Başkanlığa bir sahtekarlıkla karar verin.

Konunun Kuzey'deki popüler yargısı büyük ölçüde etkilendi.
Cumhuriyetçilerin sahtekarlıklarının dengelendiği inancı
Demokratların gözdağı. Çeşitli kısımlarında
Güney, özellikle Mississippi ve Güney Carolina'da ve muhtemelen
Louisiana, Negro Cumhuriyetçilerinin geniş bir terörizasyonu vardı. "Bir
taraf diğeri kadar kötüydü, "yaygın bir duyguydu. Bir iki yıl
Daha sonra, New York _tribune_ ortaya çıkardı ve bir dizi tercüme etti
Sonuç üzerindeki anlaşmazlığı açıklayan Cipher telgrafları
Devam ediyordu, Demokratik Liderlerin Güvenine Yüksek Ajanlar
Geri dönen bir kurul veya başkanlık seçici satın almak için çaba sarf etti. Bu yüzden
Her iki taraf da kötü bir şekilde sırıttı ve seçim ve devamı
En umutsuz ve itibarsız pasajlardan birini döşenmiş
Amerikan siyaseti.

Yine de ülkenin daha iyi duygusu, yaratılmasında muzaffer
Komisyon, ancak partizan eylemiyle şaşkına döndü, tekrar açık parladı
Karar kasıtlı ve sakin bir şekilde dövülmüş olarak kabul edildiğinde
parti. Kongre, bir
Her iki kişinin de eşzamanlı oyu, komisyonun herhangi bir devlete ilişkin kararını barındırır.
Ancak her karar, bir parti oyu tarafından kabul edildi, ancak
Louisiana iki Massachusetts Cumhuriyetçisi, Julius H. Seelye ve Henry
L. Pierce, konuştu ve partilerine karşı oy kullandı. Ama son sayı ne zaman
Hayes'e çoğunluk verdi, sonucun resmi beyanı
Seksen uzatılabilir, esas olarak kuzeydeki tüm tasarruflar tarafından destekleniyor
Fırtınalı bir gece oturumunda aşılan Demokratlar. Olmuştu
sadece düzen ve anarşi ile düzen partisi arasında bir soru
Garip bir şans, bu vesileyle Fernando Wood tarafından yönetildi,
Daha önceki günlerin "bakır başı". Güney Demokratların bedeni için,
Henry Watton, kaçınılmaz olanı kabul ederek erkekçe kelimeler konuştu
çözünürlük ve haysiyet. Ancak ağırlıklandırılan etkiler arasında
Güney Kongre üyeleri Hayes'in arkadaşlarının güvencesiydi.
Başkan Güney'de askeri müdahalenin sona ermesi. İçinde
güvencenin verilmesi, değersiz bir şey yoktu,
Birliklerin geri çekilmesi, son zamanlarda yapılan tüm mantık tarafından dikte edildi.
ve Hayes'in mahkumiyetlerine uyuyordu.

Böylece, Başkan Hayes'in açılışını hızlı bir şekilde izledikten sonra geldi.
Güney Carolina ve Louisiana'dan mavi katların çekilmesi ve
Cumhuriyetçi eyalet hükümetleri kart evleri gibi yuvarlandı. Nicholls aldı
Columbia'da New Orleans ve Hampton'da Valilik. Ama değildi
Yeni cumhurbaşkanının yeni bir rejimi açtığı tek başına bu eylem. O
Tennessee Postmaster-Genel Müdür David M. Key olarak Kabine'ye çağrıldı.
Konfederasyon için savaşmıştı. Schurz, liberal ve reformcu
Birinci rütbe, İçişleri Bakanlığı verildi. Evartlar
Dışişleri Bakanlığı; Başsavcı olarak Massachusetts'ten Devens; Sörfçü
Hazine'de, yeniden çalışma çalışmalarını tamamlamak; McCrary, Iowa,
ve Indiana'dan Thompson, savaş ve donanma için; ve Blaine, Morton,
Conkling, Chandler,-hiçbir yerde. Yönetim istikrarlı bir şekilde
Yol, eski parti şefleri tarafından çok az sevilen; Bir gölgenin altında
başlığının karakteri; Ama iyi iş yapmak, yeniden başlamak
nakit ödeme; büyüyen idari skandalları sona erdirmek
Grant'in döneminin sonuna kadar daha kötü; Kamu Hizmeti Reformu. Bu bir
Huzurlu ve faydalı devrim ve sessiz yıllarında güney
Kargaşalar azaldı ve daha iyi veya daha kötü için Güney Carolina ve
New York ve Ohio çalışırken Mississippi kendi yollarını çalıştırdı
onlarınki.




Bölüm XXXVI

Yenileme


"Kötülük yapımda iyidir," diyor iyimser filozof. Hatta
Hayatın daha ayık görüşü ortaya çıkıyor

  Erkekler basamak taşlarında yükselebilir
  Ölüleri daha yüksek şeylere.

Savaşın felaketlerinden ve dehşetlerinden daha büyük bir ülkeye geldi
hayat. Topluluklar küçüklükten kaldırılmıştı, kiliselerin yarısı vardı
mezhepçiliklerini unuttum, milyonlarca ruha bir anlam ifade anlamı
Hayat açıklanmıştı. Lowell bunu iki satırda söyledi:

  Dünyanın en büyük ülkesi ruhunu aldı
  Ve dünyanın en büyük ulusunu yükseltti.

Güney kuzeyden çok daha fazla acı çekti ve güney
daha büyük kar. Eski Güney medeniyetinin yanlışlığı
İşçiliğin bir lanet olduğu ve başka birine çekileceği fikri.
Devirme ve yoksullaşma, emeği herkese bir zorunluluk olarak getirdi,
Ve yavaş yavaş bir nimet olarak ortaya çıktı.

General Lee, görkemli şekil ve yatakta ve elbisede görkemli,
Yıpranmış ve sade hizmet üniformasında sağlam hibe teslim olmakla karşılaştı,
aristokrat düzenin verimi için simgeseldi
Endüstriyel demokrasi. Victor'un nazikçe önemi vardı
Kelimeler,-"Askerlerinizin atlarını tutmasına izin verin;
Bahar çiftçiliği için eve geliyorlar. "İşte bu,-
Pulluk-Horses ve onların güvenlik ve kazançları için şarj cihazları. Onların
Savaşçılardan ustalar da tuvalete dönüştü ve eğer düşüyorsa
bir yükseliş olduğunu kanıtladı.

Charleston ve New Orleans'ın sokak arabalarında çok geçmeden görüldü
Sürücü ve şef olarak iyi bir aile genç adamları. Bir şey
Dürüst yaşamak! İyi eski dostumuz Thomas Dabney,
diğer herkesle. O ve ailesi kuşkusuz kendilerini yapmaya hazırladı
kendi ev işleri. General Sherman'ın "Bu
Her güney kadını gönderirse iyi bir şey olurdu
Yıkama tub. "" Sherman bunu söyledi mi? "Dedi Dabney;"
kızları yıkama tub! "Ve eski kahraman çamaşır adamı için
İhtiyaç sürdüğü sürece aile. Ama eğitimli sınıf yakında bulundu
Çamaşırhane veya araba iletkenlerinden daha iyi çalışır. Daha titiz
Yolcular için çağrılan yerler. Rütbelerde büyük bir kayıt vardı
öğretmenlerin. Lee, Washington Üniversitesi başkanlığını aldı ve verdi
Görevlerine aynı yürekli hizmet, aynı ilginç bakım,
Kuzey Virginia ordusunun komutasına vermişti. İçinde
Savaşta olduğu gibi, vatandaşlarına bir örnekti-ve
Vatandaşlar şimdi Maine'den Kaliforniya'ya yayıldı.

Ama özgürleşmiş negro'nun kaderi ne olacaktı? Jefferson vardı
Afrika'ya geri gönderilmesi gerektiğine inanıyordu. "Kolonizasyon"
Güney özgürleştiricilerin parolası, olduğu sürece. Eşit
Lincoln görünüşe göre buna baktı. Ama toptan kolonizasyon
açıkça imkansız. Freedmenler ne taşınamaz ne de taşınamaz
Afrika'ya bir bedende. Ve mümkün olsaydı,
işçilerin ülkesi ve israf bıraktı.

Güney'in varsayımı, negro'nun içsel olarak daha düşük olmasıydı
ve beyaz adama bağlı tutulmalıdır. Kuzey, içinde
siyasi rekonstrüksiyonun yönetimi, pratik olarak
Negro beyaz adamın eşitiydi ve tedavi edilecekti. Oradaydı
konunun üçüncü bir görüşü-negro
erkeklik ve gerekli görev onu geliştirmekti. O bir adam ama bir
Kusurlu adam,-onu bütün bir adam yap. Bu amaçla en iyilerinden bazıları
Ulusun güçleri şimdi yönetildi. Ama canlandırıcı ve
Tasarruf fikrini tasarlayan komuta ruhu, onu uygulamaya koy,
ve her iki yarışa da rehberlik ve ilham verdi,-
Çıkış Samuel Chapman Armstrong'du.

Scotch-İrlandalı kandan ve sağlam tarım stoğundan geldi,
Pennsylvania'nın verimli alanları ve en iyi geleneklerde
Hıristiyanlık. Babası ve annesi kendilerini misyonere verdi
Dalgası ülkede süpürülen o yüce coşku içinde
On dokuzuncu yüzyılın başlarında. Çocuk 1839'da doğdu
Hawai Adaları ve mutlu bir iklimde büyüdü, mutlu
erkek ömrü, denizi yüzmek ve dağlara tırmanmak; sıkıca eğitildi
ve nazikçe itaat ve hizmette; sürekli varlıktan etkilendim
bencil olmayan ve kutsanmış yaşamların evinde. Yaşlandıkça onun
Parlak gözler, duygusal, güler yüzlü, kararsız yerli karakteri inceledi;
Hıristiyanlığa toptan dönüşümleri gördü, hızlı, mutlu ve
Meyvenin neredeyse kısır. Eğitimi için Amerika'ya gidiyor, o
Mark Hopkins başkanlığı altında Williams College'da tamamladı.
Garfield, bir üniversite anlayışının bir çam bankı olduğunu söyledi.
Mark Hopkins bir ucunda, diğerinde bir öğrenci. Bir uyaran verdi
hem entelektüel hem de ahlaki; Özel öğretisi felsefe idi,
Geniş gerekçelendirilmiş, asil amaçlı, günlük ihtiyaca yakından uygulanmıştır.
Armstrong ondan daha sonraki yıllarda manevi babası olarak konuştu.
1862'de mezun oldu, Birlik Ordusu'na katıldı, payını aldı.
Gettysburg ve diğer dövüşler, Negro birliklerinin subayı oldu ve Rose
bir tuğgenerallığa. Bunu ona yurtdışında doğdu, sebebi söyledi
Birliğin güçlü bir çekiciliği yapmadı,-savaştığı şey
kölelerin özgürlüğü. Savaş bitti, orduyu terk etti, girdi
General Oliver O. Howard yönetimindeki Freedmen Bürosu'nun hizmeti ve
Virginia'daki Jamestown Yarımadası'na atandı. Toparlanmıştı
Binlerce Freedmen,-Savaşın bilinçsiz nedeni,
geleceğin sorunu,-basit, yarım dazed, iyi bir karışım ve
kötü, fiziksel güç, nazik öfke, kaba ahlak ve çocukça
cehalet. Bir süre için büro yetkilileri, ellerinden gelenin en iyisi,
Düzen tuttu, iş buldu, yerleşmiş kavgalar ve tanıtılan okullar. Ama ne
Büyük sonuç olacak mıydı?

Armstrong, ortakları tarafından muhteşem bir adam olarak biliniyordu ve
Çok taraflı canlılık. Bir üniversite sınıf arkadaşı Dr. John Denison, grafiksel olarak
Onu, "Bir çeşit sağlık, diğer siklonlar gibi bir tür felaket gibi
Güney Denizleri "; Tennessee Dağcıları" Plumb
hayatta kalan "; katranın yüksek cesareti ve jollity ile bir adalı;
"Bir tür zihinsel ve fiziksel amfibiklik." Olağanüstü
Eğitimi ve çok yönlülüğü; "bir tekneyi bir fırtınada yönetebilir,
okul, bir gazete düzenleyin, bir hükümeti sürdürmeye yardımcı olmak,
Mekanik Endüstri Vadesi, Yerlileri Anlayın,
misyonerler, derin teorisyenlerle konuşmak, Yunanca iyi okuyor veya
Matematik, geometride ileri bir sınıf düzenleyin ve
Küçük çocuklar için eğlence. "Bir misyoner eğitimi almıştı
Robinson Crusoe benzeri bir çeşitlilikte istasyon. Şövalye
çekirdeğe, Hopkins altındaki Williams atmosferi ona
Kutlama. Yoldaşları onu entelektüel bir lider olarak tanıdı,
aslında dindar ama genellikle şaşırtıcı derecede alışılmadık, "
Büyük karasal ilerleme, "" gördüğüm en yorucu adam. "Dedi
Kendisi: "Misyoner veya Korsan."

Şimdi üç yıl süren kampanya yaptıktan sonra
Görevler onu muazzam bir sorunla yüz yüze getirdi
Zenci ve çözümün unsurları zaten kendi başına yatıyordu
Karakter, deneyim, kişilik. Zencinin varlıkları nelerdi? Miras ve eğitim yoluyla vardı,
Emek kapasitesi ve içgüdüsü. Tarafından görünen ne bir avantaj
Sadece bunu istemek için yok olan Hint ile kontrast.
Ama negro emeği sadece partisinin zor bir gerekliliği olarak biliyordu-
Ona daha yüksek bir önem yok. "Eğitim",
Yardımına gelen başka bir ırkın cömert ruhları. Buldular
Freedman'ın okumayı öğrenme hevesinde ilk başta büyük vaat ve
yazma. Ama yakında bunun bazılarına doğru bir sosyal yardım olduğu ortaya çıktı
belirsiz sosyal avantaj ve hecerleyici yoluyla gerçek edinim
Ve kopya kitabı onu ve çocuklarını taşıdı ama biraz yukarı çıktı. Bu bir
öğretmenleri ve kendi ırkını sağlamak için baskı yapmak; Yani, haklı olarak
ve doğal olarak, normal okul ve kolej kuruldu. İhtiyacı var
kendi eğitimli vaizleri, doktorları, avukatları; Bunlar için de orada
eğitim olmalı. Yani, haklı ve doğal olarak dikildi
Üniversiteler,-Atlanta, Fisk, Howard. Bu tartışmasız bir inançtı
Beyaz adamın vaiz, avukat, doktor, öğretmen olarak eğitimi
Yıllarca Latin ve Yunanca ile başlayın; Peki negro için başka ne yol?
Yani, neredeyse kaçınılmaz olarak, yarışın erken eğitimi bir
Beyaz adamın yöntemlerinin bir kopyası. Ama ne yazık ki yetersiz, ne yazık ki, biz başlarken
Görmek için, zamanımızın tipik beyaz adamı için klasik bir eğitimdir;
Ve bu, öğretim arasındaki boşluktu.
ve taç ve siyah tarla elleri ve çocuklarının istekleri.

Emek, eğitim-ve ne din? Köle bulmuştu
Hıristiyanlık, genellikle kaba, yarı barbarik formlarda, teselli, bir
Sığınak, bir hassasiyet ve umut, nadiren adalet yapabileceğimiz.
Belki de hayal gücümüze en etkili ifadesi
harika eski zaman melodileri, negro "maneviyatlar"
Negro kolejlerinin şarkıcıları tarafından aşina oldu. Onların sözleri
mistik, senaryo, grotesk; melodilerin bir pathos, bir cazibesi var
Yüzyıllarca keder boyunca kalbin derinliklerinden doğan hareket gücü hareket ettirir
İlahi bir sevginin ve umudun parıltıları tarafından aydınlatılmış. Tipik
Afrika mizaç, esaret trajedisi, hassasiyet ve zafer
Din, bu mezmurlarda ses bulun.

Din hor görülmeyecek çünkü tamamen veya hatta
büyük ölçüde etik. Kalp Drudra, Zorluk, Taşınma,
sadece ahlaki rehberlik değil, coşku ve eccacy. Küçük
Acaba viski içinde mi arıyor? Kesinlikle ilahilerde bulursa daha iyi
ve dualar ve kısmen etin taşınması, ancak
ruh. Ayrıca, sadık ustalar ve metresler tarafından verildi
kölenin dini, çoğu durumda, açık ve güçlü bir ahlaki duygusu
yükümlülük. Tom amca azizliğinde bir idealleşme olabilir, ancak
Elemanlar hayattan çekildi.

Yine de köle ve böylece Freedman'ın dini çok tek taraflıydı ve
Tüm oranlardan duygusal. Alışılmış amacı ara sıra
Yeryüzünde ulaşım ve cennette rapture. Günün görevinin, sade
Sadakatler ve hizmetler, evlilik, ebeveynlik ve mahalle ve
Vatandaşlık, neredeyse hiç hesap vermedi.

Bu fakir ve groping ruhlarla yüz yüze
Armstrong, deneyiminde, bilgisi, kişiliği,
onlarla tanışmak? "O ve boyunca dolduruldu"-alıntı
Kızının takdire şayan biyografik taslağı-"derin bir hisle
tek başına sıkı çalışma ile herhangi birimiz kurtarılabilir-birçoğuna dayanan bir his
Gözlem ve kesintinin belirsiz temelleri. Geri uzakta
Aklının köşeleri muhtelif odun-choppinglerin hatırlamasıydı ve
Sütleme, kendisi ve arkadaşları tarafından protesto altında devam etti; Ve
Babasının ve annesinin nasıl hırslı olduğunu nasıl geçirdiğine dair bilgi de
işte gençlik, yangın yanında dönen anne, baba yapıyor
Pennsylvania'daki evinde ev işleri. Karşılaşan çocuklardı ve
Daha sonra dayanıklılık adamları haline gelen sert fiziksel işleri fethetti. "
misyoner ruhunun bağlılığını görmüş ve paylaşmış ve görmüştü,
Ayrıca, doğaüstü için harcanarak ne kadar büyük ölçüde meyve başarısız oldu?
dönüşüm ve mistik duygu. Tropikal mizaç biliyordu,
Hawaii ve Zenci için ortak,-Geçici hararet için ne kadar erişilebilir, nasıl
Kalıcılık ve süreklilik eksikliği. Babasının izlediğini izlemişti
Hawai Kralı altındaki Kamu Eğitim Bakanı olarak operasyonlar;
Daha pratik ve prosaik eğitim ve din deneyleri,
Yarı Amerika'nın dini tarafından kaşlarını çattı, ancak öneri açısından zengin.
Hilo manuel işçi okulunun, çocukların ödediği
Biraz eğitimli emekle ilgili masraflar belirgin bir başarıydı. Onun yoğun
Aktif doğa, Hopkins'ten felsefi bakış açısı ve
İnsan malzemeleri zengin bolluktaydı. Her şeyden önce,
dinde belirleyici olmayan ve gelenekselini kullanmak için içerik
formlar,-"Yeterince kusurlular," dedi, "ama onlar bizim en iyileri
var "-büyük ve disiplinli doğasının içgüdüleri ona
Doğru, gerçek olan karakterin merkezi gerçeklerine
Toplumun temelleri.

İdeal, içinde kristalleşmiş ve
Zihnin uzun bilinçaltı büyümesi bazen meyveye gelir. O
daha sonraki yıllarda büronun hizmetine girmeden önce,
Teksas'a bir birlik gemisine yelken açarak, bir rüyada olduğu gibi okulunu çok gördü
Daha sonra olduğu gibi. İki kez daha sonra vizyon ona geldi.
1866'da Hampton'da konuşlandırılırken,
Etrafında kaos, zihni kesinlikle ve hızlı bir şekilde ilerliyordu
Büyük projesi.

Bu mikrop düşüncesiydi: karakter yönünü ve enerjisini elde etmektir
günün işinde. Tıpkı insanın fiziksel ihtiyaçları onu zahmet etmeye iterken, onun
Manevi ihtiyaçlar en iyi alanlarını ve ekimlerini aynı şekilde bulur
zahmet. Freedmen'in ilk ihtiyacı geçimini sağlamaktır; sonra edinmek için
Biraz kolaylık ve rahatlık ve iyileştirme sağlayacak gibi bir marj;
Ve bunlarla birlikte iyi alışkanlıklar, yüksek amaçlar,
disiplinli karakter. Endüstriyel dersi ve ahlaki dersi öğretin
birlikte. Onları akıllıca ve neşeyle çalışmaları için eğitin; Onlara öğretin
Aynı zamanda kitap bilgisi ne olursa olsun, ihtiyaçlarına en uygun; Ve
Onlara türlerine hizmet ruhu ile sürekli ilham verir.
Bu şekilde yüzlerce genç erkek ve kadın için
İnsanlarını bu hatlar boyunca eğitmek ve eğitmek için öğretmen olarak dışarı çıkın.

Bu idealdi,-Tuskegee'nin Hampton'un mikropu, yeni
Zenci Eğitimi; yeni olanın önerisi ve uyarıcısı
Beyaz için geldiği gibi eğitim.




Bölüm XXXVII

Armstrong


Armstrong bir eylem adamıydı ve sadece yardım ettikleri kadar kelimelerdi
aksiyon. İki yıl içinde 1868'de okulunun başlangıcına ulaştı.
Hampton'da göreve atandıktan sonra. Harici yardım için önce vardı
Freedmen bürosunun yüzünü ve desteği. O onun içindeydi
1872 yılına kadar hizmet ve ödeme. Sıcak ve pratik bir dostluk vardı
General Howard, onu yeniden sorumlu tutmaya davet ettikten sonra
Washington'daki üniversite kendi adını taşıyarak, onun için ustaca kazandı
Hampton Enterprise Kongre'den ılımlı bir ödenek. Eğer
Freedmen Bürosu başka hiçbir şey başaramamıştı-ve başardı
çok, özellikle eğitimde-sadece
Armstrong'a fırsatını vermek. Sonra özel hayırseverliğe döndü.
Çeşitli kuruluşlardan, kilise ve laik, tasarlayan ve
Freedmen için yapmak, belki de en verimli olanı Amerikalı
Misyoner Derneği. Memurlarından Armstrong yanıt kazandı,
Sempati, katkılar. Bir öncünün zorluklarıyla yüzleşmek zorunda kaldı.
Ona karşı emsaller vardı. Deneyler biraz benzer olmuştu
denedi ve başarısız oldu. Dağı Holyoke Seminary'de,
Mary Lyon'un dahi ve bağlılığı ve en iyisinin Oberlin Koleji'nde
New England geleneği nakledilmişti-uzun sürdü ve
Öğrencilere kısmen ödeyecekleri iş vermenin ciddi denemesi
masrafları. Ama vazgeçilmişti,-kadın öğrenciler vergilendirildi
güçlerinin ötesinde; Çiftçiler, erkeklerin
kitaplarını düşünmek ve öğretmenler öğrencilerinin geldiğini söyledi
Derslerine yarı güç. Ama Armstrong, olduğu malzemeyi biliyordu
ile uğraşmak ve gergin, yüksek gergin öğrencilerden ne kadar farklı
Oberlin ve Dağı Holyoke,
kalıba dökmek.

Nisan 1868'de küçük şeylerle başladı,-bir matron, bir öğretmen,
15.000 dolar değerinde on beş öğrenci ve bina. Bir ay içinde otuz vardı
öğrenciler. İşler doğrudan devam etti,-teminatla hareket ettiler,
Armstrong'un coşkusu, ilham kaynağı ve cevaplama öfkesi
öğrenciler, öğretmenler, katkıda bulunanlar, gözlemcilerde uyandı. Şu anda bir
Özel çaba, arkadaşlara itiraz, isteğe bağlı, öğrenciler gayretle
tuğla yapmak ve onları döşemek, General Howard'dan yardım-ve böylece
1870, asil bir bina, akademik salon ve şu anda tekrar Virginia
Hall,-ve okul büyümeye devam etti.

Ahlaki başarısı derhal kazanıldı. Konu
Deney,-Bu koyu tenli erkek ve kızlar öğrenmeye istekli oldular. HAYIR
Kişi onlara inanmıştı ve kendilerine inanmamışlardı, ama
Kendine saygıyı hızlı bir şekilde öğrendiler ve başkalarının saygısını kazandılar.
Onlardan istediklerini yaptılar, desteklerinin çoğunu kazandılar,
İyi işçilik ve burs, ahlakta suçsuzdu, yakaladı
Mekanın ruhu ve karanlık yerlere ışık tutmak için dışarı çıktı.
Onları hiçbir tatil görevi belirlemedi. On iki saatlik bir çalışma günü vardı,
Sınıf odası, çalışma dükkanı, matkap alanı ve alan arasında,
Nadir ve kısa rekreasyon koparmaları ile. Talebi bir
Kaynak, atalarının uzun yıllar hasta emeğinden miras alındı.
Sert zahmet ahlaki bir koruma oldu. Afrika ırkı duyumsal ve
Ortak eğitim tehlikeli görünebilir. Tehlike tamamen önlendi
İşçiliğin etkisi, yorucu ve sabit, ancak çeşitlendirilmiş ve
ilginç. Karakterin temelleri,-endüstri, iffet, gerçek ve
Dürüstlük, servis edilebilir iyi niyet,-Hampton'un amacı ve sonucuydu
eğitim; Ve hepsi adam eğitilmesi gereken sade köle geri döndü
Günlük ekmeğini akıllı ve sadakatle kazanmak.

Hampton'ın hikayesi bir bölüm için değil, bir cilt için bir temadır. Nasıl
Kurucusu, dokunma ve geniş görüşlülüğü ile iyilik ve dostluk kazandı;
Virginyalılarla nasıl iyi ilişkiler kurdu; Enstitü nasıl
diğer okulların ebeveyni oldu; Booker Washington nasıl oradaydı
Tuskegee'nin kurulması ve ırkının liderliği için uygun; Nasıl
Çalışma Kızılderililere genişletildi; Armstrong'un ruhu ve örneği nasıl
belki de eşsiz bir öğretmen şirketi topladı ve ilham verdi,-çoğunlukla
Rafinaj etkisi öğrenciler üzerinde özel olarak değer verdiği kadınlar; Nasıl
Endüstriyel vermek için bir gün asla ulaşmadığını hayal etti
Hampton'da Beyazlara Eğitim; layık bir halefi nasıl aldı
yer, verimli ve kendini etkileyen; Hampton fikri ne kadar derin
Güney Zenci'nin eğitimine nüfuz etti ve
Beyaz eğitimi Kuzey ve Güney'i Etkiler,-Tüm bunlar burada olabilir
hatırlandı ama tek kelimeyle.

Ama liderinin kişiliğinde bir an için oy kullanmalıyız.
Özelliklerinden bir veya ikisini not edin. Onun muhteşem canlılığı zaman zaman taştı
Frolic ve savurganlıkta. Çocuğun ruhunu asla kaybetmedi. O
Ciddi fikirli öğretmenlerinin bir grubuna gelir ve "Oh!
Eğlenemezseniz ruhları kurtarmanın iyisi nedir? "
Frolic veya tüm gün piknik düzenleyin. Evinde "Puss In
Çok seçmeler arasında köşe "ve" Presbiteryen Warce ".
Çocuklarını romantizmle memnun etti. "Dr. Hopkins gibi,
sınıf odasının neşeli bir yer olması ve hayır olduğunu söylerdi
Yoktu, en az bir iyi kahkaha olmadan tamamlandı. Gülüşme
İş sporunu yapıyor 'dedi.
hikaye. "Bir kez bir odun penisi vardı .... şimdi, Woodchucks tırmanamıyor
ağaçlar. Bu odunca bir köpek tarafından kovalandı ve bir ağaca geldi. O
Bu ağacı kaldırabilseydi köpeğin onu yakalayamayacağını biliyordu. Şimdi,
Woodchucks ağaçlara tırmanamıyor, ama yapmak zorunda kaldı. "

İşine olan bağlılığı o kadar çok düşünülüyordu ki neşeli ve
Maliyetin bilinçsiz görünüyordu. Ölümde yazdığı dokunaklı sayfalarda
Döndü, "Hayatımda hiçbir şeyden vazgeçmedim ya da feda etmedim." Dedi.
Yine de çoğu erkeğin ağır fedakarlıkları saydığı şeyi sürekli yaptı. Onun işi
İlgi uyandırmak için kuzeye sık sık ve zahmetli geziler dahil
ve para toplamak. Bir moda gibi bir moda yaptı.
suçlama ya da saygı duyan öğrencilere hitap ederken
kelimeler. Bu yalvaran turlardan birine bir bakış,
Profesör Francis G. Peabody:

"Sanırım General Armstrong'un her sevgilisi özel bir şey hatırlıyor
En tamamen insanın hayatı ve kalbi için tipik görünen olay.
Benim açımdan, birçok yalvaranındaki bu sahnelerden birinin en sık olduğunu düşünüyorum.
kuzeye yolculuklar. Çok aşağı küçük bir banliyö kilisesinde bir
Bir kış gecesinde yan sokak, bir sürüş fırtınasının ortasında.
Neredeyse mümkün olduğunca, hiçbir cemaat yoktu; Bir puan
katkıda bulunmak için herhangi bir yol belirtisi göstermeyen alçakgönüllü insanların
Boş alanlara dağılmış ve bir düzine huzursuz erkek tekme attı
ön pew topukları. Sonra bu boşluğun ortasında ve
umutsuzluk yıpranmış, gaunt askerini, cesur ve memnuniyetle yükseldi
Sözlerine ve derin gözlerinin üzerine bir çokluk asılı olsaydı
Sahnenin kasvetinin ötesine baktı.
idealler ve soğuk küçük yer, içinde bulunan ateşle birlikte
O ve Dağdaki sahne gibiydi, bu daha az değildi
Harika ve parlak çünkü sadece üç tartışmasız takipçi
Zaferi görmeye izin verildi. "

Bu sık ve uzun yolculuklar mutlu evi parçalamak için çok ileri gitti
Konjenial ve samimi olan karısıyla memnun olduğu hayat
Arkadaşlık dokuz yıldır onun ve olduğu küçük kızlardı
en keyifli babalar. Sonra on iki yıl boyunca, ikincisine kadar
Evlilik, neredeyse evsiz bir adamdı. Onun harika yıprandı
Anayasa; Dispepsi ve uykusuzluktan muzdaripti; Bir Paralitik
İnme onu sakatladı; Ama bir buçuk yıl boyunca mücadele etti,
Neşeli, kendini koruyucu,-sonra son.

Vatandaşları neredeyse hiç olduğunu fark ettiler. O
Amerikan Zencisinin bu gerçek kurtulmasında başarılı lider
hangi yasal kurtuluş bir başlangıçtı. Bunun ötesinde,
Her ikisinde de diğer erkeklerden daha fazlasını yaptığını söylemek için çok fazla
Yarımküre, hala yarı ortaçağımızı rasyonelleştirecek ve Hıristiyanlaştıracak
eğitim sistemi. Hampton'un çalışan idealleri günümüzde daha yüksek
Yale ve Harvard'ınkinden. Herhangi birinin
Acı olan vaiz, en iyi modern tip türünü geliştirmek için çok şey yaptı.
din; Günlük işlerde merkezli, tüm insan hizmetlerine ulaşarak,
ve bilinçli olarak ilahi yaşamdan ilham aldı. Abartılı olmaz
Bunu küçük grupta-belki de toplamda yarım düzine-söylemek için
Amerika, dünyanın ilk büyük adam rütbesine katkıda bulundu, bir değil
Kahraman erkeklik ve geniş kapsamlı hizmette Samuel'den daha yüksek duruyor
Armstrong.

Ancak herhangi bir karşılaştırma, yüce ruhuna neredeyse değersiz görünüyor. Orada
Azizler arasında rekabet yok. Bu Armstrong burada olabilir mi
hayatta göründüğü gibi tasvir edildi. Dış adam içi iyi konuştu. İle
Bak, o bir safkandı; askerlik, uyanık, canlı,
soylu; neşe pırıltısı ile, dirençsiz amacın parlaması,-
Adam sevmek, revere, takip etmek. Bir tür zihinsel portre çizimi olarak,
Birkaçını anlatabiliriz. Luther kadar onun için doğruydu
Sözleri yarı savaşlardı. Kıvılcımlar gibi yanıp söndüler
eylemden çarptı. Özel çalışmalarına gelince, bunlar:

"Kuzey, harika şeyin negro'yu ondan kurtarmak olduğunu düşünüyor.
eski sahibi; Asıl şey onu kendisinden kurtarmak. "

Amerikan kölelik karşıtı toplumun dağılmasıyla ilgili olarak, (çünkü
hiçbir şey kalmadı): "Her şeyin
kaldı. Çalışmaları köleliğin kaldırıldığı zaman başlamıştı. "

"Dinli ve savaşın hakim görüşlerini anlayamıyorum ve
Zeki Amerikalılar. Sadece barbarca-güneyi kırıp gitmek
Evde sevinmek, zafer anıtları inşa etmek, üçte birini bırakmak
onların vatandaşları sıkıntı derinliklerinde. "

"Yeniden yapılanma önlemleri
ateş."

(1878'de): "Bundan sonra Negro Suffrage'ın bir nimet olduğu görülecek
Yarış, bir savunma için çok değil, ama muazzam bir gerçek olarak
eğitimini zorladı. Yapacak bir şey yok, denemek
Mümkün olan her şekilde eğitim. Sıkıştırma yoksulluğunda güney
Devletler Zenci Eğitim Sorunu bir canlılıkla ele geçirdiler.
Tehlikenin sonucu. "

(1887'de): "Negro'nun siyasi deneyimi harika
ona eğitim. Birçok blunder ve kasıtsız suçlarına rağmen
Medeniyete karşı, o günden daha fazla bir adam olabilir.
Seçmen olmasaydı. "

"Savaş Güney'in tasarrufu idi. Yenilgi ve harabe daha fazlasını getirdi
güneye kuzeye göre maddi refah ve geleceğe sahip
Mağazada anlatılmamış avantajlar. Eğitim bunun bir parçası, ama sermaye ve
Erkekleri çalıştıran işletme büyük kısmıdır. Zenci ve
Zavallı beyaz ve her şeyden daha fazla, eski aristokrat tarafından kurtarılıyor
Tanrı'nın lütfunun yanında, ruhlarımızı kurtaran sıkı çalışma. "

"Hammaddeden, derin karanlıktan çıkan erkekler
ve yanlış, miras olmadan ama vahşi doğadan, en iyi ürün
onu manevi bir yaşam ve ilahi bir yaşamla aşılamak için çok önem verebilir ve
Testere, uçak ve çapa bilgisinde olduğu gibi enerji. "

Ve, hayata daha geniş bir bakış açısından, bunlar: "
sürdürmek için dinin yanı sıra zevk organizasyon gerekliliği
Hıristiyan Ahlakı. "

"Hayattaki en rahat rahatlık bebekler."

"Siyaset ve hayırseverlik bir eziyettir; ancak
görev ve bilir, kaldırılma ve kaldırma hissi var (_et
Teneo ve Teneor_) bazen kademeli olarak bir taneye gelir. Detay
öğütme, tüm ilham verici. Tanrı'nın kralları ve rahipleri
Mor giymeden önce keyifsiz kıyafetler. "

"Derin insan kalbinden sonsuz kalbe bir çizgi var
gerçek ağlamayı ve sempatik cevabı geçecek-çift flaş
Evreni dolduran ahlaki manyetizmadan. Koşulları değil
teolojik inançta bulundu, ama küçük bir çocuğun ruhunda. Yapabiliriz
insan kardeşimizi cennetteki babamızdan daha fazla anlamıyorum
İnanç getirmek-görülmeyen şeylerin kanıtı, şeylerin özü
Yardımımıza umuldu. "

"Güçlü kalplerin tüm ilerlemeleri eylem ve tepkidir. İnsan hayatı
Güneşe doğru sürekli bir kartal uçuşu olamayacak kadar zayıf
Doğruluk. Kanatlar bazen katlanacak çünkü kanatlar ...
Dünyevi mücadele kalıcı olmalı-hepsi bu. Hayır olmalı
teslimiyetler; Burada çok fazla zafer bekleyemeyiz. "

"Ne kadar uzun yaşarsam, dünyanın ne dediği hakkında o kadar az düşünüyorum ve korkuyor
başarı; gerçek başarı için daha fazla titreme, saflık ve
bir tapınak gibi ruhun kutsallığı. "

"Yapılamayacak olanı yapmak yaşamın ihtişamıdır."

"Hıristiyanlar dünyaya ne için koyuyorlar ama imkansız olanı yapmak
Tanrı'nın gücü? "

Böyle bir ruhun tefekküründe biraz dinleniriz
Siyasetin kargaşaları, güdülerin karışımı, yarım başarı. Burada
tüm işi yüceltti,-ruhların gelişimi gibi
Bu; Ve bununla birlikte geleceğin vaadi. Armstrong'a uygun
Matthew Arnold'un babası, akraba bir ruh hakkında yazdığı şeye aittir:-

  Tanrı'nın hizmetçileri!-veya oğulları
  Seni aramayacak mıyım? Çünkü
  Hizmetçilerin bildiği gibi değil
  Babanızın en içteki zihni,
  Onun, isteksizce gören
  Küçüklerinden biri kaybetti
  Seninki, eğer insanlıksa övgü
  Henüz yürüyüşünde değil
  Bayıldı, düştü ve öldü!

  Görmek! Dünyanın kayalarında
  İnsanlığın ev sahibi yürüyüşü
  Zayıf, tereddüt.
  Nerede eğilimlidirler?-Bir tanrı
  Mareşal, onlara hedeflerini verdi ...
  Ah, ama yol çok uzun!

  Yıllar vahşi doğada!
  Susuzluk onları rahatsız ediyor, kayalar,
  Her yerde yükseliyor, Overawe;
  Gruplar onları bölüyor, ev sahipleri
  Kırılma, çözülme tehdidinde bulunur.
  Ah, sakla, onları birleştirin!
  Başka, dolduran sayısızlardan
  O ordu, kimse gelmeyecek;
  Sole başıboş olacaklar; buzlu
  Sonsuza kadar boşuna, boşuna,
  Atıkta tek tek öl.

  O zaman, böyle bir saatte
  Bayılma, dağınık ırkınız,
  Melekler gibi, görünür,
  Ardor İlahi ile Radyant.
  Umut Beacons, sen ortaya çıkıyor!
  Drel kalbinizde değil
  Zayıflık sizin sözünüzde değil,
  Kaşta yorgunluk.
  Minibüsümüzde yanar! Sesinde
  Panik, umutsuzluk, kaçar.
  Rütbelerden geçiyorsun, hatırla
  Stragglers, yenilenen yenileyin,
  Övgü, cesur yeniden ilham.
  Sipariş, cesaret, geri dönüş;
  Gözler yeniden canlandırıyor ve dualar,
  Gittikçe adımlarınızı takip edin.
  Dosyalarımızdaki boşlukları dolduruyorsunuz,
  Tereddüt çizgisini güçlendir,
  Stablish, yürüyüşümüze devam et,
  Atık sınırına,
  Tanrı şehrine!




Bölüm XXXVIII

EVRİM


Köleliğin hikayesi, beyaz adamın ve
Sonu olmayan siyah adam. Günümüzün ana dönemi olarak
Başkan Hayes yönetiminin başlangıcını aldık
1877, federal birliklerin güneyden çekilmesi
Birlik devletlerinin normal ilişkilerine dönüşü ve ayrıca
negro probleminin ortadan kaybolmasını belirledi.
Ulusal Politika. O zamandan günümüze alacağız ama
Fortunların kuşbakışı görüşü ve ikisinin karşılıklı ilişkisi
yarışlar.

Güney eyaletlerinin halkı yavaş yavaş fark etti ama sonunda
işlerinin davranışının kendi ellerinde kaldığını. Bundan
özel olarak yönlendirilen önemli bir federal mevzuat yoktu
Güney. Yeniden yapılanma döneminden kalma kısıtlayıcı yasalar
bazı durumlarda Yüksek Mahkeme tarafından ayrıldı ve genel olarak geçti
Abeyance'a. Yenilenen nadir ve kısa bir tartışma vardı
Seçimlerin federal denetimi. Ama Kuzey halkı, kısmen
rasyonel mahkumiyet ve kısmen yeni konularda emilimden
tamamen daha fazla müdahaleye dayandırılmıştır. Böyle bir parazit olmadan
herhangi bir siyasi restorasyonun en ufak bir şansı yoktu
Zencilerin beyazlar üzerindeki baskınlığı. "Zenci
tahakküm "güney hayal gücünü bir
imkansızlık. Sonra küçük politikacılar tarafından bir bogy olarak kullanıldı. Ama
Güney için ulusal mevzuatta sadece ciddi girişim
tamamen farklı karakter. Yeniden Senatör Blair'in planıydı
Hampshire, uzun zamandır Kongre'ye çağırdı ve bazen iyi bir umutla
Başarı, yerel eğitime ulusal yardım için,
Mevcut okuryazarlık, on yıl boyunca, toplam miktarda
100.000.000 dolar. Güney için tek tür özel mevzuat bu
Bunun neredeyse otuz yıl boyunca yürürlüğe girme şansı oldu.

On iki yıllık siyasi yeniden yapılanma boyunca, 1865-77,
Güney halkı yavaş yavaş kendilerini yeni endüstriye adapte ediyorlardı
ve sosyal koşullar. Sonra beyazların vücudu, kendilerini buluyor
tamamen siyasi ustalığa geri döndü, tüm durumu kavradı
Yeni açıklık ve canlılık. Freedmenleri sadece dışarı itiyorlar
Yasama çoğunlukları ve eyalet ofisleri, ancak
oy hakkı etkili egzersiz. Araçlar çeşitlidi, oluşan
büyük ölçüde dolaylı ve teknik engeller, "doku kağıt oy pusulaları" ve
benzeri. Cahil olan akıllı sınıf, hayır
Tüm noktalarda kendi yollarına sahip olmakta ciddi zorluk. Önemli
Zencilerin sayısı hala oy kullandı ve oyları sayıldı, ancak
Parti her zaman bir şekilde azınlığa koyuldu; Neredeyse tüm ofisler geçti
ellerinden; Temsilcileri hızla kayboldu
Kongre ve Yasama Meclisi'nden çok geç. Negro oy hakkı
Neredeyse geçersiz kıldı ve bu da sonun mevzuatından önce
on yıl.

Ancak, tam siyasi üstünlüklerini iddia ederken, beyazlar da
kontrol ettikleri yarış için büyük bir sorumluluk kabul etti. Derece
medeni hakların güvence altına alındı,
Beyazlar, ancak "kara kodları" nın amaçladığı durumun çok ötesinde
1865-6. Temel haklar, emeklerini elden çıkarma özgürlüğü ve
kendi yollarında kazanç ve kişi ve mülkün korunması
Kanun ve mahkemeler önemli ölçüde güvence altına alınmıştır. Ve çok dikkat çekici
Siyahların ve beyazların ortak okul eğitimi ile gerçekleştirildi.
Sadakat, enerji ve yeni başarı. Bu harika ve hayati ilerleme,
Güney Cumhuriyet hükümetleri tarafından açılan, kabul edildi ve
sonraki demokratik tarafından sadakat ve ağır maliyetle devam etti
Hükümetler. Rakamlar, 1875'ten 1880'e kadar büyük bir ilerleme göstermektedir.
Güney genelinde her iki ırktan okul ve akademisyen sayısı.
Zenciler için siyasi aşağılık, ancak sivil haklar, endüstriyel
Özgürlük ve temel eğitim,-teori ve büyük ölçüde
Beyaz komşularının pratiği.

Empatik bir onaylama ile ekledikleri bir madde: "Sizinle satın alacağım,
Sizinle sat, seninle konuş, sizinle birlikte yürü; Ama ben
Seninle yemek yemeyeceğim, seninle içmeyeceğim veya seninle dua etmeyeceğim. "Sosyal
tüm tanıdık ve saygılı olarak ayrılık ile belirtilen üstünlük
Günlük yaşam ilişkisi, beyazlar tarafından titiz bir şekilde iddia edildi
kölelik günlerinin ötesinde. Aşağılandığında ve sokulduğunda
eski tahvillerinin siyasi yükselişi, kendilerini içine aldılar
yeni bir kibirle sosyal üstünlükleri. Irkın gururu,
Serf'in üzerindeki sahibinin rengi, eski gücünden sıyrıldı ve
Insignia, ancak kök ve çekirdekte beyaz zayıflamadı, bir adamantin duvarı ayarlayın
sosyal aşinalık çizgisi boyunca. Siyah adamın kendisi olsun
Yer-okul ve kilisede, sokak, pazar ve otelde; ama
Aynı yer, asla! Ayrı okullar, kiliseler, arabalar. Ve bir
misafirperver ülke sosyal yemek, özel gün ve sembolüdür
İyi arkadaşlık ve eşit yoldaşlık, hatta hatın olmasına izin ver
Sabit,-Siyah erkek ya da kadın beyazlarla masada oturamaz.

Kullanım gelenekle düştü ve sadece biraz daha katı oldu
Yeni koşullar altında. Kuzeyde genel uygulama her zaman
çok aynı oldu; Ama orada ara sıra ve büyüyen bir
iki ırktan insanlar ortak bir seviyenin yerini aldı
eğitim ve görgü kuralları. Güney beyazları bir süre kendi aldı
Elbette pratik yapın. Ama sonra, özellikle derecelerde olduğu gibi bazı
Siyah erkekler ve kadınlar zihinsel ekim ve sosyal cila edindi,-o zaman
Vicdansız ve vicdansız dünyadan soru ve meydan okuma geldi
içinde; Neden bu sert ayrılık? Bir cevap bulunmalı veya yapılmalıdır,-ve
Şu anda cevap ortaya çıktı: Beyaz ve siyah erkekler ve kadınlar yerse ve
Birlikte iç, oynayın ve birlikte çalışın,-o zaman aralarlar ve
Beyaz ırk karıştırılacak ve dejenere olacak. Yani bu oldu
Mahkumiyet, Creed, Shibboleth, Güney Beyazların-Yarış
saflık, tüm sosyallerin tamamen yasaklanmasıyla korunmak
Samimiyet, özellikle ortak yemekle sembolize edildiği gibi. Ve
Beyazlar arasında yasak ceza ile yasaklanmış ve
Kıta dışlama.

Bu koşullar altında, güney halkının iki bölümü
neredeyse otuz yıldır yoluna devam ediyor. Nasıl önce
Zenciler mi kaçtı? Geleceği için kehanetlerin
esarette ve olası kurtuluş göz önüne alındığında,
Ölmek,-ama yarım asırdan daha kısa bir sürede iki katına çıktılar. Diğeri
eğer serbest bırakılırsa çalışmayı reddedeceklerdi-ama sanayi ürünü
Güney hiç düşmedi, ama istikrarlı ve büyük ölçüde arttı
Zenci hala baş işçi olarak. Başka bir tahmin şuydu
Barbarlığa geçeceklerdi. Bir kitle olarak Güney Zenciler
Barbarlığın saçak-ağır bir saçak. Her topluluk da var, beyaz,
Siyah veya sarı, dünya bitti. Güney Siyahları, bir vücut olarak,
Özgür olduklarından beri barbarlığa mı yoksa medeniyete mi hareket ettiniz?

Medeniyet ve barbarlık arasındaki karşılaştırmalı testler, genel olarak
Konuşma, üretken endüstri, zeka ve ahlak. Eğer ölçersek
endüstri sonuç olarak, kırk yıl önce sınıfın
Boş ellerle özgürlüğe girilen artık 300.000.000 dolardan fazla
Vergi-topçu listeleri tarafından mülk. Bir başka tahmin-Prof.
Albert Bushnell Hart-Tüm mülkiyet sahiplerini put ediyor
500.000.000 $. Çoğu kiracı veya işe alınan işçi olmasına rağmen
Çiftliklerine sahip olan 173.000'den fazla var. Toplam sayısı
Onlar tarafından güneyde çalışan, kiralanan veya kiralanan çiftlikler
Hisse senetleri-700.000 olarak anlaşılmıştır. 1900 nüfus sayımı neredeyse
Her mesleğin, ticaret ve el sanatının siyah ırkı çok sayıda
Temsilciler-işgal ve endüstriyel fırsat yelpazeleri
Güney'de kuzeyden çok daha geniş olmak. Bütünü Almak
Ülke, kazançlı arayışlarda yetişkinlerin yüzdesi daha yüksek bir önemsizdir
Siyahlar arasında beyazlar arasında. Daha sık istihdama izin verin
Siyah kadının zahmetinde; Daha aralıklarla da izin verin
Siyah emeğin karakteri,-ancak göreceli gösteri elverişsiz değil
Enfranched yarışa. Ve bu karşılaştırma da daha fazla
Zor ahlak sorunu,-Endüstrinin kendisi baş koruma
ahlak.

Zeka ile ilgili olarak, istatistikler kabaca konuşursak,
On yaşın üzerindeki siyahların yarısı okuyabilir ve yazabilir. Bu pek değil
Yarım yüzyıl önce İngiltere halkının statüsünün altında. İçinde
daha yüksek zeka alanları, Amerikan Zencileri,-
9.000.000,-Günümüzde kendi öğretmenlerinin büyük bir kısmını tedarik,
bakanlar, avukatlar ve doktorlar ve tüm bu mesleklerde
Standart sürekli yükseliyor.

Ahlakla ilgili olarak, genelleme zordur. Kuşkusuz var
Siyahlar arasında beyazlardan çok daha büyük bir suç unsuru.
Mülkiyete karşı orantılı olarak daha fazla suç var,
duygusallık, şiddet suçları. Malzemeler kesin istiyor
Beyazlarla veya farklı siyahlar arasında karşılaştırma
dönemler. Yine de güneyde çok az veya hiç bölüm yok,
Kara kuşağın en kötü kısımları, halkın aldığı
herhangi bir genel kanunsuzluk izlenimi. Ve herhangi bir karşılaştırmada
kölelik zamanıyla sunmak, Carlyle'nin ne dediğini hatırlamalıyız
Fransız Devrimi'nin zulümlerinden bahsetmişken
ondan önce gelen zulümün
Dünya bunu duyar, ancak belirsizliğin sıkıntıları duyulmamıştır. Yanlış
Bizi günümüzde şok eden güneyde-ya da büyük ölçüde yanlışlar-
Sıradan, kölelik altında fark edilmedi ve zorlanmamıştı. Öyle
En sıcak kızgınlığı yaratan kadınlara karşı suçlar. İçin
Yüzyıllar Siyah kadının iffetinin kesinlikle hiçbir koruması yoktu
Yasa ve onun sıkıntıları anlatmanın ötesinde zavallıydı. Güney için
Negro, gerçek aile hayatı elli yıl içinde imkansızdı. Çok
En iyi karakter okulunda kısa bir deneyim,
büyük bir ahlaki ilerleme kazandığından şüphe etmek ve
daha büyük.

Zencilerin, her yarış veya topluluktan itibaren,
En düşük tabaka, büyük kitle ve liderler. Ahlak değil
sadece, ancak genel koşullar, önemli bir unsur var.
Durumu en acımasız olan Güney Siyahları. Özellikle böyle
Kara kuşağın köylülerinin çoğu; zar zor destekleyebilir
kendileri, genellikle ev sahibi tarafından az ya da çok yasallık ile yağmalandı
ve depo, ağır, donuk, neredeyse umutsuz hayatlara kapalı.
Miras, çevre üzerinde de ağırlık verir; ne zaman
plantasyonlar Virginia'dan alındı, sadece en kötüsü
Üstatlarının satacağı köleler ve kötü unsurlar yayıldı
onların benzeri. Bu insanların bugünkü durumları açıklardan birini sunar
Yaralar, cevaplanmamış sorular,-İmkansız görevleri söyleyebiliriz,
Armstrong'un "imkansız" olanlara karşı tutumunu hatırlamadık mı?
Yine de, bunlar için bile,-köleleştirilmiş olduğundan daha iyi değiller mi? A
Sorunlarının bir kısmı sorumluluk yüküdür-kendileri için,
eşleri ve çocukları. Kölelikte ötesinde hiçbir sorumluluğu yoktu
günün görevi; kırbaç ve tam mide iki uçtu
olasılıkları. Şimdi en azından erkekler-erkekliğin yükleri ile,
Ama olasılıklarıyla da.

Büyük orta sınıftan, zaten bir şey söylendi,
Sanayi, mülk ve eğitim. Ancak istatistikler soğuk ve ölüdür
boşuna denedikleri yaşayan insan gerçeklerini görebilir miyiz
ifade etmek. Bir köle veya bir köle çocuğunun özgür bir adamın büyümesi veya
kadın,-gerçek aile hayatının doğumu ve gelişimi,-
Bu milyonlarca örnekte, hatta tipik bir şekilde belirgin bir şekilde
Örnek, tüm mücadele aşamalarıyla, hata, hayal kırıklığı,
Başarı, karakterin büyümesi, erkekliğin çiçek açması ve
kadınlık,-bundan daha hareketli bir gösteri olurdu
Shakespeare verdi. Burada, yine, çoğunlukla akılsız sınıf,
Ve hikayeleri dünyaya anlatılmıyor. Özellikle öğrenemiyoruz
Beyaz adamın kendini kapattığı kast duvarı yüzünden
En iyi manzaralardan ve en kardeş fırsatlardan. Daha
okuldan veya kiliseden daha fazla çiftçilik veya marangozluktan daha fazla ve
Tüm bunların en iyi meyveleri, aile hayatı, en iyi ve en iyisidir. O
Zenci en yüksek erkekliğe geliyor.

Bir yarışın gerekli bir testi, kendi liderlerini sağlama gücüdür. .
Amerika'daki Negro Yarışı, kendi liderliği geliştiriyor,-
Yine de, ama seçim ve büyüyor. Armstrong'un merkezi fikrinin bir parçasıydı
Böyle bir liderlik yaratın ve sağlar. Hampton sürekli olarak
iş ve Hampton'ın kız kardeşleri ve çocukları
meyveler. Armstrong'un çektiği şeylerin ideal bir zindeliğiyle,
İlham aldı ve negro yarışından biri olarak layık halefi olarak başladı. -Den
Tuskegee The Siyah Adam Kendisi için Beyaz Hampton'da ne yapıyor
İnsan onun için yapıyor. Booker Washington, öğrencisi ve halefi
Armstrong, ama kendi farklı bireyselliği, kendi sözü ve
iş. Sürekli kural ve pratiği siyah adamın
kendini bu kadar hizmet edilebilir ve değerli hale getirmeli
Her kapı, girmek için uygun olduğu kadar hızlı açılacaktır. İncil
bilgelik ve barış. Yarışa reddedilen tüm fırsatlara doğru,
Tutumu sabır ama yorucu bir kalıcılıktır. Onun
Sabit kelime, kendinizi herhangi bir işlev, herhangi bir yer ve
Er ya da geç senin olacak. Siyasi dışlanmaya karşı Bay Bay Washington zaman zamanında sakin sözünü anlatıyor, ama o yenilmiyor
kapalı kapıya karşı; Siyah adam tam gösterdiğinde
Vatandaşlık Kapasitesi Uzun zamandır reddedilemez. Sosyal
Sessiz kendine saygı ile kabul eder; Bırakın bunu görelim
Biz sadece tam işimizi yapıyoruz, tam dersimizi öğrenin. Öğretisi çok ileri gidiyor
okul odasının ötesinde; Konferansta ailelerin başkanlarını toplar,
babalar ve anneler; Onları çalışmaya ve uygulamaya koyar
Aile ve mahalle müfredatı. Onun yoğun
pratiklik, manevi ilhamdan bir şeyden yoksun
Armstrong vardı ve verdi. Ancak öğretisi akıllıca dar değil veya
Bencil, çünkü her zaman kardeşlik ruhu tarafından canlandırılır ve
hizmet. Kişisel hikayesi, slavery_'den en çok
insan belgelerinin taşınması; Kendi başına tüm karamsarlığa bir cevaptır.
Tipik bir hikaye; Bu çarşaflar yazılırken bile
başka bir çocuğun hikayesi William Holtzclaw'ın hikayesi gibi
Bir Zenci Kabinten Yolunu Kim Gözetledi, Kutsal Ateşi Yakaladı
Tuskegee, talihsizlik ve sıkıntı ile savaştı ve şimdi sırayla
iyi işi sürdürüyor. Ve söylenen her hikaye için
Yüzlerce harekete geçirilmiş.

Zencilerin kendi adamları tarafından daha geniş liderliği örneklendi,-
ölçülmez veya bitmez,-hamile az sayıda makale ile
_The Negro problemi_. Aşamalarının yedisi tarafından tartışıldı
Booker Washington, Profesör Dubois, Charles W. Chestnutt, Wilfred H.
Smith, H. T. Kealing, Paul Lawrence Dunbar ve T. Thomas Fortune. Olarak
Koleksiyon, bu makaleler onların zekası ve netlikleri için dikkat çekicidir,
Tam adalet için ciddi ve kendine saygılı bir itiraz için ve
Fırsat ve onların sakinliği ve samimiyeti. Konuşabilecek yarış
Bu tür tonlarda kendisinin güvende bir geleceği vardır,-Demokrasi, evrim,
Hıristiyanlık, iktidar güçleridir.

Bu hikaye esas olarak köle ve freedman ile ilgilidir, ancak
Ayrıca eski efendisine de değinmeli, şimdi komşusu ve
Ücretli. Yeni Güney çok fazla bir paragraf için bir tema
veya bir bölüm. Ancak bir kelimeyle, ana özelliğinin
bir bölgesel ve köle sahibi bir aristokrasinin ikamesi
Endüstriyel demokrasi. Bu yeni adamın gelişi-zahmetli,
girişimci, yolunu itiyor. Gelişimi bütün zaman başladı
Topluluk, bıraktığı yoksulluktan yükselmeye hazırlandı
savaş. Yeni kaynaklar bulunduğunda, kömür ve
Pamuk üretimi başladığında demir madenleri başlatıldı.
Pamuk yetiştirilir. Yeni karakter ve toplum türleri gelişiyor, ancak
Eski kalıntılarla harmanlama.

Siyaset, tüm biçimlerinde, günün toplumunda daha küçük bir rol oynar
elli yıl öncesine göre. Sadece Güney asla geri kazanmadı
Washington'daki eski yükselişi, ama durmadı ve
Ulusal yaşamdaki farklı fikirler veya ilkeler için durun.
Eski duyguların etkisi altında birbirine yakın bir şekilde yapıştı
ve devam eden endişeler. "Zenci
tahakküm, "Günümüzün yaşayan sorularıyla temasını kaybetti ve
Yarın. "Katı Güney" seçmenlerin güvenli bir grubu anlamına geliyordu
Demokratik başkan adayı için oy,-
Gelir reformu veya tam tersi için altın veya gümüş para birimi
radikalizm veya muhafazakarlık,-ve Senato'da sağlam bir üye ve
Yaşam sorunlarında pilotluk yapmadan eşit ev. Güney molalarına kadar
Geçmiş korkuları ve önyargılarından uzak olan fetişinden uzakta,
Devletçiliğin uygun fırsatları.

Ancak federal siyasette eski zaman emiliminden daha iyi
Capitolün ödülleri, güneyden günümüzün daha çeşitlendirilmiş yaşamıdır.
Endüstricılığın akımına-enerjileri ile süpürülüyor,
Ödülleri, tehlikeleri. Diğer yönlerde de, yeni hayatı
Güney özgür ve güçlü akar. Bir literatür yaratıyor,-
Amerikan Edebiyatı,-daha önceki herhangi bir ürünün kıyaslanamaması
günler. Devletçilik literatürü olarak adlandırılabilecek şeyden sonra-iş
Washington, Jefferson, Madison, Marshall,-Eski Güney
Tamamen orijinal burs ve yaratıcı dahi. Şimdi ayı
O kadar zengin bir hasat, burada sınıflandırmaya veya isimlendirmeye başlayamaz. .
Savaş zamanı, romantizminde daha az öneme sahip bir sonuçta bulunuyor,
ancak biyografileri ve anımsamalarında takdire şayan ve keyifli. İle ilgili
Bunlar en dikkat çekici özellik, canlı insan ilgisine sahip oldukları için
ve çarpıcı kişisel özellikler,-Rancor'un özgürlüğü,
Herhangi bir zorunluluktan bile bilinçsiz görünen eski düşmanlara karşı cömertlik
affetmek için. Ve bu kişisel eskizlerde kesin olarak açıklandı
Geniş ama farklı erkeklik ve kadınlık türleri, özel güney
Kompozit Amerikalıya katkılar. Genel literatürde de,
Güney tam payını yapıyor. Tarihlerinde notu
İllilik hala devam ediyor,-kaçınılmaz olarak ve suçlanamaz. Güney
Deneme uzmanı veya tarihçi doğal olarak kendi geçmişine yönelir
Bölüm,-ve doğal olarak yoldaşlarını veya
atalar ve geçmişi bakış açılarından yorumlamak. Ancak,
1860'ın güneyindeki eyaletçilik ile karşılaştırıldığında,
kozmopolit.

Yeni Güney, belki de eğitimde en iyi çalışmasını yapıyor. Liderleri
hem standartlarını yükseltiyor hem de genişletiyorlar-uzanıyorlar
Modern ve ilerici yollara doğru, büyütmeye çalışırken
Sistemleri tüm genç nüfusu içerecek şekilde. Onların
Eski üniversitelerde zeka ve coşku birbirine benziyor
Virginia'nınki gibi, Roanoke gibi genç kolejlerde ve
Berea ve devlet okullarının liderlerinde. İstihbarat,
coşku, bağlılık,-herkese ihtiyaç vardır ve hepsi
en iyi. Halkın çocuklarının eğitimi için, her yerde
Ortak kaygılara baskı yapmak ve geçişte en şaşırtıcı
Eskiden yeni fikirlere ve yöntemlere-özel ağırlık ve
güneyde ithalat. İnce yayılan nüfusu, hala
sınırlı finans kaynakları, iki yarışın varlığı
ayrı ve ortak ihtiyaçlar,-hepsi güneye devasa bir görev ve
Genel olarak ulustan sempati ve yardım çağrısında bulunan biri.




Bölüm XXXIX

Ebb ve akış


Böylece, en geniş taslakta, güneydeki iki yarışın ilerlediğini
yolda. Ve şimdi son yıllarda, ayrı gelişimleri altında
Ve yakın iç içe geçmeleri ile yeni komplikasyonlar ve
zorluklar. Eğilim bazı açılardan daha geniş bir ayrılık olmuştur.
Ev hizmetçileri ve işverenleri arasındaki eski ilişkiler,
Genellikle en nazikçe ve uzun süren iki yarışı bağlamaya devam ediyor
Sayısız noktalar, eski nesil ile vefat etti. Bir kez
Konak ve kabin mahkumları birbirlerinin yollarını iyi biliyorlardı. Şimdi onlar
Neredeyse tanışmamış. Aristokrasi ve bağımlıları karşılıklı
Koruma ve sadakat ilişkileri, zarif ve yardımseverler sık ​​sık
vardı. Şimdi demokrasi geliyor,-güçlü, jostling, kendini istedik,-
Kardeş Yoldaşlığı'nın gerçek sosyal ideali henüz uzak
gerçekleşme. Zenci iki kat sert bir konumdadır; Demokratik
Zayıf olan rekabet duvara itiliyor, ancak
Demokrasinin iddia ettiği, ancak daha düşük bir yerde tutulduğu eşitlik
kast. Ve böylece yeni veya yeni görünen bir saldırganlık var.
zayıf ırk.

En belirgin şekli, oy hakkı yasal sınırlamasıdır. Düzensiz
ve negro oylamanın dolaylı olarak bastırılması
Yeniden yapılanma döneminin kapanışında, yeterince kapsamlı ve emin değildi
Beyaz politikacıları tatmin ediyor. Ve teşvik ettiği kanunsuz alışkanlık,
ve etkileri hiçbir şekilde bir yarışla sınırlı olamazdı,
Daha iyi sınıflar. Yani iki yönden bazılarına doğru bir baskı vardı
Hem yasal hem de etkili olması gereken Negro oyunun kısıtlanması.
Hareket 1895 yılı hakkında aktif hale geldi ve sona erdi
Virginia eyaletlerinde Carolinas, Alabama, Mississippi ve
Louisiana, Anayasa Değişiklikleri ile. Böylece nitelikler
reçete edilen o kadar çeşitli ve çok çeşitlitir ki
Buradaki ifade, alan sınırları ile yasaktır, ancak genelleri
Özellikler bunlar: Gereksinim (Virginia, Güney Carolina'da,
Alabama, Louisiana) 300 $ değerinde mülk; Anket vergisi ödenmesi
(Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Mississippi, Louisiana'da); .
okuma ve yazma yeteneği (Kuzey Carolina, Alabama, Louisiana'da); .
okumazsanız, herhangi bir bölümün anlama ve açıklama yeteneği
Anayasa (Virginia, Mississippi'de); Bazılarında düzenli istihdam
yasal meslek, iyi karakter ve vatandaşın anlayışı
Görevler ve Yükümlülükler (Alabama). [2]

Bu kısıtlamalar teoride her iki ırk için de geçerlidir. Ama muafiyet
Onlardan izin verilir ve oy hakkı verilir, belirli sınıflara:
İç Savaş'ta görev yapan herkes (Virginia, Alabama); olan herkese
1 Ocak 1867'de, ayrıca oğullara (veya soyundan gelenler) oy kullanma hakkına sahiptir.
Bu iki sınıftan (Virginia, Kuzey Carolina, Alabama, Louisiana).

Bu eyaletlerde, bu gereksinimler tarafsız bir şekilde uygulanırsa,
Etki, Zencilere ılımlı bir mülk veya zeka empoze etmektir
yeterlilik veya ikisi birleşik; Ve pratik olarak evrensel vermek için
Beyazlara oy hakkı. Bu son özellik, esasen haksız olsa da
Zencilere pratik bir şikayet çok uzun ve sadece ikisi olduğu sürece
Irklar, siyasette doğrudan karşıt güçler olarak duruyor. Aksi takdirde öyle
oy hakkı kazanmaya çağrılan sınıfın
Zeka veya üretken endüstri,
liyakat ne olursa olsun verildiği sınıf.

Ancak pratik operasyonunda sistem çok elastik-ve
tartışmasız bir şekilde tasarlanmıştı-bu
Nominal olarak kabul edilenlerin büyük bir kısmının hariç tutulması
oy hakkı. "Karakter" ve "Anlama" testleri neredeyse dolu bırakıyor
Kayıt görevlileri ile güç. Makul bir şüphe olamaz
bu altı eyalette oy hakkı, zencilere neredeyse reddediliyor
Yasanın herhangi bir adil inşaatının tamamen ötesinde. Bay Charles
W. Chestnutt, _disfranchisement_ hakkındaki makalesinde,
1900 sayımının oy kullanma yaşındaki Zenci erkeklere verdiği Alabama
181.471, 1903'te 3000'den azı seçmen olarak kaydedildi. Ve
Suffrage'ın yasa evrensel olduğu Gürcistan gibi eyaletlerde bile,
pratik nulifikasyon genellikle uygulanır,-örneğin hariç tutularak
sonuçların temel olarak
azimli.

Yasal formlara ihtiyaç duymadan, pratik olarak evrensel bir
Yerel seçimlerle doldurulmuş tüm Zencilerin kamu ofislerinden hariç tutulması
veya güneyin çoğunda randevu. Randevuları
O bölgedeki federal ofisler, çok nadir olsa da, her zaman
şiddetli protesto vesilesi.

Teori genellikle iki yarışın güney beyazları arasında bulundu
dikkatlice ayrı tutulmalıdır, pratikte
Siyah adam her yerde daha düşük yer almalıdır. Çeşitli noktalarda
eğilim, doğal ve ekili duygularla karşılaşır
adalet, hayırseverlik ve ortak iyilik ve şimdi bir ve şimdi
Diğer hüküm sürüyor. Böylece, ortak olanı kısıtlama çabaları var
Siyahların okul eğitimi. Önerildi ve öne çıkan
politikacılar, bu amaçla harcamak, sadece tarafından toplanan miktarı
Siyahların kendilerinin vergilendirilmesi. Bir eğilim ortaya çıktı
Eğitimlerini ilkel şubelerle ve dar bir tiple sınırlayın
sanayileşme. Açılışta güçlü bir muhalefet gelişti
"liberal eğitim" olarak bilinen kamu veya özel yardım yoluyla
kolej veya üniversite duygusu. Çarpık bir adaletsizlik örneği
Kentucky'de yürürlüğe girme,
yarışlar-özellikle Berea'nın takdire şayan işini sakatlamak için tasarlanmış bir yasa
Kolej.

Ancak siyah adam için en ciddi engel, ülke bitti.
Endüstriyel fırsatlarının daralmasını tehdit etti. İşte onun
Güneyde Vantage-Ground, çünkü üretken gücü öyleydi
harika-sayılar ve kalıtsal ve geleneksel becerisi--
Onu kullanmaktan başka seçenek yoktu. Kuzeyde, burada olduğu yerde
önemsiz olacak küçük bir azınlık, o bir
iş çemberi daralıyor. Ancak tam olarak aynı duygu
Beyaz beyefendiyi reddetmesini sağlayan ustaca formüle edilmiş değil
Siyah beyefendiyi çizim odasında al, Beyaz'ı eğiyor
Marangoz veya Mason onun negrosunun yanında çalışmayı reddedecek
Üstü olan. Yine de buna karşı başarılı bir gerçeğe sahibiz.
Güney, siyah beyaz işçilerin aslında birlikte çalışıyor,
Çoğu sektörde uyumlu ve başarılı bir şekilde. Bölünmüş görüyoruz
ve ticaret sendikalarının tereddüt tutumu; Beyazlar alan bazı dallar
ve aynı topluma siyahlar; Beyaz toplumlardan ittifak eden diğerleri ve
eşit temelde siyah toplumlar; diğerleri tüm bağlantıları reddediyor;
Ulusal liderlerin en geniş insan için daha önceki beyanları
Arkadaşlık zorlandı ve sık sık zorunludur
kast ruhunun iddiaları.

Sayılardan başka bir üstün ile birbirine karışan bir yarış,
Zenginlik ve zeka,-Kendini bilinçli ve kendini isteyen bir
Yarış,-Birçok noktada acı çekiyor. Yasalarla tolere edilen istismarlar var;
Hukuk ihlalleri ve kaçınmaları; Peonage adı altında yarı kölelik;
Ev sahibi ve alacaklı tarafından dayatma. Cezasız kalır
Talikatlar,-Tipik bir dava yeterli olsun: Bir Zenci Çiftçi ve Üretim
Kaba bir gecekondu yerine herkes tarafından saygı duyulan ve saygı duyulan satıcı
malları için iyi bir bina; Kelime pürüzler arasında geçiyor,
"Bu zenci çok biggity oluyor" ve mağazası yakıldı,-kimse
şaşırdı ve kimse cezalandırılmadı. Sonra Lynchings bölümü var:
Birincisi, bazı insan kaba suçları, o zaman ani tutkulu
topluluk tarafından intikam; özel yayılır; iğrenç hale gelir
işkence ve halkın açığı; Diğer suçlara uzanır; BT
Coğrafi sınır bilmiyor ama kötü bir enfeksiyon gibi yayılıyor
Ülke-ama kurbanlarının çoğu umutsuz ırktan.

En kötü öfkelere karşı tüm bölümlerin en iyi adamları dizilir
kınama ve direnç. Ama kendi temel ve son sosyal
Üstünlük Beyaz Güney Brooks hiçbir soru yok. Sosyalini bekliyor
Ülkenin temsilcileri tarafından gözlemlenecek kod. Unutur
Ulus temsilcileri,
medeni dünya,-bu üreme, tavır ve zeka,
Beyefendi. Başkan Roosevelt konuğu olarak eğlendirdiğinde
Negro ırkının en önde gelen adamı,-kolayca yarım düzine
Ülkedeki erkekler,-Beyaz Güney,
Dünyanın geri kalanı sadece uzun süreli histeri olarak görünebilir.

Siyah ırkın haksız muamelesinin bu geniş yelpazesinden önce
Amerika'da gözlemci bazen derin cesaret kırmaya taşınır.
"Her şey hiçbir şey için miydi?" "Tüm mücadeleyi ve fedakarlığı yap,
Kahramanlar ve şehitler ordusu bizi bundan daha iyi bir şeye getirmedi mi? "
Ancak böyle bir cesaretin tarihin arka planına bakıyor ve
Günümüzün hayati görünmesi. Mevcut kötülükleri görüyoruz, ama unutuyoruz
Önceki daha kötü kötülükler. Altmış yıl geri dön,-oku, _uncle değil
Tom'un kabin_ kurguya güvenirseniz, ama Fanny Kemble'ın _life
Georgia Plantation_ veya Frederick Yasası Olmsted'in seyahat hacimleri.
Tarihin raflarından kaçın ve bu kadar korkunç gerçekler
Hayal gücü pamuk ve şekerin net dünyasını yeniden yapılandırın
tarlalar, köle pazarı ve kalaboose; bozulması
kadınlar; "" orada olduğu gibi armutsuz bir şey yok
yarın "-ve dünyamızın ne kadar ilerlediğini görün
O günler. Bir saat veya on yıl içinde veya
nesil.

Günümüzde sağlam güvencenin gerçekleri, en iyi ruh
Güneyden beslenen hastalıklarla yüzleşiyor, onlarla mücadele ediyor ve
Böylece uyandırılan nihayetinde kötü ruha hakim olmalı ve kovmalıdır. Güney
Kuzey'in kolayca farkına varamadığı bir yükü vardır. Orada
Zenci, hayırseverliğin uzak bir sorunu değildir; O tarafından temsil edilmiyor
Birkaç başıboş birey; Bu, mevcut her yerde,
yüzey belirtileri genellikle nafile, çocukça, bıkkın; gölgelendirmek
Sodden bozulmasına; Bir bütün olarak, bir yüzyıl veya birkaç yüzyıl
Beyaz komşularının arkasında. Onunla barışçıl bir şekilde başa çıkmak, haklı olarak
onunla topluluğun fırsatlarını ve yüklerini paylaşmak
Ortak hareketin yukarı doğru yönlendirilmesini sağlayın,-bu ölçülmeden talep ediyor
Sabır, hoşgörü, bilgelik ve sebat. Daha çok
Çevşak istismarlar, Güney toplumunun liderleri güçleniyor
KAFA. Mississippi Valisi Vardaman, Negro'nun gerici olmasına rağmen
Eğitim, Lynchers'ın kalbine terör vurdu. Tutum
Belirli peonage vakalarındaki resmi sınıfın bu nedenle Carl tarafından tanımlanır
Schurz: "Bu suçlar yasanın güney memurları tarafından açıklandı,
İddianameler Güney Büyük Jürileri, Suçlu Kararları tarafından bulundu
güney küçük jüriler tarafından telaffuz edildi ve bir cümle bir
Güney yargıç dilde haysiyet ve ahlaki his
neredeyse daha yüksek olmadı. "
ırk, temsilci Güneyliler
Sadece gerçek diskalifiye cehalet ve uygunsuzluk içindir; Ve yapmalıyız
mesleklerine pratik etki vermek için onlara bakın,
Mevcut tüzükler bir adalet ruhuna uygulanırsa yapılır. Öyle
Özellikle eğitime gelince, daha iyi duygu ve amacın
Güney belirgindir. Devlet okullarını sürdürmenin ağır maliyeti
Siyahlar sürekli olarak karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından tahmin ediliyor
Başlangıçtan bu yana bu amaç için eğitim komisyonu
132.000.000 dolar harcandı. Eğitimdeki gericiler gibi
Vali Vardaman, ilerleyenler tarafından çok fazla görünüyor
Kuzey Carolina Vali Aycock. Kayda değer bir büyüme var
Endüstriyel okulların daha yüksek sırası, esas olarak özel destekle,
Ancak eğitim liderlerinin daha fazla yönüne genel bir şekilde ulaşmasıyla
Ortak organ için ortak organ için pratik ve verimli eğitim
masraf. Irk meselelerinin genel tartışmasında, süreli yayınlarda ve
kitaplar, eski tutkulu savunuculuk,
daha geniş ve daha akıllı görünümler. Bu tür yazarlar John S.
Bilge, siyasi burbonlara karşı açık eleştirisi ve ileriye dönük
Bakmak; Ve Edgar Gardner Murphy, Mevcut South_ kitabı dolu
modern ruh. Özellikle eğitimciler arasında başkaları da var, değil
İleri harekette daha az belirgin ve servis edilebilir. Bunlarda
Çeyrekler ve politikacılar veya parti gazeteleri arasında değil, yapmalıyız
Parlatıcı günü arayın.

Ancak Güney'in doğru bir çözümünün
Keskin ve uzun süresiz zorluklara ulaşılmayacak
İyi ve kötü eğilimler arasındaki düşmanlık. Bay Schurz Devletleri
Dava çok güçlü bir şekilde: "İşte önemli nokta:
ya negroları kalıcı bir şekilde azaltma yönünde hareket
Serfin Durumu-Sadece Plantasyon Elinin Durumu,
'katırın yanında', pratik olarak herhangi bir haksız
vatandaşlık-ya da onu bir hareket olarak tanıma yönünde bir hareket
Terimin gerçek anlamında vatandaş. Biri ya da diğeri hakim olacak. "
Ve ekliyor, "Şüphesiz en önemli işin yapılması gerekecek
Ve güney tarafından. Ve olabilir. "

Başkan Hayes federal birlikleri güneyden çektiğinde,
o yerel özyönetimin resmi restorasyonunu işaret etti
Amerikan Birliği'nin hayati ilkesi. Daha yavaş, daha derin büyüme,
Ücretsiz ile karşılıklı iyi niyet ve güvenin ruhu oldu
bireysel yaşamının her üyesine imtiyaz. Sayısız hassas
Kablolar kopmuş bölümleri yeniden bir araya getiriyor. Demiryolları, Ticaret,
edebiyat, iş ve zevk seyahatinin gelgitleri, baskısı
ortak sorunlar, ortak başarıların ihtişamı, yoldaşlık
Küba savaş alanlarında mavi ve gri,
Endüstri, telgraf gibi insan duygusunun zammı günlük olarak
Kahramanlık veya trajedi hikayesi-hepsi üzerlerine düştü. Onların
Bölümlerin en yakından birleştirildiğine dair asil ilgi. Ötesinde
Politikacıların kavgaları, bu tür konferansların gücüdür.
En iyi beyinleri karşıladığı Güney Eğitim Komisyonu ve
vicdanlar, liberalin armağanları, bilge planları ve
Yürürlükten yürekli enerji.

Bir köle eğitimi, bir adama, iki yarışın uyumlu hale getirilmesi,
Büyük bir ulusal yaşamın ortak başarısı,-uzun bir iş, ama
devam ediyor.

  "Deyin, mücadele boşuna boşuna,
      Emek ve yaralar boşuna
  Düşman bayılıyor ya da başarısız değil,
      Ve işler olduğu gibi kalıyorlar.

  "Yorgun dalgalar boşuna kırılırken,
      Burada kazanacak acı verici bir inç yok,
  Çok geri, dere ve giriş yapımı yoluyla,
      Sessiz gelir, su basar, ana.

  "Ve sadece doğu pencerelerden değil,
      Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir,
  Önünde güneş yavaş tırmanıyor, ne kadar yavaş,
      Ama batıya doğru bak, toprak parlak! "

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Maryland'de bir dizi ayrıntılı bir değişiklik
ve sorgulamalar, kayıt görevlilerini yargı ile yatırıyor
güçler ve negro oylamanın ortadan kaldırılmasını hedefleyen
Yasama Meclisi tarafından geçti, Senatör Gorman ve
Demokratik bir valinin muhalefetine karşı ve kararlı bir şekilde reddedildi
Kasım 1905'te popüler oyla.]




Bölüm XL

İLERİYE DÖNÜK


Tarih yazmak zor, ama yazmak imkansız
kehanet. Önümüzde ne olduğunu söyleyemeyiz.
Cumhuriyet bir asır önce geleceği öngörebilir. Küçük tahmin ettiler
Sonuna kadar acele eden kölelik yeni canlılık alacaktı
kârının artmasından,-maddi kazançla uyarılan,
dini ve siyasi savunma propagandası ortaya çıkacaktı,-
Tutkulu ihmal ve tutkulu bir savunma yavaş yavaş alevlenir
Bütün ülke,-bu arada kütlesinin emilimi
Özel arayışlardaki vatandaşlar onları kötülük ve tehlikeye kör ederler ve
ilgisiz, kapsamlı bir devletçiliği önlemek
ortak bir yük olarak kabul ettiler, kölelerin kurtuluşu,-
Durum, bölümlerin düşmanlığı ile bıkılacaktı ve
Ulusal Birliğin teorilerini çatışarak karmaşık,-sadece
Acı ve maliyetli savaş tarzına bir yerleşime ulaşılacaktı,-ve
İkna ile değil, zorla işlenen bu kurtuluş
Master sınıfını "iradesine karşı ikna etti" ve derin bir Körfez
kapsamı hala belirsiz bir mesele olan yarışlar arasında-hepsi
Bu, bir yüzyıl önce en akıllıca gözünden gizlendi. Hidden de öyle
Gözlerimizden yüzyılın çıkışı gelecek.

Ancak durumun temel ilkeleri, gerçek idealler,
tehlikeler,-bunlar eski görülüyordu. Jefferson, "Benim için titriyorum
Tanrı'nın bir adalet tanrısı olduğunu yansıttığımda. "Ve Washington
dedi ki, "kök salmaktan başka hiçbir şeyi öngörebilirim
Kölelik, sendikamızın varlığını birleştirerek sürdürebilir
Ortak bir prensip bağında. "
ulusal güvenliğimize bağlı olan ilkeler. Günümüze dört gözle bekliyoruz
Ne olacağını tahmin etmek değil, ne olması gerektiğini ve ne olduğumuzu görmek için
amaç olacak.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, bununla yüzleşiyoruz ve bununla başa çıkmalıyız
konu. Hepimiz bir arada. Ayrılma başarısız oldu, kolonizasyon
imkansız. Southerner ve Northerner, Beyaz Adam ve Siyah Adam,
Ortak kurtuluşumuzu çözün. Bize kalmış,-hepimize kalmış!

Tasarruf ilkesi, çarpma tablosu veya
Altın kural. Her erkek elinden gelenin en iyisini yapmalı, her birinin onu yapmasına izin verilmelidir.
En iyisi ve her birinin elinden geleni yapmasına yardım edilmelidir. Her biri için fırsat,
Kapasitesine ve değerine göre,-bu demokrasi. Yardım etmek
Zayıf, güçlü olanı verebildiğinden,-yani Hıristiyanlık.
Bu merkezden başlayın ve her özelden çıkma şekli
zorluk. Durum akıl için bir bulmaca
İradeye ve kalbe meydan okumak.

Her şeyden önce, siyah adamın kendisine kalmış. Özgürlüğü, kazandı
Böyle bir maliyet, sadece fırsat anlamına gelir ve onun için
fırsat. Kendisine zahmetli, dürüst, iffetli, sadık bir şekilde gösterdiği gibi
Aile ve topluma, sadece tam erkekliğine kazanabilir. .
Tüm konunun belirleyici yerleşimi pamukta çalışılıyor
tarlalar ve kabinler, çoğunlukla bilinçsizliğin
bir kerede acıklı ve yüce olan nihai sorunlar,-
İnsan ihtiyacı ve aspirasyon baskısı, aile sevgisiyle, açlıkla
daha yüksek şeyler için.

Zencilerin liderleri büyük bir sorumluluk kabul ediyor. Onların çilesi
şiddetli, olasılıkları kahramanca. Katı bir yarışın zorluğu
Kıdem tazminatı, zeka ve iyileştirme sığdıranlara acımasız davranır
Onları ihtiyaç duydukları en iyilerle arkadaşlık için
Her iki ırkın iyiliği için olacak, ama
sakat veya yetersiz önlemde verildi. Kendinden vazgeçme, sabır, güç
Beklemek ve yapmak için,-bunlar ödemek için çağrılan fiyattır.
Ama önlerindeki ödül, her şeye değer,-onların kurtuluşu
insanlar ve uzun yabancılaşmış ırkların uyumlu hale getirilmesi. İhtiyaç duyuyorlar
Kıskançlıklara ve yapıldığı gibi liderlik rekabetlerine dikkat edin
Birçoğunun gemi enkazı iyi bir neden. Yer ve çeşitli için ihtiyaç var
katkılar. En çok bu idealde ortak bir bağları var
Amerikan Zencisinin değerli bulundurma. Eski basit fikir
İyilik, bu üretken aktivite çağıyla yakın bir ilişki içinde. BT
Bir erkeğin sadece iyi değil, aynı zamanda bir şey için iyi olmasını gerektirir ve
Tüm ilerleme geçidi olarak sadık ve verimli hizmet.

Ancak iki yarışın çalışma ilişkilerinin doğru ayarlanması için,
Daha ağır sorumluluk beyazlara aittir, çünkü onlarınki
daha fazla güç. Siyahların başka ne yapabileceğini reçete edebilirler
kabul etmekten daha.

Şu anda karşılaştığımız şey kölelik değil-
Yasal tarafından kaldırıldı-ama yavruları, kast-bir ruh yaygın,
İnce, sofistike, zalim. Sadece bir ruhun üstesinden gelebilir
Yaygın, kalıcı ve güçlü-Kardeşliğin Ruhu.

Durum bazı noktalarda şaşkınlık, temel unsurları
Sunulan kölelikten çok daha basit ve daha kolay. Hayır yok
daha uzun bir geniş mülkiyet ilgisi tehlikede,-aksine, malzeme
Faiz, ahlaki düşüncelerle aynı şekilde puan verir. Var
Sosyal yapının karmaşıklıkları, ama yarısı kadar müthiş bir şey yok
köleliğe dayalı aristokrat sistem. Şimdi en büyük zorluk
Bir yarış önyargısı, köklü ve inatçı, ancak altta çok mantıksız
Medeniyet, Hıristiyanlık ve İnsan İlerlemesi
sürekli giyiyor. Grace'in kalbini alalım. Bizim iradelerimiz
Doğru, başlarımızın yolu bulması harika bir bulmaca olmamalı
Bu işte. Bizim pratik uygulamasını test edelim.
prensip-yani, her erkeğin elinden geleni yapması gerektiği, her biri
Elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verildi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya yardımcı oldu-bunun nasıl olduğunu görelim
Endüstri, eğitim, siyaset ve sosyal ilişkilerde çalışmalıdır.

Öncelikle önemli olan endüstriyel durumdur. Genel olarak, negro
Bu ülke kendini çalışabiliyor ve çalışmaya istekli gösteriyor. Keskin mahmuz
Gereklilik onu çağırır ve miras alınan alışkanlığı onu sürdürür. Ama o
Gençlik konusunda daha etkili çalışması için ona uyacak bir eğitime ihtiyaç duyar.
Bu nedenle, beyaz kardeşinin de buna ihtiyacı var. Ama işte
durumlarının eşitsizliği,-Beyaz işçi nitelikli olursa olsun
Yapması için yapmasına izin verilir, ama siyah işçiyle nasıl? İzin ver
Bu sayfaların kuzey okuyucusu kapısında ele alınabilir örneği görüyor
Güneyde bulunandan daha acımasız bir sınırlama. Bırakın,
Çocuklar devlet okulundan, koyu tenli çocuktan akıyor,
Beyaz arkadaşlarıyla iyi huylu oynamak, mermerlerde veya topta veya
Güreş,-tıpkı aynı tezgahta çalıştığı gibi
Onlar,-o kadar temiz, iyi giyimli, iyi davranmış. Şimdi,
Beş yıl, bu renkli çocuk hangi mesleğe dönebilir? Yapabilir
Bir bootblack, bir hizmetçi, bir berber, belki de bir Teamster olun. O bir
Lokomotif itfaiyeci, ama mühendis olmaya uygun olduğunda,
geri. Marangozluk, duvarcılık, resim, sıhhi tesisat, yüz mekanik
İşlemler,-Bunlar çoğunlukla ona kapalıdır; Katipler de öyle;
Beyaz erkeklerin oynadığı yollardan on dokuz yirmi de öyle
ve günümüzle yapılan çalışmalar yetkinlik ve rahatlık kazanabilir ve
toplum. Kimin hassasiyeti tarafından köreltildiğimiz bir yanlış
aşinalık. Sadece duygu değiştikçe değiştirilebilir; ve
cesurca devam edecek beyaz emekçi erkekler olmalı ve
Siyah işçiyi kendi taraflarına davet ederek zalim kuralını kırın.

Güneyde Zenci henüz endüstriyel özgürlükten hoşlanıyor, seçim
bir mesleğin-ya da ona yakın bir yaklaşım-emeği öyle olduğu için
Kapatılamaması gerekli. Ama duvarlar başlıyor
dar. Beyaz göç geliyor. Endüstriyel eğitimin
Eski plantasyon artık verilmiyor ve sanayi okulları henüz çok
kusurlu bir şekilde gelişti. Negroes'e bazı işlemler kayboluyor; Onlar
Daha az marangoz, mason ve benzerleri var; İstihdam bulamıyorlar
pamuk fabrikaları ve sadece demirin en az becerikli kısımlarıyla uğraşırlar
üretim. Sendikalar, yavaş yavaş güneye yayılan,
Eşitliğin ilk mesleklerinden geri çekilmeye başlayın ve
Tüm toilers'ın Kardeşliği. Bu sayfalar olduğu için bir örnek geliyor
Yazılmak-bir örnek bol miktarda. "Detroit'teki Kongre,
Mich., Birleştirilmiş Çelik ve Demir İşçiler Derneği'nden
bir yıl boyunca ertelendi.
Güneyli demir, çelik ve teneke işçiler. Beyaz çalışmaları
Güney fabrikaları muhalefete liderlik etti. Görmeye itiraz ettiler
Zenciler bir eşitliğe yerleştirildi ve ayrıca bir kez
Renkli adam dernekte bir duruş aldı, hiçbir şey yoktu
kuzeye gelmesini önleyin. Başkan Shaffer, tüm erkeklerin
Yetkili işçiler derneğin üyesi olmalı. "Şimdi bir sonraki için
Yıl Başkan Shaffer ve benzer zihinlere kalmış! Bu konuda
Soru, siyah beyaz işçiler arasındaki yoldaşlık, bir
Doğru önderlik etmek için işgücü kuruluşlarının liderlerini arayın. Bu şefler
Emek, en yüksek olasılık ve yükümlülüklere sahip bir yere sahiptir. İçinde
Elleri büyük ölçüde endüstriyelin ilerlemesi veya retrogresyonu
Topluluk-ve bu bizim tüm topluluğumuz anlamına gelir. En çok
zorunluluk stresinin getirdiği zamanların umutlu işaretleri
Labour'un ön rütbesi daha yüksek tipte erkekler, genellikle büyük beyinli erkekler, yüksek
amaç ve güçlü irade. Beyinler, amaç, irade,-hepsine ihtiyaç duyar
Bu resmi olmayan devlet adamları. Aynı anda birçok şekilde bakmalılar, ama bu
Bakamamalılar,-endüstriyel uyumlu hale getirme ve
İki ırkın eşitliği.

Renkli adamları sendikalardan hariç tutun ve ne beklenebilir ama
grevler ortaya çıktığında işverenler için geniş bir rezerv olarak hizmet ettikleri
Kapitalistler ve çalışanlar arasında? Şimdi ve sonra okuyoruz
Zencilerin "grev kırıcılar" olarak tanıtımı ve acı
nedenler. Ancak bu en büyük ölçekte tekrarlanmayacak
Milyonlarca Zenciler Sendikalardan sistematik olarak dışlanacak mı?
Bunları dahil etmekte zorluklar olabilir,-kısmen zorluklar
Farklı uygulamalar gibi diğer adaletsizliklere geri dönmek
Beyazlar ve siyahlar için ücret oranları. Ama daha büyük gibi görünüyor
Strateji açısından bilgelik, ev sahibinin iki büyük kanatını kaydetmek
birleşik bir orduya emeğin. Ve strateji dışında, bu karakteri
vicdana en derinden hitap eden emek hareketi ve
insanlığın yargısı,-büyük çokluğun daha iyiye yükselmesi ve
Daha mutlu şeyler,-bu, ırk ön judice bariyerinin üzerinde yükselmeli
her şeyden önce diğer geleneksel ve aptal bölünmeler. Emek mi
Liderler, güçlendirmek ve
Sebeplerini mi yatıştırıyor?

Zencilerin eğitimi yüz özel soru sunar, ancak
Bazal ilkelerinin ayırt edilmesi zor değildir. Burada, neyse ki, biz
Ana olarak takdire şayan bir sadakat ve iyi niyet
Beyaz Güney. Tapular tarafından kelimelerden daha fazla kanıtlanır. Tarafından harcanan toplam
son otuz yıl içinde güney eyaletleri
Siyahlar-132.000.000 dolar olarak, çoğu elbette
Beyaz vergi mükellefleri-eğiliminin en iyi kanıtıdır. Ara sıra
Şikayetler ve protestolar ara sıra daha önemli görünmüyor
en iyi köklü kurumlarına karşı kuzeyde homurdanıyor-her yerde
Ve her zaman ışığın çocukları ile biraz savaş sürdürmeli
Filistler. Güneydeki ana zorluklar iki; sınırlı araçlar
Çok büyük bir görev için,-üç veya dört aylık eğitim yükleri
Mississippi on aydan fazla yük Massachusetts; Ve mezar
Negro'ya ne tür bir ilköğretimin en uygun olduğuna dair bulmaca
çocuk.

Bu bulmaca neredeyse beyaz çocuk için eşit olarak geçerlidir; boyunca
Ülke ve Dünya Eğitimin Yeniden Kablosu Mücadele ediyor
İleri, büyük belirsizlikler yoluyla ama güçlü baskı altında
gereklilik. Eski zaman kitap eğitiminin ve hatta onun
Modern revizyon-Hepsi henüz haklı olarak uymaktan çok daha kısa bir süre sonra
erkeklik veya kadınlık için çocuk. Geliştik, ama hala çok var
gitmek için. Haklı olarak "el, baş ve kalbi" eğitmek için (
Tuskegee)-Güçlü, simetrik karakter ve zeka geliştirmek,
ses vücudundaki ses zihni,-ekmek kazanan ve
Vatandaşın yanı sıra entelektüel özgürlüğün kapılarını açmak ve
Manevi güç,-tam olarak öğrenmedik. Sokrates ve
More ve Rousseau ve Pestalozzi ve Froebel ve Armstrong yaptı
Çok, ama halefleri için bol yer bıraktılar. .
Milyoner'in çocuğu ve saha elleri henüz bir süre beklemeli.
Bu yüzden Güney Devlet Okulu'nun hala bir meydan okuma olup olmadığı merak ediyorum
en iyi fikirlere. Güney'in birleşik endüstriyel ve eğitim ihtiyacı mükemmel
Sempatik bir gözlemci tarafından özetlenen Ernest Hamlin Abbott:

"Bu nedenle, Güney'in başlıca endüstriyel sorunu
bağımlılığa alışkın bir köylülüğün dönüştürülmesi
aktif, bağımsız insanlar. Bu bir eğitim sorunu içerir.
Endüstriyel eğitim, birkaçını eğitmekten çok farklı bir şeydir
Başkaları için yemek pişirmek ve dikmek için yüz kız; Bu bir şey bile
Birkaç yüz genç erkeğe ticaret sağlamaktan farklı.
Endüstriyel eğitim, bu daha büyük girişim, yani eğitmek
Endüstri alışkanlıklarında yüz binlerce genç, içinde
zihnin uyanıklığı ve iradenin gücü içinde
gelen kendine saygıyı kazanmak için en yakın fırsata dönün
topluluğa faydalı olmakla. "

Bir şey açık. Sistemden daha fazlası öğretmendir. Şimdi ve her zaman
İlk gerekli olan bağlılık, istihbarat eğitmenleri olmalıdır,
Sempati, ilham. Böyle bir şekilde eğitmek ve onları çok sayıda eğitmek için,
Entelektüel kaynaklarda geniş ve yüksek olan kurumlar olmalı
Standartları. Siyahlar için uygun ortak okullar olamaz
Değerli normal okullar ve kolejler olmadıkça. Atlanta ve onun
Tuskegee ve onun sınıfının yanı sıra sınıf gereklidir-ve Atlanta
Tuskegee'yi öğretmenlerinin büyük bir kısmıyla güçlendirir. Daha geniş
Siyah adam için yüksek öğrenim ihtiyacı da
zorunlu. Sözlerinden daha iyi ifade edilemez
Profesör Dubois, karşı konulmaz itiraz kitabında, _
Siyah Folk_:

"Mevcut sosyal ayrılık ve akut ırk duyarlılığının
Sonunda Güney büyüdükçe kültürün etkisine yol açar
Uygar, açıktır. Ancak bu dönüşüm tekil bilgelik gerektirir
ve sabır. Eğer bu büyük ağrının iyileşmesi ilerlerken,
Irklar, ekonomik olarak birleşmiş uzun yıllar boyunca yan yana yaşayacak
ortak bir hükümete itaat etmek, karşılıklı düşünceye duyarlı ve
Duygu, ancak daha derin birçok konuda ustaca ve sessizce ayrılmış
insan yakınlığı,-eğer bu olağandışı ve tehlikeli gelişme ise
Barış ve düzen, karşılıklı saygı ve büyüyen zeka ortasında ilerleme,
Sosyal cerrahi gerektirecek, bir keresinde en lezzetli ve en güzel
modern tarih. Hem beyaz hem de hem beyaz hem de
Siyah ve son başarısında Amerikan uygarlığı
zafer. Beyaz erkekler söz konusu olduğunda, bu gerçek bugün olmak
Güney'de tanındı ve üniversite eğitiminin mutlu bir rönesansı
Yakın görünüyor. Ama bu iyi çalışmaya seslenen sesler,
ilişki kurmak garip, büyük ölçüde sessiz veya daha yüksek olana karşı
Zenci Eğitimi. "

Bir ağacın büyümesinde üst dalların olması gerektiği unutulmamalıdır.
Köklerin yeryüzüne sahip olması gerektiği kadar uzay, hava ve güneş ışığına sahip olmak
ve su,-ve böylece bir yarışla. Akademisyenlere ve idealistlere ihtiyaç var,
ve tuvaletler; Ve bunlar için onların doğal olmalı
atmosfer. Yine Profesör Dubois'in hareketli sözlerini duyalım: "Ben
Shakespeare ile oturun ve o wasce değil. Renk çizgisinin karşısında
Balzac ve Dumas ile kol kolunda hareket edin, burada gülümseyen erkekler ve karşılama
Kadınlar yaldızlı salonlarda süzülür. O salıncak akşamlarının mağaralarından
Güçlü örtülü toprak ve yıldızların oyması arasında çağırıyorum
Aristotle ve Aurelius ve hangi ruh yapacağım ve hepsi geliyor
Nezaketsiz bir küçümseme veya küçümseme olmadan. Yani, gerçekle evlendim, yaşıyorum
Peçe üstünde. Bu bizi kınadığın hayat mı, Amerika Amerika mı? Ki
Bu, donuk kırmızı iğrençliğe dönüşmek için uzun süren hayat
Georgia? Bu yüksek Pisgah'dan bakarak çok korkuyor musun?
Filistin ve Amalekite, vaat edilen toprakları görüyor muyuz? "

Yine de kendisi ya da kültürlü birkaç kişi değil
En güçlü savunma:

"İnsan eğitimi sadece bir okul meselesi değil, çok daha fazla
aile ve grup yaşamı, kişinin evinin eğitimi, kişinin
Günlük arkadaşlar, kişinin sosyal sınıfı. Şimdi Güney'in siyah çocuğu
Siyah bir dünyada hareket eder-kendi liderleri, kendi düşünceleri olan bir dünya,
kendi idealleri. Buradaki öğretmenleri Negro'nun grup liderleri
İnsanlar-doktorlar, din adamları, eğitimli babalar ve anneler,
Etkili ve zorlu adamlar onun hakkında her türlü-gerçi, eğer
Her yerde, çevredeki dünyanın kültürünün geçtiği,
ve yüksek okulların mezunları tarafından verilir. Böyle mi
Grup liderlerinin kültür eğitimi ihmal ediliyor mu? Görmezden gelmeyi göze alabilir miyiz
BT? Zenciler arasında düşünce liderleri değilse
Kendilerini eğitmiş ve eğitmiş, liderleri olmayacak mı? Üzerinde
Aksine, yüz yarı eğitimli demagog hala yerleri tutacak
Şimdi çok büyük ölçüde işgal ediyorlar ve yüzlerce sesli yoğun gövdeler
çarpın. Seçeneğimiz yok; Ya bu yarışı sağlamaya yardımcı olmalıyız
düşünceli erkeklerle kendi saflarında, eğitimli liderlik veya
Başsız yanlış yönlendirilmiş bir rabble sonuçlarına maruz kalır. "

Şimdi negro'nun siyasi statüsüne dönersek,
Güney taşıyacaksa, en acil ihtiyaç önemli ölçüde karşılanacak
İyi niyetle, tüzük kitaplarının hükümleri. Bunlardan bazıları tarafından
Tüzük kitapları, oy hakkı hala eşit ve evrenseldir. Diğerlerinde,
Negro 300 $ değerinde mülk sahibi olmak veya okumak için gerekli
ve ona okuduğunda anayasayı anlamak ya da anlamak. Bu
Beyaz Adam bu testlerden neredeyse "asker" veya
"Büyükbaba" maddesi, teorik adaletsizliği veya isteksizliği ne olursa olsun,
Sadece olsaydı, negro için büyük pratik bir şikayet olmazdı
Yasalı karşılayabildiğinde kendi oylamasına oldukça izin verildi
testler. Şu anda, Güney'in büyük bölümünde,
Seçim yetkililerinin pratik tutumu ve sosyal duygu
İnce, etkili yollarla uygulanır, negro oylamayı neredeyse
Yasalarla izin verilmiyormuş gibi iyice. Bunun öyle olması gerektiğini
meselenin bittiği kişiler için yeterince tatmin edici olun "Bu bir
Beyaz adamın ülkesi, "veya" Zenciler lanet olsun. "Ama
Zeki, büyük fikirli Güneyliler,-Işık Adamları ve
Lider-her zaman kendi tüzük kitaplarının teorisinin
NULLIED? Sonsuza kadar bir oy hakkı testi yerine getirecekler mi?
Mülkiyet ve zekadan daha mı?

Şüphesiz, gerçekten yeterli, Zencilerin büyük bir kısmının
oy hakkına kayıtsız ve oy kullanmayı umursamayın. Ama bu bir
arzu edilen şey? Yasanın ödüllendirdiği sınıfı almak
oy hakkı,-mütevazı bir mülk yeterliliğinin adamları ve
zeka,-toplum için iyi mi?
Vergilendirme, yasa yapma, mahkemeler ve
Okullar, yollar ve köprüler? Her anlamda arzu edilmiyor mu?
akıllı ve aktif bir ilgi göstermeleri için teşvik edilmelidir.
Bu tür konular? John Graham Brooks, son gözlemlerini anlatıyor.
Gloucester County, Virginia, beyazlar ve siyahların bulunduğu yer
İyi yerel yönetim için işbirliği yapmak ve likör satışının laneti
Siyah çoğunluğun oylarıyla kısıtlanmıştır. Elbette yapmalıyız
Hepsi bu emsalin yaygın olarak takip edildiğini görmek ister. Bu çok kaba
İçinde sadece kamu ofisleri için bir mücadele gören siyaset fikri.
Bu, Güney siyasetini bir mücadele olarak yorumlayan eski bir fikirdir
Beyazlar ve siyahlar arasındaki güç için. Büyük anlamda siyaset
Topluluğun ortak temizliği. Bu yönetimin
en geniş ve en yüksek ortak çıkarlar. Güney için önem
Siyasi işlevin negro ortaya çıktığında büyük ölçüde abartıldı
Chattelhood'dan. Ama şimdi eğitmekten daha akıllıca bir kurs var mı ve
Onu beden politikasında yaşayan bir üyeliğe eğitip teşvik mi?

Bu bağlamda doğal olarak ulusal ilişkiyi tekrarlıyoruz
Hükümet negro sorununa. Genel olarak,
Son yirmi sekiz yıl devam edecek ve her nedeni var
Neden yapmalı. 1877'de federal müdahalenin sona ermesi
kuzeydeki cezai kayıtsızlık veya lassitude nedeniyle veya
siyasi kazaya. Aslında ulusun yerçekimi idi
savaş şokundan ve ayarlanmasından sonra normal konumuna göre
köleliğin kaldırılmasında yer alan hayati değişiklikler. Bu değişiklikler
Ulusal Anayasa'da tanındı ve yeni düzen,
ayaklar, devletlerin doğal, kaçınılmaz ve haklıydı
Yerel işlerinin kontrolüne devam edin. Hükümet Bölümü
Eyalet ve ulus arasındaki işlevler en şanslı olanlardan biriydi
doğum dönemimizin koşulları; Tarihimizin olgunlaşmasıydı
Öncüller, bir grup büyük adam tarafından yakılmış ve kalıplanmıştır. BT
kendi işlerini idare etmek için her yerel topluluğun uygunluğuna dayanır,
sadece en genel ve temel çıkarlar
Merkezi Otorite. Güney eyaletleri kendilerine bırakıldığında,
Bazı akılsız ve haksız şeyler yaptılar-ve bir şeyler vardı
Federal denetim zamanında istenmeyen ve adaletsizlik-ama
Bütün bu normal düzenin yeniden kurulmasıydı. Politika hangisi
Doğal olarak, genel hükümetin izlenmesi
Özel mevzuattan, özellikle kısıtlayıcı türden kaçınma.

Ancak kendi alanında, ulusal hükümet bunları takip etmeli
En iyi anlamda Amerikan ilkeleri. Böylece yönetici, içinde
Ofise atanmaları, bir ırk eşitliğini tanımalı,
Anayasanın sivil haklar ve oy hakkı konusunda onayladığı.
Amerikan Milleti,-
Topluluklar yapabilir,-Yetkili erkekleri ofisten engellememelidir
ırk. Burada başka bir yerde olduğu gibi,-onları kullanabilecek araçlar, kariyer
Fit yeteneğine açık. Bu, ulusal nerede olursa olsun iyi olmalıdır
Yürütme Hareketleri, Güney ve Kuzey. İlke olmalı
yerelin duygularına makul bir şekilde uygulanacak
Topluluk,-Makul ama kölelik değil. Bir şehirde karakter
ve geleneksel beyaz ırkın kalesi, bir
Siyah bir adama ana ofisi. Ama siyahın olduğu bir toplulukta
Element sayısı ve karakter olarak güçlüdür ve karanlık ırkta
Ofis için uygun görevliler sunuyor, bu tür bir sayıda olmalı
Randevular. "Bu Güney Halkına Saldırgandır" derse,
Cevap, Güney Halkları kim? Sadece beyaz insanlar değil
Ama siyah insanlar da.

Mevzuata gelince, yakın zamanda bir önlem önerildi ve biraz
Tartışıldı, belki de diğer baloncuklar gibi geçti, ancak teklif
bu da güneyde doğal ajitasyon ve endişeye neden oldu. Bu
on dördüncü değişikliği azaltmaya uygulamak için bir plandı
Güney'de kongre temsili Zenciler ile orantılı olarak
Yeni Devlet Anayasaları tarafından oy kullanma dışı bırakıldı. Bazıları
Değişiklikler altında azaltma izin verilebilir,-daha sonra
Onbeşinci Değişiklik sadece devletlerin oy hakkı ile "renkle sınırlamasını yasaklıyor,
ırk veya önceki kölelik durumu. "Bir mülkle sınırlama veya
Eğitim testi yasak değildir; ama on dördüncü değişiklik altında
bir devletin temsilini azaltmak için zemin hazırlanabilir.
Kongre. Ancak önerilen önlemin
Anayasa kapsamında azaltmaya izin verilir, başka bir şey yoktur
onun lehine. Teklifçilerinin bakış açısından, sadece
Yarı etkili, çünkü sadece gerçek isteklerle tartışılanlara ulaşabilir
mülk veya eğitim; haksızlığın daha büyük dışlanması
Seçim memurlarının idaresi, bireysel bir konudur.
Tüzük kitaplarının bilinci. Ancak ağır itiraz, bunun
Negro oyunun hariç tutulmasını tanıyın, kabul edin ve onaylayın
yöneltme konusunda sözü veriyor. Sadece bir cezayı zorlar,
Kazanç sadece Cumhuriyetçi çoğunluğa tahakkuk eder
Kongre ve Seçim Koleji. Cumhuriyetçi Parti, güvenli
Diyelim ki, rütbesinde ve dosyasında çok fazla erdem ve zeka var
Böyle bir maliyetle böyle bir kazanç. Maliyet acı bir yoğunlaştırıcı olurdu
ırk ve kesit düşmanlığı. Güney Zenci, onun
Kuzey tarafından kabul edilen ve onaylanan haklardan mahrum bırakma taze olur
Bilinçsizce bunu getirdiği beyaz komşularına korkunç
aşağılama. Kuzey ve Güney arasındaki hızlı kapanış ihlali
Keskin ve ağır bir bölünme kama sürün. Huzurlu ileri
ulusun hareketi-ileriye dönük, bazı zorluklara rağmen ve
Staggers-eski kesit yöntemlerine dönüşle geri dönerdi
anlaşmazlık. Ama gerçekten teklif,
İşte verildi. Bu, insanların değil, politikacıların bir planıdır,
Ayık düşünce tarafından desteklenmeyen siyasi bir plan olarak bile
Kuzeyden, gerçekleştirilmesi veya ciddi şekilde denenmesi pek olası değildir.

Ciddiye alabilecek başka bir yasama eylemi var
dikkate alınan. Akıllıca olmaz mıydı, adil ve devlet adamı,
ulus, halk eğitiminin muazzam çalışmalarına mali yardım vermek için
Hangi Güney ile mücadele ediyor? Bu amaçla Blair faturası,-
Bir kelime, on yıl boyunca koşan 100.000.000 dolarlık bir ödenek
Okuma yazma bilmeyenliğin temeli-Kongre'de başarıya çok yaklaştı. Oldu
Yerel bağımsızlığın kuzeyinde ateşli bir şampiyonluk tarafından yenildi
ve kendine güven. Bu şampiyonanın olmadığı tartışmalı
yanlış yönlendirildi. İşte kendilerini kuzeylerinin ötesine yükleyen devletler
komşular, bir yılın sadece üçte birine eğitim vermek ve mutlaka
Bazen daha düşük kalitede. Eksiklik,
Zengin devletlerin standartları, yaygın bir cehaletle sonuçlanır
Sadece toplum için değil ulus için de zararlı. Çıkarlar
Söz konusu hepimiz için yaygındır. Gergin nedeni
Sorun,-Kölelik ve eşlikleri-bir anlamda bizim ortak
sorumluluk; Hepimiz barışçıl bir şekilde kurtulmak için birleşmeliyiz,
Ve Kuzey payını ödemiş olmalı. Dürüst olmak için
South korkunç bir bedel ödedi. Kuzey de wofully acı çekti
çok daha az ölçü. Vatanseverliğin bir parçası olmaz mıydı ve
devletçilik-bilgelik ve iyi niyet-şimdi biraz almalı
Güneyde en ağır ağır olan yükün kaldırılmasını paylaşın, ancak acıyor
Hepimiz?

Bir donanma için yılda yüz milyonlarca harcıyoruz. Bazı olmazdı
Bu para, kendi vatandaşlarımızı eğitmek için daha iyi kullanılabilir,
Aksi takdirde öğretilmemeye mi git? Birisi şöyle dedi: "Bir savaş gemisinin maliyeti
Güney Zenci'nin yüksek öğrenimine yarım bir
yüzyıl gelecek. "

Sadece Zenci değil, Beyaz Komşusu da,
sağlamak için. Yani paranın dürüstçe ve
akıllıca harcandı; bunu sadece yerel duygu göz önünde bulundurarak yapmak için
Amerikan demokrasisinin kesin çizgileri-bu çalışma ve sagaklık gerektirir.
Ama çalışma ve sagasit bu fikri yapmaktan daha iyi uygulanabilir
pratik? Proje, bilge kişisel çıkar ve
adalet. Güney, ulusal masraf payından daha fazlasını taşıyor,
ve şikayet etmeden. Tarife sistemimiz çok daha ağır basar.
Tarımsal tarım kuzeyindeki imalattan daha. Ödememiz
Emeklilik,-Yılda 130.000.000 dolara kadar çalışıyor,-Güney taşıyor
Oran, ona karşı savaştığı için erkeklere ödenmiş olsa da ve
South hiçbir remonstance yapmaz. Basit adalet değil mi, bu bir
ulusal vicdan ve onur meselesi, tüm ulusun
Cumhuriyetin gelecekteki vatandaşlarını eğitmesinde ona yardım ediyor musunuz?

Bu ulusal açıdan, daha kişisel aşamalarımızın
tema. Adı yasaklayan o konuya değinsin
Tartışma?-"Sosyal Eşitlik" olarak adlandırılır veya diğerlerinin tercih edeceği gibi
"Sosyal yakınlık." Her iki cümle de daha önce bir hayalet uyandırıyor gibi görünüyor
Düşünme ve sakinlik kaçar. Ancak Epictetus'un önerdiği gibi,
"Görünüşler, beni biraz bekle; kim olduğunuzu ve ne olduğunu göreyim
Hakkınız ve sizi teste koyun. "Sosyal eşitlik-ne anlamda
Beyaz adamlar arasında var mı? İnsanlar ortaklarını göre bulur
Fitness ve uygunluk. Temiz insanlar temiz toplumunu tercih ediyor
insanlar ve kirli kendi başlarına gitmeli veya alışkanlıklarını değiştirmelidir. Erkekler
ve iyileştirme ve iyi görgü kadınları,
rafine ve iyi huylu. Bu hoş özellikler varsa bunu daha az yapmazlar
bir Japon, Çinli veya bir Hindu bulunur. Bu gelenek
medeni dünya. Kuzeyde, zaten Hıristiyan Demisi'nde olduğu gibi,
Aynı kullanım Afrika'ya kadar uzanıyor. Bir beyefendi, bir bayan,
üreme ve eğitim ve davranışlarla,
İster iş ofisinde olsun, diğer bayanlar ve baylar
Komite Odası veya Ev. Cumhuriyetin Büyük Ordusu
Massachusetts bu yıl bölge komutanlarını seçti, neredeyse
Oybirliğiyle seçim bir askere, bir avukata ve bir beyefendiye düştü
Afrika kan. Geçen sonbaharda Amherst Tarımsal öğrencileri
Üniversite futbol takımlarının kaptanını seçti,
Lider Karanlık ırkın genç bir adamı. Bir sınıftan bu yana birkaç yıl
Harvard en büyük onurunu olan Sınıf hatipini Bay Bruce'a verdi
Mississippi, Negro Blood. Bir Springfield avukatı olduğunda,
Philadelphia Hukuk fakültesinde eski bir sınıf arkadaşı, davetini kabul etti
yatılı evinde akşam yemeğine ve kendini bir puan arasında buldu
Bayanlar ve baylar, tüm koyu tenli, elbise ve görgü kurallarında zarif,
Konuşmada kabul edilebilir ve misafirleriyle tüm rahatlık ile tanışmak ve
soğukkanlılık,-Toplantının ya onu yaraladığını hissetmedi ya da
ya da sosyal düzenin temellerini sarsıldı. Böyle
General olmasa da, kuzey eyaletlerinde uygulama; böyle
Hıristiyan omleminin köklü geleneği. Beyaz insanlar
Güney eyaletleri, bölümlerine özgü nedenlerden dolayı,
Farklı kural, hala merak etmek ve dehşet içinde hiçbir fırsatları yok
Diğer bölümlerde veya en yüksek yetkili olduğunda öfke için pratik yapın
Amerikan başkentinde uygarların genel kullanımını takip eder
dünya.

Güney Beyazları tarafından kendi kursları için verilen nedenler
Madde saygılı bir düşünce için daha az aramayın. Diyorlar: "Biz
Negro ve karışık kan insanları ile kuşatıldı ve iç içe geçti. Eğer
Onlarla tanıdık bir şekilde ilişkilendiriyoruz, doğal sonuç olacak
evlilik. Çizgiyi kısaca çizmek yok. Buluşmak
yemek masası ve çizim odasında,-ziyaret edin, çalışın, oynayın, ortağı
tanıdık ve samimi bir şekilde-ve iki ırktan gençler,
Birçok örnek, sevgiye tanıdık ve dostluktan geçecek
ve evlilik. Sonra karışık ve dejenere bir yarış yaylar; Sonra beyaz
Yarış, gururlu geleneği, yüksek idealleri, büyük gücü, tonları ile
Daha düşük, melez bir cins içine. Mirasımız, medeniyetimiz,
Şerefimiz, bizi kapatın ve bu dejenerasyonun
eşik."

Beyaz Güney'in kararlı bir şekilde olduğu varsayılsın
sosyal ayrılık tutumunu sürdürür. Ama savunucularına izin ver
içerdiği bazı sonuçları göz önünde bulundurun ve
Onları mümkün olan en iyi şekilde. Bu sosyal kod güçlü bir şekilde onaylamıyor ve
gerçekten de gerekli bir ima olarak taşıyın, bu endüstriyel ayrılık
Hangisi sadece Zenci için değil, topluluğa da yaralanmalıdır?
Beyaz beyefendi siyah bir beyefendi ile ilişki kurmayacaksa
Onu kabul etmeyecekse, okul veya halkla ilişkiler komitesi
Pew veya onun çizim odası, beyazın
Marangoz veya değirmen el, siyahla yan yana çalışmayı reddedecek mi?
Siyah adamın küçük bir azınlıkta olduğu nerede, burada görüyoruz
Kuzeyde-onu kapatır. Nerede daha güçlü bir güçte, olduğu gibi
Güney, sanayi bursunun reddedilmesi büyümek anlamına gelir
Acı ve emek zorluklarının komplikasyonu ve ağırlaştırılması.
Her şey birlikte gider-sosyal ayrılık ve endüstriyel.

Ayrıca, bu her ırkın cahil ve uzak olması anlamına gelir.
Diğer, en iyi tarafında. Her medeni insanın en iyi tarafı görülüyor
evlerinde. Güney'in beyaz ve siyah evleri yabancılardır
birbirlerine. Edgar Gardner Murphy takdire şayan kitabında, _the şimdiki
South_, bir an için gerekliliğini sorgulamazken
Sosyal bariyer, birbirlerinin en iyisini cehalet eden ağıtlar
içerir. Umarım aile hayatının bu gelişmesinde yaşar
negro'nun en iyi ilerlemesini işaretleyen-ama ne sorar, beyaz olabilir mi?
İnsanlar bunu gerçekten görüyor veya biliyor mu? Elbette bu çok büyük bir mesele
İki iç içe geçmiş halkın birbirinden karşılıklı olarak cahil tutun
en iyi.

Sorulursa, "Hangi kurs makul bir şekilde olası olarak kabul edilebilir
Yarış bütünlüğümüzün kıskanç korumasına alternatif mi? "
Cevap kendini gösterebilir: "
Onun zindeliği, esası ve ihtiyaçları, onun rengine bakılmaksızın
deri. Günün adaletin geniş ilkeleri hakkındaki sorularına karar verin ve
insanlık. Irkların nihai ilişkisini bu egemenle bırakın
Doğa ve insanlık üzerinden çalışan güçler, loş anladığımız
ama burada ve şimdi doğru tapu yaparak en iyi işbirliği yapıyoruz. "

Söylediğimiz bazı şeyler-ve düşündüğümüz--bizimle tartıştığımızda
Rakipler ve sessizce iletişim kurduğumuzda düşündüğümüz başka şeyler
kendimizi. Herhangi bir sosyal yönetmelik veya kullanım, biz son testini bulursak
Onu en yüksek idealimizin arkadaşlığına getirin. Burada ödünç alabiliriz
Bir özür:

"Geçen gece, bir ziyaretin canlı anıları tarafından yatıştırıldığında uyuyakaldım
Savaştan kısa bir süre sonra Charleston'a. Yer o zaman benim için yeniydi ve
Uzun zamandır ayrıldığım eski arkadaşların sıcaklığı ve samimi
Şimdi ilk tanışanların misafirperverliği lezzetli olanla karışıyor gibiydi
Duyularımı yatıştıran ve büyüleyen atmosfer. Hafıza bir
Ev sahibimin sahip olduğu o misafirperver tahtaya tekrar oturduğum rüya
özel bir konukla tanışmak için bir şirketi çağırdı. Yabancı bizi memnun etti
Hepsi, kısmen müstehcen yorumlarıyla, ama yine de biraz ince
Hepimizi özgür ve hatta samimi bir konuşmaya taşıyan sempati. Gitgide
Şirket genişledi; Şu anda bir adama girdi ve ev sahibim fısıldadı
Ben, 'o adam beni mahvetmeye çalıştı, ama şimdi onu kapatamıyorum'-ve
Yer yapıldı. Sonra işaretli Yahudi özellikleri ile birine geldi ve
Şirket sandalyelerini bir araya getirdi ve ona yer açtı. Daha samimi
Ve sempatik konuşmayı büyüdü,-garip bir şekilde hepimiz kendimizi hissettik
Düşünce ve duygu bölgesinin üstünde ve birbirine yaklaştı
içinde. Üzerimde 'bu varlık aramızda aynı şey
Kudüs ve Celile'de yürüdü. ' O anda ortaya çıktı
Kapı Dark Hue'nun yeni gelen. Şirkete bir don düştü; Göründüler
sertleşir ve rütbelerini kapatır; Ev sahibinin yüzü başı belaya dönüştü ve
Yeni gelenden onur konuğuna belirsizlik. Konuk ortaya çıktı
Ve yabancıyla konuştu,-'Benim yerimi al!' dedi. "

Her birimiz kendi hayalini hayal ediyor ve kendi düşüncesini düşünüyor. Farklı
Amaç ve eylemde yapabileceğimiz her yerde birleşelim. Mükemmel
Sosyal ideal gerçekleştirme konusunda yavaş olacak, ancak günümüz
bizi daha yakın getiren düz bir yol boyunca basit adım
BT. Her gün en iyi işini yapan siyah işçi; Beyaz
onu onun yanına davet eden işçi; onu açan ticaret sendikası
her iki renge hem de kapılar; Öğretmen onun için kalp ve beyin harcıyor
öğrenciler; devlet adamı herkes için adalet ve fırsat planlıyor; .
Şerif hayatını mahkum ve mafya arasında koydu; .
Koyu tenli misafir neşeyle,
hayatın bayramı; Beyaz tenli ev sahibi diyor ki dostum, daha yükseğe çık,-
yarış problemini çözenler mi?

Yavaş ama kesinlikle bir araya geliyoruz. Zorluklarımızla yüzleşiyoruz
Bir insan olarak, ancak kendi aramızda farklılık gösterebiliriz,
Nihai zaferin bir yardımı ve sözü olan ruh. Bizimiz
En kutsal anılar, en sevgili eşyalarımızla ve en ciddi
görevler. Anlaşmazlıklarımız alt düzlemde; Zengin, tam sesler
Konuşun, enlem ve boylam ne olursa olsun, birbirleriyle akorlar.
Remus Amca Bayan Sally'nin küçük çocuğuna Brer Rabbit ve
Brer Fox, Körfez'den Göllere Çocuklar
dizler. Tom Sawyer ve Huck Finn tüm erkekler tarafından yoldaş olarak iddia ediliyor
Penobscot ve Rio Grande arasında. Lanier'in ayeti
Longfellow's ile raf. Concord'un Seer'ı Avrupa'da ilham veriyor
ve Hindistan ve Japonya. Frances Willard, kadınlığın
kıta. Fitzhugh Lee öldüğünde, sadece Virginia değil, Amerika
Bu bir oğlunu yas tuttu. Mary Livermore vefat ettiğinde hepimiz onurlandırdık
Kahraman ruhu. Dunbar şarkılarını söylediğinde veya Dubois
Bilgin ve şair tonları, hepimiz dinliyoruz. Büyük özgürleştiriciler
Ardışık Nesiller,-Woolman, Lundy, Channing, Bayan Stowe, Lincoln,
Armstrong, Booker Washington-Hepimiz onlarda bir pay talep etmiyor muyuz? Sadece
Tüm İngilizler kendilerini Puritan Hampden'in mirasçıları hissettikleri ve
Kraliyetçi Falkland, bu yüzden biz Amerikalılar sevgimizi ve saygımızı ödüyoruz
Savaşımızın Kahramanları,-Grant ve Lee, Jackson ve Sheridan, Johnston
ve Thomas ve tüm akranları.

Ve biz bizimle yüzleşen ortak görevlerden biriyiz. Bu sorunu
Yarışlar,-Elimizden gelenin en iyisini yapmak zor. "İmkansız mı? Ne koyuyoruz
dünyaya, ama Tanrı'nın gücünde imkansızı yapmak mı? "
Zengin adam ve fakir adam, işveren ve işçi bulmalı
Bazı ortak adalet ve uyum zemini. Ulus yönlendirilmeli
Ticari açgözlülük ve askeri ihtişamından uzakta, uluslararası
Tahkim, barışa, evrensel kardeşliğe doğru. Bilgi ve
İnanç el ele vermektir ve insan ruhu asil olmaktır
yükseklikler. Bunlar, Amerikalıların tanışacağımız görevler ve
Master-TOGLE.

Lincoln'un umudu geç tatminini buluyor: "Mistik akorlar
bellek, her savaş alanından geriliyor ve vatansever
Mezar "-Kuzey ve Güney mezarları-" her canlı kalbe ve
Bu geniş arazinin her yerinde ocak taşı, yine de koro
Birlik, tekrar dokunulduğunda, elbette olacağı gibi, daha iyi melekler tarafından
"Negro maneviyatlarının acıklı melodisi, cesur
ve "Dixie" nin yuvarlanması ve "The"
Yıldız Spangled Banner, "Senfoni içinde karışık ve iç içe geç
Amerika.




İndeks


  Abbott, Ernest Hamlin, Güney Endüstriyel Problemi, 397.

  Kaldırma, bkz. Kurtuluş.

  İngiltere'de köleleştiriciler (çapraz başvuru kölelik karşıtı erkekler);
    Kuzey ve Güney'in görüşleri, 54;
    terimin kapsayıcılığı, 54 ff;
    karakterize, 56 ff;
    Muhafazakarlar kendileri Cumhuriyetçilerle müttefik, 130;
    aşırılık yanlıları ayrılmaya karşı çıkmadı, 212;
    Favori Disunion, 217. Adams, Charles Francis, "Serbest Toprak" partisine katılıyor, 81;
    Başkan Yardımcısı 82;
    kölelikten ödün vermeyi önerir, 229;
    Cumhurbaşkanlığı Adaylığı adayı, 328.

  Adams, John Quincy, özellikler, 28;
    Kil ile ilişkiler, 29;
    Kongre'de 72;
    ABOL inanıyor. Savaş Tedbiri Yasal olarak kölelik, 253.

  Adams, Nehemiah (Dr.), 141.

  Adams, Samuel, 8.

  Köle devleti olarak kabul edilen Alabama, 23;
    kölelerin ithalatını yasaklar, daha sonra yürürlükten kaldırılır, 36;
    Secedes, 225;
    260'da kurtuluş;
    Onüçüncü Değişikliğe Nitelikli Onay verir, 262;
    Geçici Govt. oluşan, 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    311'de çoğunlukta negro seçmenler;
    Seçimde Federal Müdahale (1872), 323;
    Demokratlar, 324'te kontrolü yeniden kazanır;
    ASSHRAGRAPININ YASAL SINIRLIĞI, 383, 384.

  Alabama, yerleşmiş, 325 iddia ediyor.

  Alcorn, J. M., Mississippi'nin Birinci Cumhuriyet Valisi, 336.

  Alcott, Amos Bronson, John Brown, 160;
    Savaşın nafile manzarası, 242.

  Allen, Charles, Whig partisini desteklemeyi reddediyor, 81.

  Değişiklikler, anayasal, on üçüncü, 262;
    onaylandı, 268, 276;
    kabul edildi, 276;
    On dördüncü formüle edilmiş ve tartışılmış, 297 ff;
    prob. Dışlama Sanatı Hatası Nedeni. 301;
    Kongre tarafından kaldırılan diskalifikasyonlar, 302;
    303'ü kabul ettikten sonra güneye sunulan restorasyon;
    Güney tarafından reddedildi, 304, 310;
    310'daki dışlama maddelerine karşı hibe;
    Güney temsilinin azaltılması için uygulanacak şema, 403 ff;
    On beşinci önerdi, 314;
    kabul edildi, 315, 403.

  Amerikan Misyoner Asso'n, Freedmen için İşçiler, 362.

  Amerikan Partisi. (Bkz. Bilinçli partiye), 115, 151;
    ölümü, 153.

  "Amerikan Sistemi," 31.

  Ames, Adelbert, Mississippi Valisi, 336;
    federal birlikler çağrısı; etkilenmiş; Devletten sürüldü, 340.

  Ames, Charles G., Stroud'un köle yasalarını karakterize ediyor, 110.

  Amherst Tarım Koleji, Negro Ayak Top Kaptanı, 406'yı seçer.

  Anderson, Binbaşı, Ft. Moultrie, 223;
    Buchanan; Ft. Sumter; Desteklendi, 224;
    Teslimatlar, 235.

  Andersonville, Terörler, 245.

  Andrew, John A. (Gov.), Kölelik, 154;
    John Brown'da, 165;
    Ayrılmaya şiddetle karşı çıkıyor, 230;
    Savaş Valisi olarak kurs, 279;
    Yeniden yapılanma ilkelerini önerir, 280;
    Güney'deki Kuzey Başkentine ilgi duymaya çalışıyor, 319.

  "Anti-Nebraska" Partisi, 115.

  Anti-Sesessionistler, Kuzey ve Güney'de, 212.

  Kölelik Karşıtı Erkekler (çapraz başvuru kaldırıcısı),
    köleleştiricilerden ayırt edildi, 55;
    "Serbest Toprak" adaylığı ile cesaretlendirildi, 82;
    Güney'de salgınlar, 169, 186.

  Kölelik karşıtı hareket büyür, 35 ff, 37, 51, 52, 71, 91;
    kadınlar ve edebi erkekler, 56;
    Kamu liderleri 57'den uzak duruyor;
    dilekçe, 71;
    Belgeler hariç tutuldu
    Güney Postalardan, 72, 73;
    siyasi mesele yaptı, 74;
    Kuzeyde güçlü büyüme, 113 ff;
    Cumhuriyetçi Parti tarafından kabul edildi, 127;
    Güneyde tabu, 129.

  Kölelik karşıtı toplum, Amerikan, kuruldu, 44;
    amaçları, 45;
    Fesih, 367.

  Köle devleti olarak kabul edilen Arkansas, 23;
    Ayrılık eylemini erteliyor, 227;
    Secedes, 235;
    260'da kurtuluş;
    Geçici Govt. Estab. 269, 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    311'de nispi Negro seçmen sayısı;
    Demokratik olur, 323;
    Grant, Devlet Govt. yasadışı ilan edilmek, 344;
    Bill yendi, 345.

  Armstrong, Samuel Chapman (Gen.), 356'nın doğum ve erken yaşamı;
    Birlik Ordusunda;
    Virginia'da serbest adamlar için işçiler başlar; 357'nin karakterizasyonu;
    İş için özel uygunluk, 359;
    dini görüşler, 360;
    Negro eğitim idealleri, 360 ff;
    Hampton Institute, 362 FF;
    kişilik, 364 ff;
    Okul için işçiler, 365 ff;
    ölümü; yaşam çalışmasının özeti; kişisel görünüm, 366;
    sözleri, 367;
    Booker Washington, öğrenci ve halefi, 378.

  Arnold, Matthew, Babası Üzerine Şiir, 369. Missouri'den Senatör Atchison, 117.

  Atlanta Üniversitesi, 358, 398.

  _Atlantic aylık_, başladı, 144

  Aycock, Vali, N.C., 388.


  Bacon, Leonard, 36.

  Baltimore, Maryland, Mass.

  Banks, Nathaniel P., "Serbest Toprak" partisine katılır, 81;
    House Başkanı, 115;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    "Knowing" secederlerinin aday gösterilmesini reddediyor,
    Fremont, 129'u destekler;
    Mass Valisi, 193;
    Evde, 284.

  Baptistler, Şampiyon Özgürlük Nedeni, 22.

  "Barnburners,", 82.

  Barnwell, senatör, savunucular ayrılık, 89.

  Bates, Edward, Cumhurbaşkanlığı Adaylığı Adayı (1860), 191;
    Kurtuluş Bildirisi Üzerine Tutumu, 257.

  Beauregard, Gen., Fort Sumter'a saldırı, 235.

  Beecher, Edward, 36.

  Beecher, Henry Ward, karakterizasyonu, 141 ff;
    siyasi tartışmada aktif, 142;
    Lincoln'u _Independent_, 254'te eleştiriyor;
    Birlik adına işçiler, 277;
    yeniden yapılanma planı, 277 ff;
    oy hakkı üzerine görüşler, 308.

  Bell, John, cumhurbaşkanlığına aday gösterildi, 189;
     (1860) için popüler oy, 194; 214.

  Bennett, James Gordon, 141.

  Berea Koleji, başlangıç, 73;
    Kentucky Eğitim Hukuku tarafından ayrımcılığa uğradı, 385.

  Bernard, John, Washington ile buluşuyor, 1 ff.

  "Biglow Makaleleri," Lowell köleliğe ve savaşa saldırıyor, 77; 144; 254.

  Birney, James G., 36;
    hayattaki olaylar, 58 ff;
    59'un siyasi fikirleri;
    Başkan aday gösterildi, 74;
    kölelik sorununun görüşleri, 74;
    Yine aday gösterildi, 75.

  Black, Jeremiah S., Başsavcı, 222;
    Dışişleri Bakanı, 244;
    Johnson'u savunur, 312.

  "Siyah Kodlar" 1865-6, 281 FF, 372.

  Blaine, James G., evde, 284;
    Değişiklik önerir. Stevens'ın Yeniden Yapılandırma Yasası'na, 306;
    Bill tartışması üzerine, 307;
    Negro oy hakkı üzerinde, 310;
    Evde lider, karakterize, 331;
    Davis'e karşı konuşuyor, itibar itibarsız, başkanlık
      Aday, 346.

  Blair, Francis P. (Gen.), başkan yardımcısı için aday gösterildi; yenildi, 314.

  Blair, Senatör, N.H., yerel eğitime yardım için Bill
    mevcut okuma yazma bilmeyen, 372, 404.

  "Sınır Ruffians,", 116, 118.

  Sınır devletleri, en büyük savaşın şiddeti, 242;
    Lincoln'ün 252'de telafi edilmiş kurtuluş şeması;
    Kurtuluş ilanıyla yabancılaşmış köle sahipleri, 261.

  _Boston Courier_, 1860 kampanyasında Cumhuriyetçi Parti, 194.

  Bourne, George (Rev.), kölelik, 37.

  Boutwell, George S., Mass Valisi, 92;
    evde, 284;
    Johnson Meclisi Savcısı, 311.

  Bowles, Samuel, 124;
    "Yaşam ve Zamanlar," 124 Not;
    Johnson Imbroglio, 296 hakkında görüş verir.

  Bradley, Joseph (Adalet), Hayes-Tilden Komisyonu, 349.

  Breckinridge, John C., cumhurbaşkanı için aday gösterildi, 188;
    Seçme şeması, 189;
    (1860) için popüler oy, 194;
    Ayrılığı reddetmeyi reddediyor, 194.

  Bristow, Benjamin H., başkan adayı,
    Hazine, 346, 347.

  Brooks, John Graham, Virginia siyaseti üzerine gözlemler, 401.

  Brooks, Preston S., Saldırı Sumner, 122;
    Yeniden seçilen ve onurlandırılan, Kuzey üzerindeki etki, 123.

  Brown, B. Gratz, Mo., 327'de bağımsız harekete öncülük ediyor;
    Başkanlık adaylığı için aday, 328.

  Brown, John, eskiz, 119 ff;
    Kansas'ta katliam, 120;
    köleliğin yok olma şemaları, 159 ff;
    Springfield, Mass., 159, 162;
    önde gelen kölelik karşıtı erkekler tarafından yardım edilen 160;
    Alcott ve Emerson tarafından kalem resimleri, 160;
    karakterizasyonu, 161 ff;
    Harper's Ferry'ye baskın yapar, 162;
    yakalandı, 163;
    asıldı, 164;
    Şehit olarak onurlandırıldı, 164 ff;
    Emerson tarafından eulogize edildi, 165, 167;
    Eylemlerinin ve şemalarının karakterizasyonu, 166 ff.

  Bruce, B.K., ABD Senatörü, 336.

  Bruce, R.C., Miss.

  Bryant, William Cullen, N.Y. _Evevening Post_, 327 editörü. Buchanan, James, 72;
    Demokratik başkan adayı, karakterize, 128;
    Mason ve Soule sorunları ile 128.
    (1857-61), 147;
    Gov. Walker'ı 150 Kansas'a gönderir;
    Lecompton Anayasasını Destekler, 151;
    Ayrılık pozisyonunu duyurdu, 222;
    Ft. Moultrie, 224;
    Kabine, 224.

  Burgess, J. W. (Prof), John Brown'un baskınının etkilerini gösterir, 170;
    Savaş Sonrası Zencileri düzenleyen yasalar hakkında yorumlar, 291.

  Burns, Anthony, Kaçak Köle, 91.

  S. C.'den Senatör Butler, Sumner Kongre Konuşmasına Saldırılar, 122.

  Butler, Benjamin F., Demokratik Konvansiyon (1860), 188;
    Mass Valisi adayı, 192;
    Kaçak köleleri "savaşın kaçak" ilan eder, 248;
    Johnson Meclis Savcısı, 311;
    Kongre'de, karakterize, 331;
    "Force Bill" (1875), 345.

  Butler, Fanny Kemble. Bkz. Kemble, Fanny.


  Calhoun, John C., Başkan Yardımcısı, Jackson ile ilişkiler, 30;
    nulifikasyon hakkını savunur, 32;
    Kuzey ve Güney arasındaki ilişkilerle ilgili kehanetler, 34;
    Güney'in lideri olur, 34, 44;
    karakterizasyonu, 47 ff;
    Sosyal teorileri, 50;
    Senato'da, kölelik karşıtı dilekçelere karşı çıkıyor, devlet kontrolünün kontrolü
      Postalar, 72;
    Tyler'ın kabinesinde, Teksas Eklemesinde Lider, 75;
    Senato'ya döner, 76;
    siyasi olarak izole edilmiş, 79;
    Müh. 80 ile savaşa karşı çıkıyor;
    köleliğin ulusluklaştırılması iddiaları, 80;
    Son konuşmada, 86;
    Mücadelesi Bahis. Kuzey ve Güney, 87.

  Meksika'dan alınan Kaliforniya, 79;
    özgür devletin savunulduğu gibi giriş, 88, 90;
    hızlı yerleşim; Kölelik hariç tutulması için başvurur,
      Güney karşı çıkıyor, 84;
    Onbeşinci Değişikliği reddediyor, 315.

  Cameron, Simon, başkanlık adaylığı adayı; Destekler
    Lincoln, 190.

  Carolinas, (ayrıca bkz. Kuzey, Güney),
    Aristokrasinin Kölelik Vakfı, 6;
    1790'da kölelerin sayısı, 9.

  Carpenter, Frank, Lincoln'ün konuşması, 256.

  "Halı-Baggers,", 318, 336, 338.

  Casey, F.F., Louisiana Hükümeti, 341.

  Cass, Lewis, Başkan'a aday gösterildi, 81;
    Dolaptan istifa, 224.

  Chamberlain, Daniel H., So valisi. Carolina, 332, 348.

  Chandler, Zachariah, 270;
    283'ün taslağı;
    radikal lider olarak, 285;
    Parti Lideri, 331;
    Başkan Cumhuriyet Ulusal Komitesi; Tilden'in anlaşmazlıkları
      Seçim, 348.

  Channing, William Ellery, Kurtuluş Planı, 39;
    Klaviye, kölelik karşıtı harekete karşı tutum, 59 ff;
    Kölelik İncelemesi, 62.

  Chase, Salmon P., "Serbest Toprak" kongresinde, 82;
    Senato'da 83;
    köleliğin uzatılmasına karşı, 90;
    Lincoln Kabinesi'nde, 249;
    Kurtuluş Bildirisi Üzerine Tutumu, 257;
    Baş Adalet olur, 274;
    Başkanlık adaylığı adayı, Lincoln'un görüşleri, hizmetler
      Yüksek Mahkeme, 313.

  Chestnutt, Charles W., 379;
    Negro oy hakkına karşı ayrımcılığı gösterir, 384.

  Çocuk, Lydia Maria, 56;
    Channing'in görüşü, 63.

  Kilise, erken, köleliği kabul eder, kaldırılmaya yönelik çalışır, 4;
    Köleliğin Casuistics savunması, 5;
    Amerika'da köleliği haklı çıkarır, 50;
    kölelik üzerine bölün, 53;
    kuzey bölünmüş köleliğin savunmasında güneyde birleşmiş, 141;
    Birlik adına Kuzeyde İşçiler, 277.

  Sivil Haklar Yasası (1866) geçti, 296;
    Johnson tarafından veto edilen, 297 hukuku olur;
    1875, 345.

  İç savaş, nedenleri, 211 ff; 237 ff;
    Kuzey ve Güney'de manzaralar, 237;
    240, 244, 247'nin ahlaki sonuçları;
    248 ff sırasında tartışılan ve kabul edilen kurtuluş önlemleri;
    254'ün çekilmesine karşı hayal kırıklığı;
    Zenciler, 261, 263;
    hem kuzey hem de güneyde cesaret, 262;
    acı çekmek, 265;
    bitti, 270.

  "İç Savaş ve Anayasa,," 170.

  Clay, Cassius M., köleliğe karşı çıkıyor, 73;
    Berea Koleji'nin kuruluşunda, 73; 170. Clay, Henry, Arkansas'ta kölelik oyları, 23;
    Missouri'nin uzlaşmasını tercih eder, başkanlığa arzu eder, hoşlanmaz ama
      köleliği destekler, 26;
    J. Q. Adams ile ilişkileri, 29;
    Koruyucu Tarife, 31;
    önerilen tarife uzlaşması, 33;
    Whigs Başkan'a aday gösteriliyor, 75;
    yenildi, 76;
    Meksika'nın ilhakına karşı, 79;
    cumhurbaşkanlığı adaylığı hayal kırıklığına uğradı, 81;
    Senato'da (1849-50), çerçeveler 1850, 85;
    köleliğin uzatılmasına karşı çıkıyor, ayrılma hakkını reddediyor, son
      konuşması, 86;
    Ayrılma tehditlerini kınadı, 89.

  Clayton, Powell, hibe fraksiyonunda, 344.

  Cobb, Howell, 138.

  Coles, Edward (Gov.), 35.

  Colfax, Schuyler, evde, 284;
    Başkan Yardımcısı, 314.

  Kolonizasyon, Jefferson'un planları, 18;
    Pennsylvania Derneği, 22;
    New Eng. Kölelik Karşıtı Toplum, 44.

  1820'den Uzlaşma, bkz. Missouri
    1850, 85;
    kabul edildi, 90;
    Kuzey ve Güney'de memnuniyetsizliğe neden olur, 91.

  Konfederasyon, Güney (ayrıca bkz. Güney, The, vb.).
    Ayrılıkçılar oluşturmayı öneriyorlar, 215;
    organize edilecek konvansiyon, 225;
    organize, 226 anayasası;
    226, 227 görevlilerinin seçilmesi;
    Cumhuriyetçilerden gelen barış alımlarını göz ardı eder, 229;
    gösterilen cesaret, 262;
    Lee Baş Kahramanı, 263.

  Conkling, Roscoe, evde, 284;
    Parti Lideri, 331;
    "Force Bill" i tercih ediyor, 345;
    Başkanlık adayı, 346.

  Connecticut, Kurtuluş Yasası'nı geçer, 21.

  "Vicdan Whigs," 82.

  Anayasa (bkz. 1787 Sözleşmesi),
    revize etmek için önerilen konvansiyon, 229.
    Değişiklikler, bkz. Değişiklikler.

  "Anayasa Birliği" Partisi, 153, 189.

  1787 Konvansiyonu, personel, iş ve zorluklar, 10 ff;
    Sonuçlar, 14 ff.

  Corwin, Thomas, Meksika Savaşı'na karşı çıkıyor, 77.

  Pamuk çırçır, pamuk büyümesini uyarır, 23.

  Kredi Mobilier, 344.

  Crittenden, John J., Senatör, 151, 214.

  Crittenden, uzlaşma, önerilen, Cumhuriyetçiler tarafından reddedilen, 228.

  Küba, Kurtuluş, 108;
    Ostend Manifesto'da talep edilen ilhak, 128.

  Curtis, Benj. R., Başkan Johnson'u savunuyor, 312.

  Curtis, George William, editör _harper's Weekly_, 330;
    1876, 346 Cumhuriyet Konvansiyonunda reform unsuruna liderlik ediyor.

  Curtis, Adalet, Dred Scott Kararından Muhalefet, 148.

  Cushing, Caleb, Demokratik Konvansiyon, 188;
    Breckinridge demokrasisini destekler; Kütle üzerinde acı sözler.
      Seçim, 193.


  Dabney, Thomas, taslak, 100 ff;
    Savaş Sonrası Deneyimleri, 337, 339, 355.

  Davis, David, Hayes-Tilden Komisyonu; Senato'da, 349.

  Davis, Henry Winter, radikal yeniden yapılanmayı tercih ediyor, 270.

  Davis, Jefferson, Senato'da, 86, 89;
    hayatın taslağı ve ilkeleri, 132 ff;
    Siyasette, Meksika Savaşı'nda, Senato'da, Savaşın Sekreteri,
      Ayrılık Lideri, 134;
    135'e doğru düşmanlık;
    nihai tahmini, 136;
    Senato'da Güney Ultimatum'u (1859), 184;
    Kuzeyde ikamet, 193;
    Ayrılığı savunur, 215;
    Hemen Ayrılmaya Karşı Karşılık (1860), 221;
    diğerleri ile Kongre'den Kongre'den çekilir, 225;
    Konfederasyon Başkanı, 226;
    Kuzey'in nefreti, 301;
    Pres tarafından hapsedildi. Johnson, 329;
    Blaine tarafından saldırıya uğradı, 346.

  Davis, Rebecca Harding (Bayan), Sınırda İç Savaş Terörleri'ni anlatıyor
    Devletler, 242.

  Dawes, Henry L., evde, 284, 331.

  Dayton, William L., Başkan Yardımcısı adayı (1856), 129.

  Bağımsızlık Bildirgesi, köle yanlışlarıyla ilgili madde
    Ticaret bastırıldı, 9.

  Deforest, J.W., 209.

  Delaware, köle ticaretinin uzatılmasına karşı oy, 13;
    Onüçüncü Değişikliği reddeder, 262, 276;
    Onbeşinci Değişikliği reddediyor, 315.

  Demokrat Parti (bkz. Demokratlar),
    Güney Gücü, 185;
    Extreme South parçalanır, 187;
    Alex. H. Stephens hareketi açıklıyor, 189;
    1860, 192 kampanyasında coğrafi çizgiler.

  Demokratik duygu, büyüme, 21, 29. Demokratlar, güçlü merkezi hükümetin karşısında, 21;
    Teksas Ekleme, 75;
    Başkan için Cass aday göster, 81;
    Serbest topraklarla birleştirin, 92;
    Cumhurbaşkanı, Çöl Free Landers, 93 için Pierce adayı;
    Kansas-Nebraska Bill, 114;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    Platform (1856), kampanya, Buchanan adayı, 128;
    Ostend Manifesto, 129;
    Lecompton Anayasası'na bölünmüş, 151;
    1860, 185 ff konvansiyonu;
    S. C. ve Körfez Devletleri'nden delegeler, 187;
    erteleme, 188;
    Yeniden toplantıda düzenli kongre Douglas ve Johnson,
      Sekreterler Breckinridge ve Lane, 188;
    Kuzeyde ahlaksız, 253;
    1862'de kazanç, 261;
    Başkanlık için McClellan'ı aday göster, yenildi, 265;
    1865-6 Kongresi'nde 284;
    1868 Sözleşmesi, Repudiate Yeniden Yapılandırma Elçileri, İyilik Tutun
      reddetme, aday Seymour, 313;
    birçok güney eyaletinde kontrolü yeniden kazanın, 323;
    Bağımsız Cumhuriyetçilere katılın, 328;
    Indorse Greeley'in adaylığı, Bağımsız Demokratlar aday gösteriyor
      O'Conor, 329;
    Güney'deki Cumhuriyetçilere karşı direniş düzenleyin ve başlayın
      Gözdağı, 339 ff;
    1875-6 Kongresi'nde 346;
    Başkan için Tilden'i aday göster, 347;
    Talep seçimi, 348 ff.

  Denison, John, Dr., Gen. Samuel Armstrong, 357'yi karakterize ediyor.

  Devens, Charles, Başsavcı Hayes, 353.

  Dickinson, Edward, Cumhuriyetçi Parti'nin düzenlenmesine yardımcı olur, 114.

  Dickinson, John, köle ticaretinin görüşü, 12.

  "Hakma Gereken", Charles W. Chestnutt, 384.

  Columbia Bölgesi, kölelik kaldırıldı, 251.

  Dix, John A. (Gen.), Buchanan'ın kabinesinde, 224.

  Dorsey, Stephen W., hibe fraksiyonunda, 344.

  Douglas, Stephen A., eskiz, 112;
    "Kansas-Nebraska" faturasını sunar. aday, 112 ff;
    "Popüler Egemenlik" doktrini, 150;
    Cumhuriyetçileri Lecompton Bill, 151'de destekliyor;
    Demokratlara geri döner ve Senatör olur, 153;
    Lincoln ile ünlü tartışmalar, 180;
    ABD Senatörü seçildi, 181;
    Demokratik Platformda Extreme South ile mücadele (1860), 185;
    kongre büyük gücü; ilkeleri; takipçiler güneye meydan okuyor
      Demokrasi, 186;
    Başkan için aday gösterildi, 188;
    ayrılık kınamak; pop. oy, 194;
    Lincoln'ün pozisyonuna saldırır, Güney'i uzlaştırma planları önerir, 233;
    Destekler Lincoln, 235.

  Douglass, Frederick, 96.

  "Dred," Anti-kölelik romanı, 123 ff.

  Dred Scott Kararı, 147 ff.

  Dubois, Prof., 5, 379;
   Zenciler için yüksek öğrenim ihtiyacı üzerine, 398, 399.

  Dunbar, Paul Laurence, 379.

  Duncan, James, 38.

  Durell, E.H. (Yargıç), Louisiana seçim mücadelesinde, 341.


  Eğitim, Zenciler, 37;
    Beecher tarafından çağrıldı, 279;
    Nat'l, ihmal edildi, 325, 326;
    daha yüksek, negroes için, 358, 377 ff, 398 ff;
    Blair Bill, mevcut okuma yazma bilmeme temelinde, 372, 404;
    Güney Beyazlar tarafından üstlenilen Zenciler, 373;
    Güneyde Standardı Yükseliyor, 381;
    Zenciler için kısıtlama çabaları, haksız Kentucky Yasası, 385;
    AMT tahmini. bugüne kadar negro eğitimi için ödenen 388;
    Zenciler için geliştirilmiş endüstriyel, 388;
    Negro büyük zorluk, 396-7;
    Edu için Güney tarafından harcanan miktar. son 30 yılda Negro, 397;
    Güney'deki problemler, 397 ff;
    Zenciler için daha yüksek ihtiyacı, 398-9;
    South Advocated, 404.

  Eggleston, Genel, Miss.

  Eliot, Thomas D., Cumhuriyetçi Parti'nin düzenlenmesine yardımcı olur, 114.

  Kurtuluş ilanı, Lincoln kabine sunar,
    gecikme ilan edilmesi, 257;
    yeniden tanıtımlar, 258;
    Kabine tarafından tartışıldı ve onaylandı, (1862), 259;
    260 ff'nin hemen sonuçları yürürlüğe girer.

  Emerson, Ralph Waldo, kölelik karşıtı harekette, 56;
    literatürde 94;
    etkisi, 143;
     John Brown'un kalem resmi, 160; 243.

  "Bir dönemin sonu,," 169.

  İngilizce Bill, The, 151.

  Evarts, William M. , Cumhuriyet Konvansiyonunda (1860), 191, 192;
    Başkan Johnson, 312;
    Secy. Hayes altındaki eyalet, 353.

  Everett, Edward, başkanlık için aday gösterildi, 189.


  Federalist Parti, ilkeleri, 20.

  Fee, John G. ve Berea Koleji, 73, 170.

  Fessenden, William P., Senato, 114;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    Başkanlar Yeniden Yapılanma Komitesi, 281;
    ABD Senatosu, 283;
    284, 285'in taslağı;
    Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma planına karşı çıkıyor, 286;
    Pres. Johnson, 312;
    ölümü, 331.

  Fillmore, Millard, 90'ın başkanı, karakteri;
    Başkanlık adayı aday, 92;
    "Know-nothings" tarafından aday gösterildi (1856) 129.

  Balık, Hamilton, Senato'da, 114;
    Alabama iddialarının yerleşmesinde, 325.

  Fisk Üniversitesi, 358.

  Florida, Secedes, 225;
    260'da kurtuluş;
    Geçici Gov't, 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    Rel. 311'de negro seçmen sayısı;
    Tazminat Başkanlık Oyları (1876), 348 ff.

  "Flower de Hinct," 100.

  Floyd, John B., Secy. Savaş, istifa, 224.

  Ayak, Solomon, Senato'da, 114.

  Force Bill, 1833, 33;
    ---- 1875 tarihli, Senato'da yenildi, 345.

  Anderson tarafından yönetilen Fort Moultrie, 223;
    Buchanan yardım etmeyi reddediyor, 224;
    Anderson tarafından terk edildi, 224;
    So. tarafından işgal edildi. Carolinyalılar, 224.

  Fort Sumter, Anderson 224'e çıkardı;
    tartışma, 233;
    Lincoln 234'e yardım gönderir;
    Konfederasyon saldırı ve al, 235.

  Fortune, T. Thomas, 379.

  Senatör Fowler, Pres. Johnson, 312.

  Franklin, Benjamin, 8;
    köleliğe karşı işçiler, lider olarak beceri, 19.

  Freedmen Bürosu, 287, 289;
    Pres. Johnson, 294'ün güçlerini artırmak için Bill'i veto ediyor;
    Bill değiştirildi, 297;
    İşçiler, 357, 362.

  "Özgür Toprak" partisi, daha önce "Liberty" partisi, Whigs'ten kazançlar
    ve Demokratlar, 81.

  "Özgür Topraklar", (1848) konvansiyonu, van Buren, 82;
    Demokratlarla İttifak, 92;
    John P. Hale'i cumhurbaşkanı için aday göster, Demokratik müttefikleri kaybet, 93;
    House'daki Kansas-Nebraska Bill'e karşı oy, 114;
    Cumhuriyetçi Parti'nin oluşumunda Mich'de Whigs ile birleşin, 115;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127.

  Kansas mücadelesinde özgür devlet adamları, 117 ff;
    Kansas'ta oy vermeyi reddetmek, 150;
    ayrı bir organizasyondan vazgeçin ve kazan, 152;
    Zafer, 153.

  Fremont, John C. (Gen.), Başkan aday gösterildi, 126;
    eskiz, 126 ff;
    Sıkıyönetim ve Missouri'deki kölelerin özgürleşmesini ilan eder, 248;
    Lincoln tarafından bir kenara bırakmanın kurtuluş ölçüsü, olay sonuçları, 249.

  Güney tarafından talep edilen kaçak köle yasası, 85;
    Kuzeyde direndi, memnuniyetsizlik, 91.

  _Galveston Bulletin_, Yeniden Yapılanma Görünümü, 267.

  Garfield, James A., evde, 284, 331.

  Garnizon, Wm. Lloyd, Kurtuluşla ilgileniyor, 39;
    Erken deneyimler, Founds _Liberator_, İlkeler, 40;
    New England kölelik karşıtı toplumu kurdu, 44;
    köleliğe karşı mücadele, 51 ff;
    52, 53 hedefleri ve yöntemleri;
    Bölünmüş takipçileri, 54;
    kişiliği, 54;
    mobbed, 55;
    Scorns Cumhuriyetçi Partisi, 127;
    kuzey ve güney alevlerinin propagandacılığı, 207;
    Tüm Savaşsız, 210, 210;
    Disunion'u tercih eder, 217, 228.

  Geary, John W., Kansas Valisi, 117, 121.

  _ Universal Sodicipation_, Kuruluş, 38, 39.

  Gürcistan, Kongre'de köle sayılarına dayalı temsil talep ediyor, 11;
    Köle ticareti yasaksa, 12'ye katılmayı reddediyor, 12;
    Ücretsiz negroların duruma girmesini yasaklar,
      ayaklanma broşürleri, 41;
    karakterize vatandaşlar, 137;
    Güney siyasetinin önemli noktası olur, 138;
    Ayrılık (1860), 221, 225;
    Secedes, 226;
    260'da kurtuluş;
    Geçici Govt. oluşan, 275;
    Yeniden yapılanma döneminde vaat belirtileri, 301;
    Korunan Negro hakları, 302;
    yeniden kabul edilen, 311'de nispi negro seçmen sayısı;
    Demokratlar, 323'te kontrolü yeniden kazanır;
    Negro oy hakkına karşı ayrımcılık, 384.

  Giddings, Joshua, "Serbest Toprak" kongresinde, 82.

  Godkin, E.L., 327.

  Altın, 250, 264 prim.

  Gorman faturası oy hakkı sınırlamak için, yenildi (1905), 383, not.

  Cumhuriyet Büyük Ordusu, Mass., 406'da Negro Komutanını seçer.

  Grant, Ulysses S. (Gen.), Buchanan'a oy verir, 130;
    Mahkumları takas etmeyi reddediyor, 246;
    Savaştan sonra güneydeki koşullar hakkında rapor, 286;
    Güney'e doğru uygun politika üzerine, 302;
    14. Değişiklik Dışlama hükümlerine karşı, 310;
    cumhurbaşkanı aday gösterildi, seçildi, 314;
    Yönetim problemleri, devletçilik eksikliği, 324 ff;
    enflasyon politikasını yener, 325;
    kişisel dürüstlük, 326;
    gelişmelere güçlü bir muhalefet, 327;
    önde gelen erkekler ve ikinci dönem olayları, 331 ff;
    bağımsızlık büyümesi, 332;
    Devlet Govt. Arkansas'ın yasadışı ilan edilmesi, 344;
    "Force Bill" i tercih ediyor, 345;
    Güney'de daha fazla müdahalenin dezavantajı, 345;
    1876'da tartışmalı devletlerde tutumu, 349;
    Lee'nin teslimiyet üzerine sözleri, 354.

  Greeley, Horace, Taylor'a oy verir, 82;
    N.Y., 115'te Whig organizasyonunu uzatmaya yardımcı olur;
    eskiz, 140;
    Cumhuriyet Konvansiyonunda Seward'a karşı çıkıyor. (1860), 191;
    Lincoln'un cevabı Lincoln, 255;
    Bağımsız'ı destekler. Repub. Başkan'a aday gösterilen hareket, 328;
    Demokratlar tarafından onaylanan aday gösterilmesi, aday olarak zayıflığı,
      güneye doğru cömert duygu, 329;
    Acı muhalefet, yenilgi ve ölüm, 330.

  Grimes, Senatör, Başkan Johnson'u satın almak için oy verir, 312.


  Hale, Edward Everett, New Eng. Göçmen Yardım Derneği, 116.

  Hale, Eugene, evde, 331.

  Hale, John P., cumhurbaşkanlığına aday gösterildi, 93.

  Hamlin, Hannibal, Başkan Yardımcısı aday gösterildi, 192.

  Hampton, Wade, So valisi için aday gösterildi. Carolina; şiddet
    Kampanya, 333;
    İddialar Valilik, 348;
    Vali, 353.

  Hampton Institute, kurulan 362;
    Başlangıçta çalışma, başarısı ve büyümesi, 363 ff;
    İş, 377.

  Harper'ın Feribotu, Baskın, John Brown, 162 ff.

  _Harper's Weekly_, Greeley'e karşı, 330.

  Harrison, Bayan Burton, daha önce Virginia'nın kişisel anımsamaları
    Savaş, 100.

  Harrison, William H., kampanyası, 74.

  Hart, Albert Bushnell, Zenci Zenginliği Tahmini verir, 375.

  Harvard Koleji, Negro'ya Ödül Sınıf Hatipliği (Bruce of Miss.), 407.

  Hawley, Joseph R. (Gen.), evde, 331.

  Hawthorne, Nathaniel, 242.

  Hayes, Rutherford B., evde, 284;
    Başkan aday gösterildi, 347;
    Talep Seçimi, 348 ff;
    Seçilen ilan edildi, 352;
    Güney'deki askeri müdahaleyi sona erdirir, yeni rejim, 353.

  Hayne, Robert, Webster ile tartışma, 33.

  Hedrick, Prof.
    Duygular, 129.

  Helper, Hinton R., yaklaşan kriz_, 109, 154;
    N.C., 157'den sürüldü.

  Senatör Henderson, Pres. Johnson, 312.

  Henry, Patrick, 8; kölelik üzerine görüşleri, 19.

  Herndon, William H., Lincoln'un ortağı ve arkadaşı, 179, 180.

  Higginson, Thomas Wentworth, 160 John Brown'u destekliyor.

  Hilo (Hawaii) Kılavuz Okulu, 360.

  Hoar, George F., Sumner, 282;
    siyaseti tanımlar. Henry Wilson'ın Yöntemleri, 283;
    evde, 331;
    Louisiana Soruşturma Komitesi, 343.

  Hoar, Samuel, So'dan sürüldü. Carolina, 73;
    "Serbest Toprak" partisine katılır, 81.

  Holt, Joseph, Secy. Savaş, 224.

  Holtzclaw, William, hikayesi, 378.

  Hopkins, John H. (Piskopos), 141.

  Hopkins, Mark, Williams College Başkanı olarak, 356.

  Hopkins, Samuel (Dr.), köle ticaretini kınadı, 9.

  Howard, O. O. (Gen.), Freedmen Bürosu şefi, 289.

  Howard Üniversitesi, 358.

  Howe, S. G. (Dr.), John Brown, 160, 168'i destekler. Hunter, David (Gen.), savaş tedbiri olarak kısmi kurtuluş dener, 253.


  Illinois, özgür devlet olarak kabul edildi, 23;
    köleliği tanıtmaya çalışın, 34;
    kölelik karşıtı isyan, 74;
    Anolitions, kendileri Cumhuriyetçilerle müttefikler; Lincoln
      Birinci Devlet Sözleşmesinde Merkezi Figür, 179.

  _ Etpiren Kriz, The_, 109;
    özgeçmiş, 154 ff;
    Etkileri, 157.

  _NEDEPENTED, The_, Lincoln, 254'ü eleştiriyor.

  Indiana, özgür devlet olarak kabul edildi, 23.

  Kızılderililer, kölelik için uygunsuzluk, 5.


  Jackson, Andrew, özellikler, yönetim, 29;
    nulifikasyon, 33;
    ABD postaları aracılığıyla kölelik karşıtı literatürün dolaşımına karşı çıkıyor, 72.

  Jackson, Stonewall, 135.

  Jefferson, Thomas, 8;
    Decl'in ilk taslağında köle ticaretini kınadı. Bağımsız.;
    kademeli kurtuluş planları, 9, 17-18,
      ve köleliğin örgütlenmemiş bölgeden dışlanması için, 9;
    Siyaset. idealler, kölelik görüşleri, 17;
    Başkan olarak beceriksiz, 21;
    Birlik korkusu; köle devletlerine sempati, kıskanç
      Devlet hakları, 25, 250;
    Köleliğin tehlikeleri üzerine, 391.

  Jenkins, Charles J. (Gov.), açılışta negro hakları için yalvarıyor, 301.

  Jerry, kaçak köle, kurtarıldı, 91.

  Johnson, Andrew, Senato, 214;
    Erken yaşam ve karakteri başkan olur, 273;
    Lincoln'un kabini tutar, Seward'ın etkisi, 274;
    Af Örgütü Bildirimi; Geçici valileri atar
      Güney'de, 275;
    Nitelikli Negro oy hakkı, 276;
    Mesaj (1865), 281;
    Kongre'de muhalefetin yeniden yapılanma politikası, 285 ff;
    Demokratlar tarafından destekleniyor, 286;
    Vetoes Freedmen'in Bürosu Faturası, 294, 296;
    partinin desteğini kaybeder; Onaysız Güçlendirme Konuşması
      muhalefet, 295;
    Vetoes Sivil Haklar Bill, 297;
    303'ün yeniden yapılanma politikasına güçlü bir muhalefet;
    Kuzey Turu sırasında onaylanmamış davranış, 304;
    itiraz ve deneme, 311 ff;
    beraat etmiş; Senato'da; Tarihin yeri, 312.

  Johnson, Herschel V., Başkan Yardımcısı, 188;
    Hemen ayrılmaya karşı çıkıyor, 225.

  Johnson, Oliver, 44.

  Johnson, Reverdy, ABD Senatosu, 284.

  Jones, C.C. (Rev.), Köleler Koşulu, 49.


  Kansas, mücadele, 116 ff;
    117'de katı kölelik yasaları;
    Repub'un formları. Partinin ilk kampanyası, 127;
    Walker; Mücadele, 150 ff;
    Birliğe kabul edildi, 152.

  Kansas-Nebraska Bill, 112;
    Seçim Üzerine Etkileri (1854), 115;
    sonuçları, 116.

  Kealing, H. T., 379.

  Keitt, Lawrence, Brooks ile Sumner'a saldırı, 122.

  Kellogg, William P., Louisiana Hükümeti, 341.

  Kemble, Fanny, "bir Gürcistan'da bir ikametgahta köleliği anlatıyor
    Plantasyon, "103 ff.

  Kendall, Amos, 72.

  Kentucky, özgür devlet olarak kurulmaya teşebbüs, 22;
    ayrılmayı düşünmeyi reddediyor, ancak güneye yardım etmeyi vaat ediyorsa
      işgal edildi, 227;
    Birlikte kalır, 235;
    Lincoln, daha hızlı birliğe bağlanmaya çalışır, 252;
    13. Değişikliği reddediyor, 262, 276;
    15. Değişikliği reddediyor, 315;
    Yasa, yarışların birlikte eğitimini yasaklamak için, 385.

  Kerr, Michael C., House Başkanı, 346.

  Anahtar, David M., Hayes altında genel müdür, 353.

  Gen. Grant "Mutfak Dolabı", 325.

  Knapp, Isaac, garnizon ortağı, 40.

  "Knowings," 115;
    Eski Başkan Fillmore'u (1856) aday göster; platform; Sekreterler
      Bankaları aday, 129.

  Ku Klux Klan, 322, 326, 327.


  Lane, Joseph, Başkan Yardımcısı aday gösterildi, 188.

  Şerit semineri, sorun, kölelik karşıtı hareket, 37.

  Lanier, Sidney, 410.

  Lawrence, Kansas, kuruldu, 116;
    Saldırı, 119.

  Leavitt, Joshua, 44.

  Lecompton Anayasası çerçeveli, özgür devlet adamları tarafından izlenen, 150;
    Buchanan yönetimi tarafından çağrıldı, 151;
    yenildi, 152.

  Leconte, Joseph, Köleliğin Anımsamaları, 49.

  Lee, Fitzhugh, 410.

  Lee, Robert E. (Gen. ), 95, 135;
    John Brown, 163;
    Ayrılmaya karşı çıkıyor, 227;
    Konfederasyon Baş Kahramanı, 263;
    Teslimatlar, 270, 354;
    Washington Univ., 355 Başkanı oldu.

  _Liberator_, The kurulu, 40.

  Liberya, Koloni Estab., 22.

  Özgürlük, Washington'un anlayışı, 3.

  Özgürlük Partisi, 75 ff;
    "Özgür Toprak" partisi olur, 81.

  Lincoln, İbrahim, Dred Scott Kararına Bakışlar, 149;
    Senatör için aday gösterildi, yenildi, 153;
    Birliğin dayanıklılığı üzerine, 153;
    Erken yaşam ve özellikleri, 172 ff;
    siyasi kariyer başlar, 177;
    kölelik tutumu, 178, 181;
    Hasta merkezi figür. Cumhuriyet Sözleşmesi, 179;
    Douglas ile tartışmalar, 180;
    Cooper Inst. adresi; Kongre'nin köleliği kontrol etme hakkını kanıtlıyor
      bölgeler; Cumhuriyetçilerin alması gereken stand, 182;
    Repub için arkadaşların planları. Sözleşme (1860), 190;
    Devlet ilkeleri, 191;
    Başkan'a aday gösterildi, 192;
    seçildi, 194;
    Cevaplar Ayrılık Argümanları, 215;
    köleliğin kişisel ilgisi, 217;
    221'in seçilmesinin hemen sonuçları;
    açılış, 231;
    Formlar dolabı, zorluklar, 233;
    Ft. Sumter, 234;
    sorunlar milisler çağırıyor, 235;
    Kurtuluşa Doğru Tutumu, 249, 252, 253, 255;
    249, 256, 257'nin dokunma ve kurnazlığı;
    insanlarla yakın temas halinde, 249;
    misyonu anlayışı, 249;
    Yönetim zorlukları, 249, 251;
    köleliğin tespiti, 250;
    telafi edilmiş kurtuluş şeması, 252;
    Köleleri özgürleştirmek için Başkomutan olarak gücünü duyurdu
      savaş ölçüsü olarak, 253;
    eleştiri, 253 ff;
    Greeley'in eleştirilerine cevaplar, 255;
    Kabine Öncesi Kurtuluş Bildirisi, 256;
    257'nin ilan edilmesini geciktirmek için Seward'ın tavsiyesini benimser;
    McClellan'ın zaferinden sonra kabine yeniden tanıtıyor, 258;
    PREDIM sorunları. ilan; Kurtuluşla ilgili görüşleri somutlaştırır
      Kongre'ye mesaj, 259;
    1862, 261 seçimlerinde reddedilen yönetim;
    yeniden seçildi, 262, 265;
    ikinci açılış, 266;
    Konfederasyonlara af sunuyor, 268;
    Kırılmış devletlerin dönüşünü davet eder; Rekonstrüksiyon faturasını bırak (1864)
      imzasız, 269;
    Kongre'de karşı olan planlar, 270;
    rekonstrüksiyon hakkında kamuoyu açıklamaları yapar, 271;
    suikast, 271;
    Siyasi başarıların özeti, 272.

  Literatür, Güney'in büyümesi, 380 ff.

  Longfellow, Henry W., çalışması, 145.

  Longstreet, Gen., kaçınılmaz olarak kabul edilmesini tavsiye eder,
    Cumhuriyetçiler, kınanmış ve dışlanmış, 318.

  Serbest devlet olarak kabul edilen Louisiana, 23;
    Secedes, 226;
    260'da kurtuluş;
    Yeni Anayasa ve Devlet Hükümeti. 271;
    Geçici Govt. 269, 275'te kuruldu;
    ABD Senatörleri (1864-5), 270;
    yeniden inşa edildi, 310;
    Negro, 311'de çoğunlukta oy verir;
    Tartışmalı cumhurbaşkanlığı oyu (1876), 348 ff;
    Devletin tartışmalı oyu, 349;
    "halı çantası" kuralı, 341 ff;
    "Muhafazakarlar" muhalefet organize, valilik üzerinde mücadele
      341;
    342'de zulüm ve yolsuzluk;
    343'te federal müdahale;
    oy hakkının yasal sınırlaması, 83.

  Louisiana Satın Alma, 2, 24.

  Lovejoy, Elijah P., 74.

  Lowell, "Biglow Papers" da köleliğe ve savaşa saldırıyor, 77;
    özgürlük işçileri; _atlantic_, 144 düzenlemeleri;
    "Biglow Papers" da Lincoln Lincoln, 254;
    Savaş Şiirleri, 265.

  Lundy, Benjamin, eskiz, 38 ff.

  Lynch, John R., Evin Başkanı, 336.

  Lyon, Mary, Mt. Holyoke Seminary, 362.


  McClellan, George B. (Gen.), Muhafazakarların Lideri, Lincoln uyarıyor
    köleliğe karşı hareket etmemek, 255;
    Lee'ye Karşı Başarısı, 258;
    Demokratlar cumhurbaşkanlığına aday gösteriliyor.

  McCrary, George W., Secy. Hayes altında savaşın, 353.

  McEnery, John, Louisiana Valiliği, 341, 342.

  McLean, Adalet, Dred Scott Kararından Muhalefet, 148. Madison, James, köle gücünü güçlendirmeye karşı, 11;
    Başkan olarak, 21.

  Postalar, ABD, kölelik karşıtı belgelerin dolaşımı, 72.

  Marcy, William L., Dışişleri Bakanı, 128.

  Maryland, kölelerin ithalatını yasaklıyor, 9;
    İthalatı durdurur, 20;
    Kölelik karşıtı üyeleri Delegeler Evi'ne seçer, 36;
    227'de düzensiz ayrılık konvansiyonu;
    Birlikte kalır, 235;
    Lincoln, daha hızlı birliğe bağlanmaya çalışır, 252;
    Negro oy hakkına karşı değişikliği reddeder (1905), 383 notu;
    15. Değişikliği reddediyor, 385.

  Mason, George, köle gücünün güçlendirilmesine karşı çıkıyor, 11, 12.

  Mason, James M., 89;
   Buchanan ve Soule sorunları ile Ostend Manifesto, 128.

  Massachusetts, köleler serbest bırakıldı, 9;
    Zenciler oy hakkı verdi, 1780'de negro sayısı; içinde
      köle ticareti, 9;
    AIDS Extreme South köle ticaretini uzatmak için, 13;
    köle ticaretine kayıtsız, 20;
    "Knowings" 1854, 115'te seçimleri sürdürüyor;
    karşıt ayrılıkta kuzeye liderlik eder, 229;
    Cumhuriyetçiler Pres. Johnson, 276.

  Mayıs, Samuel J. (Rev.), 44;
    Kölelik Karşıtı hakkında Dr. Channing ile sohbet, 61 ff.

  Meksika, savaş, 76 ff;
    biter, 79;
    Ek Teklif, Kaliforniya Alınan, 79.

  Orta Devletler, köle ticaretinde, 9;
    Kölelik kaldırıldı, 20.

  Köle devleti olarak kabul edilen Mississippi, 23;
    Ayrılık (1860), 221;
    Secedes, 225;
    260'da kurtuluş;
    13. Değişikliğe nitelikli onay verir, 262;
    Geçici Gov't oluştu, 275;
    Birliğe dönüşünü geciktirir, 310;
    negro seçmenleri 311'de beyaz sayısından fazla;
    Sıkıyönetim uyarınca, 316;
    "halı çantası" kuralı, 333 ff;
    334 ff'de yanlış hükümet istatistikleri;
    Misgovt. ve abartılı yolsuzluk, 338;
    Demokratlar, 339 ff'de muhalefet ve uygulama gözdağı veriyor;
    oy hakkı yasal sınırlaması, 383.

  Missouri, Bill devlet olarak organize edilecek, 23;
    özgür devletlerin coğrafi ilişkisi, 24;
    kabul tartışması, 24 ff;
    Uzlaşma, 25 ff;
    köle devleti olarak kabul edildi, 27;
    Kansas için mücadelede çeteler oluşur, 116;
    Ayrılmak için oylar, 227;
    Birlikte kalır, 235;
    Lincoln daha hızlı birliğe bağlanmaya çalışır; Cumhuriyetçi Parti Molaları
      UP, 327.

  Morgan, Edwin P. (eski Gov.), Pres. Johnson, 204.

  Morton, Oliver P., parti lideri, 331;
    Senato'da "Force Bill" i tercih ediyor, 345;
    Başkanlık adayı, 346.

  Moses, F.J., Jr., So valisi. Carolina, 332.

  Mott, Lucretia, 56.

  Kurulan Mount Holyoke Seminary, öğrencilerin masrafları kazanmasını planlıyor
    başarısız, 362.

  Murphy, Edgar G., "Mevcut Güney", 388;
    Negro problemi üzerine, 408.


  Nashville Konvansiyonu, Güney Çıkarlarını Teşvik Etmek, 90, 138.

  _Nation_, bağımsız Cumhuriyetçileri destekler, 327;
    Greeley'i desteklemeyi reddediyor, 329.

  Nat Turner ayaklanması, 41.

  Nebraska, 112.

  Zenciler (ayrıca bkz. Köleler, Kölelik, Eğitim),
    Kızılderililerin köleler olarak üstünlüğü, 5;
    köleliğin avantajları ve dezavantajları, 5;
    Mass ve diğer eyaletlerde oy hakkı verildi, 9;
    1780'de Mass sayısı, 9;
    Diğer eyaletlerde sayısı, bkz. Köleler;
    savaştan önce kuzeydeki durumu, 37;
    (güneydeki koşulu için bkz. Kölelik, köleler);
    37 için önerilen kolej;
    Kuzey'de şiddet, 74;
    Dred Scott Kararı tarafından tanımlanan Amerika'da Durumu, 147, 148;
    New York'ta ilan edilen vatandaşlık hakları, 149;
    ABD Ordusu ve Donanması 260;
    Birlik ordularına katılın, 261'in dövüş nitelikleri;
    Savaşta sergilenen iyi nitelikler, 263;
    Pres. Johnson, 276 için nitelikli oy hakkı tanıyor;
    Henry Ward Beecher'in oy hakkı hakkındaki görüşleri, 278;
    Beecher tarafından çağrılan eğitimi, 279;
    South'un savaş sonrası tahmini, 280, 287;
    kurtuluş sonrası davranışı, 287;
    Savaşın ardından 287, 288'e karşı baskıcı yasalar;
    özgürlük yanlış anlamaları, 289;
    savaş sonrası emeği düzenleyen yasalar, 290 ff;
    Beyazlar Derneği'ne karşı yasa, 290;
    Güney Beyazları tarafından kötüye kullanılması, 292;
    ihtiyaçları onları emeğe zorladı, 293;
    Gürcistan'daki liderler 301'in hakları için yalvarıyorlar;
    Yeniden Yapılandırma Yasası'nın merkezi özelliği, 308;
    Kuzey tarafından tercih edilen oy hakkı, 308, 309;
    geniş anlayış, 309;
    Güney eyaletlerinde beyaza kıyasla seçmen sayısı
      seçmenler, 311;
    Birçok kuzey eyaleti ise 314'e zarar verir;
    Sahilde uygunsuzluk oy hakkı için, const delegelerini seçin.
      Sözleşmeler, 317;
    318'e şüpheli yararın ani siyasi gücü;
    bir vücut bağımsızlıktan yoksun; Cumhuriyetçi Parti ile bağlı kuruluş; haline gelmek
      Eski Üstatlardan yabancılaşmış, 319;
    yüksek siyasi ofislerde, 321, 333, 336;
    fiziksel şiddetten suçlu değil, 323;
    ihmal edilen ulusal eğitim, 325, 326;
    Beyazlara yönelik tarz, 338;
    Güney'de oylamaya karşı organize direnç, 340;
    Anketlerde korkutulmuş, 352;
    355'in eğilimi sorunu;
    Kuzey ve Güney'de manzaralar, 356;
    savaş sonrası durumu ve ihtiyaçları, 357, 358;
    358 için yükseköğretimin başlangıcı;
    dini, 359;
    Gen. Armstrong'un işçileri adına bakınız Armstrong, Samuel;
    Ulusal siyasette merkezi özellik olarak kaybolma sorunu, 371;
    Siyaset. güneyde üstünlük, 371;
    pratik olarak güneyde nullize edilmiş, ancak büyük ölçüde sivil
      372'ye verilen haklar;
    Güney beyazları enerji ve başarı ile eğitim alırlar, 373;
    Güney ve genellikle Kuzey'de sosyal eşitliği reddetti, 373 ff;
    iyileştirilmiş sosyal koşullar ve artan sayıda, 374 ff;
    375 ff'nin varlık, beceri, zekası ve ahlaki statüsü;
    376 ff., 379 arasında liderliğin gelişimi;
    Güneydeki oy hakkının yasal sınırlaması, 382 ff;
    384, 388'in pratik haklarından mahrum bırakılması;
    En büyük endüstriyel fırsatların daralmasını tehdit ediyor
      Tehlike, 385;
    talihsiz sosyal konum, 386;
    Gelecekteki İyileştirme Umutları, 387;
    Tahmini AMT. bugüne kadar eğitimi için ödendi; daha iyi endüstriyel
      388 için eğitim;
    herkesin sorunuyla yüzleşmesi gerekliliği; Büyük sorumluluk
      392 ff liderleri;
    problemin mevcut aşaması, kast ruhunu ortadan kaldırmanın gerekliliği, 393;
    endüstriyel pozisyon, 394 ff;
    sendikaların tutumu, 385, 395;
    Sendikalardan dışlanmaya neden olan tehlikeler, 396;
    398 için yüksek öğrenim ihtiyacı;
    mevcut siyaset. statüsü, 400;
    oy hakkı tutumu, 401;
    kamu ofislerinden adil bir pay almalı, 403;
    Hükümetin Avukatlık Eğitime Yardımı, 404;
    Kuzeyde artan tanınma, 406 ff;
    Sosyal dışlama sonuçları, önlenecek önerilen araçlar, 408.

  _NEGRO SALICA_, Booker Washington ve diğerleri tarafından 379;
    New England (ayrıca bkz. Kuzey, Massachusetts,)
      Washington'un 2 hakkındaki görüşü;
    köle emeği kârsız; endüstriler, 6;
    Zenciler, 9'da oy kullandı;
    AIDS Extreme South köle ticaretinin uzatılmasında, 13.

  New England Kölelik Karşıtı Derneği, 44.

  New England Göçmen Yardım Derneği, kuruldu, 116.

  New Hampshire, 1790'da köle sayısı, 9;
    Kölelik kaldırıldı, 21.

  New Haven, Negroes için İşçiler, 36.

  New Jersey, köle ticaretinin genişletilmesine karşı oy, 13;
    Kurtuluş Yasası'nı geçer, 22;
    özgür devlet olarak sayıldı, 23;
    Kurtuluş ilan eder, 35;
    15. Değişikliği reddediyor, 315.

  New Mexico, Güney köleliğin izni talep ediyor, 84.

  New Orleans, Riot, 303. New York _evening Post_, Bağımsız Cumhuriyetçileri Destekler, 327;
    Greeley'e desteği reddediyor, 329.

  New York _Herald_, 141, 164, 193.

  New York _Times_, 141, 347.

  New York _tribune_, etkisi, 140, 141;
    Ayrılık hareketinin zorla baskısına karşı, 228;
    255 yaşındaki Lincoln;
    Bağımsız Cumhuriyetçileri destekler, 328;
    Yürürümler Hayes-Tilden Telegrams, 352.

  New York Eyaleti, 1790'da köle sayısı, 9;
    Kurtuluş Yasası'nı geçer, 22;
    özgür devlet olarak sayıldı, 23;
    "Serbest Toprak" Konvansiyonu (1848), 82;
    Zenciler için vatandaşlık hakkı beyan ediyor, 149.

  Nicholls, Francis T., Louisiana Valiliği, 349;
    Vali olur, 353.

  Kuzey, (ayrıca bkz. New England),
    kölelik kârsız, 5;
    AIDS Extreme South köle ticaretini genişletmede, 13;
    Kölelik kaldırıldı, 20;
    nüfus ve servette güneyi aşar; Artan temsil
      evde, 24;
    Güney üzerindeki ekonomik avantajları, 69 ff;
    Zencilere karşı şiddet, 74;
    Yeni Bölge Üzerindeki Güney ile anlaşmazlıklar, 80;
    1850'den fazla uzlaşma önlemlerinden memnuniyetsizlik; "Kişisel geçer
      Özgürlük Yasaları, "91;
    Endüstriyel, edebi ve dini büyümede güneyi aşıyor,
      Güney'in avantajları, 94;
    kölelik karşıtı duygunun büyümesi, 113 ff;
    Erken Cumhuriyetçi Parti'nin en iyi zekası, 127;
    siyaseti kızdırıyor. kölelikten daha fazla güney saldırganlığı, 128;
    (1850-60), 132;
    Liderler, 140 ff;
    Köleliğe doğru din adamlarının tutumu, 141;
    ekonomik koşullar Güney'e kıyasla, 156;
    John Brown'un baskısı, 167'deki köleliğe karşı mahkumiyeti yoğunlaştırıyor;
    169'da güneyde büyüyen güvensizlik;
    Ayrılık konumu vb., 200 ff;
    Duygu ve Karakterde Güneyden Altta yatan ıraksamalar
      205 ff;
    dini yaşam, 206;
    Güney'e karşı iltihaplandı;
    yanlış anlama kaynakları, 207;
    208'de çeşitli meslekler;
    Ayrılık hareketi 209'da şaşkınlığa neden olur;
    barışa güçlü bir şekilde eğilimli; güney cesaretinde inançsızlar, 210;
    Ayrılma Direnişi için; güneydeki sabırsız
      siyasi egemenlik, 212;
    218 ff'de ayrık hareketinin başarısızlığının nedenleri;
    Ayrılma hareketine karşı güç kullanma, 228;
    Mass. 229'da lider olur;
    Ayrılmaya Direnişte Birleşik, 235;
    İç Savaş Üzerine Görüşler, 237;
    Güney'e karşı acı his, 241;
    savaşın ahlaki etkisi, 244;
    Sendikacılık emici mesele, 248;
    253'teki parti bölümleri;
    köleliğe karşı artan duygu, 254;
    Savaşta cesaret, 262;
    Güney'in avantajları, 264;
    başarı beklentisinde sevinç, 268;
    Johnson'ın yeniden yapılanma planlarına karşı çıkıyor, 288;
    Ayrılma nedeni üzerine güncel görüş, 300;
    Jefferson Davis'in nefreti, 301;
    Pres için düşmanca genel öfke. Johnson, 312;
    Grant'in seçiminden sonra rahatlama hissi, 315;
    316'da işin yeniden başlaması;
    güneye göç, 319;
    Negroes'e sosyal eşitliği karşılama eğilimi artan eğilim, 373 ff, 406.

  Kuzey Carolina, Kurtuluş tercih edildi, 36;
    Serbest konuşma hakkı, 129;
    Ayrılık Sözleşmesine Karşı Oylar, 229;
    Secedes, 235;
    260'da kurtuluş;
    Geçici Govt. oluşan, 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    311'de nispi Negro seçmen sayısı;
    Demokratlar geri kazanır, 323;
    oy hakkı yasal sınırlaması, 383.

  Kuzeybatı Bölgesi, kölelik yasaklandı, 10.

  Nulifikasyon, yani. Carolina, 32;
    Jackson tarafından kınanmış, 33;
    1833, 33'ün "Force Bill" e karşı çıktı;
    Soru düştü, 34, 214.


  Oberlin Koleji, Kölelik Karşıtı Olur, 37;
    Öğrencilerin masrafları kazanması için plan 362.

  O'Conor, Charles, Başkan'a aday gösterildi, 329.

  Ohio, özgür devlet olarak kabul edildi, 23;
    Kurtuluş ilan eder, 35. Olmsted, Frederic Yasası, daha önce güneydeki kölelerin şartıyla
   savaş, 49;
    Slave durumlarındaki seyahat hacimleri, 107 ff.

  1784 Yönetmeliği, köle bölgesini sınırlandıramıyor, 10.

  1787 Yönetmeliği, köle bölgesini sınırlar, 10.

  Oregon, sınır anlaşmazlığı, 80;
    15. Değişikliği reddediyor, 315;
    Hayes-Tilden Seçiminden Çifte Dönüşler, 351.

  Ostend Manifesto, 128.


  Packard, S.B., Govt. Louisiana, 341;
    İddia Valiliği, 349.

  Paine, Thomas, 8.

  Parker, Theodore, kilise ve eyaletteki etkisi, 143;
    John Brown, 160, 168'i destekler.

  Barış Kongresi, Sendikayı Korumak İçin Araçlar Bulmayı Önerdi, 228.

  Pendleton, George H., Başkanlık Adayı, 313.

  Pennsylvania, 1790'da köle sayısı, 9;
    köle ticaretinin uzatılmasına karşı oylar, 13;
    Kurtuluş Yasası'nı geçer, 21;
    özgür devlet olarak sayıldı, 23;
    Kurtuluş ilan eder, 35;
    Cumhuriyetçiler Pres. Johnson, 276.

  Peonage davaları, kovuşturma, 388.

  Kişisel Özgürlük Yasaları, kuzeyden geçti, 91.

  Petigru, James L., 223.

  Kongre dilekçeleri, kölelik karşıtı, 71 ff.

  Mississippi'den Pettus, Gov., 221.

  Philadelphia, Pres adına kongre. Johnson, 303.

  Phillips, Wendell, Garnizon müttefiki olur, 54;
    Scorns Cumhuriyetçi Partisi, 127;
    Tüm Savaş-Hıristiyan olmayan, 210;
    Disunion'u tercih eder, 217, 228;
    Lincoln'u istismar ediyor, 254.

  Pierce, Franklin, aday gösterildi ve cumhurbaşkanı seçildi, 93;
    Kansas mücadelesindeki gaspları tanır, 117.

  Pierce, Henry L., evde, 331;
    Hayes-Tilden yarışmasında oy, 352.

  Pinckneys, Charles ve Thomas, köle ticareti özgürlüğü talep ediyor, 12 ff.

  Pittsburg, Counter Sözleşmesi, 303.

  Platte Country,, 112.

  Polk, James K., Başkan'a aday gösterildi, 75;
    seçildi;
    Meksika ile savaş ilan eder, 76.

  Zavallı beyazlar, köleliğin kötü etkileri, 110.

  E. G. Murphy, 388, 408 "South, The South,".

  Pottawatomie Katliamı, 120;
    sonuçları, 121.

  Presbiteryen Kilisesi, köleliği kınıyor, 35.

  Hapishaneler, askeri, terörler, 245 ff.

  Koruma. Bkz. Tarife, koruyucu.


  Quakers, köleliğe olan ilişkisi, 7.


  Randall, Samuel J., evde, 284;
    Konuşmacı, 346.

  Randolph, John, kölelik görüşü, 47.

  Randolph, Thos. Jefferson, Kurtuluş Şeması, 43.

  Rankin, John, 38.

  Rantoul, Robert, "Serbest Toprak" partisine katılır, 81.

  Raymond, Henry J., 141;
    evde, 284;
    Pres. Johnson'ın Yeniden Yapılanma Planı, 285, 303.

  Yeniden yapılandırma, 267 ff;
    Lincoln'ün planları ve görüşleri, 268 ff;
    Lincoln tarafından reddedilen Kongre Yasası (1864), 269;
    Lincoln'un Kongre'nin karşı çıkması planları, 270;
    ilk kongre planı, 274 ff;
    Başkan Johnson'ın 275 planı;
    Henry Ward Beecher'in 277 ff planı;
    John A. Andrew'un 280 planı;
    İkinci planlar o zaman için çok gelişmiş, 280;
    Kongre (1865-6) tarafından yapılan eylem, 281 ff;
    Pres. Johnson'ın Kongre'de karşı çıkma planı, 285;
    İkinci Kongre Planı, 294 ff;
    Soru zorlukları, devlet adamlarının başa çıkma eksikliği ile arttı, 302;
    Ülkenin önünden iki politika, South Innorses Pres. Johnson
      Plan, 303;
    nihai plan, 306 ff; Bill geçti, 306;
    Bill'in sonuçları, 307, 310;
    312 ff'nin çalışma konusundaki Ülke Kararı;
    çalışma, 316 ff;
    Son eylem, 344 ff.

  "Yeniden Yapılandırma ve Anayasa", Prof. J. W. Burgess, 290.

  Kansas Vali Reeder, 117. Cumhuriyetçi Parti (ayrıca bkz. Cumhuriyetçiler),
    Başlangıç, 114 ff;
    bileşenleri, 115;
    ilk cumhurbaşkanlığı konvansiyonu, 124 ff;
    İlkeler, Liderler, Seçimler, Başarılar ve Başarısızlıklar
      (1856) Kampanyası, 127;
    ilk kampanyada muhalefet, 128;
    Güney'de zayıflık, 129;
    İlk olarak yenilgiye karşı muhalefetin ve nedenleri
      kampanya, 130;
    Negro sorusu (1860), 186;
    190 korumacı karakterinin kökeni;
    1860 kampanyasında coğrafi çizgiler, 192;
    1860 kampanyasında kınandı, 193 ff;
    köleliğin kısıtlanması, 212;
    Sumner'ın 319'a olan inancı;
    Freedmen içgüdüsel olarak 319'a döner;
    Grant'in ikinci döneminde liderler, 331.

  Cumhuriyetçiler, ilk (1856) Başkanlık Sözleşmesi, 124 FF;
    Başkan için John C. Fremont'u aday göster, 126;
    Wm. Başkan Yardımcısı için L. Dayton, 129;
    platform, 126;
    Keansend Ostend Manifesto, 129;
    Dred Scott kararından muhalefet, 148, 149;
    sayılar kazanç, ABD Senatörü için Lincoln adı, 153;
    İlk Illinois Konvansiyonu, 179;
    kampanya, 180 ff;
    John Brown'un baskınında değil, 183;
    Bekletme Sözleşmesi (1860), 189 ff;
    platform, 190;
    Mücadele bahsi. Seward ve Lincoln Men, 190, 191;
    Lincoln ve Hamlin'i aday, 192;
    seçkin adaylar (1860), 194;
    başarının sonuçları, 221;
    karşıt ayrılık, 223, 224, 225;
    köleliğin uzatılması için karşıt şemalar, 228;
    boşuna güneyde birçok puan kabul eder, 229;
    Savaş Soruları'na bölün, 253;
    1862, 261 seçimlerinde tepki;
    1864, 262, 265'in başarısı;
    Indorse Başkanı Johnson, 276;
    Kongre'nin yeniden yapılandırma hakkını iddia eden liderler,
      Pres. Johnson'ın 286 planı;
    Johnson'a karşı dönüşlerin görüşü, 294;
    Kongre'de artan gücü (1866-7), 306;
    Senato'da Pres. Johnson, 312;
    ılımlı platform benimseyin, hibe (1868), 314;
    Güney'in geçici kontrolünde, 323, 327;
    Tutum Tword South, 327 arasında bağımsız hareket;
    Bağımsızlar Sözleşmesi (1872), 328;
    Güney Gov't, 332 ff;
    şüphelenilen 1874 kongre seçimlerinde yoğun bir şekilde kaybetmek
      kötü müdahale, 344;
    Birçoğu 1875, 345'teki Force Faturası'na karşı çıktı;
    Bekletme Sözleşmesi (1876), 346;
    Hayes'i aday, kampanya, 347;
    Hayes'in seçimi, 348 ff.

  "Bir Gürcistan Plantasyonu'nda konut, A.", 103.

  Senatör Rhett, ayrılık öneriyor, 89.

  Rhode Island, köle ticaretinde, 9;
    Kurtuluş yasasını geçer, 21.

  Rodos, "ABD Tarihi", alıntı, 301, 302.

  Robinson, Chas. S., Gov. Kansas, 117 ff;
    Evi yandı, 119.

  Başkan Roosevelt, South, Booker Entertainment için eleştirdi
    Washington, 386.

  Senatör Ross, Pres. Johnson, 312.


  Sanborn, Franklin B., John Brown, 160'ı destekliyor.

  San Domingo, önerilen ilhak, 328.

  "Scalawags,", 318.

  Schurz, Carl, savaştan sonra güneydeki koşullarda, 286 ff, 292;
    Negro oy hakkı, 309;
    Cumhuriyet Sözleşmesinde (1868), 314;
    Missouri'deki bağımsız Cumhuriyetçilere liderlik ediyor, 327;
    ABD Senatosu, 328;
    Hayes altında iç mekan, 353;
    Güney'deki peonage davalarında, 388;
    Negro sorusunun geleceği üzerine, 389.

  Scott, R.K., S. Carolina Valisi, 332.

  Scott, Winfield (Gen.), Başkan'a aday gösterildi, 92;
    Silahlı ayrılık baskısına karşı, 228. Ayrılma, kil, 86 hakkını reddetti;
    Webster barışla imkansız olduğunu ilan etti, 87;
    Kongre'de Taylor ve Clay tarafından kınanan tehditler, 89;
    Güney'deki açık tehditler, 193;
    Kuzey'de ciddiye alınmadı, 194;
    Douglas tarafından kınandı, 194;
    Tanımlanmış güney pozisyonu, 197 ff;
    Tanımlanmış kuzey pozisyonu, 200 ff;
    kölelik sorusu 211'in gerçek temeli;
    Kuzeyde Direniş Gerekçeleri, 212;
    aşırı kölelikçiler, 212;
    ve karşı argümanlar, 212 ff, 226;
    güneyde hareketin başarısı ve başarısız
      Kuzey, 218 ff;
    Güney'de hareket kaynakları, 219;
    Güney eyaletlerinin Lincoln seçimlerini takip ederek 221 ff;
    Kongre'de (1860) tartışıldı, 223;
    Kongrede Güney Liderler tarafından tavsiye edildi, 225;
    hareket zaferi, 226;
    hareket durma, 227;
    Çeşitli Güney eyaletleri harekete geçer;
    Silahlı'ya karşı Güney'de genel duygu
    baskısı, 227;
    kuzeyde, 228'e karşı güç kullanmak için dehşete düşme;
    Batı harekete karşı güçlü bir şekilde, 228;
    Mass. 229 ff'ye karşı güçlü durur;
    Lincoln'e karşı itiraz, 232;
    Mevcut kuzey nedenleri, 300.

  Ayrılıkçılar (Bkz. Ayrılık),
    Disunion ve Güney Konfederasyon Oluşumu, 215.

  Seelye, Julius H., Hayes-Tilden yarışmasında oy, 352.

  Senato, kararlı devlet temsili, 11;
    South sayıları tutmaya çalışıyor, 24;
    Güney kalesi, 81.

  Sewall, Samuel, köleliğe karşı protestolar, 7.

  Seward, William H., Taylor'a oy verir, 82;
    etkisi ve gücü, 82;
    kurtuluş planı, 83;
    Senato'da köleliğin uzatılmasına karşı konuşur, 89 ff;
    New York'ta Whig organizasyonunu uzatmaya yardımcı olur, 115;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    Dred Scott Kararının Görüşü, 149;
    Birlikte Gelecek Çalışma Koşulları hakkında görüş, 154;
    Başkanlık Mantıksal Aday (1860), 190;
    Lincoln'ün kabinesinde, 233, 249;
    Lincoln, kurtuluşun ihraçını geciktirme tavsiyesini benimser
      Bildiri, 257;
    Johnson'ın kabinesinde, Başkan üzerindeki etkisi, 274;
    Pres. Johnson, 303.

  Seymour, Horatio, cumhurbaşkanlığına aday gösterildi, karakterize edildi, 313;
    Yenilen, Taşınan Devletler, 314.

  Shadrach, kaçak köle, kurtarıldı, 91.

  Başkan Shaffer, yetenekli negroes'in ticarete kabul edilmesini istiyor
    Sendikalar, 395.

  Shannon, Wilson, Gov. Kansas, 117.

  Shaw, Robert Gould, 264.

  Shellabarger, Samuel, evde, 284, 286.

  Sheridan, Gen'l, Louisiana seçim skandallarını araştırmak için gönderildi, 343.

  Sherman, John, ABD Senatosu, 283, 285;
    Pres. Johnson, 296;
    Stevens'ın Yeniden Yapılandırma Tasarısı, 306;
    Over Blaine'nin üstünlüğü, 307;
    Hayes altında Hazine Sekret, 353.

  Sherman, William T. (Gen.), Savaş Görüşü, 244, 245.

  Köle sahipleri, sayısı, özellikleri, 95.

  _Slave Laws_, Stroud tarafından derlenmiş ve yayınlanmıştır, 110.

  Kölelik. (Ayrıca bkz. Köleler, Köle Ticareti.)
    Washington'un 3 hakkındaki görüşü;
    köken, büyüme, düzenleme ve savunma, 3 ff;
    Yasal olarak Yahuda, Yunanistan ve Roma'da İsa ve
      Erken Kilise, 4;
    İtalya'da ücretsiz köylülük, 4;
    Hıristiyanlığın etkisi, 4;
    Mutlak, Hıristiyan Demisi boyunca kaldırılmış, Serfdom tarafından desteklenmiş, 4;
    17. ve 18. yüzyıllarda, 4;
    ekonomik koşullar Amerika'daki yerini belirler, 5;
    kuzeyde kârsız, 5, 6;
    Güney'de ihtiyaç, 5;
    Kilise tarafından Casuistics savunma, 5;
    Negro'nun avantajları ve dezavantajları, 5;
    Kuzey ve Güney tarafından reddedilen sorumluluk, 6;
    Ticari Talep İnsanlığı geçersiz kılar, 6;
    New England'da kârsız, 6;
    sosyal vicdan, 7'nin büyüklüğüne uyandırılmamış;
    Sewall ve Woolman Protesto, 7;
    Quaker'ların ilişkisi, 7;
    yanlışlara uyan, 8;
    Mass'da kaldırıldı. , 9;
    Jefferson, 9 bölgesini sınırlamaya çalışır;
    sınırlı, 10;
    1787 konvansiyonunun yasaklanması imkansız, 14;
    tehlikeye atılmış, 14 ff;
    Washington ve diğer liderlerin görüşleri, 15;
    Patrick Henry'nin görüşleri, Franklin'e karşı, 19;
    erken kölelik karşıtı duygu, 20;
    ALOL. kuzey ve orta eyaletlerde, 20;
    Soru geçici olarak tutuldu, 21;
    Estab. Kentucky, Aber. İspanyol Amerika'da, 22;
    tekrar öne soru (1819), 23;
    Kongre'de savunuldu, tüm kaldırma fikirleri güneyde düştü, büyüme
      kuzeyde, 24;
    Jefferson Destekler, 25;
    Kil destekleri, 26; 1832, 28'den sorunun büyümesi;
    South tamamen kabul eder ve savunur, 46 ff;
    Jos Leconte, Frederic Law Olmsted ve C.C. Jones, 49;
    köle sahipleri tarafından kabul edilen teorisi, 50;
    Batı Hint Adaları'nda kaldırıldı, 51;
    Garrison'un mücadelesi, 51 ff;
    Güney'de güçlendirilen savunma, 54;
    altında yatan ilkeler;
    Kamuoyu setlerinin gelgiti, 70;
    Soru ön planda büyür, 71 ff;
    Güney'de inkar edilen ifade özgürlüğü, 73;
    Calhoun'un kamulaştırma iddiası, 80;
    satın alma ile edinilen yeni bölgeden hariç tutuldu, 80;
    Seward ve Chase'in muhalefeti, 83;
    olduğu gibi, 100, Bayan Burton Harrison tarafından tasvir edildi;
    Thomas Dabney'in biyografisinde tasvir edilmiştir, 100 ff;
    Fanny Kemble, 103 ff;
    Frederic Law Olmsted tarafından resmedilen 107 ff;
    Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amca'nın
      Kabin, "109;
    Güney'de genel görüş, 133;
    din adamlarının tutumu, 141;
    Güney'e doğru düşmanlık, 170;
    Kuzey ve Güney arasındaki farkın büyük nedeni, 207, 211;
    Cumhuriyetçi Partinin Yüce İlkesi'nin Kısıtlaması, 212;
    İç Savaş sırasında önlemler, 249, 250;
    Lincoln'un tutumu, 250;
    Dist. Columbia, 251;
    Sonunda ve sonsuza kadar ABD, 276'da kaldırıldı.

  Köleler (ayrıca bakınız Zenciler, Kölelik, Güney, Köle Ticareti),
    Afrika kaynağı, 5;
    tembellik ve unthrift, 5;
    Virginia Vergileri, 6;
    Virginia ve Carolinas'ta aristokrasinin temeli, 6;
    New Eng., 6'da işçiler olarak kârsız;
    Virginia ve Maryland, 9'un ithalatını yasaklıyor;
    Jefferson, 9'un kademeli kurtuluşu planı öneriyor;
    Virginia, 9'un manumunu düzenleyen yasayı geçer;
    1790'da çeşitli eyaletlerde sayısı, 9;
    Kongre'de temsilin belirlenmesinde sayıldı, 11, 12;
    Jefferson'un kurtuluş ve eğilimi için planları, 17 ff;
    pamuk cin icadı ile artan değeri, 23;
    Kaçak, Antlaşma için İngiltere'ye yapılan kararlar, 28;
    Virginia'da reddedilen talimat, 44;
    Fiziksel ve ahlaki durumu, 48.

  Köle devletleri, 23.

  Avrupa tarafından başlatılan köle ticareti, vahşeti, 5;
    Eng. Ticaret şirketleri, sömürgeciler kontrol etmeye çalışıyor, 5;
    Yeni Müh. içinde, 6;
    Virginia, 8'e karşı koyar;
    Bağımsızlık beyanında kınayan, bastırılmış maddeler;
    Mass., R. I. ve Orta Durumlar;
    Hopkins tarafından kınandı, 9;
    Kongre, 1808'e kadar yasaklamayı reddetti; North Aids Extreme South
      uzatmak için savaşta;
    sadece gerektiği gibi savunma şampiyonları, 13;
    Virginia ve Maryland'de durdu, 20;
    Kongre (1800) tarafından korsanlık yaptı, 22;
    Afrika ve Küba arasında yeniden canlanma, 158;
    kontrol edildi, 159.

  Köle ticaret şirketleri, İngilizce, 5;
    Köleler üzerindeki vergiye karşı çık, 6.

  Smith, Caleb B., Lincoln, 191'i destekler.

  Smith, Gerritt, Andrew D. White tarafından karakterize edilen 55 ff;
    John Brown, 160, 168'i destekler.

  Smith, Wilfred H., 379.

  Soule, Pierre, Kongre'de, 89;
    Buchanan ve Mason sorunları ile Ostend Manifesto, 128.

  "Kara Halkın Ruhları, The,", Negro Yüksek Öğretim İtirazı, 398.

  Güney. (Ayrıca bkz. Virginia, vb., Kölelik, vb. )
    Kölelik lehine ekonomik koşullar, 5;
    Talepler Kongre, köle ticaretini yasaklama hakkının reddedilmesi, 12;
    Köle ticaretini ortadan kaldıran tüm fikirler düştü, 24;
    koruyucu tarife tarafından mağdur, 32;
    So. Carolina, 44, 229;
    köleliği tamamen kabul eder. kurum, 46 ff;
    köleliğin savunmasını güçlendirir, 54;
    69 ff'nin ekonomik dezavantajları;
    yeni bölgeye kuzeyle anlaşmazlıklar, köleliği kamulaştırma girişimleri, 80;
    Özgür devlet olarak Kaliforniya'nın kabulüne karşı çıkıyor, ödenek talep ediyor
      Utah ve New Mexico'da kölelik, 84;
    kaçak köle yasası talep eder, 85;
    Kongre Liderleri (1850), 89'u tehdit ediyor;
    "Kişisel Özgürlük Yasaları", 91;
    Kuzey endüstriyel büyümede geride kalıyor;
    Kuzey'in avantajları, 94;
    Master sınıfı Fanny Kemble tarafından analiz edildi, 105 ff;
    Kansas-Nebraska Bill, 113;
    kölelik karşıtı duygu, 129'da tamamen dışlanmış;
    130'da serbest konuşmanın baskılanması;
    (1850-60), 132;
    devlet haklarını büyütür;
    Kölelik genel görüşü, 133;
    Kuzey'de büyüyen düşmanlık konusunda endişeli, 134;
    Kölelik Savunmasında Birleşik Din Adamları, 141;
    ekonomik koşullar kuzeye kıyasla _ etkisiz crisis_, 156;
    Kuzey'e doğru düşmanlık Brown'un baskısı ile 167, 169-70;
    köleleştiriciler tarafından yanlış anlaşılan, 168;
    Kölelik karşıtı erkeklere karşı yenilenen salgınlar, 169;
    170 yılında köle gücüne karşı düşmanlık;
    Brown'un baskını tarafından yaratılan North'a karşı dayanışma, 170;
    Senato'da Ultimatum (1859), 184;
    tüm bölgelerde köle tutmanın korunmasını talep eder, 185;
    Demokrasi ve Devlette Gücü, 185;
    artan düşmanlık, kölelik karşıtı erkeklerin sınır dışı edilmesi, 186;
    Extreme, Demokrat Parti'yi bozar, hareket için varsayım nedenleri, 187;
    Alex. H. Stephens hareketi açıklıyor, 189;
    193'te açık ayrılık tehditleri;
    Ayrılık konumu vb., Tanımlanmış, 197 ff;
    Altta yatan farklılıklar ve karakter, 205 ff;
    Toplumun ideali, 205;
    206'da dini yaşam ve edebiyat;
    Kuzey'e karşı iltihaplandı, yanlış anlama kaynakları, 207;
    en iyi plantasyon hayatı, 208;
    ulusal siyasete olan ilginin yoğunlaşması, 208;
    Ayrılık hareketine odaklanır, 209;
    209'da yaygın olan düello ve sokak affreleri;
    Teksas'ta, Meksika Savaşı'nda ve "Filibuster" olarak 209-10;
    Kuzey'deki tüm savaş-ruhu soyu tükenmiş, 210;
    211'de birleşik eylemin nedenleri;
    Kuzey siyasi hakimiyetinin sabırsızlığı, 212;
    hala güçlü vatansever duygu, 214;
    Körfez ve Pamuk Devletlerinde en güçlü olan Disunion Duygusu, 214;
    Ayrılma hareketinin başarısının nedenleri, 218 ff;
    Buchanan Kabinesi'nden istifa liderleri, 224;
    Kongre'nin liderleri ayrılık, son resmi sunum
      Senato'da Ultimatum, 225;
    Silahlı Ayrışma Baskısı'na karşı genel duygu, 227;
    Bu yüzden. Carolina lideri, 229;
    İç Savaş Üzerine Görüşler, 237;
    241'de kuzeye karşı acı;
    savaşın ahlaki etkisi, 244;
    Savaşta cesaret, 262;
    Kuzey'in avantajları, 264;
    savaştan sonra sosyal koşullar, 275;
    275, 276'da devam eden devlet yasama organları ve sözleşmeleri;
    13. Değişiklik 276'da onaylandı;
    Kongre'ye kabul edilen senatörler, 218;
    Gen. Grant ve Carl Schurz'un ardından koşullar hakkında raporlar
      savaş, 286 ff;
    Negro İşçi Bakışları, 287;
    Savaştan sonra negro işgücü, beyazlar derneği ve
      Zenciler yasak, 290;
    Kongre temsil ediyor. 14.
      Değişiklik, 298;
    299 liderlerine zarar vermeyi önerdi;
    böyle bir dersin hatası, 301;
    Tennessee hariç, 14. Değişikliği reddeder, 304;
    yeniden yapılandırılması, bkz. Yeniden yapılanma; Alt Hükümeti
      Yeniden Yapılandırma Bill, 307, 310;
    çeşitli eyaletlerde negro seçmen sayısı, 311;
    Sıkıyönetim kapsamında yeni koşullar altında denemeler ve mücadeleler,
      özyönetim, 316;
    Zencilerin uygunsuzluğu oy hakkı için, beyazlar oy vermeyi reddediyor,
      Anayasal sözleşmeler düzenlenen ve seçilen Zenci delegeleri, 317;
    Beyazların tipik tutumu;
    "Halı Çantası" kuralı altında, 318, 332;
    Kuzey göçmenliği, 319;
    Kuzey öğretmenleri hakaret etti veya küçümsedi; Siyasette Kuzeyliler;
      Yeniden yapılanma sırasında mevzuat, 320;
    Cumhuriyet hükümetlerinde savurganlık, atık ve yolsuzluk;
    abartı, 321;
    319, 321'de negro kuralı;
    Beyaz liderliğin yeniden başlaması, 322 ff;
    Kongre'nin devam eden müdahalesi, 326;
    Cumhuriyetçi federal müdahaleye muhalefetin büyümesi;
    332'de reddetme;
    Demokratlar Cumhuriyetçi yönetime karşı direniş düzenler ve pratik yapar
      Gözdağı, 339 ff;
    Federal birlikler 353'ten çekildi;
    rejenerasyonu, 354;
    Emek süren beyazlar, 355;
    federal müdahalenin sonu, 371, 402;
    Negro oy hakkı pratik olarak geçersiz kıldı, sivil haklar
      Zenciler, 372, 382, ​​388;
    Negro'ya sosyal eşitliği reddediyor, 373, 407-8;
    374, 407'de ırk karışımı korkusu;
    endüstriyel demokrasinin gelişimi, 379;
    Siyasetin mevcut durumu, 379 ff;
    neden "sağlam", 380;
    Çeşitlendirmede yaşam, literatürün büyümesi, 380;
    381'de eğitim standardının büyümesi;
    382'deki yarışlar arasındaki uçurumun genişletilmesi;
    382 ff, 388'deki oy hakkı yasal ve pratik sınırlaması;
    Negro Eğitimini Kısıtlama Çabaları, 385;
    Negro'nun hala 385, 395'te endüstriyel özgürlüğü var;
    Zenci Sosyal Aşağılık Üzerine Belirgin Tutumu, 386;
    Daha iyi koşullar, iyi irade büyümesi ve güven için umutlar
      389;
    Negro Eğitim için harcanan miktar, 397;
    397 ff eğitim ve endüstriyel sorunlar;
    400'deki oy hakkı yasaları;
    Siyaset, artık beyazlar ve siyahlar arasında bir mücadele değil, 401;
    14. Değişiklik Altındaki Temsilciyi Azaltma Programı, 403;
    savunulan eğitime devlet yardımı, 404;
    405 tarafından verilen ulusal giderlerin orantısız payı;
    Sosyal eşit sorun. yarışların 406 ff.

  Güney Carolina (ayrıca bkz. Carolinas, the),
    köle numaralarına dayalı temsil, 11;
    Köle ticareti yasaksa, 12'ye katılmayı reddediyor, 12;
    tarife üzerinde isyanlar, nulifikasyon hakkı, 32;
    73, Negro Denizcilere karşı yasayı geçer;
    Ayrılık, 221;
    Ayrılma Yönetmeliği'ni geçer, 223;
    Ft. Moultrie ve Kale Pinckney, 224;
    Güney, 229;
    260'da kurtuluş;
    Geçici Hükümet kuruldu, 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    311'de çoğunlukta negro seçmenler;
    "halı çantası" altında, kural, 332 ff;
    Cumhurbaşkanlığı ve devlet oyu (1876), 348 ff;
    oy hakkı yasal sınırlaması, 383.

  Güney demokrasisi, evrensel köle tutma hakkını ileri sürer, 186.

  "Güney Ekici, A," 100.

  "Eski güney eyalet adamları
  Rejim, "137.

  Hız, Joshua F., 178; istifa
  Dolaptan, 303.

  Springfield _Republican_, 124 ve not, 127;
    John Brown hakkındaki görüşü, 162;
    devletin 1864'te Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasındaki sorunu, 265;
    oy hakkı için eğitim testini tercih eder, 308, 310;
    köle tutma sınıfı peygamberlik, 322;
    Bağımsız Cumhuriyetçileri destekler, 328;
    Hayes-Tilden yarışmasında, 351.

  Stanton, Edwin M. , Başsavcı, 224;
    Lincoln Kabinesi'nde, 249;
    Kurtuluş Bildirisi Üzerine Tutumu, 257;
    Johnson'ın kabinesinde, 274;
    Johnson'ı Yeniden Yapılandırma Planlarında Destekler, 276;
    Johnson'a acı bir şekilde karşı olur, 303;
    Johnson tarafından kaldırıldı, 311.

  "Batı'nın Yıldızı", Anderson'a malzeme ile gönderilen,
    Charleston Limanı, 224.

  Devlet hakları, teorisi, 133.

  Devletler, Kongre'de göreceli gücü belirlendi, 11.

  Stearns, George L., John Brown, 160'ı destekliyor.

  Stephens, Alexander H., hayatının ve görüşlerinin taslağı, 137 ff;
    138'in siyasi faaliyeti;
    Kongre'de ve Konfederasyon Başkan Yardımcısı, 139, 227;
    Güney Demokratların kaçmasını açıklar, 189;
    1860 kampanyasında Douglas'ı destekliyor, 193;
    Ayrılmaya karşı çıkıyor, 211, 215;
    ayrılmaya karşı işçiler, 219, 221, 225;
    Güney Konfederasyon Başkan Yardımcısı, 227;
    Zenci hakları için yalvarıyor, 302.

  Stevens, Thaddeus, Penn'de Cumhuriyetçi Lider, 276;
    evin lideri, 281;
    taslağı, 282;
    Pres'e karşı. Johnson'ın Yeniden Yapılandırma Planı, 285;
    Sert Yeniden Yapılanma Tasarısı 306;
    Johnson Meclis Savcısı, 311;
    ölümü, 331.

  Hikaye, Yargıç, Miss., 336'daki vergiler.

  Stowe, Harriet Beecher, "Tom Amca Kabini" yayınlıyor, 97;
    onun içinde resimde olduğu gibi kölelik görüşleri, 109;
    "Dred", 123.

  Oy hakkı, erkeklik, evlat edinilmiş, 21;
    eşit, kuzeyde test olmadan, 308;
    Negro, Güney'in temsili, 298;
    Güney liderlerini reddetme önerisi, 299
    Ayrıca bkz. Değişiklikler, Anayasa;
    Springfield _Republican_, 308, 310 için eğitim testini destekliyor;
    savaş sonrası güneyde negroların uygunsuzluğu, 317;
    Güney'de pratik olarak nullifiye olan Zenciler, 372;
    Güneydeki yasal sınırlama, 382 ff; 388.

  Sumner, Charles, Kartışmanların Görüşü, 54;
    "Serbest Toprak" partisine katılır, 81;
    Senato'da 92;
    122, Brooks tarafından saldırıya uğrayan Kongre'de köleliği kınıyor;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    Konfederasyon eyaletlerinden senatörlerin kabulüne karşı çıkıyor, 270;
    Lincoln, 270 ile kavga etmeyi reddediyor;
    Mass., 276 Cumhuriyetçi Lider;
    taslağı, 282;
    Senato'da, 284;
    Pres'e karşı. Johnson'ın Yeniden Yapılandırma Planı, 286;
    Cumhuriyetçi Parti inancı, 309;
    Grant ile kavgalar, 328;
    ölümü, 331.

  Sumner, Albay, Kansas, 118.


  Taney, Baş Adalet, Dred Scott davasında, 147.

  Tappan, Arthur, 40, 44.

  Tappan, Lewis, 44.

  Tarife, iğrençlik, 32;
    koruyucu, 31 ff;
    uzlaşma, 33 ff;
    Gürcistan'da desteklenen 21;
    Cumhuriyetçi Parti tarafından kabul edildi, 190;
    güneye yük, 405.

  Taylor, Zachary (Gen.), 76;
    Whigs tarafından aday gösterildi, 81;
    seçildi, 82;
    ihanet gibi ayrık tehditleri kınadı, 89;
    Özgür Devlet olarak Kaliforniya'nın kabul edilmesini tercih eder, 90;
    ölümü, 90;
    Kuzeyde, 208.

  Tennessee, Slave State olarak eklendi, 23;
    Ayrılma Sözleşmesine Karşı Oylar, 227;
    Secedes, 235;
    Geçici Govt. Estab. 267, 275;
    Korunan Negro hakları, 302;
    14. Değişiklik kapsamında, 303.

  Ofis hukukunun görev süresi, geçti; Pres. Johnson ihlal etmekle suçlandı, 311.

  Bölgeler, Kongre'nin gücü, 149.

  Teksas, ilhak, 74 ff;
    kölelik yeniden esab. 75;
    bir devlet olur, 76;
    260'da kurtuluş;
    13. Değişiklik'te sessiz, 262;
    Geçici Govt. 275;
    yeniden inşa edildi, 310;
    311'de nispi Negro seçmen sayısı;
    Sıkıyönetim uyarınca, 316;
    Demokratik olur, 323.

  Thayer, Eli, Yeni Müh. Göçmen Yardım Derneği, 116.

  Thomas, Lorenzo (Gen.), Savaşın Sekret, 311.

  Thompson, George, AIDS Garrison, 51.

  Thompson, Richard W., Hayes'in altında Donanma Sekret, 353.

  Tilden, Samuel J., Demokratların lideri, 313;
    Başkan için aday gösterildi;
    karakterize; Görünüşe göre seçildi, 347;
    Seçim tartışıldı, 348 ff.

  Tomlinson, Reuben, Repub. S. Carolina Valisi adayı, 332. Toombs, Robert, eskiz, 136 ff;
    138'in siyasi faaliyeti;
    Preston Brooks'a ahlaki destek verir, 138;
    Konfederasyon Kabini ve Ordusunda 139, 227;
    1860 kampanyasında Breckinridge'i destekliyor, 193;
    Gürcistan Yasama Meclisi'nde ayrılık savunucuları, 211;
    Ayrılık hareketini destekler, 221;
    South'un Kongre'deki ültimatomu, 225;
    Konfederasyon kabinesinde, 227.

  Sendikalar, Zencilere Doğru Tutumu, 385, 395;
    Zenci dışlama tehlikesi, 396.

  Trumbull, Lyman, seçilen Senatör, 177;
    Louisiana'dan senatörlerin kabul edilmesini tercih eder, 270;
    Senato'da, 283, 284, 285;
    Freedmen'in Bürosu Bill, 294;
    Pres. Johnson, 312;
    İdareye karşı, 331.

  Tuskegee Enstitüsü, 378; işlevi, 398.

  Gerçek, Sojourner, 96.

  "Yirmi Yıllık Kongre," Blaine's, alıntı, 307, 310.

  Tyler, John, başkan oldu, 71.


  "Tom Amca'nın kabini," 97 ff;
    resepsiyon, 98;
    "Anahtar," 99;
    Eleştirisi, 99.

  Yeraltı Demiryolu, 85.

  Sendikacılık, Güney Beyaz İşçi Sınıfında Güçlü Ruh, 214;
    Kuzeydeki gücü, 218, 248.

  Unitarians, 143.

  Booker Washington'un kişisel hikayesi, 378'de.

  Utah, Güney köleliğin izni talep ediyor, 84.


  Van Buren, Martin, 30;
    Başkan olur, 71;
   "Serbest Toprak" adaylığı alır, 82.

  Senatör Van Winkle, Pres. Johnson, 312.

  Vardaman, Gov., Mississippi, 388.

  Virginia, köle ticaretini vergi ile caydırmaya çalışır;
    Aristokrasinin Köle İşgücü Vakfı, 6;
    köle ticaretinin devam etmesine karşı çıkarılır, 8;
    kölelerin ithalatını yasaklar, manevi ile ilgili yasaları geçer
      köleler, 1790'da köle sayısı, 9;
    köle gücünü güçlendirmeye karşı, 11;
    köle ticaretini yasaklamak için Kongre kısıtlamasına karşı protestolar, 12;
    köle ticaretini ortadan kaldırmak için onaylar (1778), 18;
    Köleleri ithal etmeyi durdurur, 20;
    Revis Sözleşmesi. Anayasa, 41;
    genel özgürleşme tartışıldı, 42 ff;
    başarısızlık planları, 43;
    isyancı tahrikaya karşı ciddi yasalar, kölelerin talimatı,
      vb., Güney liderliğini kaybeder, 44;
    Bayan Burton Harrison'un Savaş Öncesi Kişisel Anketleri, 100;
    Ayrılma Sözleşmesi, 222'yi dikkate alacak;
    Barış Kongresi çağırıyor, 228;
    Secedes, 235;
    260'da kurtuluş;
    Sadık Devlet Govt. tanınan 275;
    310, Birliğe son restorasyonunu geciktirir;
    311'de nispi Negro seçmen sayısı;
    Sıkıyönetim uyarınca, 316: Demokratlar yeniden kazanır, 323;
    383'teki oy hakkının yasal sınırlaması;
    İyi Govt için Beyazlar ve Zencilerin İşbirliği. 401.

  Wade, Benjamin, Senato'da, 114;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127;
    Radikal Yeniden Yapılandırma, 270;
    ABD Senatosu, 283, 285.

  Walker, Boston Negro, hızı temyiz, 41.

  Walker, Robert J., 117;
    Kansas Valisi, 150;
    oy pusulasında sahtekarlığı yener ve Buchanan, 152 tarafından terk edilir.

  Savaş, dehşet. Bkz. İç Savaş, 237 ff.

  Alex'in "Devletler Arasında Savaş". H. Stephens, 189.

  "Savaş Demokratları," 194, 253.

  Warmouth, Henry C., Govt. Louisiana, 341.

  Warner, Col., Govt. Miss., 336.

  Warren, Henry W., Govt. Miss., 336, 337;
    Miss'deki koşullar ve deneyimler hakkında. Yeniden yapılanma sırasında 337 ff.

  Washburn, İsrail, Jr., Cumhuriyetçi Parti'nin düzenlenmesine yardımcı olur, 114.

  Washington, Şehri, Konfederasyonlar tarafından tehdit edilen, 237.

  Washington, George, 2;
    New Englanders'ın görüşü, 2;
    özgürlük ve kölelik anlayışı, 3;
    Devrim, 8;
    köle gücünü güçlendirmeye karşı, 11;
    kölelik üzerine görüşleri, 15;
    özel hayat ve karakteri, 15 ff;
    kölelerine muamelesi, onları serbest bırakır, 16;
    köleliği ortadan kaldırma gerekliliği üzerine, 391.

  Washington, Booker T., Gen. Armstrong'un öğrencisi ve halefi;
    amaçları ve yöntemleri;
    378'in kişisel hikayesi;
    Pres tarafından eğlendirildi. Roosevelt, 386.

  Watterson, Henry, Hayes-Tilden yarışmasında, 352. Webster, Daniel, koruyucu tarifeyi savunur, 32;
    Hayne ile tartışma, 33;
    Kamusal hayatı karakterize edildi, 64 ff;
    7 Mart Kölelik Soruları Üzerine Konuşma, 87;
    konuşma kusurları, 88;
    88'in siyasi ve ahlaki özellikleri;
    Fillmore'un kabinesinde 90;
    üst sınıflarla müttefik, 92;
    Pres olarak. aday Whig Sözleşmesi'nde (1852), 92;
    ölümü, 93.

  Weed, Thurlow, Taylor'a oy verir, 82;
    N.Y., 115'te Whig organizasyonunu uzatmaya yardımcı olur;
    Pres. Johnson, 303.

  Weld, Theodore D., 37.

  Whig Party (ayrıca bkz. Whigs),
    31'in başlangıcı;
    çözünme eşiğinde, 93;
    sonu, 153.

  Whigs, Clay'i aday, 75;
    Evde çoğunluk kazanmak, 79;
    Taylor'a aday, 81;
    Gen. Winfield Scott'u aday göster;
    Kombine Demokratlar ve "Özgür Topraklar" tarafından yenildi, 92;
    Kansas-Nebraska Bill, 114;
    Cumhuriyetçi Parti oluşturmak için "Özgür Topraklar" ile birleşin;
    N.Y., 115'te uzanan organizasyon;
    Cumhuriyetçi Parti'de, 127.

  Whitman, Walt, Gönüllü Hemşire, Kalem Savaşın Resmi, 247.

  Whitney, Eli, 23.

  Whittier, John G., Kölelik Karşıtı Harekete katılır, 44, 56;
    Webster'ı "Ichabod" şiirinde eleştiriyor 88;
    Batı Yerleşimi Şiiri, 116;
    Birinci Cumhuriyet Kampanyasında 130;
    Özgürlük İşçileri, 144.

  Wilmot Proviso, 80.

  Wilson, Henry, "Serbest Toprak" partisine katılıyor, 81;
    Seçilen Senatör, 115; 283'ün taslağı;
    Pres'e karşı. Johnson'ın Yeniden Yapılanma Planı, 286;
    14. Değişiklik'te Dışlama Maddelerine Karşı, 302.

  Wilson, Woodrow, "Amerikan Halkının Tarihi", Eleştirdi, 334.

  Wise, Henry A., John Brown'un görüşü, 164.

  Wise, John S., John Brown'un Güney'deki baskınının etkilerini gösteriyor, 169;
    Güney siyasetinde burbonizmi eleştiriyor, 388.

  Kadın hakları, 56;
    Neden Gelişmiş, 94.

  Ahşap, Fernando, 352.

  Woolman, John, köleliğe karşı protestolar, 7.

  Woolsey, Theodore D., 36.

  Wright, Elizur, 44.


SON





George S. Merriam tarafından Gutenberg'in Negro ve Ulus Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO AND THE NATION ***

***** This file should be named 24613.txt or 24613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/1/24613/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
