*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lady of Lyons (Lyonların hanımı)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: January, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lady of Lyons, by Edward Bulwer Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lady of Lyons
       or Love and Pride

Author: Edward Bulwer Lytton

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2461]
Release Date: January, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LYONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean ve David Ceponis tarafından üretildi





Lyonların hanımı

Veya aşk ve gurur



Edward Bulwer Lytton tarafından


     "Ion" un yazarına.

     Kimin dehası ve örneği benzer şekilde katkıda bulundu
     Ulusal Dramanın Yenilenmesine Doğru,

     Bu oyun yazılı.




Önsöz.

"The" adlı çok güzel küçük masalın belirsiz bir hatırlaması
Bellows-Mender, "bu dramanın planını önerdi. Olaylar,
Ancak, masal ve karakterlerden büyük ölçüde değiştirildi
Tamamen yeniden döküm.

Uzun zamandır Fransızların belirli dönemlerini göstermek isteyen
Tarih, yani, bunun sahnelerinin
Oyun atıldı, Cumhuriyet döneminin
Olaylar, denetimli serbestlik kariyerinin en olası hale getirildi
Kahramanın dramatik etki için yeterince hızlı yapılabilir,
ve zamanın karakterinin kendisi tarafından tasvir edildiği
anlatının yürütülmesi için gerekli ajanslar. Erken dönemde
Fransız Cumhuriyeti'nin ilk ve en parlak başarılarının yılları,
toplumun genel fermente ve rütbelerin kısa eşitlenmesinde,
Claude'un yüksek yerleştirilmiş aşkı; ateşli duyguları, huzursuz prensipleri
(bu dramanın tutkusunu yapan aradaki mücadele), onun
hırs ve kariyeri, yaşı karakterize eden fenomenlerdi ve
ulusun ruhunun savurganlığı ile birlikte gittiği
birey.

Oyunun kendisi iki katlı bir nesne ile oluşturuldu. İlk olarak,
Covent Müdürü olarak Bay MacReady'nin işletmesine sempati duyuyoruz
Bahçe ve dramın daha yüksek çıkarlarının çoğunun
bir işletmenin başarısına veya başarısızlığına eşit derecede dahil oldu
Tehlikeli ve ilgisiz, eğer ifade edebileceğimi düşündüm,
Kendim, sanat kardeşliğinden bir şey; Ve sadece Bay içindi
İndüklemek için ona hizmet edebilmemin mümkün olduğunu düşünmeye
denemem.

İkincisi, bu girişimde çoğunlukla veya
Değil, "Düşes de la" sahnesindeki karşılaştırmalı başarısızlıktan sonra
Valliere, "Bazı eleştirmenler gerçekten bunun benim
dramatik yapı ve tiyatro etki sanatına ulaşma gücü.
Gerçekten de, bir yazarın alışkın olduğunu hissettim.
Anlatı kompozisyon sınıfı, hem öğrenilecek hem de
Unadesn. Buna göre, arsa ve
Baş dikkatimi yönlendirdiğim olayların düzenlenmesi;-ve ben
şiire ait olan her şeyi diksiyona daha az atmaya çalıştı ve
hikayenin yapımına göre "kelimelerin sadakati"
Karakterlerin yaratılması ve yaygın düşüncenin ruhu.

Oyunun yazarı ne avunsa ne de şüphelenildi
Oyun kendini kamusal lehine kurmuştu. Benim duyurusu
İsim, şu anda olduğu başlıca politik olan saldırıların sinyali idi.
başvurmaya gerek yok. Bir süredir bir işten daha önce geçtiğinde
Eleştirinin düşmanlıkları, yeni bir eleştirmen ırkı geliyor
Yazar, çoğunlukla adil bir değerlendirme için sakin bir şekilde güvenebilir,
Hatalar veya performansının esası olsun.




Dramatis Personae.

 Lyons'ın zengin bir beyefendi olan Beauseant, aşık,
 ve reddedildi, Pauline Deschappelles Bay. Elton.

 Glavis, arkadaşı, aynı zamanda Pauline Mr. Çayırlar.

 Albay (daha sonra General) Damas, kuzen mme. Deschappelles,
 ve Fransız ordusunda bir memur MR. Bartley.

 Mösyö Deschappelles, Pauline'nin Lyones Tüccar Babası
                                                             MR. Strickland.


 Gaspar MR. Diddear.

 Claude Melnotte MR. MacReady.

 Birinci Memur MR. Howe. İkinci Memur MR. Pritchard.

 Üçüncü Memur MR. Roberts.

 Hizmetçiler, noter, vb.

 Madam Deschappelles Bayan. W. Clifford.

 Pauline, kızı Bayan Helen Faucit.

 Dul Melnotte, Anne Claude Mrs. Griffith.

 Janet, hancının kızı Bayan. DOĞU.

 Marian, Pauline Bayan Garrick'e hizmetçi.


Sahne-Ülkeler ve Mahalle.

Zaman-1795-1798

İlk olarak 15 Şubat 1838 Perşembe günü Covent
Bahçe Tiyatrosu.




Lyons Leydi;

veya,

Aşk ve gurur.




Yasa I.-Sahne I.

Lyons'da M. Deschappelles'in evinde bir oda. Pauline Yatan
bir kanepede; Marian, Hizmetçisi, Fanning-Bir Masa Üzerine Çeşitler ve Notlar
Sofa-Madame Deschappelles'in yanında oturmuş-bahçelerden görülüyor
açık pencere.

Mme. Deschap. Marian, o gülü biraz daha sola koy.-[Marian
Pauline'nin saçındaki bir gülün pozisyonunu değiştirir.]-Ah, yani!-
saçları iyileştirir,-turnuva, j'e ne sais quoi!-sen
Kesinlikle çok yakışıklı çocuk!-Oldukça tarzım;-Bunu merak etmiyorum
Böyle bir sansasyon yaparsınız!-Yaşlı, genç, zengin ve fakir,
Lyons'ın Güzelliği!-Ah, tekrar çocuklarımızda yaşıyoruz,-özellikle ne zaman
Gözlerimiz ve tenimiz var!

Pauline [durgun]. Sevgili anne, Pauline'yi bozuyorsun!-[Kenara.] Ben
Keşke bana bu çiçekleri kimin gönderdiğini bilseydim!

Mme. Deschap. Hayır, çocuk!-Seni övüyorsam, bu sadece sana ilham vermektir
uygun bir hırsla.-Harika bir evlilik yapmak için doğdunuz.-Güzellik
Mülkü yatırırken değerli veya değersizdir
En iyi avantaj. Marian, git ve arabayı sipariş et! [Marian'dan çıkın.

Pauline. Beni her gün gönderen kim olabilir, bu güzel
Çiçekler?-Ne kadar tatlılar!

Hizmetçiye girin.

Hizmetkar. Mösyö Beauseant, hanımefendi.

Mme. Deschap. Girmesine izin ver. Pauline, bu başka bir teklif!-Biliyorum
öyle!-Babanız,
fetihlerinizin hesap kitabı.

Beauseant'a girin.

Beau. Ah, bayanlar seni evde bulduğum için ne kadar şanslıyım!-[Kenara.] Nasıl
Güzel görünüyor!-
Aile Ticaret!-Sonsuza kadar minnettar olacaklar!-[Yüksek sesle.] Madam, sen
Büyüleyici kızınla bana bir kelimeye izin vereceğim.-[Pauline yaklaşıyor,
Kemirsizce yükselen.]-Matemoiselle, beklemeye cesaret ettim
Sen, o zamandan beri uzun zamandır divine olmalısın. Dün gece ne zaman
Lyons'ın tüm güzelliğini geride bıraktın, fetihini tamamladın
Benim üzerimde! Servetimin herhangi bir mülk tarafından aşılmadığını biliyorsun
il,-bunu biliyorsun, ama dolandırılmış devrim için
Başlıklarımdan, asil olmalıyım. Öyleyse, olmayacağına güvenebilir miyim
İttifakımı mı reddediyorsun? Sana elimi ve kalbimi sunuyorum.

Pauline [bir yana.] Bir iyilik veren bir adamın havasına sahip!-[Yüksek sesle.]
Efendim, çok küçümseyiyorsunuz-alçakgönüllülükle teşekkür ederim; Ama usulüne uygun olmak
Kendi demeritlerime duyarlı, seni onurlandırmama izin vermelisin
teklif et. [Curtsies ve dönüyor.

Beau. Reddetmek! İmkansız!-Sen ciddi değilsin!-Bayan, beni acı çekiyor
size hitap ediyor. Ben kızının eli için bir talipim-yerleşimler
Güzelliğine ve istasyonuma layık olacak. M.'yi bekleyebilir miyim
Deschappelles?

Mme. Deschap. M. Deschappelles asla yerli olarak müdahale etmez
Düzenlemeler,-Çok zorluyorsunuz. Hala bir marquis olsaydın ya da
Kızım bir ortakla evlenmeyi amaçlıyordu,-neden, belki de olabiliriz
Size tercih verin.

Beau. Bir ortak!-Şimdi Fransa'da hepimiz ortakız.

Mme. Deschap. Fransa'da evet; Ama hala bir asalet kaldı
Avrupa'daki diğer ülkeler. İyi niteliklerinizin oldukça farkındayız,
Ve bir bayanı daha uygun bulacağınızdan şüphe etme
iddialar. Sizi tanıdık olarak görmekten her zaman mutlu oluruz, M. Beauseant!-Sevgili çocuğum, taşıma şu anda burada olacak.

Beau. Daha fazla demeyin, hanımefendi!-Daha fazla deyin!-[Kenara.] Reddedildi! ve
Bir tüccarın kızı!-Reddedildi! Daha önce her yerde olacak
Gün batımı!-Ben gidip kendimi şatoya gömeceğim, felsefe çalışacağım,
Ve kadın şapkasını çevir. Reddedildi! Bir taydaya gönderilmelidirler!-
Bayanlar, sana çok günaydın dilemek için onurum var. [Çıkış.

Mme. Deschap. Bu adamlar ne kadar ileri!-Sanırım çocuk,
itibar. Her ne kadar deneyimsiz olsa da, herhangi bir kız,
teklif, ancak uygun bir şekilde reddetmek için büyük bir adres gerektirir
Sınav ve küçümseme. Okulda pratik yapardım
Dans-Master.

Damas'a girin.

Damas. Günaydın, kuzen deschappelles.-Pauline, sen misin
Dün gece topundan kurtuldu mu?-Pek çok zafer çok olmalı
yorucu. M. Glavis bile ayrıldığınızda en acımasızca iç çekti; Ancak
Akşam yemeğinin etkisi bu olabilir.

Pauline. M. Glavis, gerçekten!

Mme. Deschap. M. Glavis?-Sanki kızım M. Glavis'i düşünüyormuş gibi!

Damas. Hey-gün!-Neden olmasın?-Babası ona çok güzel bir servet bıraktı,
Ve doğumu sizinkinden daha yüksek, kuzen Deschappelles. Ama belki de
M. Beauseant'a bakıyorsun,-Babası daha önce bir Marquis'ti.
Devrim.

Pauline. M. Beauseant!-Kuzen, bana işkence etmekten zevk alıyorsun!

Mme. Deschap. Ona aldırmayın Pauline!-Kuzen Damas, yok
Duygu duyarlılığı,-
Fikirler.-m. Beauseant, kızımla eşleşmediğini zaten biliyor!

Damas. Pooh! Pooh! Biri kızının evlenmesini istediğini düşünürdü
Prens!

Mme. Deschap. Peki, eğer yapsaydım?-O zaman ne?-Birçok yabancı prens--

Damas [onu kesintiye uğratıyor]. Yabancı Prens!-Yabancı Fiddlestick!-Siz
Yaşam zamanında böyle saçmalıklardan utanmalıdır.

Mme. Deschap. Yaşam zamanım!-Bu asla uygulanmayan bir ifade
Herhangi bir bayan altmış dokuz ve dörtte üçe kadar;-ve ancak o zaman
cemaatin din adamı.

Hizmetçiye girin.

Hizmetkar. Madam, taşıma kapıda. [Çıkış.

Mme. Deschap. Gel, çocuk, kaputunu giy-gerçekten çok var
Kapsamlı Hava-Zavallı Babanız gibi değil.-[Sevgiyle]. Ah, sen
Küçük Coquette! Genç bir bayan her zaman yaramazlık yaparken, bu bir
Tabii ki annesinin peşinden gittiğini işaret et!

Pauline. İyi günler, kuzen Damas-ve size daha iyi bir mizah.-[gidiyor
masaya geri dönüp çiçekleri almak]. Bana bunları kim gönderebilirdi
Çiçekler? [Exeunt Pauline ve Madam Deschappelles.

Damas. Başı dönmemiş olsaydı bu mükemmel bir kız olurdu.
Korkarım ki şimdi düzelmez! Zounds, ne şanslı bir adamım
Hala bekar olmak! Cinsiyetin bağlılığından bahsedebilirler-ama
Hayattaki en sadık bağlılık, aşktaki bir kadının-
kendini. [Çıkış.

Sahne II.

Küçük bir köyün dış kısmı-sinek, altın aslan-birkaç
Uzakta görülen Lyons'dan ligler.

Beau. [Perde arkasında.] Evet, atları yemleyebilirsiniz; dinleneceğiz
burada bir saat.

Beauseant ve Glavis'e girin.

Gla. Gerçekten, sevgili Beauseant, harcamaya söz verdiğimi düşünün
sizinle bir iki gün sizinle birlikte, merhametin içindeyim
Eğlencem,-ve yine de sessiz ve sessizsin
bir cenaze ya da bir zevk partisinde bir İngiliz.

Beau. Benimle katlanın!-Gerçek şu ki sefilim.

Gla. Siz-Lyons'daki en zengin ve en geyle lisans?

Beau. Çünkü benim bir lisans olduğum için sefil olduğum.-biliyorsun
Pauline-Zengin tüccarın tek kızı Mons. Deschappelles?

Gla. Onu tanıyor mu?-Kim bilmiyor?-Venüs kadar güzel ve Juno kadar gururlu.

Beau. Tadı gururundan daha kötü.-[kendini dikmek.] Bilin,
Glavis, beni gerçekten reddetti!

Gla. [bir yana]. Yani o bana sahip!-Çok teselli! Her durumda
Kalp ağrısı, başka bir adamın hayal kırıklığının uygulanması
Acıyı dışarı çıkarın ve tahrişi tahsis eder.-[Yüksek sesle.] Seni reddetti! Ve
bu nedenle?

Beau. Devrim benim
Babanın Marquis unvanı,-ve bir ortakla evlenmeyecek. Şimdi,
Fransa'da hiçbir asilimiz kalmadı,-hepimiz vatandaş ve eşit olduğumuz için,
Sadece savaşa rağmen, bazı İngiliz milord veya
Alman sayısı, Lyons'a gelerek bu fille du
Roturier onu kabul etmek için küçümseyebilir. Beni reddetti ve küçümseme!-
Cennet, ona tam olarak göndermeyeceğim:-Mükemmel bir ateş içindeyim
İmtiyaz ve Öfke.-Beni reddet, gerçekten!

Gla. Rahat ol, sevgili dostum,-Sana bir sır söyleyeceğim. İçin
Aynı sebep beni reddetti!

Beau. Sen!-Bu çok farklı bir mesele! Ama bana elini ver
GLAVIS,-Onu alçakgönüllülük yapmak için bazı planlar düşüneceğiz. Mille Diables! Yapayım
Onu bir yürüyüş oyuncusu ile evli görmek isterim!

Ev sahibi ve kızına handan girin.

Kara. Hizmetkarınız Vatandaş Beauseant,-Hizmetkar, Efendim. Belki yapacaksın
Chateau'nuza geçmeden önce akşam yemeğine gidin; Larder'ımız en çok
bol miktarda tedarik edildi.

Beau. İştahım yok.

Gla. Ne de ben hala aç karnına seyahat etmek kötü. Ne var
Sen var mı? [Ücret faturasını alır ve bakar.]

[Onsuz bağırın.] "Prens yaşıyor!-Long Live the Prens!"

Beau. Prens!-Bu hangi prens? Prensimiz kalmadığını sanıyordum
Fransa'da.

Kara. Ha, ha! Çocuklar her zaman ona prens diyorlar. Ödülü yeni kazandı
ve çekim maçında ve onu zaferle eve götürüyorlar.

Beau. O! Ve Bay Kim O?

Kara. Köyün gururu dışında kim olmalı, claude
Melnotte?-Elbette Claude Melnotte'u duydunuz mu?

Gla. [Ücret faturasını geri vermek.] Asla bu onur almamıştı. Çorba-Ragout
tavşan-kavrayış tavuk ve kısacası tüm sahip!

Beau. Bahçıvan eski Alelnotte oğlu?

Kara. Tam olarak öyle-harika bir genç adam.

Beau. Nasıl, harika?-lahanaları diğer insanlarınkinden daha mı iyi

Kara. Hayır, artık bahçe değil; Babası onu iyi bıraktı. O
sadece bir cins.

Gla. Ne?

Kara. Bir cins!-Her şey dışında hayattaki her şeyi yapabilen bir adam
Bu yararlı-bu bir cins.

Beau. Merakımı artırıyorsun;-Devam et.

Kara. O zaman, yaklaşık dört yıl önce, eski Melnotte öldü ve onu terk etti
Oğul dünyada yapmak iyi. O zaman hepimiz büyük bir değişiklik olduğunu gözlemledik
Genç Claude'a geldi: Okuma ve Latince'ye gitti ve bir
Lyons'dan profesör, kafasında o kadar çok şey vardı ki zorlandı
Onu örtmek için harika bir tam tabanlı peruk giyin. Sonra bir eskrim ustası aldı,
ve bir dans ustası ve bir müzik ustası; Ve sonra boyamayı öğrendi;
Ve sonunda Young Claude'un Paris'e gidip ayarlanacağı söylendi
bir ressam için. Çocuklar ilk başta ona güldü; Ama o bir şişman
adam, Claude ve aslan kadar cesur ve yakında onlara gülmeyi öğretti
ağızlarının yanlış tarafı; Ve şimdi tüm çocuklar ona yemin ediyor ve
Bütün kızlar onun için dua ediyor.

Beau. Kesinlikle umut verici bir genç! Ve neden ona Prens diyorlar?

Kara. Kısmen hepsinin başında olduğu için ve kısmen
Onunla çok gururlu bir yolu var ve böyle güzel kıyafetler giyiyor-ve
Kısa, bir prens gibi görünüyor.

Beau. Ve aptal adamın beynini ne çevirebilirdi? .
Devrim, sanırım?

Kara. Evet-hepimizi toplayan devrim-devrim-devrim
aşk.

Beau. Romantik genç Corydon! Ve kiminle aşık?

Kara. Neden-ama bu bir sır, beyler.

Beau. Ah! kesinlikle.

Kara. Öyleyse neden annesinden, iyi ruhtan haber alıyorum! daha az değil
Lyons'ın güzelliğinden daha fazla kişi Pauline Deschappelles.

Beau. ve Glavis. Ha, ha!-Sermaye!

Kara. Gülebilirsin, ama burada durduğum kadar doğru.

Beau. Ve Lyons'un güzelliği takımına ne diyor?

Kara. Tanrım, efendim, ne zaman ona bakmak için bile küçümsemedi
Babasının bahçesinde çalıştığı bir çocuktu.

Beau. Bundan emin misin?

Kara. Annesi, Matmazel'in onu görerek tanımadığını söylüyor.

Beau. [Glavis'i bir kenara bırakıyor]. Vurdum-bende var; İşte bizim
intikam! İşte kibirli küçük hanımımız için bir prens. Beni alıyor musun?

Gla. Deuce yaparsam beni al!

Beau. Blockhead!-Bir harita kadar açık. Ya bunu yapabilirsek
Zarif palyaço kendini yabancı bir prens olarak geçiriyor mu?-
Giysiler, amaç için donanım mı?-Pauline'ye teklif et?-Evlen
Pauline? Lezzetli olmaz mıydı?

Gla. Ha, ha!-Mükemmel! Ancak gerekli masrafları nasıl destekleyeceğiz
Ekselansları mı?

Beau. Pshaw! İntikam birkaç yüzünden çok daha büyük bir fedakarlığa değer
Louis;-Ayrıntılara gelince, vale benim dünyadaki en güvene sahip,
ve Ekselansları'nın kuruluşunun atanması. Hadi gidelim
bir kerede ona ve gerçekten bu kadar takdire şayan Crichton olup olmadığını görün.

Gla. Tüm kalbimle;-ama akşam yemeği?

Beau. Her zaman akşam yemeğini düşünüyorum! Hark Ye, ev sahibi; Ne kadar uzaklıkta
Genç Melnotte's Cottage? Böyle bir dahi görmek istiyorum.

Kara. Şeridi geri çevirin,-sonra ortaklaşa vur,-ve
Annesinin kulübesine bakın.

Beau. Doğru, annesiyle birlikte yaşıyor.-[Kenara.] Bir
yaşlı kadının takdirine bağlı; Onun için o zaman gönderin. Sadece içeri gireceğim
ve bir not yazın. Gel, Glavis.

Gla. Evet,-Beauseant, Glavis ve Co., Prens Üreticileri,
Toptan ve perakende,-nadiren genteel iş kolu. Ama neden
Yani ciddi mi?

Beau. Sadece sporu düşünüyorsun,-intikamım. [İçinde exeunt
Han.

Sahne III.

Melnotte's Cottage'ın içi; Buraya ve oraya yerleştirilen çiçekler; A
bir portföy vb. Oaken bir masada gitar; şövale bir resim,
bir perde ile kaplı; Mantelpi parçasının üzerinden geçti; BİR
mobilyaların evselliği, vb.
Sağdaki bir merdiven üst hikayeye geçer.

[Olmadan bağır]. "Long Live Claude Melnotte!" "Prens Yaşasın!"

Dul Mel. Hark!-Sevgili Oğlum;-Ödülü gerçekleştirdi, ben
Elbette; Ve şimdi hepsine davranmak isteyecek.

Claude Mel. [Kapıyı açma]. Ne! İçeri girmeyeceksin dostlarım!
Peki, başka bir yerde neşeli yapmak için bir önemsememek var. Sana iyi günler
Hepsi,-İyi günler!

[Bağırmak]. "Yaşasın! Long Canlı Prens Claude!"

Elinde bir tüfek bulunan Claude Melnotte'a girin.

Mel. Bana sevinç ver sevgili anne!-Ödülü kazandım!-Birini hiç kaçırmadım
atış! Yakışıklı değil mi, bu silah?

Dul. Humph!-Peki, neye değer, Claude?

Mel. Değer! Bir asker için bir riband nedir? Değer! her şey!
Glory paha biçilmez!

Dul. Büyük insanlara zafer bırak. Ah! Claude, Claude, kaleler
Hava, devam etmek için geniş bir anlaşmaya mal oldu! Bütün bunlar nasıl bitecek? Ne işe yarar
Latince öğrenmek, şarkı söylemek ve gitarda oynamak seni ve
Çit, dans ve resim resimleri? Hepsi çok iyi; Ama ne yapıyor
Getir?

Mel. Varlık! Zenginlik, annem! Zihin için servet-servet
Kalp-yüksek düşünceler-parlak hayaller-şöhret umudu-
Pauline'i sevmeye çok değerli ol.

Dul. Zavallı oğlum!-Genç bayan seni asla düşünmeyecek.

Mel. Yıldızlar bizi düşünüyor mu? Yine de mahkum onları parlıyorsa
Onun zindanı, onun parlaklıklarından uzaklaşmasını teklif eder misin? Olsa bile
Bu düşük hücreden, yoksulluktan, gözlerimi Pauline'ye kaldırıyorum ve unutuyorum
Zincirler.-[resme gider ve perdeyi bir kenara çeker.]

Bakın, bu onun görüntüsü-hafızadan boyanmış. Oh, tuval nasıl yanlış
O!-[Fırçayı alır ve bir kenara atar.] Asla olmayacağım
ressam! Ben bir benzeri değil, bir benzeri ve bu her şeyden önce sanat.
Askeri çevirirdim-France'ın askerlere ihtiyacı var! Ama havayı bırakmak
Pauline nefes alıyor! Saat nedir?-Çok geç mi? Sana söyleyeceğim
Bir sır, anne. Son altı hafta boyunca gönderdiğimi biliyorsun
Her gün Pauline'e en nadir çiçekler?-Onları giyiyor. Ben gördüm
onları göğsünde. Ah, ve sonra bütün evren dolu görünüyordu
Kokularla! Şimdi daha cesur büyüdüm-ibadetimi döktüm
Şiir-Ayetleri Pauline'ye gönderdim-
kendi adı. Messenger'ım bu zamana kadar geri dönmeli. Bekledim
cevap için.

Dul. Ve hangi cevabı bekliyorsun, Claude?

Mel. Navarre Kraliçesi'nin fakir sorunlara gönderdiği:-"
Milletlere güzel olduğumu söyleyebilecek kehanet görüyorum! "Kabul edecek
Ben. Onun konuşmasını duyacağım-gözleriyle buluşacağım-okumayacağım
Kendilerini kızarmaya çeviren tatlı düşünceleri yanağına.
Sonra-o zaman, o zaman-köylünün oğlu olduğumu unutabilir!.

Dul. Hayır, eğer konuşacaksa, konuşmayı duyarsa, Claude?

Mel. Hepsini öngörüyorum. Bana çölün gerçek rütbe olduğunu söyleyecek.
Bana bir rozet verecek-bir çiçek-bir eldiven! Oh Rapture! Katılacağım
cumhuriyetin orduları-yükseleceğim-bir isim kazanacağım
Güzellik duymak için kızarmaz. Söyleme hakkıyla geri döneceğim
Onun-"Bak, sevginin gurur duyduğunu nasıl düzleştirmediğini, ama haydutu yükselttiğini!"
Oh, kalbim içimde nasıl şişiyor!-Oh, ne görkemli peygamberler
Gelecek gençlik ve umut!

[Kapıyı çal.]

Dul. Girin.

Gaspar'a girin.

Mel. Hoş geldiniz Gaspar, hoş geldiniz. Mektup nerede? Neden dönüyorsun
Uzakta adamım? Mektup nerede? [Gaspar ona bir tane veriyor.] Bu! Bu
Benim, sana izin verdiğim. Bırakmadın mı?

Gaspar. Evet, bıraktım.

Mel. Kendi ayetlerim bana geri döndü. Başka hiçbir şey!

Gaspar. Elerinizin nasıl onurlandırıldığını duymaktan gurur duyacaksınız.
Senin uğruna Melnotte, hiçbir Fransız'ın taşıyamayacağı
utanmadan.

Mel. Utanç, Gaspar! Utanç verici?

Gaspar. Lackey'den geçen bekçiye mektubunu verdim
Lackey, kastedilen bayana ulaşana kadar.

Mel. O zaman ona ulaştı; Bundan eminsin! Ona ulaştı,-
Peki!

Gaspar. Ona ulaştı ve bana darbelerle iade edildi. Dost duy,
Melnotte? Darbelerle! Ölüm! Biz hala köleler miyiz, biz de olacağımız
Köylüler?

Mel. Darbelerle? Hayır, Gaspar, hayır; Dökme!

Gaspar. O kadar derin olmasaydı sana işaretleri gösterebilirim
onları taşıyın. Mektubunu mire içine atan lackey buna yemin etti
Leydi ve annesi asla bu kadar hakaret edilmedi. Mektubun ne olabilir
içerir, claude?

Mel. [mektuba bakıyorum]. Bir SERF'nin sahip olamayacağı bir çizgi değil
bir İmparatoriçe'ye yazılmış. Hayır, biri değil.

Gaspar. Bana verdikleri selamla söz veriyorlar, eğer olursan
Bu şekilde geç. Buna katlanalım, Claude?

Mel. [Gaspar'ın elini sıkıyor]. Affet beni, hata benimdi, var
Bunu sana getirdi; Unutmayacağım; intikam alacaksın! .
Kalpsiz küstahlık!

Gaspar. Sanat hareket ettin, Melnotte; Beni düşünmeyin; Ben geçerdim
Sana hizmet etmek için ateş ve su; Ama,-bir darbe! Bu çürük değil
Safralar,-Allık, melnotte.

Mel. Söyle, hangi mesaj?-Ne kadar hakaret!-Nerede?-Ne suç?

Gaspar. Pauline Deschappelles'e yazmadın mı?
Zengin tüccar mı?

Mel. Kuyu?

Gaspar. Ve sen bir köylü değil misin-bir bahçıvanın oğlu?-
suç. Üzerinde uyu, Melnotte. Bir Fransız vatandaşına darbeler, darbeler! [Çıkış.

Dul. Şimdi iyileştirildin, Claude!

Mel. Mektubu yırtmak. Öyleyse imajını rüzgarlara dağıtıyorum-yapacağım
Onu açık sokaklarda durdur-ona hakaret edeceğim-onu yeneceğim
Menial Ruffians-Yapacağım-[Aniden dul'a dönüyor.] Anne, ben miyim
Kambur-ayrılmış-derik mi? Dul. Sen!

Mel. Bir korkak-bir hırsız-yalancı mı?

Dul. Sen!

Mel. Ya da donuk bir aptal-boşuna, sürüklenen, beyinsiz bir salak mı? Dul. Hayır, hayır.
Mel. O zaman neyim-tüm bunlardan daha mı? Neden, ben bir köyleyim! Ne var
Aşkla yapmak için bir köylü? Boşuna devrimler, neden zulmünüzü cömertleştirin
Harika? Oh-biz-ahşap ve su çekmeceleri-
süpürüldü, böylece gururlu dünyanın ne olacağını öğrenebilir
Biz olmadan! [Kapıyı çal.

Handan hizmetkar girin.

Hizmetkar. Vatandaş Melnotte için bir mektup.

Mel. Bir mektup! Belki ondan-seni kim gönderdi?

Hizmetkar. Neden, Mösyö-yani vatandaş-Beauseant, yemek yemeyi bırakan
Altın Aslan, Chateau'ya giderken.

Mel. Beauseant!-[okur]. "Genç adam, sırrını biliyorum-istasyonunun üstünde en seviyorum: eğer
Ahlak zekası, cesaret ve takdir yetkisi, sana gerçekleştirmeyi güvence altına alabilirim
en sanguine umutlarınız; ve karşılığında sorduğum tek durum,
Kendi amaçlarına kararlı olacaksın. Senden talep edeceğim
Sevdiğin onunla evlenmek için ciddi bir yemin; onu evine taşımak için
Düğün gecesinde. Ciddiyim-daha fazla öğrenirsen, kaybedersin
Bir an değil, ama bu mektubun taşıyıcısını arkadaşınıza takip edin ve
Patron,-Charles Beauseant. "

Mel. Gözlerime inanabilir miyim? Bizim kendi tutkularımız büyücüler
Bizim için iyi mi yoksa kötü ruhları mı? Anında gideceğim.

Dul. Bu nedir Claude?

Mel. "Sevdiğin kiminle evlen,"-"Onu kendi evine taşıyın."-
Oh, intikam ve aşk; Hangisiniz daha güçlü?-[
Resim.] Tatlı yüz, tuvalden bana gülümsüyorsun: zayıf aptal
Ben, o zaman onu hala seviyor muyum? Hayır, kendi romantizmimin vizyonu
ibadet ettiğim: Scorn getirdiğim gerçek bu
küçümseme. Adieu, anne: Anon'a döneceğim. Beynim makaralar-Dünya
Benden önce yüzüyor.-[Mektuba tekrar bakıyor.] Hayır, bu bir alaycı değil;
Hayal etmiyorum! [Çıkış.




Yasa II.-Sahne I.

Lyons'daki M. Deschappelles'in evinin bahçeleri-
Sahnenin arkası.

Beauseant ve Glavis'e girin.

Beau. Peki, planım hakkında ne düşünüyorsun? Başarılı değil mi
mucize? Ekselansını tanıttığım anda Como Prensi
Şüpheli anne ve küçümseyen kıza, her şey bitmişti
Onlar: o geldi-Saw-fethetti: Ve çok gün olmasa da
O geldiğinden beri, ona Pauline'nin elini zaten vaat ettiler.

Gla. Yine de, onlara Majestelerinin seyahat ettiğini söylemiş olmanız şanslı
Gizli, Korku Dizini (Prenslere çok düşkün olmayan)
onu topukların yanında bırakmalı; çünkü onu sürdürmek için harika bir dileği var
Rütbesi ve altınımızı olduğu kadar serinlikle dağıtıyor
kendi çiçek noktalarını sulamak.

Beau. Doğru, o lanet olası abartılı; Sanırım kurnaz köpek bunu yapıyor
kötülük. Nasıl olursa olsun, onun için krediyi yansıtması gerekir.
sadık konular ve güzel kıyafetlerinde çok güzel bir figür yapıyor,
Elmas enfiye kutum.

Gla. Ve elmas yüzüğüm! Ama sence sonuna kadar sert olacak mı?
Merak etme belirtilerini görüyorum: rütbesine asla devam etmeyecek, eğer
Bir zamanlar vicdanını bıraktı.

Beau. Yeminini bağlar! Öngörmeden geri çekilemez,
Ve bu düşük arkadaşlar her zaman batıl inançlı! Ama olduğu gibi titriyorum
Keşfedilmezse: Bluff Albay Damas (Madam Deschappelles '
kuzen) açıkça ondan şüpheleniyor: acele etmeliyiz ve sonuçlandırmalıyız
Farce: Bu gün sona erdirme planı düşündüm.

Gla. Bu gün! Zavallı Pauline: Rüyası yakında bitecek.

Beau. Evet, bu gün evlenecekler; Bu akşam,
Yemini, gelini Altın Aslan'a taşıyacak ve sonra pomp,
Ekipman, retinue ve başlık, hepsi bir kerede yok olacak; Ve onun ekseler
Prenses, bir Marquis'in oğlunu reddettiğini görecek
Bir bahçıvanın oğluyla evlen.-Oh, Pauline! Bir kez sevildiğinde, şimdi nefret ediyordu, henüz
Hala vazgeçilmedi, bardağı dreglere boşaltacaksın-sen
Shalt alçakgönüllü olmanın ne olduğunu biliyor!

Como Prensi olarak evden Melnotte'a girin,
Pauline; Madam

Deschappelles, kendini fanat ediyor; ve Albay Damas.

[Beauseant ve Glavis saygılı, tamamen yay. Pauline ve Melnotte Walk
ayrı.

Mme. Deschap. Günaydın beyler; Gerçekten çok yoruldum
kahkaha; Sevgili Prens çok eğlenceli. Ne zekâ var! Herhangi biri
tüm hayatını mahkemelerde geçirdiğini görebilir.

Damas. Ve mahkemeler hakkında ne biliyorsun, kuzen
Deschappelles? Kadınlar erkekleri tıpkı kitap satın aldığınız gibi görüyorsunuz-asla
İçlerinde ne olduğunu önemseyin, ancak nasıl bağlı ve mektup verildikleri.
Sdeath, eğer olmasaydı, İncilinize bakacağını bile sanmıyorum
Başlık.

Mme. Deschap. Ne kadar kabasın, kuzen Damas!-
KARÇA-Ailemizden biri olmayı hak etmiyorsunuz; Gerçekten düşmeliyiz
Pauline evlendiğinde tanıdığınız. Herhangi bir ilişkiyi koruyamam
Bu, gelecekteki damadı Como Prensi'ni itibarsızlaştıracaktı.

Mel. [İlerleyen]. Bunlar güzel bahçeler, Madam, [Beauseant ve
Glavis emekli]-Onları kim planladı?

Mme. Deschap. Melnotte adında bir bahçıvan, Ekselansınız-Dürüst Bir Adam
istasyonunu kim bilen. Oğlu için çok fazla söyleyemem-bir varsayım
adam, kim,-ha! Ha! Aslında ayetler yazdı-sulu doggerel!-benim
kız çocuğu.

Pauline. Evet, onlara nasıl güleceksin Prens! sen yazan sen
Çok güzel ayetler!

Mel. Bu melnotte korkunç bir insan olmalı!

Damas. İyi görünüyor mu?

Mme. Deschap. Hiç böyle bir Canaille fark etmedim-çirkin, ortalama görünen bir palyaço,
Eğer doğru hatırlarsam.

Damas. Yine de Porter'ınızın majesteleri gibi harika olduğunu söylediğini duydum.

Mel. [Snuff alıyor]. Sen ücretsizsin.

Mme. Deschap. Utanç için, kuzen Damas!-Prens gibi, gerçekten!

Pauline. Senin gibi! Ah, anne, güzel prens gibi! Asla olmayacağım
Seninle tekrar konuş, kuzen Damas.

Mel. [bir yana]. Humph!-Rütbe harika bir güzelleştirici! Asla geçmedim
Ben bir köylüyken bir Apollo; Bir prens kadar yakışıklısam, ne
İmparator gibi olmalıyım! [Yüksek sesle.] Mösyö Beauseant, onurlandıracak mısın
Ben? [Snuff sunar.

Beau. Hayır, Ekselanslarınız; Küçük mengenim yok.

Mel. Hayır, eğer bir mengene olsaydı, sahip olacağınızdan emin olurdun, Mösyö
Beauseant.

Mme. Deschap. Ha! Ha!-Ne kadar şiddetli!-Ne zekâ!

Beau. [Öfke ve bir kenara]. Onun kusursuzluğunu lanetleyin!

Mme. Deschap. Ne mükemmel bir enfiye kutusu! Pauline. Ve ne güzel
yüzük!

Mel. Kutuyu seviyorsunuz-bir önemsiz-belki de derneklerden çıkar-
XIV. Louis'den bir hediye. Büyük büyükanneme. Beni onurlandır
-onu kabul et.

Beau. Onu kolundan kopardı. Nasıl!-Ne şeytan! Kutum-sen
kızgın? Beş yüz Louis değerinde.

Mel. [onu kapatmak ve Pauline'e dönüyor]. Ve bu yüzüğü beğendin mi?
Ah, gerçekten bir parlaklık var, çünkü gözlerin parladığı için onu yerleştirerek
parmağında. Bundan sonra beni tut, tatlı büyücü, köle
Yüzük.

Gla. [onu çekiyor]. Kal, kal-ne hakkında? Kızım teyzem
Miras-İlk suyun bir elmas. Swinding için asılacaksın
Sayın.

Mel. [Duymuyormuş gibi davranıyor]. Meraklı, bu yüzük; Bu
büyükbabam Venedik Doge, Adriyatik ile evlendi!

(Madam ve Pauline yüzüğü inceliyorlar.) Mel. [Beauseant ve Glavis'e].
Fie, beyler! Prensler cömert mi olmalı?-[Damas'a dönüyor, kim izliyor
onları yakından.] Bu tür arkadaşlar benim ilgimi çok yürekten var,
Benim mülkiyetime kendileri gibi dikkatli olduklarını!

Beau ve Gla. [şaşkın]. Ha! Ha!-Çok iyi şaka!

[Dumb Show'da Melnotte ile tekrar gösteriyor gibi görünüyor.

Damas. Bu fısıldayan bütün nedir? Eminim burada biraz zorlama var:
Bekle, eğer sonuçta bir İtalyan olduğunu düşünürsem. Gad, onu deneyeceğim.
Servitore Umilissimo, Eccellenza.* (* Ekselanslarınızın en alçakgönüllü
hizmetkar.)

Mel. Hum-ne demek, merak ediyorum?

Damas. Buona Salute'de Godo di Vedervi.* (* Seni iyi gördüğüme sevindim
sağlık.)

Mel. Hem-Ağ!

Damas. Fa bel tempo--si zar di nuovo? * (* Güzel hava. Hangi haberler
var?)

Mel. Efendim, o kadar anlamsız olan nedir?

Damas. Oh, oh!-Sadece İtalyan, Ekselansları!-Como Prensi yapıyor
Kendi dilini anlamıyorum!

Mel. Tanıtım yaparken değil; Deuce kim yapabilir?

Mme. Deschap. Ha! Ha! Kuzen Damas, asla yapmadığın gibi davranma
Bilmek.

Pauline. Ha! Ha! kuzen Damas; Gerçekten İtalyanca konuşuyorsun!

[Ona alaycı bir jest yapar.

Beau. [Glavis'e]. Zeki köpek!-Ne kadar hazır!

Gla. Hazır, evet; Elmas yüzüğümle!-Lanet olsun!

Damas. Bana gül!-Fransız ordusundaki bir albaya gül!-
adam bir sahtekâr; O olduğunu biliyorum. Bakmayı anlayıp anlamadığını göreceğim
İtalyanca yaptığı gibi.-[Ona gidiyor ve bir kenara.] Efendim, sen bir
Jackanapes. -bunu yorumlayabilir misin?

Mel. Hayır, efendim; Hanımların huzurunda asla hakaretleri yorumlamam;
Bir ders almaktan ya da bir tane vermekten mutluluk duyacağım.

Damas. Bu vesileyle bulacağım, asla korkmayın!

Mme. Deschap. Nereye gidiyorsun kuzen?

Damas. İtalyancamı düzeltmek için. [Çıkış.

Beau. [Glavis'e]. Bizi peşinden götürelim ve onu yatıştırın; Açıkçası şüpheleniyor
bir şey.

Gla. Evet!-Ama elmas yüzüğüm!

Beau. Ve benim kutum!-Biz aşırı vergiye sahip arkadaşız!-
Malzemeler ve Prens'i tahttan indirin.

Gla. Prens!-Kral Stork'a varisi olmalı.

[Exeunt Beauseant ve Glavis.

Mme. Deschap. Majestelerinden kuzenimin affetmesini istiyorum
Yetersiz kabul mu?

Pauline. Oh evet!-Kalbini uğruna affedeceksin.

Mel. Ve kuzeni uğruna.-Ah, hanımefendi, bir rahatlık var
Rütbe,-Konumumuzdan o kadar eminiz ki kolayca etkilenemeyiz.
Ayrıca, M. Damas arkadaşlarından hoşgörü hakkını satın aldı,
Asla düşmanlarına göstererek.

Pauline. Ah! Gerçekten de, konuşmada kaba olduğu kadar cesur.
Rütbelerden şimdiki sınıfına ve iki yıl içinde yükseldi!

Mel. İki yıl içinde!-İki yıl, dedin mi?

Mme. Deschap. [bir yana]. Kızları yalnız bırakmayı sevmiyorum
sevenler; Ancak, bir prensle, ihtiyatlı olmak çok kötü olurdu.
[Çıkış.

Mel. Pozisyonuna borçlu olan biriyle bağlantınızla gurur duyabilirsiniz.
Merak etmek-doğum değil.

Pauline. Neden, evet; Ama yine de

Mel. Yine de ne, Pauline!

Pauline. Komuta mirasında görkemli bir şey var. Bir adam
Ataları olan, geçmişin bir temsilcisi gibidir.

Mel. Doğru; Ancak, diğer temsilciler gibi, on kişiden dokuz kez
Sessiz bir üye. Ah, Pauline! geçmişe değil, geleceğe bakıyor
gerçek asalet ve blazonunu gelecek nesillerde bulur.

Pauline. Bunu beni memnun etmek için, ataları olmayan; Ama sen,
Prens, çok ünlü bir yarışla gurur duymalı!

Mel. Hayır, hayır! Yapmazdım, elli kez bir prens olsaydım, emekli olurdum
Ölümde! Doğumu ve soyunu onurlandırıyorum.
Emzetmeye teşvikler, tempolu başlıklar değil! Defne onurlandırıyorum
Babalarımızın mezarlarını gölgede bırakan; taklit ettiğim babalarımız
Bunu yaprak dökmeyenlerin altında kendim diktiğimde, kendim
Küller saklanabilir! Sevgili! Sen ama gözlerimle görüyorsun!

Pauline. Sana baktığımda gururdan vazgeçemem ve sen olduğunu düşünüyorum
Beni seviyorum. Tatlı prens, gölün yanında bana sarayın tekrar söyle
Como; Yaptığın için ihtişamlarını duymak çok hoş
Bana Pauline olmadan ıssız olacaklarına yemin et; Ve sen ne zaman
Onları tanımlayın, alaycı bir dudak ve asil bir küçümseme ile sanki
Gelenek seni büyüklüğe indirmişti.

Mel. Hayır, sevgili, hayır, eğer beni evi boyamışsa,
Dualarını yerine getirmeyi sevebilir, bu el seni yönetir, dinler!*-

     (* Okuyucu, Melnotte'nin talebi kaçırdığını gözlemleyecektir.
     Pauline. Yaptığı bir evi tanımlamaya devam ediyor
     Sahip olduğunu söylememek, ama ona liderlik edeceği, "
     Aşk dualarını yerine getirin. "Bu uyarı bir
     Açıklamayı sansürleyen sagacı bir eleştirmene cevap verin,
     Çünkü bu kesin ve prosaik bir envanteri değil
     Como Gölü'nün özellikleri!-Melnotte, için
     Örneğin, "Pauline'nin adını hece" kuşları konuşuyor
     (bu arada, bir İtalyan şairden gerçek bir çeviri), o
     ornitoloji düşünmüyor, ama muhtemelen Arap
     Geceler.  Abartılı ama doğal, doğal, havalandırıyor
     şair ve sevgilinin coşkusu.)

     Derin Bir Vale
     Kaba dünyadan Alphine Hills tarafından kapat;
     Açık bir göle yakın, altın meyveleri tarafından marj
     Ve fısıldayan mersin; Cam en yumuşak gökyüzü,
     Bulutsuz olarak, nadir ve gül gölgeleriyle tasarruf edin,
     Benim kaderinim gibi!

     Pauline. Kendi sevgili aşkım!

     Mel. Ebedi Yaz'a Kalkış Sarayı
     Mermer duvarları, parlak bir Bower'dan
     Kuşlarla en havalı yeşillik müzikalleri,
     Kimin şarkılarının adını hece yapması gerekir! Öğlen
     Kemer üzümlerinin altında otururduk ve merak ederdik
     Cennette Dünya Neden Mutsuz Olabilir
     Hala bize gençlik ve sevgi bıraktı! Arkadaşımız yok
     Bu sevgili değildi; hırs yok, kurtar
     Hepsini aşık etmek; Hiçbir kitap okumamıştık
     Bu aşk masalları değildi-gülümseyebiliriz
     Kelimelerin ne kadar kötü konuşmasını düşünmek için
     Bizimki gibi kalplerin şiirini tercüme ediyor!
     Ve gece geldiğinde, nefessiz göklerin ortasında
     Aşk olduğunda hangi yıldızın evimiz olması gerektiğini tahmin ederiz
     Ölümsüz olur; Parfümlü ışık
     Alabaster lambalarının sislerinden çalındı,
     Ve her hava iç çekişlerle ağırdı
     Tatlı lutes'ten portakal-terbiye ve müzik,
     Ve fışkıran alçak çeşmelerin mırıltıları
     Güllerin ortasında!-Resmi seviyorsun?

     Pauline. Oh, çiçeğin üzerine arı olarak asıyorum
     Etkili dilinin balının üzerine!
     Ben kör değil miyim? Ve eğer çok çılgınca seversem
     Seni Pauline gibi kim sevmez ki?

     Mel. [Acı bir şekilde.] Ah, yanlış olan!
     Bu Prens'in sevdiği prens, adam değil
     Eğer lüks, pomp ve güç yerine,
     Yoksulluk, zahmet ve özen gösterdim,
     Dilimde bal bulamadın;-Pauline,
     Bu aşk değil!

     Pauline. Ben yanlışsın, acımasız prens!
     İlk başta, gerçekte kazanılmamış olabilirim,
     Gururlu bir gururun zayıflığından tasarruf edin;
     Ama şimdi,-Oh! Güven bana,-iktidardan düşebilirsin
     Ve lavabo--

     Mel. O zavallı bahçıvanın oğlu kadar düşük
     Kim gözlerini sana kaldırmaya cesaret etti?-

     Pauline. O zaman bile,
     Methinks sadece daha fazla sevgili olacaksın
     Ne kadar derin olduğunu kanıtlayabildiğimi tatlı düşünceyle
     Kadının sevgisi mi! Biz böcekler gibiyiz, yakalandı
     Cafcaflı bir alevin zayıf ışıltısı ile;
     Ama, oh, kanatlar bir zamanlar Scorch'd, en parlak yıldız
     Bizi artık cezbeder; Ve ölümcül ışıkla
     Ölmeye kadar yapışıyoruz!

     Mel. Melek! [Kenara.] Ey vicdan! Vicdan!
     Olmamalı; Onun aşkı bir işkence yetiştirdi
     Nefretinden daha kötü. Beauseant'a bir kerede yapacağım
     Ve-! o geliyor. Tatlı aşk, bir an beni bırak.
     Bu beyler ile işim var-ben-ben
     Size katılacak.

Pauline. Uzun katlanmayın! [Çıkış.

Beauseant ve Glavis'e girin.

Mel. Beni yeminimden kurtar,-onunla evlenmeyeceğim!

Beau o zaman sanat sarıldı.

Mel. Hayır, onunla evlenmek için sana yemin ettiğimde duyularımda değildim! BEN
onun küçümsemesi dışında herkes için kördü!-Tutkum ve öfkem hariç herkese sağır!
Bana yoksulluğumu ve onurumu geri ver!

Beau. Çok geç,-onunla evlenmelisin! Ve bu gün. Bir hikayem var
Zaten eri ve akımı geçtiğinizden emin olun. Bu Damas senden şüpheleniyor,-o
Polisi işe koyacak!-Tespit edileceksin-Pauline Will
Seni hor gör ve yürüt. Ortak Gaol'a bir
dolandırıcı.

Mel. Fiend!

Beau. Ve kızın kızgınlığının sıcağında (ne olduğunu biliyorsun
kızgınlık yeteneklidir) ve ebeveynlerin utançları,
İlk sunanla evlen-belki de mütevazi hizmetçiniz bile.

Mel. Sen! HAYIR; Bu daha kötüydü-çünkü sen merhamet yok! Evleneceğim
O.-Yeminimi koruyacağım. O zaman hızlı, lanet olası icat ile
Sanat kuluçka;-Çabuk, eğer beni boğmazsan ya da
kendim.

Gla. Ne kaplan! Bir prens için çok şiddetli; O olmalı
Büyük Türk.

Beau. Yeter-göndereceğim; hazırlıklı olun.

[Exeunt Beauseant ve Glavis.

Damas'a iki kılıçla girin.

Damas. O zaman efendim, bayanlar artık sizin mazeretiniz değil. Bende
Size birkaç sözlük getirdi; Majesterinizin yapabileceğini görelim
Bilbo için Latince öğrenin.

Mel. Uzakta efendim! Jesting için mizah yok. Damas. seni görüyorum
Dilbilgisinden bir şey anlayın; İktisat etmeyenleri reddediyorsun
"Küçük Kelimeler" büyük ölçüde; Ama bu yapmayacak-almalısın
Ayrıştırma dersi.

Mel. Aptal! Damas. Efendim, oğullarının annelerinin peşinden gittiği gibi,
Bana aptal hakaret ediyor bana beni basan bayana; Kaçış yok
Siz-Dövme yapacaksın ya da-

Mel. Oh, yeterli! Yeter!-Yolunu al.

Kavga ediyorlar; Damas silahsızlandırıldı. Melnotte kılıcını alır ve geri döner
Damas'a saygıyla. Cesur askerin adil bir cezası
En iyi mülkünün durumunu soyar-tek değeri ve onun
hayat.

Damas. Efendim, son derece iyi çit; Onur adamı olmalısın-ben
Prens olup olmadığınızı umursamayın; Ama carte ve
Parmaklarının uçlarındaki Tierce bir beyefendi olmalı.

Mel. [Bir yana.] Beyefendi! Ay, dönmeden önce bir beyefendiydim
komplocu; Dürüst insanlar doğanın beyleridir! Albay, onlar
Bana saflardan yükseldiğini söyle.

Damas. Yaptım.

Mel. Ve iki yıl içinde!

Damas. Bu doğru; Şu anda ordumuzda şaşırtıcı değil. Neden
Hizmetteki en eski general neredeyse otuz ve bazılarına sahibiz
iki ve yirmi.

Mel. İki ve yirmi!

Damas. Evet; Fransız ordusunda, şimdi bir gün, tanıtım meselesi değil
satın almak. Hepimiz kahramanız, çünkü hepimiz general olabiliriz. Yok
Selvi korkusu, çünkü hepimiz defne için umut edebiliriz.

Mel. İki ve yirmi bir general! [geri dönüyor]-Efendim, size sorabilirim
Bu günlerden birini tercih et.

Damas. Efendim, bunu vermekten gurur duyacağım. Ne kadar çok şaşırtıcı
Onunla savaştıktan sonra bir adam gibi. [Kılıçları gizler.

Madam Deschappelles ve Beauseant'a girin.

Mme. Deschap. Oh, Prens,-Prens!-Ne duyuyorum? Uçmalısın-sen
Bizi bırakmalı!

Mel. BEN!

Beau. Evet, Prens: Bu mektubu okuyun, arkadaşımdan yeni alındı
Dizinden biri olan Paris; Size karşı tasarımlardan şüpheleniyorlar
Cumhuriyet: Prenslerden çok şüpheleniyorlar ve aileniz yer alıyor
Avusturyalılarla. Lyons'da Ekselanslarını tanıttığımı bilerek benim
Arkadaş bana hemen kasabadan çıkman gerektiğini söylemem için yazıyor, ya da
Tutuklanacaksınız,-Hapishaneye atılacak, belki de giyin! Uç!-Ben
Atları anında arabanıza sipariş edecek. Marsailles'e uçun; Orası
Leghorn'a gemiyi alabilirsin.

Mme. Deschap. Ve Pauline ne olacak? Anne olmayacak mıyım
Sonuçta bir prenses mi?

Pauline ve Mösyö Deschappelles'e girin.

Pauline [kendini Melnotte'nin kollarına atıyor.]
Biz!-Pauline'den ayrılın!

Beau. Bir an boşa harcanmayacak.

M. Deschap. Sulh hakimlerine gideceğim ve soracağım--

Beau. Sonra kayboldu; Şüphelendiğinden duyulan sulh yargıçları
Tutuklanmasını sipariş edin.

Mme. Deschap. Ve ben bir prenses-dowager olmayacağım!

Beau. Neden? Yapılacak tek bir şey var:-
Rahip-Evlilik aynı anda gerçekleşiyor ve prens eve taşıyor
Gelin mi?

Mel. İmkansız!-[Kenara.] Kötü adam.

Mme. Deschap. Ne, çocuğumu kaybetmek?

Beau. Ve bir prenses kazanın!

Mme Deschap. Oh, Mösyö Beauseant, çok kibarsın, olmalı
Yani,-Bencil olmamalıyız, kızımın mutluluğu tehlikede. O
Bir arabada ve altıda da gidecek!

Pauline. Sen hala burada,-Kalbimden ayrılamam.

Mel. Ama bu aceleci birliğe rıza göstermeyecek misin?-
Outcast-Kaçak mı?

Pauline. Ah! Tehlikedeysen, Pauline'den başka kim paylaşmalı?

Mel. [bir yana]. Dikkat dağıtıcı!-Dünya beni yutabilseydi!

M. Deschap. Yavaşça! Yavaşça! Yerleşimler-sözleşmeler-benim
Kızının çeyiz!

Mel. Çeyiz!-Bunun için yeterince temel değilim; Hayır, bir şey değil!

Beau. [Madam'a]. Asil adam!-Gerçekten iyi kocan da
Bu konularda ticari. Mösyö deschappelles, onun
Majesteler: Yerleşimleri vekaletle düzenleyebiliriz; Bu yolla
kalite insanlar.

M. Deschap. Ancak--

Mme. Deschap. Dilini tutun!-Kendinizi ifşa etmeyin!

Beau. Rahibi bir tride getireceğim. Hepinize girin ve hazırlayın;
Tören bitmeden taşıma kapıda olacak.

Mme. Deschap. Altı at olduğundan emin olun, Beauseant! Çok iyisin
Sizi reddettiğimiz için bizi affetmiş olmak; Ama görüyorsun-bir prens!

Beau. Ve böyle bir prens! Hanımefendi, başarısında kızaramam
ünlü bir rakip.-[Kenara.] Şimdi onları köye takip edeceğim,
Utanç ve kederinizin saatinde zaferin ve yarının tadını çıkarın,
Sanırım, gururlu kız, bu kolları bile tercih edeceksin
Bahçıvanın oğlu. [Çıkış.

Mme. Deschap. Gel, Mösyö Deschappelles, kolunu ona ver
Majestesi olacak.

M. Deschap. Bu kadar aceleyle iş yapmayı sevmiyorum; Bu değil
Deschappelles & Co.

Mme. Deschap. Orada, şimdi, sayım evinde olmandan hoşlanıyorsun, yapma
Sen?

[Onu Pauline'e iter.

Mel. Kal, kal, Pauline-bir kelime. Hiçbir korku yok mu, korku yok mu?
Konuşun-henüz çok geç değil.

Pauline. Seni sevdiğimde kaderin benim oldu. Zafer veya tehlike--
Sevinç ya da üzüntü-ben senin tarafındayım.

Damas. Peki, prens, çok sevilecek şanslı bir adamsın. O
Foibles'a rağmen iyi bir küçük kız onu sanki mutlu ediyor
bir prenses olmayacaktı [onu omzuna tokatlıyor]. Gel efendim, ben
Sana sevinç diliyorum-young ihale-güzel;-zounds, seni kıskanıyorum!

Mel. [kasvetli soyutlamada ayrı duran]. Yapıyor musun?*

     (* Sahnede aşağıdaki satırlar eklenir:-)

     "Siz mi? Bilge yargıçlar birbirimizden biziz.
     'Woo, evli ve evini taşıyın! Yani bağı çalıştırır
     Kendimi sattım-ve sonra-o zaman ne?
     Uzakta?-Saatin ötesine bakmayacağım.
     Karanlıktaki çocuklar gibi, yüz yüze cesaret edemiyorum
     Toplanan gölgeler beni uzaktan seslendiriyor.
     Beni kıskanıyorsun-teşekkür ederim-okuyabilirsin
     Kaşlarımdaki sevincim-Teşekkür ederim efendim!
     Kalplerin duyulabilir dili olsaydı, duyarsın
     Kıskançlıktan bahsettiğinizde benimki ne cevap verirdi! "




Yasa III.-Sahne I.

Altın Leon'un dış kısmı-Twilight. Ay sırasında ay yükselir
sahne.

Ev sahibi ve kızına handan girin.

Kara. Ha-ha-ha! Asla üstesinden gelmeyeceğim. Claude'miz bir
Prens şimdi intikamla. Onun arabası Inn-Ha-ha!

Janet. Ve genç bayanın kendine verdiği şey ne! "Bu en iyisi mi
Oda var genç kadın? "

Kara. İçeri gir, Janet: İçeri girin ve akşam yemeğine bakın: Hizmetçiler
Geri dönmeden önce sup olmalı. [Exeunt.

Beauseant ve Glavis'e girin.

Beau. Prensesimizin sonunda-bir aşamada daha fazla ve
Yolculuğunun ucunda olacak-
Alpler!-Ha-HA!

Gla. İnanç, zavallı Pauline acıyorum-özellikle de
Altın Aslan'da [alaycı bir yüz yapar]. Bunu asla unutmayacağım
yahni.

Handan Melnotte girin.

Beau. Hizmetkarın, benim prenim; En değerli hüküm sürdün,
Sen kabuğun. Korkarım Ekselanslarınızın Retinue
çok sadık hizmetçiler. Sanırım seni anında bırakacaklar
düşüşün büyüklüğün kaderi. Ama iyiliğine hoş geldiniz
Giysiler-ayrıca Louis XIV. sana verdi
büyük büyük büyükanne.

Gla. Ve büyükbabanızın Venedik Dodge
Adriyatik ile evlendi.

Mel. Yeminimi tuttum, beyler-gör, yeminimi tuttum mu?

Beau. En dini olarak.

Mel. O zaman benimle ve benimkiyle yaptın-seninle.

Beau. Nasıl, Knave?

Mel. Bak sana, bağımız bitti. Olduğumuz gururlu fatihler var
Basit bir kızın zaferini kazandı, onurunu tehlikeye attı-
Hayatı-çok çiçeklerinde, gençliğinin tüm çiçeklerini açtı.
Bu senin zaferin,-bu benim utanç! [Beauseant'a dönüyor.] Keyfini çıkarın
Zafer, ama benim görüşümde değil. Ben onun ihanetliydim-ben onun koruyucusuyum!
Çapraz ama yolu-bir küçümseme kelimesi, bir hakaret görünümü-nay, ama bir
O alaycı dudağın titremesi ve sana o acı kelimeyi öğreteceğim
Hast Graven sonsuza dek bu kalpte. Beau. Ekselansları en büyük.

Mel. Daha fazla majester! Dikkat et! Pişmanlık beni yeni bir varlık haline getirdi. Uzak
Seninle! İçimde tehlike var. Uzak!

Gla. [bir yana]. Başa çıkmak için garip bir adam: Gel, Beauseant.

Beau. Sıra konusundaki saygı ipucunu biliyorum. Adieu, benim prenim. Herhangi bir komut
Lyons? Yine de tutun-düğün gününüzde 200 Louis'e söz verdim; burada onlar
var.

Mel. [Çantayı yere atmak]. Sana intikam verdim, yapmadım
sat. Gümüşünüzü al Yahuda; al. Ay, yapmalısın
eğilmeyi öğrenin.

Beau. Bu biraz kil için affı yalvarırsın. [Glavis'e bir kenara.] Gel
Chateau'm için-Pauline'nin nasıl olduğunu öğrenmek için böylelikle yarına döneceğim
Yeni haysiyetini seviyor.

Mel. Henüz gitmedin mi?

Beau. Ekselanslarınızın en itaatkar, en sadık

Gla. Ve çoğu mütevazı hizmetçi. Ha! Ha! [Exeunt Beauseant ve Glavis.

Mel. Cennete şükür, silahım yoktu, yoksa onları öldürmeliydim. Kazan!
Ne diyebilirim? Nerede Turn? Her tarafta alaycı-çok boors
İçinde-[Inn'den Kahkaha].-'Sdeath, eğer bu kısa yoklukta bile
Maruz kalma şansı olmalı. Onu arayacağım. Bu yüzden gideceğiz. BEN
Zaten annemin evine güvenebileceğim birini gönderdim. En azından orada
Hiçbiri acısına hakaret edemez-utanç üzerine kanlı! Orada yalnız olmalı
Ne kadar kötü bir şekilde yemin ettiğini öğrenin. [Kapıya dönerken
Handan Pauline'e girin.

Pauline. Ah! Lordum, ne yer! Hiç bu kadar kaba insanlar görmedim. Onlar
Bakış ve göz kırp. Bence bir prensin görüşü, o seyahat etmesine rağmen
Gizli, dürüst kafalarını çevirir. Taşıma ne yazık
Böyle bir noktada parçalan! İyi değilsin-damlalar senin üzerinde duruyor
Kaş-eliniz ateşli.

Mel. Hayır, bu sadece bir spazm;-hava

Pauline. Yerli güneyinizin yumuşak havası değil-ne zaman soluk o
-gerçekten iyi değilsin. İnsanlarımız nerede? Onları arayacağım.

Mel. Tutmak! Ben-Ben iyiyim.

     Pauline. Sen sanat!-Ah! Şimdi biliyorum.
     En süslüsün, benim nazik lordum-biliyorum dost ...
     Bu kaba duvarların, bu rustik dedikodular, en çok sensin,
     Tuğla zeminler, ekşi şarap, kaba Viands, Vex Pauline;
     Ve böylece yapabilirler, ama sen benim yanımdasın
     Ve her şeyi unutuyorum.

Ev sahibine girin, hizmetkarlar gözetliyor ve omzunun üzerinden gülüyorlar.

Kara. Rabbim-Majesteleriniz-En asil Ekselanslar Seçin-

     Mel. Begon, efendim! [Çıkış Ev Sahibi Gülüyor.

     Pauline. Rütbesini nasıl öğrenebilirlerdi?
     Kişinin hizmetçileri çok boş!-Hayır, izin vermeyin
     Seni chafe, tatlı prens!-Birkaç gün ve biz
     Sarayını gümüş gölünde görecek,
     Ve-hayır, hayır, harcama, gülümsemelerin zenginliğinizdir,
     Zaten tükenmiş mi, yoksa cimri oynuyor musun?

     Mel. Gözleri çöllerde gülümsemeler çağırırdı, adil olan.
     Bu rustiklerden kaçalım: Elinizdeki yakın
     Teklif hazırladığım bir karyola var
     Akşam lokalımız-kaba, sade bir çatı,
     Ama dürüst, karşılamamızın nerede olmayacağı
     Kaba gözler ve diller tarafından işkence yaptı
     Sevginin ölümü gibi! Göksel bir gece!
     Wooing Air ve Yumuşak Ay bizi davet ediyor.
     Wilt Walk? Sana dua ediyorum, şimdi-yolu biliyorum
     Ay, her santim!

     Pauline. Ne, sen! Menkul kıymet
     Bu kısımlarda bir yabancı mı yapıyorsun? Ah, okçu,
     Bazı köy güzelliği seni çekti;-Şimdi sanatsın
     Sabit büyümüş mü?

Mel. Güven bana.

Pauline. Prensler çok değişken!

Mel. Gel sevgili, gel.

Pauline. Bizi aydınlatmak için halkımızı aramayacak mıyım?

Mel. Cennet yıldızlarını meşale için ödünç verecek! Çok uzak değil.

Pauline. Gece esintisi beni ürperiyor.

Mel. Hayır, izin ver, böylece seni mantıkla;-soğuk değil.

Pauline. Asla gülümsemenin altında!

Mel. [Kenara.] Ey Cennet! Beni affet! [Exeunt

Sahne II.

Melnotte's Cottage-Widow Hakkında-Akşam Yemeği için bir masa.

Dul. Bence bu çok temiz görünüyor. Bana bir çizgi gönderdi, çok lekeli
Neredeyse burada olacağını söylemek için neredeyse okuyamıyorum. Doğumunu unutmak için onu gerçekten çok sevmiş olmalı; için
Onunla kılık değiştirmiş olmasına rağmen,
ona sadece aşkının affedebileceği artefaktı açıkladı.
Ben merak etmiyorum; Çünkü oğlum bir prens olmasa da, o
Bir olmak ve bu neredeyse o kadar iyi, [kapıyı çal.] Ah! burada onlar
var.

Melnotte ve Pauline'e girin.

Dul. Ah, oğlum-kalbimin gururu!-Hoş geldiniz, hoş geldiniz! Yalviye
Affed, hanımefendi, ama onu çok seviyorum!

Pauline. İyi kadın, ben gerçekten-neden prens, bu nedir?-yaşlı mı
Leydi seni tanıyor musun? Oh, sanırım ona biraz hizmet verdin. Bir diğer
Nazik kalbinizin kanıtı? Değil mi?

Mel. Benim nazik kalbim, ay!

Pauline. Yani prens biliyor musun?

Dul. Onu tanıyın, hanımefendi?-Ah, onu bilmeyen sensin korkmaya başlıyorum!

Pauline. Sence onun deli mi? Burada kalabilir miyiz efendim? Bence
Onun hakkında çok vahşi bir şey var.

Mel. Madam, ben-hayır, ona söyleyemem; Dizlerim birlikte vurur: ne
Korkak, onurunu kaybeden bir adam! Onunla konuş-ona konuş
Annesi]-Ona söyle-o cennet, öldüğümü!

Pauline. Ne kadar kafası karıştı!-Bu garip yer?-Bu kadın-ne
Bu demek isteyebilir mi?-Yarı şüpheli-kimsin, hanımefendi!-Sen kimsin! yapamamak
Konuşuyor musun? Aptal mı vurdun?

Dul. Claude, onu aldatmadın mı?-Ah, sana utanç duy! BEN
Sunağa gitmeden önce hepsini bileceğini düşündüm.

Pauline. Tüm! Ne!-Kanım damarlarımda donuyor!

Dul. Zavallı bayan!-Ona söylemeye cesaret ediyorum, Claude? [Melnotte bir işaret yapar
rıza.] O zaman bilmiyor, hanımefendi, bu genç adamın fakir olduğunu
dürüst ebeveynler? Oğlumla evlenmediğini bil, claude
Melnotte?

Pauline. Oğlun! Bekle-Tut! Benimle konuşma.-[yaklaşımlar
Melnotte ve elini koluna koyuyor.]-Bu bir jest mi? Öyle mi? Biliyorum
Sadece bir kelime-bir kelime-bir gülümsemeye bakar. İnanamıyorum-ben
Seni kim sevdi-böyle bir sanat olduğuna inanamıyorum-hayır, yapmayacağım
Sert bir kelimeyle yanlış seni-konuş!

Mel. Bizi bırak-ona acıyor, üzerime: bizi bırak.

Dul. Oh, Claude, seni utançla eğimli görmek için yaşamalıyım! sana
Çok gurur duyduğum! [Merdivenden çıkın.

Pauline. Oğlu-oğlu!

Mel. Şimdi bayan, beni duy.

Pauline. Seni duy! Ay, konuş-oğlum! Bir ebeveyn var mı? konuşmak,
O lanetleri sessizleştirebilirsin-konuş!

Mel. Hayır, lanet beni: lanetin beni affetmeden daha az patlatacaktı.

     Pauline [çılgınca gülüyor].
     "Bu senin sarayın, parfümlü ışığın
     Alabaster lambalarının sisi ile çalıyor,
     Ve her hava iç çekişlerle ağır
     Portakal-Groves ve Sweet Lutes'ten Müzik,
     Ve alçak çeşmelerin mırıltıları, bu fışkırtma
     Ben 'güllerin ortası! "
     Burası benim gelin evim ve sen benim damatımsın.
     Ey aptal-o dupe-o sefil!-Hepsini görüyorum
     Senin kelimenin ve her dilin jeer'i
     Lyons'da. Senin kalbin içinde bir dokunuş
     İnsan nezaketinden mi? Eğer neden, neden beni öldür
     Ve karınızı delilikten kurtar. Hayır, yapamaz
     Bu olamaz: bu korkunç bir rüya:
     Yakında uyanacağım.-[ona dokunuyor.] Sanat eti sanat adamı? ya da ama
     Uykuda görülen gölgeler? Çok gerçek.
     Sana ne yaptım? Sana karşı ne kadar sinn '
     Beni bu şekilde ezmelisin?

     Mel. Pauline, gururla
     Melekler zamana düştü: gururla
     En güzel kalıp senin tek alaşımı
     Acı bir aşkın kötü ruhu,
     Ve intikamcı bir kalp, sana gücü vardı.
     İlk yıllardan itibaren ruhum seninle doluydu:
     Seni düşük çocuğu akışın ortasında gördüm
     Eğilimli, senin tarafından işaretlenmemiş-bir çiçek ruhu,
     Ve sevinç ve tazelik, sanki baharın kendisi
     Canlı bir şey yapıldı ve şeklini giydi!
     Seni gördüm ve insanın tutkulu kalbini
     Vahşi yüzen çocuğun göğsüne girdi. Ve o saatten itibaren büyüdüm-sonuna kadar
     Olacağım-Thine Seater! Peki bu aşk
     Boşuna, çılgınca, suçlu, eğer olursan,
     Bir hırs ve parlak umut çeşmesi;
     Masalları düşündüm, kış ocak
     Eski Dedikodular Söylüyor-Kings'ten nasıl yayıldı Maidens
     Yüksek kürelerden eğildiler; Nasıl aşk, ölüm gibi
     Tüm rütbeleri seviyeler ve çobanın dolandırıcılığını koyar
     Asın yanında. Böylece evimi yaptım
     Bir peri geleceğin yumuşak sarayında!
     Babam öldü; Ve ben, köylü doğumlu,
     Kendi Rabbimdi. Sonra yükselmeye çalıştım mı
     Ortalama mülkümün hapishanesinden;
     Ve keşfeden zihin gibi mücevherlerle
     Bilgi mağaralarından getiriyor, fidyomu satın al
     Cesur kalbin bu ikiz gaolererden
     Düşük doğum ve demir servet. Senin parlak görüntünüz
     Ruhumda cam, tüm zafer tonlarını aldı,
     Ve beni ilham verici zahmetlere çekti
     Hangi adam tarafından erkekler! Senin için büyüdüm
     Bilgelerin hayallerinden bir gece yarısı öğrencisi.
     Senin için her lütuftan ödünç almaya çalıştım,
     Ve her ilham perisi, kredi gibi özellikler
     Sevmek için ideal takılar. Seni düşündüm
     Ve tutku bana soesy öğretti-senden,
     Ve ressamın tuvalinde hayatı büyüdü
     Güzellik! Sanat gölge oldu
     Akıl almaz gözlerinin sevgili yıldız ışığının
     Erkekler bana boşuna-bazıları deli-dikkat etmedim;
     Ama yine de üzerinde çalışmış-hopped-çünkü tatlıydı,
     Kazanmayacaksa, seni daha değerli hissetmek mi?

     Pauline. Nefreti kovmak için bir sihir var mı?

     Mel. Sonunda, bir çılgın saatte dökmeye cesaret ettim
     Kanallarını şarkıya patlatan düşünceler,
     Ve onları sana gönderdi-bir haraç, bayan,
     Güzellik nadiren küçümseyerek, en kötü durumdan bile.
     İsim-Yanan Kalp tarafından Karar
     Bu uzun süredir idolüne ne parlak şeyler
     Yaratmıştı-evet, meraklısının adı,
     Bu senin zafer olmalıydı, senin küçümseyebilirdi!
     O saat-tutku olduğunda, gazaptan döndü,
     En çok nefrete benziyordu-küçümsediğin zaman
     Bütün ruhumu kaos yaptı-o saatte
     Tempers bana intikamcı bir araç buldu
     İntikamları için! Solucan üzerinde çiğniyordun
     Döndü ve seni sarktı!

     Pauline. Aşk, efendim, acı yok.
     Zavallı güçsüz bir kız neydi
     Bu en aşağılık intikamın derin yanlışına mı?
     Oh, bu adamı nasıl sevdim!-bir serf!-Bir köle!

     Mel. Tut bayan! Hayır, köle değil! Umutsuzluk ÜCRETSİZ!
     Sana boğazlardan söylemeyeceğim-mücadeleler
     Acı-Pişmanlık: Hayır, geçsin!
     Ve bu kadar fakir kefarete gelmeme izin ver
     Yine de benim gücümde. Pauline!

     [Ona büyük bir duygu ile yaklaşmak ve elini almak üzere.

     Pauline. Hayır, bana dokunmayın!
     Kaderimi biliyorum. Sen, yasa gereği benim zalimsin;
     Ve ben-cennet!-Bir köylünün karısı! Çalışacağım
     TOUL-DRUDUD-Ne olacaksın-ama bana dokunmayın;
     Yanlışlarım beni kutsal yapsın!

     Mel. Benden korkma.
     Beni tanımıyorsun, hanımefendi: sunakta
     İntikamım sona erdi-suçlu yeminim sona erdi!
     Bundan sonra, bazı mermer aziz görüntüsü yok,
     Katedral koridorlarında niş yapılmış, daha fazla
     Sadakatsiz yanlışın kaba elinden.
     Ben senin kocanım-hayır, ürpertmediniz;
     Burada, ayaklarınızda bir kocanın haklarını koydum.
     Böylece kutsal olmayan bir evlilik-tam olarak-
     Bir sahtekarlık bağı-Fransa yasalarına göre,
     Boş ve geçersiz. Gece uykusu-huzur içinde uyku.
     Yarın, bu sabah gibi saf ve bakire
     Seni kızardım, tapınaktan kızardım
     Babanızın kolları seni evine götürecektir.
     Yasa sana adalet yapacak ve restore edecek
     Bir başkasını sevginizle kutsama hakkın.
     Ve sen mutlu olduğun zaman ve yarısı unuttuğunuzda
     O kadar seven-o kadar yanlış, en azından düşün
     Cennet hala meleğin kalıntısını bıraktı
     O zavallı köylünün doğasında!

     Ho! Annem! [Dul girin. Bu bayanı yürütmek-(O benim karım değil;
     O bizim misafirimiz,-onurumuz konuk, annem)-
     Erdem uykusunun bulunduğu fakir odaya,
     Asla, babamın dürüst çatısının altında,
     Ev'n kötü adamlar Mar'a cesaret etti! Şimdi bayan, şimdi,
     Sanırım bana inanacaksın. Git, Annem!

Dul. O senin karın değil!

Mel. Sus, sus! Merhamet için! Konuşmayın, ama git.

[Dul merdivenlerden yükselir; Pauline ağlamayı takip eder-geriye bakmak için dönüşler.

Mel. [batıyor]. Tüm melekler onu korusun ve korusun!




Yasa IV.-Sahne I.

Daha önce olduğu gibi yazlık-Melnotte bir masadan önce oturdu-yazma
Uygulamalar, vb.-(Gündüz kırma.)

Mel. Sus, sus!-Sonunda uyuyor!-Bir süre için cennete şükür
Yaşadığımı bile unutuyor! Kalbime giden hıçkırıkları
Bütün, uzun, ıssız gece, durdu!-Hepsi sakin-yine de! Yapacağım
Şimdi git; Bu mektubu Pauline'nin babasına göndereceğim: geldiğinde,
Boşanmaya kendi rızamı eline koyacağım ve sonra o
Fransa! Ülkem! koruyucularınız arasında kabul edin, savunucularınız-
Köylü oğlu! Ülkemiz gelenekten daha az gurur duyuyor ve
Kanı, kalbi, fakir adamın sağ elini reddedin.

Dul girin.

Dul. Oğlum, hasta davrandın; Ancak Sin kendi cezasını getirir.
Pişmanlığın saatinde, bir annenin seni sitememesi değildir.

Mel. Geçmiş olan şey geçmiş. Tüm erkeklere sahip olan bir gelecek var,
tövbe etme erdemi ve kefaret etme enerjisi. Gurur duyacaksın
henüz oğlun. Bu arada, bu zavallı bayanın üzüldüğünü hatırla
yaralı. Oğlunun vicdanı, saygı, onur, kat
o. Eğer ağlarsa, konsol-eğer chide, sessiz olun. Bu ama biraz
Daha fazla olsa da-at ona hız verebileceği için hızlı bir hızlı göndereceğim
baba. Veda! Kısa süre içinde geri döneceğim.

Dul. Sana bırakılan tek parkur-Wert yoldan çıkacaktı, ama
Sanat sertleşmiyorsun. Kalbin hala haklı, her zaman olduğu gibi,
En iddialı umutlarınız asla zavallı annenden utanmazsın.

Mel. Senden utanıyor; Hayır, henüz katlanıyorsam, ama yaşıyorsam, yine de umut,-
Sadece asil mirası kurtarana kadar ölmeyeceğim için
kaybettim-senden ve ölü babamdan boyamadığım miras-bir
Gurur vicdanı ve dürüst bir isim. Onları henüz kazanacağım-heaven
çok yaşa! [Çıkış.

Dul. Sevgili Claude! Kalbim onun için nasıl kanıyor.

[Pauline yukarıdan aşağıya bakar ve bir duraklama sonra iner

Pauline. Burada değil!-En azından bana bu acıyı parlatıyor: şimdiye kadar öyle
Düşünceli-yani yer hala onsuz daha ıssız görünüyor.
Oh, ondan nefret edebilirim-bahçıvanın oğlu!-ve yine de ne kadar asil
O-onu affetmek için o kadar da anlamlı olmayacağım!

Dul. Günaydın hanımefendi; Eğer bilseydim seni beklerdim
Karıştırıyordun.

Pauline. Önemli değil, bayan-oğlunuzun karısı beklemeli
kendini.

Dul. Oğlumun karısı-seni düşünmeme izin ver, hanımefendi-
Ben boşanma alacağım. Ve umarım onu ​​görmek için yaşayacağım
tekrar gülümseyin. Bu köyde kızlık var, genç ve adil, hanımefendi,
henüz onu teselli edebilir.

Pauline. Diyelim ki-çok hoş geldiniz-ve boşanma ne zaman
var-tekrar evlenecek. Eminim umarım. [Ağlar.

Dul. Eğer eyaletteki en zengin kızla evlenebilirdi,
memnun etmişti; Ama başı döndü, zavallı çocuk! Düşünebilirdi
senden başka bir şey yok. [Ağlar.

Pauline. Ağlama anne.

Dul. Ah, çok hasta davrandı, biliyorum, ama aşk çok başlı
genç. Ağlama, hanımefendi.

Pauline. Yani, dediğin gibi-devam et.

Dul. Oh, onu mazur göremem, bayan-doğru duyularında değildi.

Pauline. Ama o her zaman-her zaman sevilen-o zaman beni sevdi mi?

Dul. Başka hiçbir şey düşünmedi. Buraya bakın-bunu boyamayı öğrendim
benzerliğinizi alabilir [resmi ortaya çıkarır]. Ama her şey bitti
Şimdi-ona onun çılgınlığını tedavi ettiniz;-ama sevgili kalp, var
Kahvaltı yoktu!

Pauline. Hiçbir şey alamam-kendiniz sorun değil.

Dul. Hayır, hanımefendi, ikna olun; Biraz kahve seni yenileyecek. Bizim
Süt ve yumurta mükemmel. Claude'un kahve fincanını çıkaracağım-
gerçek sevilerdir; Üç yıl önce satın almak için tüm parasını kurtardı,
Çünkü Pauline'nin adı üzerine yazılmıştı.

Pauline. Üç yıl önce! Zavallı Claude!-Teşekkürler; Sanırım sahip olacağım
biraz kahve. Ah! Zavallı bir beyefendi, hatta bir tüccar olsaydı: ama
Bahçıvan'ın oğlu-ve ne bir ev!-Oh hayır,-çok korkunç!

Kendilerini masaya oturtuyorlar, Beauseant kafesi açıyor ve görünüyor
içinde.

Beau. Yani-yani-sahil açık! Claude'u şeritte gördüm-ben
Mükemmel bir fırsata sahip olun. [Kafatı kapatır ve kapıyı çalır.

Pauline. [başlangıç]. Bu benim babam olabilir mi?-O göndermedi-
henüz? Hayır, benden kurtulmak için aceleyle olamaz.

Dul. Babanızın henüz gelmesinin zamanı değil; Biraz olmalı
komşu.

Pauline. Hiç kimseyi kabul etmeyin.

[Dul kapıyı açar, Beauseant onu bir kenara iter ve girer. Ha!
Cennet! O nefret dolu Beauseant! Bu gerçekten acı!

Beau. Günaydın hanımefendi! Ey dul, oğlun,
Seninle konuşmak istediği köyde ona gitmek için iyilik
belirli bir iş; Onu handa veya bakkal dükkanında bulacaksınız,
Ya da fırıncının ya da ailenizin başka bir arkadaşında-acele edin.

Pauline. Beni terk etme anne!-Beni terk etme.

Beau. [büyük saygı ile]. Tarmiye edilmeyin, hanımefendi. İnan bana senin
Arkadaş-hizmetkar.

Pauline. Efendim, bu evde bile senden korkmuyorum! Git hanımefendi
Oğlunuz bunu diliyor; En azından onun komutlarıyla çelişmeyeceğim, en azından
Hala itaat etme hakkı var.

Dul. Bunu anlamıyorum; Ancak, uzun zamandır gitmem. [Çıkış.

Pauline. Efendim, ziyaretinizin nesnesini ilahi yapıyorum-exult yapmak istiyorsunuz
Seni tökezleyen birinin aşağılanmasında. Öyle olsun; Ben hazırım
Hepsine dayanın-hatta varlığınız bile!

Beau. Beni yanılıyorsun, hanımefendi-Pauline, beni yanılıyorsun! Yatmaya geliyorum
Servetim ayaklarındaki. Zaten bununla hayal kırıklığına uğramalısın
sahtekâr; Bu duvarlar güzelliğiniz tarafından kutlanmaya layık değil!
Bu form taban doğumlu bir köylünün kollarına sıkılacak mı? Sevgili,
Güzel Pauline! Benimle uç-arabam olmadan beklerim-dayanacağım
Resepsiyonunuz için bir eve daha fazla buluşuyorsunuz. Zenginlik, lüks, istasyon-hepsi
henüz senin olacak. Geçmiş küçümsemeni unutuyorum-sadece senin
Güzellik ve benim fethedilemez aşkım!

Pauline. Sayın! Bu evi terk et-alçakgönüllü: ama bir kocanın çatısı,
Ne kadar düşük, Tanrı ve insanın gözünde, bir eşin tapınağı
onur! İhanet eden onlarla açlıktan-evet-tercih edeceğimi bilin
Ben, yasal elini kabul etmekten daha
delik.-git.

Beau. Ne! Gururun henüz alçakgönüllü değil mi?

Pauline. Efendim, sıkıntıdaki refahtan gurur duyulan şey erdem haline gelir.

Beau. Çarpık bak: bu engebeli zeminler-bu sade duvarlar-bu
Konfor için yoksulluk mücadelesi-bunu düşünün! ve kontrast
Böyle bir resim ile incelik, lüks, ihtişam,
Lyons'un en zengin beyefendi en güzel bayana sunuyor. Ah, beni duy!

Pauline. Ah! Babam!-Neden seni terk ettim?-Neden bu kadar arkadaşlıyım?
Efendim, senden önce ihanete uğramış, yaralı, sefil bir kadın görüyorsunuz!-Saygı
onun acısı.

[Melnotte kapıyı sessizce açar ve eşikte duraklar.

Beau. HAYIR! Böylece konsolunu tercih etmeme izin verin; O dudaklardan koparmama izin ver
Alçakta asla boşa gitmemesi gereken kokunun bir nefesi
Kocanı Churl.

Pauline. Yardım! Claude!-Claude!-Koruyucu yok mu? '

Beau. Sessiz ol! [Bir tabanca gösteriyor.] Bakın, hazırlıksız gelmiyorum
şiddet için. Her şeyi cesurlayacağım-bu koca ve tüm ırkı-
senin uğruna. Böylece, seni sıkıyorum!

Mel. [Onu sahnenin diğer ucuna atıyor]. Pauline-Bak
Pauline! Sanatın güvende.

Beau. [tabancasını dengeliyor]. Cesaret et, böylece doğumdaki bir adama hakaret et,
Ruffian?

Pauline. Oh, onu yedekleyin-kocamla koru!-Beauseant-Claude-
[bayraklar].

Mel. Sefil Düzenli! Utanç! korkmak için cesur cihazlar
kadın! Korkak!-Titriyorsun-yasaları öfkelendirdin-bunu biliyorsun
Silahınız zararsız-Mountebank'ın cesaretine sahipsin, değil
Bravo!-Pauline, tehlike yok.

Beau. Keşke bir beyefendi alıyorsun-olduğu gibi, sen benim altımda.-
İyi günler ve mutlu bir balayı.-[Kenara.] Ben olana kadar ölmeyeceğim
Avenged. [Çıkış.

     Mel. Onu bu kollarda tutuyorum-son kucaklama
     Asla, ah asla daha fazla, bu sevgili kafa
     Barındırması gereken kalpte yastık
     Ve ihanet etti!-Yumuşak-yumuşak! Bir öpücük-yoksul sefil!
     Bu soluk dudakta küçümseme şimdi beni yasaklıyor!
     Bir öpücük-bu yüzden suçumun tüm kaydını bitirir!
     Umut mezarı üzerine mühür,
     Bazı kayıplar gibi, üzücü melek gibi
     Her zaman üzücü bellek; O nefes alıyor-hareket ediyor
     Küçümsemek, nefret etmek, ama ürpermek
     İğrenç aşkımın dokunuşunun altında.
     Onu bir koltuğa yerleştirir. İşte-şimdi yabancılarız!

     Pauline. Hepsi gitti-hepsi sakin
     Her şey bir rüya mı? Sanatın güvende, zarar görmüyorsun
     Seni sevmiyorum;-ama-ben kadınım
     Ve-ve-kan dökülmez mi?

Mel. Hayır, bayan, hayır; Suçluluğum o kadar zengin bir nimet hak etmedi
Sebepte tehlike.

Dul girin.

Dul. Oğlum, seni aradığım her yerde bulundum; Neden gönderdin
Benim için?

Mel. Senin için göndermedim.

Dul. HAYIR! Ama size ekspresinizin geri döndüğünü söylemeliyim.

Mel. Çok yakında! imkansız!

Dul. Evet, yolda bayanın babası ve annesiyle tanıştı; onlar
Bir ziyarette ülkeye gidiyorum. Elçiniz Mösyö
Deschappelles mektubunuzu okurken neredeyse öfkeyle beyaza döndü.
Hemen burada olacaklar. Oh, Claude, Claude! Onlar ne olacak
Sana yap? Nasıl titriyorum! Ah, hanımefendi! Onu yaralamalarına izin verme-eğer sen
Seni nasıl aldığını biliyordu.

Pauline. Onu yaralayın! Hayır, bayan, korkma;-Babam! Nasıl olacak
Onunla tanış mıyım? Lyons'a nasıl geri dönüyor? Tüm şehrin kaşığı!
Zalim, acımasız, Claude [büyük ajitasyonda]. Efendim, en çok hareket ettiniz
hain.

Mel. Biliyorum hanımefendi.

Pauline [Kenarda.] Eğer onu affetmemi isteyecekti!-Asla yapamam
Seni affet, efendim.

Mel. Asla ummaya cesaret edemedim.

Pauline. Ama sen şimdi kocamsın ve seni sevmek için yemin ettim
Sayın.

Mel. Bu yanlış bir inanç altındaydı, hanımefendi; Cennet ve Yasalar
Sizi yemininizden serbest bırakın.

Pauline. Beni deli edecek! Eğer daha az gurur duysaydı-eğer
Benden kalmamı isterdi-Hark, Hark-tekerlekleri duyuyorum
Taşıma-Sir-Claude, geliyorlar; Söyleyecek bir sözün var mı
Loo geç mi? Hızlı konuşma.

Mel. Sizi sadece sürümün için tebrik edebilirim. Ailene bak

Monsieur ve Madam Deschappelles ve Albay Damas'a girin.

M. Deschap. Çocuğum! Çocuğum!

Mme. Deschap. Oh, benim zavallı Pauline!-Bu ne kadar köylü bir kulp! Eskimiş
Kadın, bana bir sandalye al-bayılacağım kesinlikle yapacağım. Ne olacak
Dünya diyor? Çocuk, aptal oldun. Bir annenin kalbi kolayca
kırık.

Damas. Ha, ha! En asil prens-senin bir adamı gördüğüm için üzgünüm
böyle bir durumda kalite; Korkarım Ekselanslar
Düzeltme Evi.

Mel. Alay, efendim; Silahsızken seni bağışladım-silahsızım
Şimdi. Suç mazereti olmayan bir adam gerçekten savunmasız!

Damas. Sonuçta Rascal'da iyi bir şey var!

M. Deschap. Sahte nerede?-Bu yüzden utanmaz mısın, hain? Olabilmek
O kızın babasının varlığına cesur musun?

Mel. Bana vur, eğer lütfen seni-sen onun babasınız.

Pauline. Efendim-Sir, benim uğruna; Suçluluğu ne olursa olsun, asil davrandı
Kefarette.

Mme. Deschap. Soy! Deli misin kız? Sana sabrım yok--
Bütün ailenizi bu şekilde utandırmak için! Soy! Oh, iğrenç, sertleşmişsin
Zavallı, kaba, çirkin kötü adam!

Damas. Çirkin! Neden dün güzeldi!

Pauline. Madam, bu onun çatısı ve o benim kocam. Saygı duy
kızı, ya da suçlamanın ona yalnız düşmesine izin ver.

Mme. Deschap. Sen-sen-oh, boğuluyorum.

M. Deschap. Efendim, vicdan gibi bir kınama israf etmek boştu
Senin-bu hanımın kişisinden tüm iddialardan mı vazgeçiyorsunuz?

Mel. Evet. [Bir makale veriyor.] İşte boşanma rızam-tam
Evliliği iptal eden sahtekarlığın itirafı. Kızın var
Kötü bir şekilde haksız kaldı-ben veriyorum, efendim; Ama kendi dudakları sana söyleyecek
Bu, bu eşiği geçtiği saatten itibaren geri döndüm
Kendi istasyonuma ve saygı duydum. Saf ve inviolate, ne zaman olduğu gibi
yestermorn elini kafasına koydun ve onu kutsadın, veriyorum
Sana geri döndü. Kendim için-seni sonsuza dek varlığımdan teslim ediyorum.
Bir dışlanmış ve bir suçlu, yas tutabileceğim uzak bir toprak arıyorum
günahım ve kızının huzuru için dua et. Veda-sana
Hepsi, sonsuza dek!

Söğüt. Claude, Claude, fakir yaşlı anneni terk etmeyecek misin? O
Suçluluğunuzda bile sizi üzüntünüzde bırakmaz. HAYIR
Boşanma bir anneyi oğlundan ayırabilir.

Pauline. Bu zavallı dul bana görevimi öğretiyor. Hayır anne,-hayır, senin için
şimdi de annem!-ne de insan ya da ilahi, ayrı
karısı kocasının üzüntülerinden. Claude-Claude-hepsi unutuldu
Affedildi-Ben sonsuza dek senin!

Mme. Deschap. Ne duyuyorum?-Gel ya da yüzümü bir daha asla görmüyorum.

M. Deschap. Pauline, sana hiç ihanet etmedik!-Bizi onun için terk ediyor musun?

Pauline. [Babasına geri dönüyor]. Oh hayır-ama onu affedeceksin
fazla; Birlikte yaşayacağız-oğlunuz olacak.

M. Deschap. Asla! Ona tutun ve ailenden vazgeç! Onun evi
senin ol-senin fortune senin-kaderi senin: edindiğim servet
Dürüst endüstri asla dürüst olmayan adamı zenginleştirmeyecektir.

Pauline. Ve bir koca zahmet ederken bir eşin lüks olurdu!
Claude, beni al; Bana servet, başlıklar, istasyon veremezsin-ama
Bana senin için çalışacağım gerçek bir kalp verebilirsin, seni yönlendir, ayı
Seninle ve asla, bu dudaklar asla geçmiş için sizi suçlamayacak.

Damas. Blubber olmazsam asacağım!

Mel. Bu hepsinin en ağır darbesi!-Ne kalbi haksızlığa uğrattım!-
Benden korkma efendim; Hepsi sertleşmiyorum-onu soymayacağım
Benimkinden daha kutsal aşk. Pauline!-Aşk ve Merhamet Meleği!-Hafızanız
Beni erdemlere geri götürecek!-Çok güzel bir varlığın kocası
Asil ve yüce hassasiyeti kötü olabilir-düşük doğabilir;-(orada
Providence'ın kararnamelerinde suçluluk yok!)-ama o biri olmalı
sana allık olmadan yüzüne bakabilir,-aşkın kime yapmaz
pişmanlık getir,-seni kalbine katlayabilir ve diyelim ki,-"İşte var
Aldatma yok! "Ben o adam değilim!

Damas. [Melnotte için bir kenara]. Sen de asil bir adamsın, buna rağmen;
Ve mükemmel bir asker yapar. Alayımda servis yapın. Sahip oldum
Dizinden bir mektup-Genç Generalimiz
İtalya'daki Ordu,-Marseilles'e ona katılacağım, bu gün ayrılacağım,
Benimle gideceksen.

Mel. Cesaret edersem sana soracağım bir iyilik. Beni koy
Bir düşman en çok korkulursa,-Fransa'nın en çok bir hayata ihtiyacı var!

Damas. Senin olmadan bir umutsuz umut olmayacak!

Mel. Elim var!-Anne, kutsama. Seni tekrar göreceğim,-
Bir prensden daha iyi adam,-yüksek olma hakkını satın alan bir adam
Cesur işler tarafından düşünceler. Ve sen!-Sen! Çok çılgınca ibadet etti
Suçlu bir şekilde ihanete uğradı, her şey henüz kaybolmadı!-En azından hafızanız için,
Ölüme kadar benim olmalı! Eğer yaşarsam, onun adı bir zamanlar seviyorsun
onursuz dinlenmeyecek;-eğer düşersem, katliamın ortasında ve kükreme
Savaşın, ruhum sana geri dönecek ve aşkla paylaşacak
Ölüm son iç çekim!-Daha fazla-senin ile konuşur muyum!-Dua etmek için!-
Korusun! Ama hayır; Daha az değersiz olduğumda cennete söyleyeceğim!-Ben
Affonunuza [Deschappelles'e dönerek] güvenemem, efendim; Onlar
Son sözlerim veda! [Çıkış.

Damas. Onun peşinden gideceğim.-Fransa bunun için bana teşekkür edecek.

Pauline [babasının kollarından başlayarak]. Claude!-Claude!-Kocam!

M. Deschap. Hala bir baban var!




Yasa V.

Yasa IV tarihinden itibaren iki yıl buçuk.

Sahne I.

Lyons sokakları.

Birinci, ikinci ve üçüncü memurlara girin.

Birinci Memur. İşte burada Lyons'dayız, cesur eski Damas:
kendi yeri.

İkinci Memur. Evet; Buraya geldiğinden beri orduda bir adım kazandı
son. Lyonese şişman Damas ile gurur duymalıdır.

Üçüncü Memur. Fransız ordusunda tanıtım hızlı. Bu
Gizemli Morier,-Lodi'nin kahramanı ve favorisi
Başkomutan,-bir albay rütbesine iki yıla yükseldi ve
yarım. Genel olarak Damas'a girin.

Damas. İyi yarın, beyler; Umarım sırasında kendinizi eğlendirirsin
Lyons kısa kalmak. İyi bir şehir: bıraktığımdan beri gelişti.
Ah! Çürüme getiren yıllar, yaşlanmak bir zevktir
Kendimiz ülkemizin refahını olgunlaştırıyor. Tanışmadın
Morier ile?

Birinci Memur. Hayır: Sadece ondan bahsediyorduk.

İkinci Memur. Dua et, general, bize bu daha muazzam kimin gerçekten olduğunu söyleyebilir misin
mi?

Damas. -neden Fransız ordusunda bir albay.

Üçüncü Memur. Doğru. Ama ilk başta neydi?

Damas. Başta? Sanırım neden uzun kıyafetlerde bir bebek.

Birinci Memur. Ha, ha! Hiç yüzlü, general.

İkinci Memur. [Üçüncüye]. General bu noktada ağrıyor; Sen
Sadece onu taklit edecek.-Herhangi bir komut, general?

Damas. Hiçbiri. Sana iyi günler. [İkinci ve üçüncü memurlar.

Damas. Yoldaşlarımız çok meraklı. Zavallı Morier konu
Çok büyük bir merak.

Birinci Memur. Daha çok ilgi deyin. Sürekli melankolik,
Alışkanlıklarının yalnızlığı,-onun cesur cesareti, parlak yükselişi
meslekte,-arkadaşlığınız ve iyilik
Başkomutan,-Hepsi onu dedikodu meselesi yapma eğilimindedir
hayranlıktan itibaren. Ama o nerede General? Onu hepsi özledim
Sabah.

Damas. Neden kaptan, seni bir sır alacağım. Genç arkadaşım var
Benimle bir mucize bulma umuduyla Lyons'a gel.

Birinci Memur. Bir mucize!

Damas. Evet, bir mucize! Başka bir deyişle,-sürekli bir kadın.

Birinci Memur. Ah! Bir aşk meselesi!

Damas. Tam olarak öyle. Lyons'a girmedi, elini salladı
Bana göre, kendisini atından attı ve şimdi, her bir
Konu hakkında bir şey bilen, belirli bir bayan olup olmadığı
Hala belirli bir beyefendiye sadık!

Birinci Memur. Ona başarı! ve bu başarının hayır olamaz
şüphe. Lodi'nin kahramanı cesur Albay Morier,
Fransa'daki en gururlu ailelerden seçim.

Damas. Oh, gurur bir öneri olsaydı, bayan ve annesi
en cömertçe donatılmış. Bu arada, Kaptan, eğer şansın gerekiyorsa
Morier ile buluş, ona beni otelde bulacağını söyle.

Birinci Memur. Ben general. [Çıkış.

Damas. Şimdi Deschappelles'e gideceğim ve gençime bir rapor yapacağım
Albay. Ha! Mars, Bacchus, Apollo, Virorum,-İşte Mösyö geliyor
Beauseant!

Beauseant'a girin.

İyi yarın, Mösyö Beauseant! Seninle nasıl faaliyet gösteriyor?

Beau. [Kenara.] Damas! Bu talihsiz;-İtalyan kampanyası ise
Ceplerini doldurmalıydım, o anda beni şaşırtmaya çalışabilir
Zaferim. [Yüksek sesle]. Hizmetçiniz, General,-Bence, sanırım,
Yeni ayrımınız! Lyons'a yeni geldin mi?

Damas. Bir saat önce değil. Peki, Deschappelles'e nasıl gidiyor? Onlar
Seni bu genç melnotte olayında affettiniz mi? Bunun içinde biraz elin vardı
dikkate değer bir cihaz,-ha?

Beau. Neden düşündüğünüzden daha az! Adam bana dayattı. Bende
Şimdi hepsini ayarlayın. O'na ne oldu? Katılamazdı
Sonuçta ordu. Kitaplarda böyle bir isim yok.

Damas. Melnotte hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Dediğin gibi, ismi hiç duymadım
Büyük Ordu'da.

Beau. Hem!-Evli değil misin, General?

Damas. Evli bir adama benziyor muyum, efendim?-Hayır, şükürler olsun! Benim
Meslek eş değil dul yapmaktır.

Beau. İtalya'da çok ganimet kazanmış olmalısınız! Pauline senin olacak
varis-eh?

Damas. Ganimet! Ben değil! Neyin varisi? İki gövde ve bir portmanteau,-
Dört at,-üç kılıç, iki takım elbise ve altı çift
Beyaz deri ifadesızlar! Genç bir bayan için güzel bir servet!

Beau. [Kenara.] O zaman her şey güvenlidir! [Yüksek sesle]. Ha! Ha! Gerçekten bu mu
Sermayeniz General Damas? Neden İtalya'nın bir saniye olduğunu düşündüm
Meksika sana askerler.

Damas. Hepsi bir fırlat, efendim. Ben şanslı olanlardan biri değildim! Arkadaşım
Gerçekten, gerçekten, yakışıklı bir şey kurtardı. Ama baş komutanımız
ona baktı ve Morier tutumlu, ekonomik bir köpek,-
paramızı dikkatsizce sanki bizim gibi harcayan askerlerimizin geri kalanı
kan.

Beau. Pekala, önemli değil! Pauline ile servet istemiyorum. Peki sen
Bilmeli, General Damas, adil kuzeninizin uzun süredir kabul ettiğini
Uzun ve ateşli bağımı ödüllendirmek için.

Damas. Sen!-Şeytan! Neden, zaten evli! Hayır yok
boşanmak!

Beau. Doğru; Ama bu gün resmi olarak gerekli olanı yetkilendirecek
Bildiriler, bu gün yapacak sözleşmeyi imzalayacak
Madeni, mevcut yasadışı günden itibaren bir hafta içinde
Evlilik iptal edildi.

Damas. Bana harikalar söyle!-Harikalar! HAYIR; Kadınların her şeye inanıyorum!

Beau. Sana günaydın dilerim. [O giderken girin
Deschappelles.

M. Deschap. Oh, Beauseant! iyi tanıştı. Bir kerede notere gelelim.

Damas [Deschap.]. Neden, kuzen!

M. Deschap. Damas, Lyons'a hoş geldiniz. Dua et bizi çağırın; Karım olacak
Seni görmekten memnun.

Damas. Karınız onun küçümsemesi için kutsanmış! Ama [onu alıyor
Kenara] Ne duyuyorum? Kızınızın rıza göstermesi mümkün mü
Boşanmak için?-Mösyö Beauseant ile evlenecek mi?

M. Deschap. Kesinlikle. Buna karşı ne söyleyeceksin? Bir beyefendi
Doğum, servet, karakter. Biz olduğumuz kadar gurur duymuyoruz; karım bile
yeterince asalet ve prens vardı!

Damas. Ama Pauline o genç adamı çok şefkatle sevdi!

M. Deschap. [Snuff alıyor]. Bu iki buçuk yıl önceydi.

Damas. Çok doğru. Zavallı Melnotte!

M. Deschap. Ama bu sahtekardan bahsetme; Umarım ölmüştür ya da vardır
ülkeyi terk etti. Hayır, şu anda Lyons'daydı bile,
Onurlu ve uygun bir ittifakla sevinmek için kızım
Acılarını ve suçunu unut.

Damas.-Hayır, eğer hepsi yerleşirse, söyleyecek daha fazla yok. Mösyö
Beauseant bana sözleşmenin bu gün imzalanacağını bildiriyor.

M. Deschap, öyle; tam olarak saatte. Onlardan biri olacak mısın
tanıklar?

Damas. Ben?-Hayır; Yani-evet, kesinlikle!-Saat birde yapacağım
Bekle.

M. Deschap. O zamana kadar, gelen beauseant.

[Exeunt Beauseant ve Deschapelles

     Damas. Kalbini bir kadına koyan adam
     Bir bukalemundur ve hava ile beslenir;
     Havadan renklerini alır-hayatını korur,-
     Her rüzgarla değişir,-yalın veya yağ büyür,
     Umut ile pembe veya kıskançlık ile yeşil,
     Veya umutsuzlukla soluk-sadece gale gibi
     Kuzeyden güneye değişir-sıcaktan soğuğa!
     Oh, kadın! kadın! Birkaç günahınız olmalı
     Cevap vermeniz gereken! Yazar sanatsın
     Bir erkekte böyle bir folies kitabının
     Tüm meleklerin gözyaşlarına ihtiyacı olacağını
     Kayıtları lekelemek için!

[Melnotte, soluk ve ajite girin.

Sana söylememe gerek yok! Duydun ...

Mel. En kötüsü! Ben var!

Damas. Cheer'd ol; Diğerleri onun gibi adil!

     Mel. Diğerleri! Dünya ayaklarımda ufalandı!
     O benim dünyamdı; Varlığın tamamını doldurdum
     Güneş ışığında gülümsedi-harika dünyayı dolaştı
     Kalbimdeki dram-hayatın tatlı yaşamıydı.
     Geçmiş onun idi; Gelecekten hayal ettim
     Bu onun şeklini giymedi! Mem ve Umut
     Benzer. Pauline inançsız! Bundan böyle
     Evrensel alan ıssız!

Damas. Henüz umut.

     Mel. Umarım evet!-Bir umut beni hareketsiz bıraktı
     Bir askerin mezarı! Glory sevgiyle öldü.
     Kalbime bakıyorum ve gördüm
     Pauline, Ölüm Bak!

     [Duraklamadan sonra]. -ama aldatılmadım mı?
     Gittim ama kasabanın söylentisiyle;
     Söylentiler yanlış,-Çok aceleydim! Damas,
     Kimi gördün?

Damas. Rakip ve babası. Gerçeği için kol.-
Olumsuz.

Mel. O.

     Ne kadar derin sevildiğini asla bilemeyecek!
     Getirmeyecek hayırsever gece
     Günümüzde, parlak ve güzel rüyalarda rahatlık,
     Bundan sonra sefaletle mi? Uyku, veda,
     Yoksa ebedi olur! Oh, uyanma
     Yanlış unutulmadan ve güneşi görmek için,
     Ve onun başkasının olduğunu bilin!

Damas. Bir erkek ol!

     Mel. Ben bir adamım!-Bu kederli acı
     Bize erkek olduğumuzu söyleyen benim gibi!

     Damas. Sahte olan
     Seni hak etmedi.

     Mel. Hush!-Ona karşı bir kelime yok!
     Neden yıllar boyunca ve sessiz devamsızlık boyunca tutmalı,
     Bakire inancının kutsal tabletleri
     Bir hain adına sadık! Oh, onu suçla değil;
     Onun değersiz düşünmek daha keskin bir kederdi
     Benim olduğum gibi olmaktan ziyade! Günümüzde-bugün!
     "Günümüzde!" Dediler. Bu gün çok çılgınca karşıladı ...
     Bu kil, ruhum zamandan çıkmıştı
     Ve mutluluk için Mark '! Bu gün! Oh, onu görebilir miyim
     Onu bir kez daha bilinmeyen görün; Ama sesini duy.
     Böylece müziğinin yankısı olabilir
     Sessizliğinde harabeyi daha az dehşet verici hale getirin.

     Damas. Kolayca yapılır! Benimle evine gel;
     Elbisen-peleriniz-bıyık-bronz tonlar
     Zaman ve zahmet-taşıyan isim-inanç
     Yokluğunuzda, hepsi şüpheyi ortadan kaldıracaktır.
     Gölgede tutun. Ay, gelmeni isterdim
     Umut olabilir mi? Pauline henüz çok genç
     Onu bu ikinci bridallere zorlamış olabilirler
     Yanlış aşktan.

     Mel. Hayır, teklif bana umut etmeyin!
     Bana umut değil! Bir daha dayanamadım
     Böyle bir cennetten düşmek! Bir güneş ışığı parıltısı,
     Ve buz kırılıyor ve ben kayboldum! Oh, Damas,
     Bir erkekte cesaret diye bir şey yoktur;
     Tehlikeden şimdiye kadar sürünen en son köle
     Şimdi beni atabilir. İlk kaybettiğimde Damas,
     Ben sıktım, değil mi? Hala umudum vardı
     Ve şimdi ben-ben-- [bir keder acısına giriyor.

     Damas. Ne, yoldaş! Tüm kadınlar
     Cesur kalplerde yıkım gülümsedi
     Böyle gözyaşlarına değmezdi!

     Mel. 'Bu geçmiş-destekleyin.
     Ben hazırım; Hayatın başka hastaları yok!
     Bulut o fırtınalı yağmurda kırıldı,
     Ve atık üzerinde duruyorum, cennetle yalnız.

     Damas. Yüzü değişti; Kırılan bir kalp
     Yakında işini yapıyor!-Gel, Melnotte, Kendini Rouse:
     Bir çaba daha. Yine onu görüyorsun.

     Mel. Onu gör!
     Bu basit cümlede bir tutku var
     Aklın tüm gururunu ve gücünü korkutuyor
     Bir kaosa!

Damas. Zaman azalır; Gel, ERE henüz çok geç.

Mel. Korkunç sözler-"Çok geç!" Önde. Son bir bakış daha çok ve sonra--

Damas. Onu unut!

Mel. Onu unut! Evet-Ölüm için hatırlamıyor. [Exeunt.

Sahne II.

Mösyö Deschappelles Evi'ndeki bir oda; Pauline harika oturdu
keyifsizlik.

     Pauline. O zaman öyle. Sevmek için yanlış olmalıyım
     Ya da bir babayı feda et! Oh, benim claude
     Sevgilim ve kocam! Yaşadım mı
     Biraz daha adil bir nimet bulabilmen için dua etmek için
     Bu sadık kalbin derin inancından daha
     Şimdiye kadar beslendi-şimdi kırıldı mı?

Monsieur Deschappelles'e girin.

     M. Deschap. Sevgili çocuğum
     Nasıl teşekkür ederim-seni nasıl korusun? Kaydedildin
     Servetimi söylemeyeceğim-dayanabilirim
     Ters ve küçülmeyin-ama bu gururlu servet
     Hangi tüccarlar en çok değer veriyor-benim adım, kredim--
     Zahmetli bir hayatın zorlu onurları:-
     Bunlar kurtardınız, çocuğum!

     Pauline. Umut yok mu?
     Bundan başka umut yok mu?

     M. Deschap. Hiçbiri. Toplam olmadan
     Beauseant'ın eliniz için hangi gün sunduğu
     Batı'ya lavabolar-yarın harabamızı getiriyor!
     Ve yüzlerce, o harabe ile karıştı, lanet
     İflas Tüccarı! ve iflas sürüsü
     Skorlamada şölen yaptık ve neşeli ağladık,
     "Gurur nasıl düştü!-Lo, iflas tüccarı!"
     Kızım, bizi kurtardın!

Pauline. Ve kayboldum!

M. Deschap. Gel, umarım Beauseant'ın sevgisi--

     Pauline. Onun sevgisi!
     Aşktan bahset. Aşkın kendini düşünmediği!
     Aşk Acımasız Yasası Altıyla Değil
     Bir elin iğrenç fuhuş
     Kalpsiz mi? Aşk her şeyi kurban eder
     Sevdiği şeyi kutsamak için! Sevmediğini bilir.
     Baba, sevgisi nefrettir-umarım intikam!
     Gözyaşlarım, acım, yanlışlık için pişmanım-
     Bunlar umutsuzluğumuzdan yazdığı sevinçler!

     M. Deschap. Eğer öyleyse, onu reddet! Utanç ve harabe
     Sefaletinden daha iyiydi;-daha fazla düşünmeyin.
     Kumum wellnigh koşusu-
     Cam kırıldı mı? Sözleşmeyi iptal edeceğiz:
     Ve mahkumun hücresinde yarın
     Bu yaşlı uzuvlar atıldı, neden hala çocuğum,
     Sanırım sanattan kurtulduğunuzu düşüneceğim; Ve liberal saati bekle
     Bu dilenciyi kralların yanına koyar!

     Pauline, Hayır-Şirkete Yok! Sen, onurum baba,-
     Sen, çok seven, çok sevdim, dudaklar
     Hiç sert bir kelime bilmiyordum! Ben nankör değilim;
     Ben ama insanım!-Hush! Şimdi damat arayın--
     Görüyorsun, hazır olduğumu-yoksun-hepsi sakin;
     Ama baba, daha fazla aşkla konuş

     M. Deschap. Çocuğum,
     Bu ama bir mücadele; Genç, zengin, asil;
     Eyaletiniz önce 'Lyons Dames'in ortasında;
     Ve bu kalp seni artık barındırabildiğinde
     Gençliğin koruyucu olmayacak.

     Pauline. Set ettim
     Ayağım ploughshare üzerine-geçeceğim
     Ateşli çile. [Kenara.] Merhamet cennet, beni destekleyin;
     Ve yokluğunda gezgin ışığı döktü
     Daha mutlu yıldızlardan-benim için her zamankinden daha fazla!

Madam Deschappelles, Beauseant, Glavis ve Noter'e girin.

Mme. Deschap. Neden Pauline, sen oldukça deshabille'desiniz-
Bu neşeli olayın önemine daha canlı olun. Bir zamanlar vardı
daha yüksek görünüyordu, doğru; Ama sonuçta, Mösyö Beauseant'ın
Baba bir Marquis'di ve bu büyük bir rahatlık. Soyağacı ve
Ortaklık!-İkiniz de Mösyö Beauseant'ta var. Genç bir bayan
Saraçla yetiştirilen seçiminde sadece iki husus olmalı
bir koca; Birincisi, doğumu onurlu mu? İkincisi, ölümü olacak
avantajlı mı? Diğer tüm trifling detayları ebeveynlere bırakılmalıdır
endişe.

Beau. [Madame yaklaşmak ve bir kenara sallamak]. Ah, Pauline! Umarız
Bana böyle bir tecavüz veren bir etkinliğe uzlaştığınızı.

Pauline. Kıyametimle uzlaştım.

Beau. Doom sert bir kelime, tatlı bir bayan.

Pauline [Kenara.] Bu adamın biraz merhamet olması gerekiyor-kalbi olamaz
mermer. [Yüksek sesle.] Ah, efendim, sadece-cömert ol! Asil bir zafer ele geçirin-bir
Büyük intikam! Babayı kurtar ve çocuğu yedekleyin.

Beau. [Kenara.] Joy-Nefretime ve Tutkuma Dahil! Kibir
Pauline nihayet malzemem. [Yüksek sesle.] Benden ne olduğumu soruyorsun
Yüce bir erdem değil-sadece için ayrılmış bir erdem
Bahçıvanın oğlu! Onların anında umutlarımdan vazgeçemem
DEĞERLENDİRME! Sözleşmeye uyuyorum-babanızın harabesi veya eliniz.

Pauline. O zaman her şey bitti. Efendim, karar verdim.

[Saat bir tane vurur.

Damas ve Melnotte'a girin.

Damas. Hizmetkarınız kuzen Deschappelles. Albay tanıtmama izin ver
Morier.

Mme. Deschap. [Curtsying çok düşük]. Ne, ünlü kahraman? Bu,
Gerçekten de bir onur! [Melnotte yaylar ve arka planda kalır.

Damas [Pauline'e]. Küçük kuzenim, seni tebrik ediyorum. Ne, hayır
Gülümseme-allık yok mu? Zavallı Melnotte'den boşanacaksınız ve
Bu zengin beyefendi ile evlen. Çok mutlu olmalısın!

Pauline. Mutlu!

Damas. Neden, ne kadar solgunsın, çocuk!-Zavallı Pauline! Hist-içimde!
Sizi buna zorlarlar mı?

Pauline. HAYIR!

Damas. Kendi ücretsiz rızanızla mı hareket ediyorsunuz?

Pauline. Kendi rızam-evet.

Damas. O zaman en çok sensin-ne olduğunu söylemeyeceğim.

Pauline. Beni hasta düşünüyorsun-öyle-öyle-hepsini biliyorsan-

Damas. Biraz gizem var-konuş, Pauline.

Pauline [aniden]. Oh, belki beni kurtarabilirsin! Sen bizim
İlişki-arkadaşım. Babam iflasın eşiğinde-bu gün
reddedilemeyen talepleri karşılamak için büyük bir miktar gerektirir; o meblağ
Beauseant ilerleyecek-bu takasın durumunu elinde tutacak. Beni Kurtar
Araçlarınız varsa-beni al! Yukarıda geri ödeneceksiniz!

Damas. bir kenara. Recant-kadınlar o kadar da kötü değil! [Yüksek sesle.] Humph,
çocuk! Sana yardım edemem-çok fakirim.

Pauline. Tutulduğum son tahta titredi.

Damas. Bekle-arkadaşım Morier: Melnotte onun en samimi
Arkadaş-aynı tarlalarda savaştı-aynı çadırda yatıyor. Varsın
Melnotte'a gönderilecek mesaj? Bu darbeyi yumuşatacak bir kelime var mı?

Pauline. Melnotte'yi biliyor-onu görecek-sonum ona dayanacak
veda-[Melnotte yaklaşıyor] Sert bir havası var-
Ben-beni hor görüyor!-Efendim bir kelime sana yalvarıyorum.

Mel. Tekrar sesi! Eski zaman nasıl geliyor bana!

Damas [Madame'ye.] Onları kesintiye uğratma.-ona ne olduğunu söyleyecek
Rascal genç melnotte; Onu iyi tanıyor, söz veriyorum.

Mme. Deschap. Senin için çok düşünceli, kuzen Damas!

[Damas Deschappelles'e yaklaşıyor; aptalca ipucu ile ayrı ayrı sohbet
Show-Deschappelles ona denetlediği ve aldığı bir kağıt gösteriyor.

     Pauline. Üç kez konuşmaya çalıştım; Cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor.-
     Efendim, bildiğiniz doğru mu-hayır,
     Melnotte arkadaşı.

     Mel. Bayan, evet!-
     Ben ve sefalet adamı tanıyor!

     Pauline. Ve onu göreceksin
     Ve ona-kelime-kelime için.
     Ondan ayrılmak için kırılan tüm bu kalp,
     Gönderir mi, hala sonsuza dek?

     Mel. Bana söyledi
     Dünyadan seçim yapma hakkına sahipsin
     Daha değerli bir damat;-tüm iddiaları terk eder,
     Bile kıyametini mırıldanmak için. Hakkında konuşun!

     Pauline. Ona söyle, yıllarca asla bir düşünce yapmadım
     Bu onun değildi;-o dolaşan yolunda,
     Günlük ve her gece, bir yas tutkununun dualarını döktü.
     Şimdi ona paylaşmayı tercih ettiğimi söyle
     En düşük partisi,-yanında yürü, dışlanmış bir
     Onun için çalış, onunla yalvar,-ışığın üzerinde yaşa
     Ondan bir tür gülümsemeden-tacı giymekten daha
     Bourbon kaybetti!

     Mel. [Kenara.] Zaten kızgın mıyım?
     Ve deliryum çok tatlı sözler mi söylüyor
     Bir hayalperest kulağına mı? [Yüksek sesle]. Onu böylece seviyorsun
     Ve yine de onu terk ediyor mu?

     Pauline. Söyle, eğer onun gözü--
     Bu kalbi okuyabilir,-mücadeleleri, cazibeleri,-
     Aşkının kendisi bu firarını affedecekti!
     O zavallı yaşlı adama bak-o benim babam;
     Bir uçurumun eşiğinde duruyor!-
     Çocuğunu kurtarmaya çağırıyor! Küçülelim mi
     Bana doğum yapan ondan?-Elimi sakla,
     Ve bir ebeveynin yok olduğunu mu gördün? Ona bunu söyle
     Ve söyle-tekrar cennette buluşacağız!

     Mel. Leydi-ben-ben-bu bilmecenin ne olduğunu?-
     Bu fedakarlığın doğası?

     Pauline [Damas'a işaret ediyor]. Git, ona sor!

     Beau. [masadan]. Makaleler hazırlandı-sadece ihtiyacımız var
     Eliniz ve mühürün.

     Mel. Kal, bayan-bir kelime daha.
     İnancın birleşmiş olan görevinizden başka bir şeydi,
     Hala düşük doğmuş köylünün partisini paylaşır mıydınız?

     Pauline. Yapar mıyım? Ah, onunla daha iyi ölüm seviyorum
     Tüm ihtişamdan daha fazla-ki bu ama çiçekler
     O kurbanı taç!-[Çarp çevir.] Hazırım.

[Melnotte Damas'a koşar.

Damas. Orada-bu program-bu toplam.

     Beau. [Deschappelles'e, notları gösterme]. Bunlar
     İmzaladığı anın sizindir; Sen
     Hala Lyons'un büyük evi!

[Noter, sözleşmeyi Melnotte'de Pauline'ye teslim etmek üzere
Onu yakalar ve yırtır.

Beau. Deli misin?

M. Deschap. Nasıl, efendim! Bu hakaret ne anlama geliyor?

     Mel. Barış, yaşlı adam!
     Önceden bir iddiam var. Yüzünden önce
     İnsan ve cennetin çağrılıyorum; Benden daha fazla
     Paha biçilmez mücevherleriniz için Yon Sordid Huckster. [Cep kitabı vermek.
     İki kez anlatılan toplam var! Almamak için allık:
     Satın alınmayan bir madeni para yok ve hallowed
     Asker kanlı ulusların davasında!

Beau. İşkence ve ölüm!

Pauline. O ses! Sen sanatsın

Mel. Kocan!

[Pauline kollarına koşar.

     Bakmak! Yukarıya bak Pauline!-Çünkü dayanabilirim
     Gözlerin! Leke benim adımdan lekelendi.
     Benim onurunu kurtardım. Arayabilirim
     Fransa'da ilahi affetmenizi yaptırım için!
     Oh, sevinç!-Oh, Rapture! Gece yarısı gözlemcileri tarafından
     Böylece seni gördüm! Böylece bu saat önceden haber!
     Ve 'savaşın ortasında, böylece
     Kalbinin kendime karşı dövülmesi!

     Beau. Aptal, kandırıldı ve saat içinde zafer kazandı
     Benim kendi zaferim! İkiniz de lanetler!
     Dikenler evlilik yatağına dikilsin!
     Ve aşk ekşi ve nefrete girdi
     Beni kemiren nefret gibi!

     Damas. Urmak
     Ve sana söyleyeyim, Beauseant, bilge bir atasözü
     Arapların var,-"Lanetler genç tavuklar gibi,
     [Ciddiyetle.] Ve hala tünemek için eve geliyor! "

     Beau. Onların mutluluğu
     Ruhumu delirtiyor! Ben güçsüz ve revensizim! [Madam'a.
     Sana sevinç diliyorum! Ha! Ha! Bahçıvanın oğlu! [Çıkış.

     Damas [Glavis'e]. Arkadaşınız kendini asmayı planlıyor! Methinkler
     Onun seyahat arkadaşı olmalısın!

Gla. Efendim, son derece zorluyorsunuz! [Çıkış.

     Pauline. Ah
     Babam, sen kurtarıldın-ve kocam tarafından!
     Ah, kutsanmış saat!

Mel. Yine de hala ağlıyorsun, Pauline.

Pauline. Ama göğsünüzde!-Bu gözyaşları tatlı ve kutsal!

     M. Deschap. Sevgi ve onur kazandınız, efendim!
     Onu al;-her ikisi de mutlu ol!

     Mme. Deschap. Ben hepim şaşırdım!
     Öyleyse Albay Morier kimdir?

Damas. Sen ona bak!

     Mel. Bu mutlu günden sonra daha morier yok!
     Babamın ismini bir daha dayanamazdım
     Ben lekesiz düşününceye kadar! Saat gel!
     Cennet vicdana gülümsedi! Asker yükselirken
     Rütbeden sıraya kadar, şöhret ne kadar kutsaldı
     Bu suçu iptal etti ve onu yaklaştırdı!

     Mme. Deschap. Bir albay ve bir kahraman! Bu bir şey!
     Harika bir şekilde gelişti! Sana sevinç diliyorum, efendim!

     Mel. Ah! Bizi günah içine çeken aynı aşk,
     Eğer gerçek aşksa, kurtuluşunu ortadan kaldırır;
     Ve geçmiş için tövbe arayan
     Gelecekte melek erdemini woo olmalı.





Edward Bulwer Lytton tarafından Gutenberg'in Leydi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LADY OF LYONS ***

***** This file should be named 2461.txt or 2461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2461/

Produced by Dianne Bean, and David Ceponis

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
