*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Middy of the King
Yazar: Harry Collingwood
Yayın Tarihi: February 14, 2008 [EBook #24615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Middy of the King, by Harry Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Middy of the King
       A Romance of the Old British Navy

Author: Harry Collingwood

Illustrator: Edward S. Hodgson

Release Date: February 14, 2008 [EBook #24615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY OF THE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Harry Collingwood'un A Middy of the King adlı eseri.

________________________________________________________________________
Bu hikayenin genç kahramanı, izinli olan ancak Europa'nın Kaptanı'ndan Portsmouth'daki gemiye katılması için bir mektup alan Dick Delamere'dir. Ardından gelen olayların tarihi 18. yüzyılın sonlarıdır.

İlk birkaç bölüm, Europa'nın Kanal Kıyıları'nda ve Biskay Körfezi'nde devriye gezdiği sıradaki olayları ele alır. İngilizler Fransızlara ve Hollandalılara düşmandır ve bu ulusların gemileriyle çatışmalar yaşanır. Daha sonra gemi Batı Hint Adaları'na doğru yelken açar ve buradaki sorunlardan biri de bu suları istila eden korsanları yok etmektir. Kitap, muhtemelen o günlerde ve o sularda yaşayan bir teğmenin hayatını oldukça doğru bir şekilde anlatır. Bir noktada Dick
çok ciddi bir baş yarası alır, ancak Deniz Hastanesi'nde iyi bir tedaviyle
iyileşir. Kitabın tamamında, yazarımızın çok dikkatli bir şekilde incelediğinden emin olduğum
Kaptan Marryat'ın ölümsüz eserlerinin yankıları vardır.

Collingwood'un olağanüstü betimleme yetenekleri vardır ve bu kitap
iyi bir okuma ve tabii ki iyi bir sesli kitaptır.

_______________________________________________________________________
HARRY COLLINGWOOD'UN A MIDDY OF THE KING'İ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

H.M.S. EUROPA.

Batı Dorset kıyısına yakın bir yerde bulunan Delamere Hall'un oldukça etkileyici ana girişinin önünde attan inmiştim ve
atımı, sabah yüzmem için plaja kahvaltı öncesi yolculuğumda bana eşlik eden seyis Tom Biddlecome'a ​​teslim etmiştim ki babam revakta belirdi.

"Günaydın, Dick," diye selamladı beni. "Sanırım her zamanki gibi
yüzmeye gittin. Suyu nasıl buldun?"

"Harika, efendim," diye cevapladım; "birine yeni bir hayat
vermek için tam doğru sıcaklık. Bu gidişle bir hafta daha, her zamanki kadar iyi olacağım."

"Şu anki görünümün, itiraf etmeliyim ki, bir hastaya hiç benzemiyor," diye gülerek belirtti. "Eğer tıbbi muayeneye girmeniz istenseydi, sanırım sizinle ilgili pek bir sorun olmadığı sonucuna varırdım. Ve bunun böyle olmasından çok memnunum; çünkü arkadaşım Vavassour'dan yeni firkateyn _Europa_'ya gönderildiğini, geçen hafta Portsmouth'da denize indirildiğini ve şimdi donatıldığını; adınızı defterlerine kaydettiğini; ve eğer göreve devam edebilecek kadar iyi hissediyorsanız, derhal Portsmouth'a gitmenizi ve donatma işlemine yardımcı olmanızı şiddetle tavsiye edeceğini, çünkü bunu yaparak, sınava girdiğinizde sizin için çok değerli olacak önemli miktarda bilgi edineceğinizi düşünüyor. Peki, sizin fikriniz nedir? Vavassour'un önerdiği gibi yapmak için yeterince iyileştiğinizi mi düşünüyorsunuz; yoksa ona yazıp--"

"Kesinlikle hayır, sevgili babam," aceleyle sözünü kesti. "Ben gayet iyiyim,
ve her bakımdan göreve hazırım; gerçekten de, iyileşme yolunda bu kadar ilerlemişken, son zamanlarda yaşadığımdan
daha fazla aktivite içeren bir hayata dönmenin
bana kesinlikle faydalı olacağından eminim. Elbette seni tekrar yalnız bir hayata
bıraktığım için çok üzgünüm."

"Bunu düşünme, Dick," diye sözünü kesti babam. "Sana
temin ederim ki, buradaki hayatım senin hayal ettiğin kadar yalnız değil. Doğru, çok fazla komşu yok, ama olanlar
son derece tatmin edici; ayrıca atlarım, köpeklerim, tüfeğim ve
bastonum açık hava arkadaşlarım ve akşamlarımın yalnızlığını
gidermek için kitaplarım var; bu yüzden hiç de fena durumda olmadığımı görüyorsun. Sen gittikten sonra seni
özleyeceğimden şüphen olmasın, oğlum; ama bu kendi duygularını
incelemenin zamanı değil. Britanya'nın şu anda savunmasında bir darbe vurabilecek her oğluna ihtiyacı var; ve boş sandalyenize baktığımda, en azından, nerede olursanız olun, ülkenizin ve adınızın onurunu koruduğunuzu bilmenin gururunu ve memnuniyetini yaşayacağım. Peki, peki," diye iç çekti, "içeri girelim ve kahvaltı yapalım. Vavassour'dan da sana bir mektup var ve sana ne söyleyeceğini merak edeceksin."

Bunun üzerine, babamla kol kola girdik ve kahvaltı salonuna doğru ilerledik, orada oturduk ve kısa süre sonra önümüze konan yiyeceklerle meşgul olduk. Babamın bahsettiği mektup tabağımın yanında duruyordu; ve onun iznini aldıktan sonra, hemen mührü açtım ve içeriğine baktım, çünkü babamın portikoda dururken bana anlattığı muhteşem haberi ayrıntılı olarak öğrenmek için merakla doluydum.

Ancak bu gerçek hikayeye devam etmeden önce, okuyucuya resmen kendimi tanıtarak kendim hakkında birkaç kelime söylemem iyi olur, böylece eğer sonraki sayfalarda anlatılan talihlerimi takip etmeye
meyi
düşünürse, kim olduğumu ve bu Hikaye başlıyor.

Öyleyse, başlamak gerekirse, Dorsetshire bölgesindeki Delamere Hall'dan Sir Richard Delamere'in tek oğluydum; Baronet, Sulh Hakimi,
vb., vb., vb.; ve bu hikayenin başladığı tarihten yaklaşık on altı buçuk yıl önce, Delamere köyündeki güzel eski kilisenin vaftiz havuzunda, Hall'un yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda bulunan Richard adını almıştım.

Annemi hiç tanımadım, çünkü beni doğururken öldü; ve babam, onun yaşamasına hayrandı ve anısına saygı duyuyordu, bu dünyadan erken ayrılmasının istemeden sebebi olduğum için beni tamamen affetmeden önce birkaç yıl daha büyüktü. Ve bu konuda, yıllarca anladığımda ona sempati duyabiliyordum, çünkü o, onu tanıyan herkesin iddia ettiği gibi, yalnızca çok cana yakın ve sevimli bir yapıya sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda büyük kütüphanedeki portresinin de tanıklık ettiği gibi, çok hoş bir kadındı.

Ama bir annenin sevgisini hiç tatmamış olma talihsizliğime rağmen, aslında bu kayıptan çok da kötü durumda olduğumu düşünmüyorum;
çünkü annem öldüğünde onun yeri, babamın kız kardeşi olan teyzem Griselda tarafından en yetenekli ve en vicdanlı şekilde
dolduruldu ve o da yaklaşık on bir yaşındayken ölene kadar hem babama hem de bana karşı görevini sadakatle yerine getirdi; o zamana kadar babam bana karşı başlangıçtaki kızgınlığını tamamen yenmişti ve birbirimize karşı baba ve oğulun olması gereken her şey olmuştuk.

Daha sonra, o zamanlar bir çocuğun alabileceği en iyi eğitimi aldıktan sonra, on dört yaşında bir deniz harp okulu öğrencisi olarak donanmaya katıldım ve Sir Percy Fitzgerald komutasındaki eski iki katlı Colossus adlı gemiyle Akdeniz'e gittim, yaklaşık iki buçuk yıl boyunca zamanımızı kısmen Fransızları büyük iç denizde kovalamakla, kısmen de Sir John Jervis komutasındaki Toulon limanını abluka altına almakla geçirdik. Bu son görevdeyken, uçan bir kıymık yüzünden başımdan o kadar ciddi şekilde yaralandım ki, iyileşmek üzere eve geri gönderildim, Colossus da aynı zamanda genel bir bakım ve onarımdan geçmek üzere İngiltere'ye gönderildi. Elbette donanmada iki yıldan fazla bir süredir bulunmasam da birkaç arkadaş edinmiştim, bunların en sadıklarından biri de _Colossus_'un birinci teğmeni ve aynı zamanda babamın bir arkadaşı olan Bay Henry Vavassour'du. Bu subay çok atılgan bir adamdı, baş denizciydi ve soğukkanlı, cesur, kararlı bir liderdi - kendisinden sık sık haberlere konu olmuştu - ve bu nedenle, şimdi öğrendiğim gibi, onun rütbesini kazandığını ve güzel bir geminin komutasının kendisine verildiğini öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Bana yazdığı mektup şöyleydi:

"Sevgili Delamere, Lordlarının beni terfi ettirmekten, bana rütbe vermekten ve Portsmouth'da yeni denize indirilen _Europa_ adlı yeni firkateynin komutasını bana vermekten memnun olacağını
sanırım. 1216 tonluk, 38 top taşıyan son derece güzel bir gemi; ve zeki subayları ve iyi bir mürettebatı ile, bence,
sıradan bir şansla, kendini mükemmel bir şekilde gösterebilecek.

"Tüm subaylarımı aday göstermeme izin verildi ve bu nedenle sizi geminin kayıtlarına kaydettim, sadece babanızın hatırına değil, aynı zamanda _Colossus_'ta gösterdiğiniz mükemmel davranışlardan dolayı; ve eğer, umduğum gibi, katılmak için yeterince iyileşmişseniz, yeni geminin güvertesinde eski gemi arkadaşlarınızdan bir veya ikisiyle tekrar karşılaşacaksınız.

"Göreve hazır hissediyorsanız, en kısa sürede katılmanızı şiddetle tavsiye ederim, çünkü şu anda _Europa_'nın sadece üç alt direği var. O, halatçıların elinde ve eğer halat yapım sürecini yerinde gözlemleyebilirseniz, bunun sizin için en büyük hizmet olacağı kanısındayım; böylece, kendinizi muayene için
gösterdiğinizde kesinlikle işinize yarayacak
ayrıntılara dair ilk elden bir fikir edinebilirsiniz. Belki de, tavsiyem doğrultusunda hareket etmeye karar vermeniz durumunda, geçici olarak
alıcı gemide konaklamanızı yapmanız gerekeceğini size bildirmeliyim, ancak bu rahatsızlık, edineceğiniz bilgiyle fazlasıyla telafi edilecektir. Ben, High Street'teki `George'da kalıyorum ve varışınızda kendinizi
bana bildirmeniz sizin için iyi olacaktır. Babanıza her şeyi açıklayan bir mektup yazdım; bu nedenle, bu, çok kısa bir sürede çok faydalı bilgiler edinmeniz için bu muhteşem fırsattan tam olarak yararlanabilmeniz umudunun ifadesinin ötesinde.--Saygılarımla, Henry
Vavassour."

Bu son derece nazik ve dostça mektubu okumayı bitirdiğimde, onu babama uzattım, o da mektubu dikkatlice okudu ve sonra bana şu soruyla geri verdi:

"Peki, Dick, oğlum, sen ne düşünüyorsun?"

"Sadece, efendim, eğer siz onaylarsanız, hemen Yüzbaşı
Vavassour'a yazacağım, ona gösterdiği büyük nezaket için içtenlikle teşekkür edeceğim ve yarın Portsmouth'a doğru yola çıkacağımı söyleyeceğim," dedim.

Babam bana baktı, biraz hüzünlü olduğunu düşündüm, birkaç dakika,
ve sonra şöyle dedi:

"Pekala; öyle olsun. Mektubunu yaz, elbette, ben de
içine birkaç satır ekleyeceğim. Ve,"--birdenbire, çok daha neşeli bir ses tonuyla, aklına bir fikir gelmiş gibi--"Ne yapacağımı sana
söyleyeyim, Dick, seninle Portsmouth'a koşacağım ve
birkaç gün kalacağım. Biraz değişiklik bana iyi gelir; ve senin bu yeni gemini görmeyi çok isterim, ayrıca Vavassour'la tekrar karşılaşmayı, ki onu uzun yıllardır
görmedim. Evet, kesinlikle,
seninle birlikte gideceğim."

Böylece ayarlandı. Mektuplarımızı yazdık ve gönderdik, günün geri kalanını hazırlıklarımızı yaparak geçirdik ve ertesi sabah saat ondan kısa bir süre sonra yolculuğumuza başladık, ta Portsmouth'a kadar postaladık, aynı akşam saat altıda oraya vardık ve Kaptan Vavassour'un yerleştiği "George"da konakladık. Elbette, benim gibi sıradan bir deniz subayı için, kaptanımın himayesine verdiği otelde konaklamaya kalkışmak katı denizcilik görgü kurallarına pek uygun değildi, ancak babamla birlikte olduğum için koşullar olağanüstüydü; ayrıca, sadece bir geceliğine olacaktı ve kaptan, benim işlediğim yazılı olmayan yasanın bu kadar önemsiz bir ihlalini fark edemeyecek kadar iyi ve erkeksi bir adamdı. Babam ve ben o gece onunla akşam yemeği yedik, bu arada _Europa_'nın_ birinci teğmeni Bay Malcolm Adair ile tanıştık; ve ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, alıcı gemiye bindim, kendimi bildirdim, sonra kıyıya geri döndüm ve firkateynin donatılma ve denize açılma
hazırlanma sürecinden geçtiği 3 numaralı havzaya doğru yola koyuldum. Akdeniz'de iki buçuk yıl görev yaptıktan sonra, iyi bir gemi modelinin ne olduğunu bir şeyler öğrenmeden edemedim ve _Europa_'yı görür görmez ona
şiddetli bir şekilde aşık oldum. Hafifçe suya indirilmiş ve sonra üç alt direğinin dikilmesi için direk dikmelerinin altına çekilmişti, ardından başka bir gemiye yer açmak için
onu havuzun başka bir yerine taşımak gerekmişti. Onu ilk gördüğümde yeni rıhtımında beş gün kalmıştı, bu süre zarfında marangozlar, doğramacılar ve boyacılar
iç donanımlarını bitirmekle meşguldüler; ve onu ilk gördüğümde tersane çalışanları onu havuzdan başka bir rıhtıma doğru çekiyorlardı, orada balastını alacaktı; bu yüzden gözlerim ilk ona değdiğinde suyun üzerinde yüksekte yüzüyordu ve bana hatlarını incelemek ve eleştirmek için mükemmel bir fırsat verilmişti. Gövdesi biraz sığdı ve tabanı düzdü, bu sayede hafif bir su çekişi sağlıyordu, ancak bunu telafi etmek için olağanüstü bir şekilde "parlaktı", bu da hem brandanın altında büyük bir sertlik sağlıyor hem de geniş ve ferah güverteler sağlıyordu. Yanları bir elma kadar yuvarlaktı - hiçbir yerinde bir santim bile "düz" yoktu - ve alışılmadık genişliğine rağmen, hatları gördüğüm en iyi ve en güzeldi. Tam bir kıç tarafı vardı, iç kısmı kaptanın kamarasını oluşturuyordu - geniş, aydınlık ve havadar; ve alt direklerinin uzunluğunu ve sağlamlığını fark ettiğimde, eğer direklerinin geri kalanı orantılı olacaksa, yelken açıklığı, mükemmel hatları ile birleştiğinde, ona istediği gibi bir düşmanla başa çıkabileceği olağanüstü bir hız kazandıracaktı. Gemi yanaşıp yanaştıktan sonra gemiye bindim ve içini iyice inceledim,
hareket halindeki subayların ranzasındaki en uygun dolaplara ismimi okunaklı bir şekilde yazmayı unutmadım,
sonra da geminin nakliye ve balast istifleme işlemlerini izledim. Çalışmanın bu bölümünde ilgi çekici veya öğretici pek bir şey yoktu,
ancak ertesi gün,
üstleri yukarı ve direk başlarının üzerinden geçirme gibi
görünüşte imkansız olan görevin
yapılışını gördüğümde ve sonrasında,
donanımı ölçme ve yerleştirme, yerleştirme ve kurma gizemlerine giriş yaptığımda;
ve üç çıplak alt direğin örtüler, destekler, başlıklar vb. ile donatılmasının ne kadar hızlı ve kesin olduğunu;
üst direklerin
yerlerine kaldırıldığını, donatıldığını ve ayarlandığını; direklerin nasıl
yukarı gönderildiğini ve sabitlendiğini; ve kısaca, tüm yapının nasıl
sadece boş bir kabuktan karmaşık ama
harika derecede mükemmel bir yapıya
hızla dönüştürüldüğünü, bunun için sadece akıllı subaylara, iyi disiplinli bir mürettebata ve cennetin rüzgarlarının nefesine ihtiyaç duyulduğunu,
sadece insan becerisinin en güzel ve harikulade ürünü olmakla kalmayıp, aynı zamanda müthiş bir kendi kendine yeten savaş makinesi olduğunu,
zihnimde sadece denizciliğin en büyüleyici bilim olmadığını, aynı zamanda denizcilerin tüm insan ırkının en yaratıcı ve uyumlu örnekleri olduğunu itiraf ettim.

Donanım çalışması mümkün olan tüm hızla ilerletildi. Dolayısıyla, Portsmouth'a varışımdan itibaren sadece üç hafta, _Europa_'yı, kraliyet tersaneleri boyunca, yelkenleri gerilmiş, her türden erzak gemide ve istiflenmiş, su depoları dolu, silahlar takılmış ve aslında her bakımdan denize açılmaya hazır halde gördü, ancak mürettebatı gemide değildi ve şarjörleri boştu. Sonra, gemi havuzdan çıkarıldı, mürettebatı gemiye alındı ​​ve barutunu almak için Spithead'e götürüldü. Tüm bu süre boyunca babam Portsmouth'da kalmış, "George"da karargâh kurmuş ve mümkün olduğunca çok zamanını benimle tersanede geçirmişti; ve günün işi bittikten sonra genellikle - Bay Adair'in, birinci teğmenin lütfu sayesinde - akşam yemeği yedim ve akşamı onunla geçirdim, alıcı teknenin disiplini çok katı değildi ve kimse gece ne zaman gemiye çıktığımı pek umursamadı, tabii ki ertesi sabahki yoklamada hazır olduğum sürece. Ancak mürettebatın devredildiği ve geminin Spithead'e götürüldüğü gün, bu küçük hoşgörüler sona erdi; çünkü firkateyn demirledikten hemen sonra, barut hoy yanaşmadan önce, Kaptan Vavassour
çıktı, mürettebat yoklandı ve görev belgesini okuyup flamasını çekti, o andan itibaren en katı deniz disiplini günlük düzen haline geldi. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen törenin sonunda kaptan yelkenini sipariş edip kıyıya döndüğünde, saat sekizde tekrar gemide olduğumu bildirmem şartıyla ona eşlik etme izni aldım. Bu nedenle, o yolculuk sırasında tekrar ve son kez babamla akşam yemeği yedim, ardından bana Hard'a kadar eşlik etti, bana en şefkatli şekilde veda etti ve beni gemiye götüren kayığı, gemi limandan ayrılıp gözden kaybolana kadar, izledi. Çok sonra, ertesi sabah, bahsettiği gibi, eve gitmek yerine, kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Gosport'a geçtiğini, Haslar'a yürüdüğünü ve Gilkicker Burnu'ndaki plaja yerleştiğini, firkateynin yola çıkıp güneye ve doğuya doğru gözden kaybolana kadar onu izlediğini öğrendim. Ertesi sabah, gün ışığında, Blue Peter baş-kraliyet direğine çekildi ve geminin yelken açmak üzere olduğunun işareti olarak bir top atıldı; tekneler çekilip istiflendi, stoklar yanaştırıldı ve geminin yabancılardan temizlenmesi emri verildi; son bir veda etmek için gelen denizcilerin eşleri ve sevgilileri, hesaplarını kapatmak için son bir umutsuz çaba sarf eden serseri kadınlar ve aynı işi yapan veya satılamayan stokları adamlara satmaya niyetli her türden esnaf. Saat ondan kısa bir süre sonra Kaptan Vavassour gemiye geldi, hemen ardından dümenler "demir alma" için düdükle uyarıldı; ve yarım saat içinde yola koyulduk ve Saint Helens'e doğru, tüm yelkenlerle, hafif bir kuzey esintisinin önünde duruyorduk.

Yola çıkmamızın üzerinden çeyrek saat bile geçmemişti ki, gemideki herkes _Europa_'nın bizim hakkında daha önce edindiğimiz son derece olumlu görüşü fazlasıyla haklı çıkaracağını anladı;
çünkü, rüzgar ne kadar hafif olursa olsun, suda bizi oldukça şaşırtan bir hızla kayıyordu, keskin burnu kısa Kanal dalgalarını temizce ve çok az gürültü veya yaygara kopararak yarıp arkasında o kadar pürüzsüz ve o kadar az rahatsız edilmiş bir iz bırakıyordu ki çeyrek mil uzaklıktan sonra tamamen kayboluyordu. Ve bir saat kadar sonra, iyi bir
açılım yaptıktan sonra, kaptan, hızını o koşullar altında test etmek için, kısa bir süre gergin bir
bowline ile rüzgara çekilmesini emretti ve sonra onu döndürdü, rüzgar üstüne geçti ve bir
yat gibi viraj aldı.

Seyir alanımız oldukça genişti, bir yandan Cape la Hague boylamından diğer yandan 10 derece Batı boylamına ve 50 derece Kuzey enleminden Cape Finisterre'e kadar uzanıyordu; başka bir deyişle, Kanal'ın kıyılarını ve Biskay Körfezi'nin tamamını kapsıyordu; ve görevimiz açık denizlerde İngiliz ticaretini korumak ve genel olarak düşmanı rahatsız etmekti. Seyir alanımızın geniş sınırları ve en azından şu an için, o sınırlar içinde istediğimiz yere gidebilme özgürlüğümüz olması, tüm taraflar için en büyük memnuniyet kaynağıydı, çünkü düşman korsanlarının en fazla faaliyet gösterdiği ve en fazla zararı verdiği yer tam da o bölgeydi; ve hepimiz umutla bol miktarda yakalama ve geri alma olasılığına bakıyorduk. Ancak eski _Colossus_'ta birlikte gemi arkadaşı olanlarımız, yeni gemimizin hızında ek bir memnuniyet kaynağı buldular; çünkü _Colossus_'ta -ki muhtemelen şimdiye kadar suya indirilen en yavaş gemiydi- çok fazla kovalamaca yapmış olmamıza rağmen, tüm koşullar güçlü bir şekilde lehimize olmadıkça hiçbir şey yakalayamamıştık; oysa şimdi durumun tam tersini bulmayı umuyorduk. Ancak, başarı umutlarımızı yalnızca _Europa_'nın hızına bağlamadık; çünkü yalnızca alışılmadık derecede hızlı bir gemi değildi, aynı zamanda
sınıfındaki bir gemi için olağanüstü ağır bir silah taşıyordu, yani ana güvertesinde yirmi dört uzun 24 librelik ve güverte altı ile pruvasında on dört uzun 8 librelik top; üstelik, mürettebatı iki yüz doksan iki kişiden oluşuyordu ve bunların her biri gönüllü olarak katılmıştı. Dahası, bu iki yüz doksan iki kişiden en az yüz altmış beşi _Colossus_'taydı ve o gemiden ücretlerini aldıktan sonra katılmıştı; güvertede, kaptan, ikinci teğmen Bay Galway, kaptan Bay Trimble, kaptan yardımcısı Maxwell, deniz subayı Gascoigne, topçu Bay Purvis ve ben hep birlikte aynı teknede gemi arkadaşıydık. Gemiyi yaklaşık iki saat manevra ettikten sonra, mevcut rüzgar ve deniz koşulları altında mümkün olduğu kadar çeşitli koşullarda hızını ve çevikliğini test etmek amacıyla, yukarı çıktık ve gece çökmeden hemen önce Cape la Hague'a doğru bir rota belirledik. Sonra, esinti biraz daha serinlemeye meyilli gibi göründüğünde, gemiyi kıyının o kısmını süpüren güçlü gelgitlerde daha yönetilebilir hale getirdiğinde, Kaptan dibinde Fransız Saint Malo limanının bulunduğu körfezi aramaya karar verdi. Liman, o zamanlar donattığı ve denize gönderdiği korsan sayısıyla ünlüydü. Buna göre Alderney ile anakara arasındaki yaklaşık yarı yoldan geçtik, anakaradan yaklaşık sekiz mil uzakta kaldık ve yelkenlerimizi ve üst güverte yelkenlerimizi aldık. Chausey Adaları'nın içinden geçerken, ertesi sabah kahvaltı vakti bizi kasabanın açıklarında buldu, limanda birkaç küçük balıkçı ve kıyı teknesi gördük, ancak önemli hiçbir şey yoktu; bu nedenle batıya doğru çektik, üst yelkenlerimizi açtık ve Brehat'tan uzaklaşmak ve iyi bir
pozisyon elde etmek için pruva ve ana dümenlere bindik; çünkü camlar düşüyordu, esinti tazeleniyordu, rüzgara karşı gökyüzünde bir
esinti habercisi gibi görünen "yağlı" bir görünüm vardı ve biz bir kıyı şeridindeydik.

Sabah ilerledikçe işaretler daha belirgin hale geldi; rüzgar
o kadar arttı ki önce üst yelkenlerimizi tekrar yerleştirmek ve sonra üst yelkenleri tek rif yapmak zorunda kaldık ve çok
kötü, kısa, dalgalı bir deniz hızla yükseldi, firkateyn gemi başının yüksekliğine kadar
kötü bir şekilde daldı, hava kedisinin üzerine ve ön yelkeninin oyuklarına
su sıçramaları gönderdi, ta ki yelken yarı yolda ıslaklıktan kararana kadar, rüzgara doğru kalınlaştı, ta ki bir milden ötede hiçbir şeyi ayırt etmek imkansız hale gelene kadar ve rüzgar bize doğru geri döndü, ta ki sonunda karaya ulaştığımızda, tam bizim halatımızın enine uzandı ve göz alabildiğine sisin içine
rüzgara doğru uzandı.

Tek yapabileceğimiz şey gemiyi çevirmek ve diğer
ruvada çekmekti; mürettebat bu nedenle istasyonlara yönlendirildi ve dümen yavaşça indirildi,
gemi rüzgara karşı görkemli bir şekilde yukarı doğru süzülüp bir topaç gibi dönerken,
bizi şaşırttığı kadar memnun eden bir tarzda yolunu tutarak,
ve adamların yelkenleri sallayabildiği kadar hızlı bir şekilde kalarak.

Öğleden sonra nöbetinin sekiz çanı yeni çalmıştı ki, hava aniden açıldı, yaklaşık sekiz mil ötede Guernsey adasına ulaştık ve Jersey biraz daha uzakta, sancak tarafımızdan iki puan öndeydi; ve aynı anda, bizden yaklaşık altı mil uzakta ve hava tarafımızdan geniş, rüzgarın önünde, yelkenlerin ağır baskısı altında, Saint Malo'ya gidiyormuş gibi gelen iki tekne görüldü.
Birbirlerinden yarım mil uzaktaydılar ve birlikteymiş gibi görünüyorlardı.

Görüldükleri anda güvertedeki tüm subaylar tarafından genel bir dürbün
a hücumu oldu; ve uzun bir incelemeden sonra
genel görüş birliği, bunların bir Fransız korsanı ve ele geçirdiği bir İngiliz ticaret gemisi olduğu yönündeydi. Bize doğru
geldiklerinde, uçtan uca oldukları için, ilk başta donanımlarını belirlemek kolay değildi, ancak ikisi de büyük gemilerdi, biri yaklaşık altı yüz ton ağırlığındaydı, diğeri ise bizim kadar büyük görünüyordu.
Gözlerinin bizimkiler kadar keskin olduğu çok geçmeden ortaya çıktı; çünkü
onlara hala gözlüklerimizle bakarken,
ikisi arasında daha küçük olan teknede bir dizi bayrağın yukarı doğru yükseldiğini gördük ve
hemen ardından her iki gemi de rotasını hafifçe değiştirdi, ikisinin arasında daha büyük olanı güneye doğru birkaç nokta çekti ve
yaklaşık iki mil mesafede kıç tarafımızdan geçecek bir rota oluşturdu, diğeri ise çok akıllıca üst yelkenlerini topladı, üst yelkenlerine tek bir rif aldı ve sanki bizi engellemek istercesine
rüzgarını hafifçe çekti. Onların bu hareketi, hemen kendi karakterlerine dair şüphelerimizi doğruladı ve aynı zamanda ikisinin de tam donanımlı gemiler olduğunu belirlememizi sağladı.

"Küçük olan korsan olacak ve bu nedenle büyük olasılıkla
iki gemi arasında daha hızlı olan o olacak, Bay Adair," dedi kaptan. "Buna göre önce onu yakalayacağız; çünkü limana girmeden önce diğer adamı yakalamak için onu zamanında
bitirebileceğimizi düşünüyorum. Lütfen
karargahınıza gidin, efendim ve renklerimizi gösterin. "

Üst teğmen emri verdi, davul çağrısını şakırdattı,
ve gemi bir anda bir faaliyet kovanına dönüştü; güverteler topların etkili bir şekilde çalışmasını engelleyebilecek her şeyden temizlendi; toplar serbest bırakıldı, yarım limanlar indirildi,
paravanlar yerleştirildi, şarjör açıldı, güverteye barut ve saçmalar
atıldı, mürettebata palalar ve tabancalar verildi ve kısacası, savaş için her türlü hazırlık yapıldı. Sancağımız, mizen zirvesinden
bir tahta kadar dümdüz, rüzgarda dalgalanıyordu, ancak yabancılardan hiçbiri şu ana kadar bize bayraklarının rengini göstermeye tenezzül etmemişti. Artık kesinlikle ayrılmışlardı, ikisinin daha büyüğü, bir limana ulaşma niyetiyle karaya doğru ilerliyordu,
diğeri ise rüzgarını çekmiş bir şekilde, ödülünün geri çekilmesini örtmek için bizimle kaçarak bir kavgaya tutuşup
bizi kıyıdan açıklara çekmeye hazırlanıyordu kuzeye.

İKİNCİ BÖLÜM.

KORSİYER VE ÖDÜLÜ.

İki tekneden daha küçüğü, rüzgara yakın bir şekilde, bizimle aynı rotada ve rüzgar üstü tarafımızdan yaklaşık iki mil uzakta, şimdi Fransız bayraklarını çekti ve meydan okuyan bir top ateşledi, ancak bu topun atışı bizden çok uzaklara düştü. Bu meydan okumaya cevap vermeye çalışmadık, çünkü uzun 24 librelik toplarımız muhtemelen diğer gemiye ulaşmış olsa da, kaptan ateşimizin etkili olması için mesafenin çok büyük olduğunu düşündü, firkateynin hareketi o kadar şiddetliydi ki, isabet etme şansımız çok düşüktü ve Kaptan Vavassour mühimmatın israf edilmesine karşı itirazının gücüyle dikkat çekti. Bu nedenle, o an için iki geminin sırasıyla hızını ve hava koşullarına dayanıklılığını test etmekle yetindi.

Çok geçmeden, bu iki nitelik açısından, bir Tatar yakaladığımızı keşfettik; çünkü testin ilk on dakikasında, rüzgarüstündeki tekneye doğru başımızı uzattığımız belli olmasına rağmen, avantajımız o kadar azdı ki, en azından iki saatten daha kısa bir sürede ona etkili bir menzile girmeyi ummak neredeyse imkansızdı; oysa tüm bu süre boyunca, iki yabancıdan daha büyüğü, nihai kaçışını pratik bir kesinliğe kavuşturacak bir hızla, ters yönde ilerliyordu.

Kaptan, önce bir tekneye, sonra diğerine ve en sonunda barometreye uzun ve endişeli bir şekilde baktı; sonra, dikkatini neredeyse sadece rüzgarüstündeki kovalamaya veren birinci teğmene katıldı.

"Bu hiç işe yaramayacak, Bay Adair," dedi. "Bu adam neredeyse bizim kadar hızlı
suyun içinden geçiyor ve iyi bir
rıhtım tutuyor. Bu şekilde karanlık çökmeden önce onunla başa çıkamayız,
ki bu da büyük adamı, ikisini birden olmasa bile, kaybetmek anlamına gelir. Barometrenin yükselmeye meyilli olduğunu görüyorum; bu nedenle,
üst yelkenlerden resifi silkeleyip, baş ve ana üst yelkenleri
açacağız. Eğer 'devam etme' meselesi haline gelirse, bence biz bu konuda açık ara önde olmalıyız."

"Evet, zengin olmayabileceğinizi söylemiyorum, efendim," diye cevapladı birinci teğmen; "Ancak direkleri bu şekilde yerleştirmek zorlayıcı olacaktır; yeni donanımımız tamamen gerilmiş durumda, bunu kendiniz de görebilirsiniz. Yine de denemeye değer olabilir: ancak direkleri yerleştirmeden önce tüm üst yelkenlerle neler yapabileceğimizi görmeyecek misiniz?"

"Sanmıyorum," dedi kaptan. "Geçici önlemlere ayıracak zamanımız yok; ve sizin de gerçekten söylediğiniz gibi donanım çok fazla gerilmiş olsa da, direkleri tehlikeye atacak kadar gerilmiş olduğunu sanmıyorum. Direklerde biraz yay ve kamçı olması durumunda daha iyi yelken açacağız, eğer çok yanılmıyorsam; bu nedenle lütfen hemen yelken açma nezaketini gösterin, efendim, eğer isterseniz. "

Böylesine kesin bir görüş karşısında elbette daha fazla söylenecek bir şey yoktu ve beş dakika sonra _Europa_ kısa, dalgalı Kanal denizlerinde çılgınca sıçrayıp dalıyordu, üst direkleri ve üst güverte direkleri artan brandanın gerginliği altında olta gibi çırpınıyordu, ön güvertesinin tamamı ise ön güverte kadar yükseğe sıçrayan şelaleler halinde hava kedisinin üzerinden gelen su sıçramasıyla sular altında kalmıştı. Kovalamaca bizim örneğimizi takip etmekte ve bizimle aynı brandayı koymakta bir an bile kaybetmedi; ancak Kaptan'ın yargısının doğruluğunun ortaya çıkması için henüz on dakika bile geçmemişti, çünkü o kısa zaman diliminde Fransız'a doğru hızla ilerlediğimizi ve hava şartlarından etkilendiğimizi gördük, Fransız açıkça çok fazla branda baskısı altında ezilmişti.

Çeyrek saat sonra Kaptan Vavassour, viraja girme emrini verdi; ve
firkateyn, pruvasını suya daldırıp, rüzgâra doğru
sürünürken, omurgasına kadar titrerken, Fransız'ın mizen-üst direğinin yana doğru gittiğini görmenin memnuniyetini yaşadık.

"Şimdi onu yakaladık!" diye haykırdı Kaptan, sevinçli bir tonla.

"Mizen-üst yelkeni gittiği için artık bizim kadar yakın bir orsa açısını koruyamayacak ve yarım saat içinde onunla istediğimizi yapabileceğiz."

Yabancının güçlü elleri olduğu ve tamamen disiplinli bir mürettebat taşıdığı açıktı; çünkü diğer virajda ödemeyi yapıp pruvamızı çevirdiğimizde, mizen donanımı, üst direğin enkazını temizleme göreviyle meşgul adamlarla doluydu, diğerleri ise ön üst güverte yelkenini toplayıp sarmakla ve uçan pruva yelkenini aşağı çekip yerleştirmekle meşguldü, böylece mümkün olduğunca iyi bir orsa pozisyonunu koruyabiliyordu. Ama çabaları ne kadar çaresiz olursa olsun, en azından rüzgarda, artık bizimle hiçbir şey yapamazlardı; bu nedenle bir sonraki viraja girdiğimizde -ki bu, onun oldukça gerisinde olduğumuz andı- aniden dümenini açtı, rüzgarın önünde dikleşti ve her iki tarafa da yelkenleri yerleştirmeye başladı.

Kaptan bunu görünce ellerini ovuşturdu ve keyifle kıkırdadı.

"Dümeni kaldırın ve arkanıza geçin, Bay Adair," diye haykırdı. "Tam da
isteyebileceğim şeydi; yelkencilikte gerçek bir cadı olmalı, eğer
rüzgardan önce bizi geçebilirse. Ama
sadece liman yelkenlerimizi açacağız, lütfen; çünkü eğer, beklediğim gibi,
onun topuklarına
sahipsek, bir veya iki puan yukarı çekeceğim ve
ona tam yakın mesafeden yaklaşmaya çalışacağım."

Üç dakika daha geçti, ikimiz de meteorlar gibi rüzgâraltına doğru sürüklendik,
yaklaşık bir mil uzakta, liman kirişimizde geniş, her iki tarafta da yelkenlerimiz açık, onun kraliyetlerinden aşağıya; biz ise, yelkenlerimiz sadece limana açıkken, ona doğru hızla yaklaşıyorduk,
diğer açılardan da onunla tamamen aynı seviyedeydik. Ve, oh, rüzgar ve denizin önünde ilerleyen bir geminin uzun, rahat, yüzen hareketini ve düz omurgasını hissetmek ne büyük bir rahatlamaydı, bunun yerine kısa, vahşi bir baş denizine
dalış, ona eşlik eden sırılsıklam
sprey duşları, mide bulandırıcı rüzgâraltı sarsıntıları ve insanın yüzüne
vurarak dişlerini boğazına geçirmek için elinden geleni yapan
bir rüzgar fırtınası.

Kaptanın, firkateynin yeni yelken noktasındaki davranışına ilişkin beklentileri hızla doğrulandı; o kadar hızlı ki,
bir çeyrek saat içinde kendimizi kovalamacanın kolayca ulaşabileceği bir mesafede bulduk--bu gerçek, hamak korkuluğumuza bir ayak mesafeden ve pruva ve ana direğimiz arasında vızıldayarak geçen bir atışla bize netleşti.

"Şimdi, Bay Adair," dedi kaptan, "onunla neler yapabileceğinizi görebilirsiniz. Topçuların kaptanları, direklerini ve donanımını kesmek için ellerinden geleni yaparak,
tek tek ona el koysunlar. Biz onu
ele geçirmek istiyoruz, batırmak değil; o, dibe gönderilmeyecek kadar
güzel bir gemidir, bu nedenle gövdesini mümkün olduğunca koruyun. "

Üst teğmen ana güverteye indi ve bizzat
Kaptan'ın talimatlarını tekrarladı; ve güverteye dönmeden önce
uzun 24 librelik toplarımızdan ilki mesajını verdi, atış yabancının ön yelkeninden geçip direğin hemen yanından geçti. Sonra
8 librelik toplarımız işe koyuldu ve çok geçmeden gemide gevşek halat uçları gördük, ateşimizin tamamen boşa gitmediğini gösterdi,
ancak şimdiye kadar bahsetmeye değer hiçbir hasar verilmemişti. Fransızlar da boş durmuyordu; aksine, her birimize yaklaşık dört top ateşlediler,
ancak ilk atışlarından sonra telaşlanmış ve heyecanlanmış gibi görünüyorlardı ve nişanları da buna uygun olarak çılgıncaydı; her durumda, atışlarının bir kısmı bize yakınlaşsa da, bir veya ikisi
aslında üzerimizden uçtu, hiçbiri bize bir halat ipliği kadar hasar verebilecek kadar yaklaşamadı.

Bizim kendi adamlarımızla çok farklıydı; ne kadar sık ​​ateş ederlerse
o kadar
soğuklaşıyorlardı; ve ateş ettikten sonra, her atışın etkisini
bir sonraki sefere nişanlarını
düzeltme amacıyla, ne kadar hevesle izlediklerini görmek eğlenceliydi. Bu ihtiyatlarının sonucu kısa sürede belli oldu, çünkü daha
bir düzine atış
atmıştık ki yabancının baş direğinin pruvanın üzerinden
geçtiğini gördük; ve bir sonraki dakika, ana üst direğini
kaybetti ve bu süreçte tüm çıta yelken bomlarını
kırarak
açıldı.

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı kaptan. "Çıta yelkenlerinde, Bay Adair; yelkenlerini
aç ve topgallant yelkenlerini topla; uçan pruvada; ve sonra
rüzgarını çek, eğer istersen. Adam kesinlikle daha fazla dayanamayacak."

Ancak, kıç limanlarından iki topla bize ateş açtı ve cesurca ateş açtı - belli ki bizi etkisiz hale getirmeyi umuyordu, mürettebatı ise enkazı temizlemek için şeytanlar gibi çalışıyordu; ve biz onun hava bölgesine, bisküvi atışına kadar yaklaşıp tüm sancak tarafımızla tehdit edene kadar renklerini indirip teslim olmadı.

Şimdi akan yoğun deniz, ödülü ele geçirme görevini fazlasıyla zorlaştırdı; yine de, en büyük beceri ve özeni göstererek, ikinci teğmenimiz Bay Howard ve gemi subaylarından biri olan O'Brien komutasındaki birinci ve ikinci tekneler sonunda yanaşmayı başardılar ve gemiye otuz iki kişilik bir ödül mürettebatı yerleştirdiler. Tekneler, ödülün Saint Malo'lu yirmi altı silahlı korsan Belle Marie olduğu ve toplam iki yüz otuz kişilik mürettebat taşıdığı, bunlardan seksen yedisinin şu anda ödül olarak uzakta olduğu, kırkının ise güney tarafında görüş alanından kaybolan İngiliz Doğu Hindistanlısı Masulipatam gemisinde olduğu bilgisiyle hızla gemiye döndü. Hava koşulları, Fransızların ödülden firkateyne, çok değerli zaman kaybı olmadan transfer edilmesi için elverişsiz olduğundan, Kaptan Vavassour, Bay Howard'a seslendi ve ona tutukluları aşağıda tutmasını ve ardından, kendisine göndermek üzere olduğumuz marangoz mürettebatının yardımıyla, hasarları olabildiğince onarmasını ve Portsmouth'a doğru en iyi şekilde gitmesini söyledi. Tüm gerekli düzenlemeler tamamlandığında ve tekneler tekrar çekildiğinde hava neredeyse kararmıştı, o zaman döndük ve Indianman'ı Saint Malo'ya ulaşmadan önce yakalayıp geri almamızı sağlayacağını umduğumuz bir rota belirledik. Bu rota, rüzgarı sancak kirişinin yaklaşık üç puan gerisine getirdi; dolayısıyla bu bir öncü rüzgardı, bu nedenle işler acil olduğundan, sadece tüm yelkenleri üst direk yelkenlerimize doğru çevirmekle kalmadık, ayrıca üst direk ve alt saplama yelkenlerini rüzgar üstüne doğru çevirdik, direkler hafifçe öne doğru desteklendi. Bu, gemiye yığılacak ağır bir brandaydı, rüzgar olduğu yerde ve deniz çok yoğundu, ancak Kaptan açıkça -aslında hepimizin düşündüğü gibi- koşulların belli bir ölçüde pervasızlığı haklı çıkardığını düşündü, çünkü hepimiz _Masulipatam_'ın en azından serbest kaldığında _Belle Marie_ kadar hızlı bir gemi olduğunu fark etmiştik; ve limanına ulaşmadan önce onu yakalamak istiyorsak acele etmemiz gerekiyordu.

İlk nöbette dört çan çaldığında rüzgar, üç kraliyet yelkenini ve havanın üst güverte yelkenlerini yerleştirmemize yetecek kadar hafiflemişti; ve yarım saat sonra, peşinde olduğumuz tekneyi sancak başımızda yaklaşık dört noktadan gördük. O zaman yaklaşık on iki mil uzaktaydı ve en iyi gece dürbünlerimizin yardımıyla ancak zar zor ayırt edilebiliyordu; ve hala ondan çok
uzakta olmamız, onun
kaçışını yapıp yapmayacağını fazlasıyla şüpheli kılıyordu. Bunu yapacağı korkusu, gece yarısı Cape Frehel'i aydınlattığımızda daha da güçlendi, kovalamaca hala tam sekiz mil öndeydi; bizim lehimize olan tek şans, ışığın yönünün gösterdiği gibi, Indianman'ın rotasının yaklaşık üç mil rüzgarüstünde olması ve biz Saint Malo'ya olabildiğince
düz giderken, ona doğru ilerlemek zorunda kalmasıydı. Ancak gece ilerledikçe, umutlarımız biraz arttı,
çünkü hava açtı, rüzgar ise yumuşadı; ve rüzgarın
yumuşamasıyla daha hızlı
kazandığımız ortaya çıktı.

Zaman geçtikçe kovalamaca giderek daha heyecanlı hale geldi, umutlarımız her an güçlendi, ta ki sonunda, orta nöbetteki üç çanla birlikte, Hindistanlı'nın tekrar yakalanmasını bir mucizeden başka bir şeyin kurtaramayacağına dair bir kanaate dönüştüler. Böyle bir kanaat, gemiden sorumlu subayın da zihnine zorla girmiş olmalı, çünkü dört çan çalındıktan hemen sonra, aniden yelkenlerini aldığını ve rüzgarını çektiğini gördük, görünüşe göre Saint Malo'ya girme çabasında ısrar ederse kaçınılmaz olarak yakalanacağına karar vermişti. Şu anda gittiği yöne bakılırsa, Frehel'in batısındaki girintilerden birinde sığınmaya karar vermiş olması muhtemeldi, bunların çoğu o zamanlar Fransız kıyı teknelerini kruvazörlerimizden ve korsanlarımızdan korumak için toprak işleri bataryalarıyla savunuluyordu. Hindistanlının ödül kaptanının bu hareketi, adamın hem sağduyulu hem de öngörülü olduğunu kanıtladı, çünkü bizi hemen ondan yaklaşık dört mil uzağa fırlattı ve hemen yelkenlerimizi alıp onu takip etmek için dik durmamızı sağladı, oysa o artık karaya o kadar yakındı ki, biz onu yakalayamadan önce içeri girip bir bataryanın koruması altında demir atması için her türlü olasılık vardı. Ve sonunda olan tam olarak buydu; çünkü sonunda Cape Frehel'i aştığımızda onu Pleher Körfezi'ne girerken görmek için tam zamanında yetiştik, orada hemen dönüp yelkenini topladı ve demir attı.

Elbette, Kaptan Vavassour düşman sularında demirlemiş olası zengin bir ödülü, onu ele geçirmek için kararlı bir girişimde bulunmadan görebilecek türden bir adam değildi; bu nedenle, koyun girişine yarım mil kala -o noktada yaklaşık iki mil genişliğinde- iki batarya, koyun girişini oluşturan karşıt burunlara kurulmuş, her biri altı toplu iki batarya bize ateş açtı ve öyle etkiliydi ki, beş dakika içinde yedi kez vurulduk ve iki adamımızı kaybettik, beş kişi yaralandı. Bu, kaptana o anda ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri sağladı, yani bataryaların var olduğu gerçeği ve ayrıca bunların tam konumu ve gücü -şimdi 32 librelik toplarla silahlanmış oldukları anlaşılıyor. Bu nedenle etrafta dolaştık ve mümkün olduğunca çabuk menzil dışına çıktık; çünkü Kaptan'ın dediği gibi, toprak işleri bataryalarının ateşini geri göndermenin bir faydası yoktu; gemide bulunan her atışımızı onlara bir kuruşluk hasar vermeden vurabilirdik, oysa firkateynle körfeze zorla girmeye çalışsaydık, bizi kolayca batırabilirlerdi.

Ancak eğlence henüz bitmemişti; aslında gerçekten de başlamamıştı - bataryaların olayı, kaptanın beyninde şekillenen küçük
dramanın sadece başlangıcıydı. Karadan, körfezin ağzından yaklaşık üç mil uzaklaşana kadar uzandık ve sonra gemi hareket etti ve bir kesme seferi için hazırlıklar yapıldı; yani, firkateynin teknelerinin Indiaman'a, ödül mürettebatını alt etmek, kablolarını kesmek ve onu limandan çıkarmak amacıyla bir saldırı düzenlemesi.

Tekne, yawl ve iki kesici, Kaptan tarafından bu hizmet için azarlanan teknelerdi ve firkateyn yanaşır yanaşmaz, bu teknelerin savaşan mürettebatı (geminin en seçkin mürettebatından oluşuyordu) boruyla uzaklaştırıldı, tekneler yukarı çekildi ve teknenin hizmete hazırlığı devam etti. Adı geçen teknelerin her biri, savaş teçhizatının bir parçası olarak, baş ve kıç kızaklarına monte edilmiş bir topa sahipti; tekne ve yawl'a ait olanlar 18 librelik karronadlardı, birinci ve ikinci kesicilerin her biri ise 12 librelik bir topa sahipti. Tekneler suya girer girmez, gemideki en iyi dört adam olan dümencileri tarafından geçici olarak görevlendirildiler ve hemen topların nakliyesini ve montajını denetlemeye başladılar, her dümenci kişisel incelemeyle bu önemli işin düzgün bir şekilde yapıldığından emin oldu. Daha sonra, ihtiyaç duyulması muhtemel atış miktarı teknelere aktarıldı ve dikkatlice alt tahtalara istiflendi, teknelerin yuvarlanması ve sallanmasıyla savrulup dağılmaması için her türlü önlem alındı. Daha sonra, toplar için fişek ve küçük silahlar için mühimmat içeren sandıklar içeri aktarıldı ve istiflendi ve son olarak her tekneye birkaç bardak su ve gerekirse yaralıları canlandırmak için az miktarda içki konuldu. Bu, planlanan sefer için teknelerin hazırlanmasını tamamladı ve teknelerin sıradan mürettebatı tarafından yapıldı, bu arada savaşan mürettebat tabancalarının çakmak taşlarını incelemekle, gerektiğinde yenilerini takmakla, tabancaları doldurmakla ve palalarını bilemekle meşguldü.

Sonunda dümenciler teknelerin hazır olduğunu bildirdi, bunun üzerine onlara komuta etmeleri söylenen subaylar yan tarafa inip tekneleri dikkatlice incelediler, hiçbir şeyin unutulmadığından emin oldular. Daha sonra seferin üyeleri güvertede toplandı ve her bir adamın silahlarını ve ekipmanlarını inceleyen ve onları hizmete sokmadan önce teslim eden birinci teğmen tarafından denetlendi. Sefere devam etmek üzere atanan subaylar şunlardı: Tekneden sorumlu ve tüm seferin en üst düzey komutanı olan birinci teğmen Bay Adair; tekneden sorumlu kaptan Bay Trimble; birinci kesicideki topçu Bay Purvis; ve ikincisinde dümenci Bay O'Donnel.
Bunlara ek olarak, yardımcı cerrah Bay Burroughs ve ben de teknedeydik ve diğer teknelerin her birinde birer deniz harp okulu öğrencisi vardı.
Her şey bitmeden önce sıcak çalışma olasılığını öngördüğümden,
hançerimi atma ve bunun yerine kendime bir gemi palası ve bir çift dolu tabanca sağlama önlemini aldım. Teftiş uzun uzadıya tatmin edici bir şekilde sona erdi, teğmen Yüzbaşı'ya her şeyin hazır olduğunu bildirdi; planlarını komuta eden subaylarla çoktan ayarlamış olan Yüzbaşı, botları adamlarla doldurma ve yola çıkma emrini verdi ve birkaç dakika sonra yola koyulduk ve firkateyn doldu ve denize doğru gidiyordu.

Botlar için durum böyle değildi. Yüzbaşı ve Bay Adair, birlikte operasyon planını tartışırken, Hindistanlı'yı, bize kalitelerinin ikna edici bir tadını veren iki bataryanın karşısında çıkarmaya çalışmanın en ufak bir faydası olmayacağı sonucuna vardılar; bu nedenle, yola çıktıktan sonra, botların bataryalara saldırmak ve topları patlatmak amacıyla iki tümene ayrılması kararlaştırılmıştı. Buna göre,
şimdi bu yapıldı, lançer ve birinci kesici sancak bölümünü oluşturuyordu,
batı burnundaki bataryaya saldırmak üzere tasarlanmıştı,
kaptan tarafından yönetilen yawl ve ikinci kesici ise liman bölümünü oluşturuyordu,
görevleri limanın doğu burnundaki bataryayı etkili bir şekilde susturmaktı. Teğmen ve kaptan
birkaç kısa son düzenleme yaptılar ve sonra bölümler ayrıldı,
her biri kendi uygun burnuna doğru dümen kırdı, kıdemli subay öndeydi
ve diğeri hemen arkasından takip ediyordu, böylece suyun karanlık yüzeyinde olabildiğince göze çarpmadan
görünebileceklerdi ve böylece, şans bizden yanaysa, Fransızları hazırlıksız yakalayacaklardı.

Bu arada, gece hızla geçiyordu; çünkü firkateynden zar zor uzaklaşmıştık ki orta nöbetin yedi çanı çaldı ve o sırada Ağustos ayının ortasıydı,
çok kısa bir süre sonra gün ışığını bekleyebilirdik, o zaman bir sürpriz hemen imkansız hale gelirdi; kürekçilerin son sürat yol vermeleri için söz
geçti ve hepimiz, sanki bir bahismiş gibi, iki tümen sırasıyla
güneybatı ve güneydoğuya doğru yola koyulduk,
ve böylece karaya yeterince yaklaşıp
tespit edilmekten kaçabilir ve hatta muhtemelen şafak vakti bizi ele vermeden önce karaya çıkabiliriz.

Şimdi, yarış hızında seyahat etmemize rağmen, ilerleyişimiz neredeyse sessizdi, tek sesler küreklerin suda batması ve suyun teknelerin pruvaları etrafından gelen sesiydi, Kaptan Vavassour bu teknelerin küreklerini her zamanki kürek lokmaları yerine tek bir sağlam pim üzerinden taşınan halatlı grommetler ile çalışacak şekilde taktırmıştı ve grommetler sıkı oturması için çok özen gösterilmişken, deriler iyi yağlanmıştı, kürek lokmalarındaki küreklerin olağan takırtısından eser yoktu -- sessiz havalarda neredeyse inanılmaz bir mesafeden duyulabilen bir ses -- ayrıca derilerin yağlanması sayesinde küreklerin pimlere çarpmasıyla oluşan bir gıcırdama veya sürtünme sesi de yoktu; ve tabii ki dümenciye ara sıra fısıldanan bir emir dışında hiçbir sohbete izin verilmiyordu. Bu şekilde kıyıya doğru çektik, kat edilecek mesafe yaklaşık üç mil idi; ve sonunda şafak söktüğünde ve nerede olduğumuzu görmemizi sağlayacak kadar ışık olduğunda, biz - sancak tarafı - kendimizi plajdan yaklaşık çeyrek mil uzakta bulduk, her iki batarya da hafifçe çıkıntılı bir uçurumla görüş alanımızdan kapalıydı; ve şimdiye kadar, duyulduğumuzu veya görüldüğümüzü varsaymamıza yol açacak hiçbir şey olmamıştı. Fırkateyne gelince, muhtemelen Cape Frehel'in arkasında kaybolmuştu; bu nedenle, görebildiğimiz kadarıyla Fransızları alarma geçirecek veya onları herhangi bir şekilde tedirgin edecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, şimdi tekneleri doğrudan plaja doğru yönelttik, bunu yaparken diğer tümeni de bir anlığına gördük, görünüşe göre aynı şeyi yapıyorlardı. Gittiğimiz sahil sert kırmızı kumdan oluşuyordu, suya doğru oldukça dik bir eğimle iniyordu ve deniz sakindi; bu nedenle, neredeyse uzunluklarının dörtte biri kadar yüksek ve kuru olana kadar onları içeri doğru ittik, adamlar pruvadan kuru kuma atladılar ve sonra, her teknede onlara göz kulak olacak iki tekne bekçisi varken, tekrar itildiler, su üstünde kalmaları ve tehdit edilirlerse güvenli bir mesafeye çekilip dönüşümüzü beklemeleri emri verildi.

Subaylar da dahil olmak üzere küçük grubumuz kırk bir kişi topladı, ikinci tümen üç kişiden daha azdı; ve hepimiz karaya çıkar çıkmaz Bay Adair bizi sahili çevreleyen alçak uçurumların eteğine kadar götürdü, böylece uçurumun tam kenarında durup doğrudan bize bakmadıkları sürece varlığımızı fark etmeleri imkansızdı.

Yapılacak bir sonraki şey, saldırmayı planladığımız bataryayı keşfetmek ve içine girmenin en kolay yolunu bulmaktı. Bu görev bana emanet edildi, ben grubun en genci ve muhtemelen en aktifiydim, daha sonra öğrendiğim kadarıyla Kaptan, Bay Adair'e hem cesaretime hem de takdirime güvenilebileceğine dair güvence vermişti.

"Açıkça anlıyor musun, hayır, Maister Delamere, tam olarak ne yapman gerektiğini?" diye gözlemledi birinci kaptan, bana verdiği talimatları bitirirken. "Bizim işimiz şu küçük bataryayı almak ve silahları ateşlemek.
Ama mümkünse can kaybı yaşamadan gideceğiz;
bu nedenle oraya kurnazca yaklaşacak ve keşfedilmeden olabildiğince yaklaşacaksınız; ve bunu yaptıktan sonra etrafta dolaşıp oraya saldırmadan oraya ulaşmanın bir yolu olup olmadığını öğrenmekten memnun olacaksınız. Eğer gizlice yaklaşıp garnizonu gafil avlayabilirsek, bu daha iyi olur. Hayır, sen de kaç, evlat; kendine iyi bak! Ve olabildiğince çabuk geri dön, eğer başınız belaya girerse, bir tabanca ateşleyeceğiniz ve size yardım edeceğimiz gerçeğini unutma."

Şapkama dokundum ve topuklarımın üzerinde dönerek, uçurumun dik yüzüne tırmanmaya devam ettim, çekilmiş palamı uçurumun oluştuğu sert kil toprağına derinlemesine sürerek kendimi yukarı kaldırdım. Çok fazla zorluk çekmeden zirveye ulaştığımda, kendimi
biraz engebeli bir zeminde buldum, yüzeyi hafifçe aşağıya doğru eğimliydi. Toprak kısa, kalın otlarla kaplıydı ve yoğun çalı kümeleriyle yakından büyümüştü, hemen adamlarımızın yaklaşması için mükemmel bir
siper sağlayacağını anladım. Ancak, biraz
rahatsızlığıma rağmen, iç kesimlerde çok da uzak olmayan bir mesafede otlayan bir koyun sürüsü gördüm, güneybatıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, tek sokağında insanların hareket ettiğini görebildiğim küçük bir köy vardı. Açıkça, dostlarımızı ve düşmanı şaşırtmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yoktu; Bu nedenle, çalılıkların örtüsünden azami ölçüde yararlanarak, yaklaşık yarım mil ötede gördüğüm bataryaya doğru yola koyuldum. Çalılıktan çalılığa koşarken eğildim ve bir sonrakine başlamaya cesaret etmeden önce her birinin etrafına dikkatlice baktım, kendimi kısa süre sonra bataryanın yaklaşık otuz yarda yakınında buldum, bataryanın hilal şeklinde olduğunu gördüm, doğuya bakıyordu ve böylece karşı noktadaki bataryayla birleşiyordu, körfezin girişine tamamen hakimdi. Gerçekte, kemerli çatılı dört odadan oluşan, mazgallarla delinmiş bir korkulukla korunan bir top platformunu destekleyen tuğladan yapılmış bir yapıydı, tuğla işi de önünde bir glacis şeklinde atılmış bir toprak setle korunuyordu. Altı tane 64 poundluk top vardı; ve top platformunun altındaki odaların
depo, genel depo ve asker odaları olduğunu düşündüm. Top platformuna her iki ucundan geniş bir merdivenle yaklaşılıyordu; ve her topun yanında bir yığın saçma vardı, süngerler, tokmaklar, el çivileri ve topların doldurulması ve eğitimi için kullanılan diğer gereçler
koruyucunun iç yüzüne sabitlenmiş braketlerde duruyordu. Top platformunda iki nöbetçi vardı, ileri geri yürüyorlardı ve belli ki denize doğru keskin bir şekilde göz kulak oluyorlardı ve birkaç topçu, odaların önündeki asfalt alanda sabah abdestlerini alıyor, giysilerini fırçalıyor vb. şeyler yapıyordu. Garip bir şekilde, bataryanın arkası tamamen açık ve ne duvar ne de çitle
korunmuyordu; bu nedenle karadan aceleyle getirilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Görüş alanındaki adamları otuz üçe kadar saydım, ancak odaların içinde bir yerlerde başkaları da olması gerektiği sonucuna vardım; ve sonra, koşullar altında mümkün olan tüm
bilgileri edindikten sonra, Bay Adair ve grubumuzun geri kalanının sabırsızlıkla beni beklediği yere
geri dönmek için elimden gelenin en iyisini yaptım.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KESME SEFERLERİ.

Mümkün olduğunca az sözcükle, birinci teğmene keşiflerimin kapsamını bildirdim ve karşılığında, çabalarım için kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği
övgüsünü aldım; ardından takipçilerine kısa bir konuşma yaptı, onlara saldırıyı mümkün olduğunca tam bir sürpriz haline getirmenin önemini açıkladı ve bataryaya yaklaşırken çalılıkların bize sağladığı
en büyük ölçüde korumayı kullanmanın gerekliliğini belirtti. Sonra, altı adamı toplara çivi çakma özel görevi için azarladıktan sonra --her top için bir adam-- beni yola koymam için yönlendirdi ve yanıma yerleşti.

Üç dakika sonra tüm grup uçurumların tepesindeydi, orada
bir an durup zemini yeniden keşfettik ve
tırmanma çabasından sonra nefesimizi topladık; sonra yavaşça ve dikkatli bir şekilde
tekrar ilerledik, her bir adamın açık alanlardan bir siperden diğerine sürünmesi için bolca zaman tanıdık, ta ki yaklaşık yirmi beş dakika içinde hepimiz büyük bir çalı kümesinin arkasında, bataryadan yaklaşık yirmi metre uzakta yatıyorduk, ki ben
son hücumumuzu başlatmak için uygun bir nokta olarak daha önce belirlemiştim. Burada kısa bir duraklama daha oldu, Bay Adair, bir çalının arkasında diz çökerek, kafaları saymak ve tüm
ellerin yukarı çıktığından emin olmak için bunu kullandı; bu noktadan tatmin olduktan sonra, kılıcını çekti, bir işaret olarak başının üzerinde salladı ve ayağa fırlayarak, hepimizi bataryanın
korunmasız arka tarafına doğru hızla hücuma geçirdi.

Çocuklarımızın siperlerini terk edip onları bataryadan ayıran dar açık alana hücum ederkenki çılgınca tezahüratı, garnizona bir şeylerin ters gittiğine dair ilk işaretti, çünkü aniden ortaya çıkışımız onları tamamen şaşırtmış gibiydi,
sonuç olarak aralarında paniğe benzer bir şey yaşandı. Birkaçı, sanki ne aradığımızı anlayamıyormuş gibi, bir iki saniye ağzı açık ve hareketsiz bir şekilde bize baktıktan sonra canlandı ve kaçmaya başladı, biz ulaşmadan önce bataryadan kaçmaya çalıştılar. Ancak çocuklarımız önlerine yayılarak onları hemen durdurdular
ve pala ucundan geri püskürttüler; Diğerleri, o yöne doğru geri çekilmenin imkansızlığını görerek, top platformunun altındaki odalardan birine daldılar, arkalarındaki kapıyı çarptılar, birçok yoldaşını dışarıda bıraktıkları ve içeriden gelen seslerden duyabildiğimiz gibi, kendilerini saldırıya karşı barikat altına aldıkları gerçeğine aldırmadan; platformdaki iki nöbetçiye gelince, onlar sadece tüfeklerini havaya ateşlediler, onları aşağı fırlattılar ve siperin üzerinden glacis'e atlayarak, böylece kaçmayı başardılar. Silahları çakmakla görevli altı adam, top platformuna çıkan basamakları hemen tırmandılar ve hemen görevlerini yerine getirmeye başladılar, yoldaşlarını garnizonla ilgilenmeleri için aşağıda bıraktılar; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde batarya bizim
elimizdeydi ve altı silah etkili bir şekilde çakılmıştı. Doğru, yapının iç kısmına çekilen birkaç topçu, odanın pencerelerinden tüfeklerini saplayıp bize doğru fırlattı; ancak, Bay Adair'in emriyle, kırık bir pencereye yaklaşıp, oradan, cephaneliği patlatmak üzere olduğumuzu ve yıkıntılar arasında ölmek istemiyorlarsa dışarı çıkmaları gerektiğini bağırarak söylemem üzerine, bunu hemen bıraktılar ve kendi takdirlerine göre teslim oldular.

Her iki taraftaki tüm eller toplandığında, her iki tarafa da en ufak bir zarar vermeden bataryayı ele geçirdiğimiz görüldü. Fransız subayı daha sonra adamlarını --elbette silahsızdılar-- sabahın erken saatlerinde gördüğüm ve şimdi Erquy olarak adlandırıldığını öğrendiğimiz köye götürmeleri için yönlendirildi; ve bataryadan
oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz cephane açıldı, barut varilleri odanın ortasında bir araya getirildi, kafaları vuruldu ve namludan namluya bir tren döşendi, bu arada adamlarımızdan başka bir grup da altı sivri uçlu topu cephanenin hemen üzerine bir küme halinde bir araya getirmekle meşguldü. Bu hazırlıkları tamamlamak için çeyrek saat yeterli oldu, uzun bir fitilin bir ucu barut varillerinden birine gömüldü, fitilin geri kalanı asfaltlanmış avlunun ötesine kadar taşındı. Sonra adamlar içeri girdi ve benim komutam altında avludan çıkıp uçurumlar boyunca teknelere doğru yola koyuldular, Bay Adair ve topçu ise fitili ateşlemek ve bataryanın imhasını sağlamak için geride kaldılar. Yaklaşık on dakikadır gitmiştik ve sahile ineceğimiz noktaya neredeyse ulaşmıştık ki, yer ayaklarımızın altında şiddetle sarsıldı ve sarsıldı, sabah sessizliğini donuk, ağır bir _güm_ sesi böldü, aniden üzerimize şiddetli bir
rüzgar esti ve geriye baktığımızda, bataryanın olduğu noktanın üzerinde, hızla savrulan molozlarla, sökülmüş toplarla ve parçalanmış tuğla yığınlarıyla yüklü, devasa, soluk renkli bir bulut gördük. İki dakika sonra, ilk dümen ve topçu, nefes nefese ve soluk soluğa, koşarak yanımıza geldi ve hepimiz
birlikte uçurumdan aşağı atladık. Bizi gören tekne sahipleri, tekneleri sahile doğru yönlendirdiler; ve beş dakika sonra tekrar su üstündeydik ve sessizce kıyı boyunca, koyun ağzına doğru çekiyorduk, bu arada, diğer tümenin nerede olduğuna dair bir işaret için dikkatle izliyorduk. Beklemek için fazla zamanımız yoktu, çünkü
diğer burundaki batarya havaya uçtuğunda henüz çeyrek mil kadar yol almıştık; ve hemen ardından yawl ve ikinci bot
burunun arkasından görüş alanına girerek körfezin ağzına doğru sertçe çekiyorlardı.

Elbette, hareketlerimizle ilgili daha fazla gizlilik olasılığı yoktu, çünkü iki bataryanın havaya uçması, civarda bir düşmanın varlığını yeterince duyuracaktı, oysa önceki gece firkateyn tarafından kovalanmış olmamız, Hindistanlı'nın ödül mürettebatına nereden geldiğimiz ve nihai niyetlerimizin ne olduğu konusunda oldukça doğru bir fikir verecekti. Bu nedenle, kendimizi gizlemek için hiçbir bahane üretmedik, fakat güneşin doğuşuyla birlikte esen güzel bir batı esintisi küreklerimizi cesurca çekti, teknelerin direklerini gerdi ve yelkenleri çektik. Bunu yaparken, Hindistanlıya yapılacak saldırı için birliğimizin gücünü korurken, daha yüksek bir hızla karaya çıkacağımızı hesapladık. Kaptan ve ekibi bu konuda bizim öncülüğümüzü takip edemediler, çünkü bizim için
iyi olan
rüzgar dişlerine kadar sertti; ama,
diğer taraftan, bizim kat etmemiz gereken yaklaşık iki mil daha fazla yolumuz vardı. Böylece, iki tekne tümeni girişe neredeyse aynı anda ulaştı, liman tümeni sadece
direklerini dikmek ve koya doğru yelkenlerini
açmak için zar zor yetecek kadar zaman öndeydi, biz onlara katılmadan önce.

Indiaman kıyıya yakın bir yerde, burunların yaklaşık bir buçuk mil içinde demirlemişti; ve yelkenle ona doğru ulaştığımızda, tekneler yan yana ve yaklaşık otuz kulaç aralıklı olarak, ödül mürettebatının saldırımıza direnmek için hazırlık yapmakla meşgul olduğunu gördük, tüm silahlar tükenmişti ve geminin sancak tarafına veya denize bakan tarafına bir biniş ağı yerleştirmeye çalışılıyordu. Teleskopumu teknede yanımda getirmiştim, bunun işe yarayabileceğine inanıyordum ve şimdi onu Hindistanlıya odakladım,
amaç bize karşı yapılan hazırlıkların kapsamı hakkında kesin bir fikir edinmekti. Bunu yaptıktan hemen sonra, geminin liman veya kıyı tarafında hiçbir ağ olmadığını keşfettim, Fransızlar görünüşe göre bizim en yakın tarafa yanaşmamızı
varsayımsal olarak kabul ediyorlardı. Bu keşfi hemen
teğmene bildirdim, aynı zamanda
eksikliğin açıklamasıyla ilgili fikrimi de söyledim, bunun üzerine,
öncelikle ifademin doğruluğundan emin olduktan sonra,
diğer tekneleri çağırdı ve hepsine gemiye liman tarafından binmelerini emretti.

Avımıza yaklaşık üç çeyrek mil kala bize mermi ve üzümle ateş açtı, önce tekli toplar ateşledi,
sonra da tüm bordaları ateşledi, bunun üzerine limana ve sancak tarafına doğru iyice saptık, onu toplarını o kadar ileri ve geri çevirmeye zorladı ki, sonunda sadece iki pruva topu etkili bir şekilde ateşlenebildi ve
birkaç mermi yelkenlerimizden geçerken, ilk kesicinin direği vuruldu,
teknelerin kendileri zarar görmedi ve sonunda iki tümen sırasıyla pruvasına ve kıçına doğru geçti ve tek bir zayiat vermeden kıyı tarafına doğru ateş etti.

Lake pruvasının altına takıldı ve ilk kesici ön zincirlerine tutundu, yawl ise onu mizen zincirlerinden, ikinci kesici ise ana yelkeninden yakaladı. Sudan yüksekte duruyordu, ama
o kadar yüksek değildi ama bir şekilde hepimiz kanallarına
girmeyi başardık, oradan içeri girmemiz zor değildi. Fransızlar, korunmasız taraflarından onlara
saldırdığımızı gördüklerinde kendilerini çok aptal hissetmiş olmalılar, yine de ödüllerini
en büyük bir cesaretle savundular ve yaklaşık on dakika boyunca mücadele
büyük bir öfkeyle devam etti. Ama bir keresinde bizimkiler geminin yüksek siperlerine tırmanmayı ve güvertelerine yerleşmeyi
başardıklarında
reddetmediler; ilk bir iki dakika boyunca muazzam bir tabanca ve tüfek patlaması oldu ve bir hayli duman
oraya doğru sürüklendi; sonra, çılgınca tezahüratlarla, Europas
elinde pala, keserek, keserek ve işaret ederek ileri atıldı; hava
teşşekkürler, küfürler, lanetler ve tiz acı çığlıklarıyla yankılandı; güverte kanla kayganlaştı, yere serilmiş bedenler bizi burada
orada tökezletti ve sonra, aniden, Fransızlar silahlarını fırlattılar
ve aşağı daldılar, bizi savaşın galipleri ve geminin tartışmasız
sahipliği olarak bıraktılar. Silahlarını henüz bırakmamış olan tutukluları silahsızlandırmak ve
baş güvertede emniyete almak sadece birkaç dakika sürdü,
sonrasında teknelerimiz kıç tarafa çevrildi ve boyacıları tarafından emniyete alındı;
elciler yukarı sıçradı ve brandayı çözdü, sonra güverteye doğru kaydı
arka direkler yoluyla yelkeni eve doğru çekti ve yukarı çekti; halat kesildi
ve birkaç dakika sonra gemi eğildi ve
üst yelkenler, üst kalyon yelkenleri, pruva yelkeni ve spanker altında denize doğru duruyordu, bu sırada
yaralılar ölülerden ayrılıyor ve Burroughs, yardımcı cerrah ve ona yardım etmeleri söylenen küçük bir grup tarafından dikkatlice bakılıyordu.

Sonra "kasap hesabı" sorusu geldi, içeri girdiğimizde bir adamın öldüğünü ve beş kişinin yaralandığını gördük - ikisi oldukça ciddiydi; Fransız kayıpları dört ölü ve on bir yaralıdan oluşurken - bunlardan üçü o kadar ciddiydi ki Burroughs
gün boyu dayanıp dayanamayacaklarını sorguladı.

Limanı terk ettikten birkaç dakika sonra firkateyn Cape Frehel'in arkasından göründü ve yarım saat sonra ödülümüz - H.E.I. Şirketi'nin gemisi _Masulipatam_, 1196 tonluk, Bombay'dan Londra'ya tam bir Hint ürünü yüküyle - Bay Adair raporunu vermek için gemiye bindiğinde, onun lee quarter'ının altından geçti. Ancak bundan önce, ilk orsa emriyle, yolcuların durumunu görmek için geminin salonlarına inmiştim, _Belle Marie_ mürettebatından, onların gemide bırakıldığını öğrenmiştik. Hepsini, kırk üç erkek, kadın ve çocuk, aralarında yarım düzine yerli hemşirenin de bulunduğu, güvenli bir şekilde çeşitli kamaralarına kilitlenmiş halde buldum; ve serbest bırakıldıkları ve geminin bir kez daha İngilizlerin eline geçtiğini öğrendikleri için yeterince mutluydular. Üç gün önce Biskay Körfezi'nde yakalandıkları ve esir alan kişiler tarafından pek de iyi muamele görmedikleri, tüm paralarını, mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını çaldıkları ve maruz kaldıkları diğer aşağılamalardan bahsetmeye bile gerek olmadığı anlaşılıyordu. Ancak, çalınan mallarına gelince, Kaptan Vavassour'un bunları bulmak ve kendilerine iade etmek için şüphesiz derhal adımlar atacağı yönündeki ifadeyle onları rahatlatabildim. Bunu yaptıktan ve acil bir iş olduğunu söyleyerek kendimi mazur gördükten sonra - ve hanımların son çatışmanın daha korkunç kanıtları silinene kadar aşağıda kalmaları önerisiyle - geminin diğer ucuna koştum ve hemen güverteye çıkıp kendi çocuklarımızın durumu düzeltmesine yardımcı olan subay ve mürettebatının serbest bırakılmasını sağladım. Neyse ki telafi edilecek bir hasar yoktu; bu nedenle, firkateyne katılmamızdan yarım saat sonra, Kaptan Vavassour tüm düzenlemelerini yapmış, ödülü küçük bir ödül mürettebatıyla birlikte geminin kendi subay ve mürettebatına emanet etmişti; ve kaptan değerli ödülümüzü gözden kaybetmeden önce güvenli bir şekilde İngiliz limanına götürmeye karar verdiğinden, Portsmouth'a doğru yelken açtık. Bunu
mutlu bir şekilde başardık, ertesi günün sabahı saat ondan kısa bir süre sonra Spithead'e demir attık, düşmana benzer hiçbir şey görmeden. Ancak, Bay Howard'ın geçiş sırasında mükemmel bir şekilde ayağa kalkıp ön ve mizen direkleri takmayı başardığı Needles açıklarındaki _Belle Marie_ ile karşılaştık; böylece, firkateynin ve Indiaman'ın yelkenlerini biraz kısaltarak, Spithead'e gidişi eşlik ederek tamamlayabildik, _Europa_ demirleme alanına doğru süzülürken cesur bir gösteri yaptı, ikisi de yolculuğumuzun başlamasından itibaren bir hafta içinde ele geçirilen iki değerli ödülüne eşlik etti. Çapalar çekildiği anda Kaptan Vavassour dümenini aldı ve karaya çıkarak emirlerini iletti ve amirale raporunu verdi ve ben de teknenin başında, babama yazmaya vakit bulduğum bir mektubu
da yanıma alarak onunla birlikte gittim, ona başımıza gelen iyi talihten bahsettim. Kaptanla birlikte Sallyport'tan amiralin ofisine yürüdüm, ona
gönderme kutusunu taşıdım ve tekneyi dümencinin sorumluluğunda bıraktım;
çünkü normal şartlarda böyle bir işlem muhtemelen teknenin tüm mürettebatının kaybına yol açacaktı, ancak son iki gün içinde kazandığımız ödül parası miktarı, adamların zihninden firar düşüncesini tamamen
sildi.

Elbette, parlak çifte başarımızın ünü kısa sürede Portsmouth ve Gosport kasabalarına yayıldı ve o zamanlar adam bulmak çok zordu, limandaki gemilerin birçoğu denize açılamayacak kadar az sayıda elemana sahip olduğundan, daha fazla elemana ihtiyacımız olduğu daha yeni öğrenildi. Spithead'de sadece üç gün kaldık, bu süre zarfında su, erzak ve mühimmat stokumuzu yeniledik ve sonra amiral tarafından eski seyir alanımıza tekrar gönderildik. Ancak bu kısa süre içinde bir veya iki ilginç değişiklik meydana geldi. İlk olarak, incelenen _Belle Marie_'nin neredeyse yeni bir gemi olduğu, mükemmel bir şekilde sağlam olduğu ve her bakımdan donanmada hizmete uygun olduğu bildirildi; Bu nedenle Amirallik Lordları Komiserleri tarafından satın alındı ​​ve derhal limana girip gerekli görülen değişiklikleri yapması ve yeniden donatılması emredildi. Daha sonra, Kaptan Vavassour, Bay Adair'in Fransız bataryalarına karşı seferi yönetmesinde ve daha sonra Indiaman'ın kesilmesinde gösterdiği takdire şayan incelik ve yetenekten yazılarında o kadar övgüyle söz etti ki, birinci dümencimiz hemen terfi etti ve ödülün - _Sparta_ olarak yeniden adlandırılan - komutasına atandı. Bu elbette _Europa_'da bir boşluk yarattı ve bu boşluk Bay Howard tarafından dolduruldu. Bay Galway de bir ratline'a çıkarak ikinci oldu. Bay Galway'in terfisiyle oluşan boşluk doldurulmadı, ancak
en sonunda kıdemli orta sahamız O'Brien'a düşeceğinden hiç şüphemiz yoktu,
tam mesaisini tamamlamasına bir ay kala kendisine geçici bir emir verildi. Bu birkaç değişiklik hepimiz için en yüksek derecede tatmin ediciydi, çünkü aramıza yabancıların girmesine gerek kalmadı,
terfinin doğru kişilere, yani gerçekten hak edenlere gittiğini hissediyorduk.
Doğru, kendisiyle tanışıklığımız kısa olmasına rağmen, Bay Adair'i kaybetmekten dolayı hepimiz çok üzgündük, ancak bu konudaki üzüntümüz, terfisini tamamen hak ettiği ve bir gemi mürettebatının daha iyi bir kaptanın yönetimi altında mutlu olacağı bilgisinden duyduğumuz memnuniyetle dengelenmişti. Bu bağlamda, Bay Adair'in bataryayı keşif etme ve sonrasındaki davranışlarımla ilgili olarak verdiği son derece olumlu rapor sayesinde, Kaptan Vavassour'un babamın büyük memnuniyetine rağmen, beni yazılarında anmaktan memnuniyet duyduğunu belirtmeden geçmemeliyim.

Gelişimizin dördüncü gününde Spithead'den tekrar yola çıktık ve yaklaşık iki hafta boyunca önemli hiçbir şey olmadı, bu süre zarfında Kanal'ın dalgalarında dolaşıp, yolumuza çıkabilecek her şeye karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık, ister ele geçirilmiş İngiliz ticaret gemileri, korsanlar, Fransız ticaret gemileri veya başka bir şey olsun. Ancak şans bize karşıydı, çünkü sadece İngiliz bayrağı taşıyan tekneler gördük ve bunların çoğu savaş gemisiydi. Ancak sonunda kaptan iğrendi ve daha uzakta daha iyi bir şansın bizi bekleyip beklemediğini görmeye karar verdi. Buna göre, belirli bir sabah saat sekizde, rüzgar kuzeybatıda estiğinde, Ushant'ı lee-pruvada ve yaklaşık on mil uzakta gördükten sonra, adayı lee çeyrek bölgemizin çok üzerine getirene kadar bekledik, dümen çevrildiğinde, gemi birkaç noktayı geride bıraktı, hava desteklerine küçük bir çekiş yapıldı ve yola koyulduk.
Biskay Körfezi'ne doğru ilerledik, Cape Finisterre'ye doğru ilerledik.
Wight Adası'nı arkamızdan terk ettiğimiz andan itibaren taze esintiler ama güzel, açık hava yaşadık; ancak bu özel günde, öğleden kısa bir süre sonra, gökyüzü bulutlu ve kasvetli hale geldi, rüzgara doğru kalın, bulanık bir görünüm, daha kötüye doğru bir değişimin habercisiydi. Ancak bu bizi çok fazla rahatsız etmedi, çünkü Ushant kıç tarafta görüş alanı dışında, gemi pusulaya göre Güneybatıya doğru gidiyordu ve rüzgar iki puan serbestti, artık hızla yükselen ağır denizden
ayrılamayan böyle bir rahatsızlıktan başka korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Ancak gün ilerledikçe cıva oldukça hızlı bir şekilde düşmeye başladı; rüzgara doğru kalınlık arttı ve yağmur yağmaya başladı; rüzgar sürekli olarak canlandı, yüksek, dik bir deniz yükseldi ve her şey özellikle kirli ve tatsız bir geceyi tehdit ediyor gibi görünüyordu. İlk köpek nöbetinin sonunda rüzgar yarım fırtınaya çıktı, deniz yana çekildi ve gemi rüzgaraltı hamak korkuluklarını altına doğru yuvarlamaya başladı. Bu nedenle Kaptan, üst yelkenlerin toplanıp sarılmasını, uçan pruva yelkeninin kaldırılmasını ve üst yelkenlere birkaç resif alınmasını emretti; çünkü, belirttiği gibi, belirli bir yere bağlı değildik, acelemiz yoktu ve ne yaptığımızı görmek için yeterli gün ışığı varken gemiyi gece boyunca orada bekletebilirdik.

Gece erken çöktü ve o kadar karanlıktı ki
geminin en uç noktasını göremiyorduk, ay yoktu, yıldızların ışığı ise
bizi gölgeleyen yoğun fırtına enkazı gölgeliği tarafından tamamen gizlenmişti, siperlerin dışında görülebilen tek şey, rüzgara karşı tehditkar bir şekilde üzerimize doğru
sürülen kırılan denizlerin hafifçe fosforlu başlarıydı; hava çiğ ve soğuktu, ancak Eylül ayının henüz ilk haftasıydı; güverteler
sürükleyen yağmur ve sıçrayan sudan dolayı ıslak ve çamurluydu; ve nöbet tutan bizler, baştan ayağa kadar muşamba ve güneybatı yelkenlerine bürünmüş bir şekilde, ileri geri volta atarken, siperlerin ve bomlara yerleştirilmiş teknelerin sağladığı en büyük sığınaktan yararlanırken, tamamen perişan görünüyorduk. Gece yarısına doğru rüzgar o kadar artmıştı ki yelken daha da kısalmıştı, rotalar gemiden alınmıştı, yelken direği indirilmiş ve mizenler içeri çekilmişti, geriye sadece üç çift katlı üst yelken ve pruva ve ana direk üst yelkenleri kalmıştı. Yine de, hava ne kadar kötü olursa olsun, en azından bir tesellimiz vardı: gemi muhteşem bir şekilde hareket ediyordu, suyun içinde hızla seyrediyordu ve dalgaların tepelerinden esen ve güvertelerimize doğru gelen ve kör edici ve sırılsıklam sağanaklarla gelen su sıçramaları dışında, kemik kadar kuruydu. Sonunda gün ağardığında, geminin, dar refüjlü ön ve ana yelkenler ile ön direk ön yelkeni altında, gri ve ıssız bir tablonun ortasındaki merkezi nesne olarak, aşılması zor olan kasvetli karakteriyle birlikte hareket ettiğini ortaya çıkardı. Güneybatı'dan
bir fırtına esiyordu, rüzgar gece boyunca geri çekilmişti; gökyüzü, kirli gri buharın parçalanmış parçalarının hızla süpürdüğü
yüzünün karşısındaki koyu, arduvaz renkli bulutların kesintisiz bir genişliğiydi; opak gri-yeşil bir renk tonuna sahip deniz, yüksek ve dik bir şekilde uzanıyordu,
burada ve orada deniz yosunu parçalarıyla beneklenmiş, soluk köpükten oluşan büyük kıvrımlı başlarla
tepelenmişti ve ufkumuz,
sürükleyici sis ve yağmurla çapı bir milden biraz daha büyük bir daireyle sınırlıydı. Kısacası, tamamen tatsız bir gündü ve aşağıdaki sabah nöbetim olduğu için hiç de üzgün değildim.

Kahvaltımı yeni bitirmiştim ki güverteden bir tür çığlık
gemi çavuşlarının ranzasına ulaştı; ancak geminin zorlanması,
rüzgarın armalardan uğultusu ve dışarıdaki suyun sürekli
çatırtısı ve şırıltısı onu ayırt edilemez hale getirdi. Nöbetçi subayının cevap çağrısını duyduk--o da ayırt edilemezdi--ve
konunun, ne olursa olsun, bizi ilgilendirmediği sonucuna varmaya başlamıştık ki, dümencilerin borularının tiz sesi, ardından gelen boğuk "Eller, yelken açın!" kükremesi güverteye doğru genel bir kaçışmaya neden oldu, güverteye ulaştığımızda atmosferin bir anlık temizlenmesi sırasında, rüzgaraltına yaklaşık bir mil uzaklıkta, kuzeye doğru, üst güverte yelkenleri altında seyreden büyük bir geminin kısa bir görüntüsünün yakalandığını ve genel görünümünden, kısa bir süre görünmüş olsa da, Fransız olduğu sonucuna varıldığını öğrendik. Nöbetçi subayı, elbette, görev başında olduğu için, durumu o anda kamarasında kahvaltı eden
Kaptan'a bildirmişti; ve
kaptan, Bay Galway'in hikayesini duyduktan sonra, derhal yelken açıp kovalamacaya başlama emrini vermişti.

Daha birkaç dakika önce çok kasvetli ve ıssız bir görünüm sunan güverteler, bir anda en hareketli telaş ve faaliyetin olduğu bir sahneye dönüşmüştü.
Kaptan ve birinci teğmen (ikincisi elinde bir konuşma trompeti tutuyordu) güvertedeydi, kıç taraftaki kaptan, artık görünmeyen yabancıyı aramak için elinin keskinliğiyle rüzgaraltı kalınlığa hevesle bakıyordu; yalınayak denizciler çevik bir şekilde oraya buraya
sıçrıyordu, bazıları desteklere, bazıları bomlara ve diğerleri de yukarı doğru yol alarak sarılmış yelkeni serbest bırakmak için arma donanımına doğru; dümen kuruldu, ön yelken sallandı ve gemi ödeme yaparken kıç yelkenler dikleşti; ve bir dakikadan kısa bir sürede yelkenler
contaları söken, rif uçlarını çözen,
donanımı elden geçiren ve genel olarak firkateyni brandayla
kaplamaya hazırlanan adamlarla canlandı. Rüzgardan önce ödemeyi dikleştirdiğinde her şey
hazırdı, gevşeyen yelken sanki bir kez daha görevini yapmak için sabırsızlanıyormuş gibi dışarı fırlamıştı, gevşeyen ipler fırtınada dalgalanıyordu,
adamlar yelkenleri açmışlardı ve üç üst yelken aynı anda direk başlarına doğru
yükseldi; ön ve ana burglar
bordaya alındı ​​ve yelkenler kıç tarafa çekildi; üst güverte yelkenleri aynı şekilde
hepsi içeri doğru sarılmış ve aynı anda yukarı çekilmişti, iki pruva yelkeni
kalkanlarını yukarı doğru kaydırdı, bu arada gürültülü bir şekilde çıtayı çırptı ve
bumbaları koparmakla tehdit etti, ta ki yelkenleri gerilene kadar ve
_Europa_, ürkmüş bir yavru geyik gibi,
dağlık denizlerin üzerinden ve üzerinden sıçrayıp dalarak,
pruva dalgasının kükremesi ve köpürmesiyle, ve rüzgarın iskele tarafında
geniş bir şekilde esmesiyle uçup gitti. Denize alışkın olmayan biri için, birkaç kısa dakika içinde gerçekleşen bu değişim harikulade, hatta neredeyse mucizevi görünebilirdi; çünkü biz yelken açmış, rüzgara ve denize doğru yönelmişken, geminin dalışı o kadar şiddetliydi ki, aramızdaki en deneyimli olanlar bile ancak büyük bir zorlukla ayakta kalabiliyordu; yukarıdaki rüzgarın uluması ve çığlıkları ve firkateyn rüzgara doğru döndüğünde bize vurduğu vahşi güç, karşı konulmaz bir şekilde bir kasırganın pençesinde olduğumuz fikrini akla getiriyordu; şimdi, neredeyse tamamen önünden kaçarken, fırtına aniden yumuşayıp orta şiddette bir esintiden daha fazla olmayan bir kuvvete düşmüş gibiydi; Gemi dağlık, hızlı akan bir denizin dik göğsünde havaya fırlatılırken o mide bulandırıcı rüzgâraltı sarsıntılarının tekrarı yoktu, bunun yerine, yumuşak, ritmik, sarkaç benzeri bir salınım ve uzun, kolay, kayan bir hücum, pruvamızda kaynayan ve tıslayan bir dönüm köpükle birlikte, aynı dik, dağlık denizler bizi çeyrek altında yakaladı ve pruva dalgamız önümüzde kükreyip kaynarken, cam gibi pürüzsüz ve kristal kadar berrakken, bizi baş aşağı ileri fırlattı. Memnuniyetimizin sadece iki dezavantajı vardı, bunlardan biri havanın hala o kadar sinir bozucu derecede yoğun olmasıydı ki, garip gemiyi daha fazla görememiştik, diğeri ise konumumuzu sadece yaklaşık olarak ve bunu da sadece tahmini olarak bilmemizdi. Sonuncusu, güneye doğru gidiyor olsaydık hiç endişe duymamıza neden olmazdı, çünkü o yönde bolca deniz alanı vardı; ama şimdi geri dönmüştük ve kuzeye doğru hızla ilerliyorduk - tam olarak pusulaya göre kuzey-kuzeydoğu; ve önümüzde bir yerde - ister limanda ister sancak tarafında olsun - korkunç Penmarks'ın olduğunu biliyorduk; ve onların ötesinde, çıkıntılı Pointe du Raz, Douarnenez Koyu, Pointe de Saint Mathieu ve Ushant ile anakara arasında gizlenen tehlikeler, hepsi kendi başlarına yeterince kötüydü, ancak kıyının o kısmında dönen ve yönü asla tam olarak bilinemeyen şiddetli akıntılar nedeniyle daha da korkunçtu. Bu tür düşüncelerin kaptanın sakinliğini bozduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü güvertede bir süre düşünceli bir şekilde volta attıktan sonra aniden başını kaldırdı ve beni kıç merdiveninin yarısına kadar ayakta, önümdeki yoğunluğa gözlerimi dikerek kovalamacayı görmek için boşuna bir çaba sarf ederken görünce yanına çağırdı.

"Saatiniz mi, Bay Delamere?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, şapkama dokunarak, "ama aşağı inmeden önce peşinde olduğumuz adamı bir görmek istediğimi düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi; "coşkunuz çok takdire şayan; ama sanırım
sizi güvertede, nöbette tutmadan gözetleme yapabilecek kadar göz toplayabiliriz. Ancak, madem buradasınız, belki de kaptanı bulup ona hesabını sekiz çana kadar yapıp yapmadığını sorarak bana yardımcı olursunuz. Eğer yaptıysa, haritayla birlikte
bunu bana, buraya, güverteye getirmesini rica edin. Eğer yapmadıysa, hemen yaparsa minnettar olacağımı söyleyin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, ambar ağzından aşağı inmek için
döndüğümde şapkama tekrar dokundum.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FRANSUZ 50 TOPLU GEMİSİ.

Bay Trimble'ı kamarasında, hesabını yaptıktan sonra, geminin haritadaki konumunu belirlerken buldum. Mesajımı ilettim ve kaptan cevap olarak haritasını
yuvarladı, kolunun altına sıkıştırdı, kalemi, ayraçları ve paralel
cetvelini aldı ve güverteye doğru yola koyuldu, ben de onun hemen arkasındaydım - çünkü kaptanın nerede olduğumuzu bilme konusundaki endişesini paylaşıyordum.

"Ah! İşte buradasınız, Bay Trimble," diye haykırdı Kaptan, kaptanın başı ve omuzları ambar ağzının taraklarının üzerine çıktığında. "Hesabınızı yaptınız mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan, "ve onu deldi. Biz tam
buradayız, tahmini olarak." Ve ırgatın başındaki haritayı açmak için çabaladı. Fakat kağıt neredeyse sürekli olarak sarıldığı için sertti; üstelik rüzgar da sorunluydu - bu iki durum birleşerek iyi adamın yardımsız bir şekilde istediğini yapmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu. Onun zorluğunu gördüm ve öne doğru bir adım atarak haritanın iki üst köşesini tuttum ve onları aşağıda tuttum,
bu sırada kaptan üçüncü köşeyi, Trimble ise dördüncüyü tutuyordu.

"İşte buradayız, efendim - ya da o civarda," diye açıkladı usta, kalemini kağıtta, yanında tarih yazılı, küçük bir daireyle çevrili bir noktaya işaret ederek.

"Anlıyorum," diye belirtti kaptan düşünceli bir şekilde, açık haritayı dikkatle incelerken. "Sanırım," dedi hemen, "gezinti için ve sürüklenirken sürüklenmemiz için yeterli pay ayırdınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan. "Bir buçuk puanlık bir esinti ve üç knotluk bir sürüklenme payı verdim, her ikisinin de işaretin altında değil üstünde olduğunu düşünüyorum."

"E-e-es," diye kabul etti kaptan düşünceli bir şekilde; "evet, bundan daha fazlasını yapmamış olacağını düşünüyorum. Ve tabii ki gelgit ve akıntıyı da hesaba kattınız."

"Her ikisi için de, efendim," diye onayladı kaptan; "ama tabii ki, Kaptan Vavassour, buradaki akıntıların çok düzensiz olduğunu açıkça anlıyorsunuz. Bu nedenle, geminin orada belirtilen konumunu yalnızca yaklaşık olarak kabul etmenizi istiyorum."

"Evet, gayet iyi anlıyorum," diye cevapladı kaptan. "Şimdi, bu konumun doğru olduğunu varsayarak, Bay Trimble--ve başka bir şey yapamayız, sanırım--Penmarks'tan ne kadar uzaktayız ve nasıl bir seyir izliyorlar?"

Kaptan bölücülerini aldı, mesafeyi ölçtü, aleti haritanın kenarına uyguladı ve mesafeyi duyurdu: "Yetmiş altı mil."

"İyi!" diye bağırdı kaptan. "Ya kerterleri?"

Kaptan paralel cetvelini haritanın üzerine koydu, kenarı geminin pozisyonunu temsil eden noktadan ve ayrıca Kalem İşaretlerinden geçecek şekilde; sonra cetveli haritanın yüzeyi boyunca dikkatlice kaydırdı, ta ki aynı kenar pusula diyagramının merkezinden geçene kadar ve kerteri okudu: "Doğu'nun sonu, yarı doğu."

Kaptan sertçe levazım subayına döndü.

"Başı nasıl, levazım subayı?" diye sordu.

Levazım subayı pusula çanağına baktı ve cevapladı,
"Doğu'nun sonu, efendim!"

"Mükemmel!" diye haykırdı kaptan. "Bu durumda Bay Trimble, şu anki gidişimize devam edersek Ushant'ın dışına geçeceğiz."

"Hiç şüphe yok, efendim," diye cevapladı kaptan. "Ama bence," diye devam etti, "bir süre önce gördüğümüz adam oraya gitmek zorunda,"
ve işaret parmağını haritanın Brest kelimesinin okunaklı bir şekilde basıldığı kısmına koydu.

"Ah!" diye bağırdı kaptan, "haklı olma ihtimaliniz oldukça yüksek. Ama
oraya asla varamayacak, onu durdurmak için
firkateyni suyun altına sokmak zorunda kalsam bile.
Dur bakalım! Keşke hava bir anlığına da olsa açılsa ve onu görebilsek. Teşekkür ederim, Bay Trimble; bu yeterli." Ve haritayı bıraktı,
tuttuğu köşenin geri çekilip kıvrılmasına izin verdi. Ben de
aynısını yaptım ve gemi normalden biraz daha ağır bir dönüş yaptığında,
kendilerini yanlarında yükselen, köpük kaplı dalgalara
baktım; ve o anda, sanki kaptanın zorla dile getirdiği
isteğine doğrudan yanıt verircesine, pus
sancak tarafına doğru biraz inceldi, dört köşe ve görünüşe göre yaklaşık bir mil ötede, sancak tarafındaki kalınlıktan belli belirsiz beliren, sisli, gri bir şekil ortaya çıktı.

"Yelken açın!" diye heyecanla bağırdım, onu işaret ederek; "işte orada, efendim."
Ve kelimeler dudaklarımdan dökülürken, baş güvertedeki gözetleme noktasından "Yelken açın! Sancak tarafımızda geniş, büyük bir gemi."

"Ay, ay, onu görüyorum - cam, çabuk, Bay Delamere," diye cevapladı kaptan. Teleskopa atladım, tüpü çektim ve onu almak için uzatılmış sabırsız ele uzattım. Şans eseri kıyıya yakın atmosfer birkaç dakika daha inceldi ve yabancıyı oldukça net bir şekilde görebildik. Kaptan Vavassour elinde kadehle kıç merdivenine
sıçradı ve ayaklarını iyice açarak sallanan güverteyi
iyice kavrayarak teleskopu gözüne tuttu. Gerekirse yanında olabilmek için onu takip ettim. Uzun iki dakika boyunca yabancıyı dikkatle inceledi ve bu arada kendi kendine konuştu. "50 topluk bir gemi," diye mırıldandığını duydum, "ve bir Fransız da - kendimize paralel bir rotada dümen tutuyordu; evet, büyük ihtimalle Brest'e gidiyorlardı. Belki de başa çıkması zor bir müşteri, ama bunun beni durdurmasına izin vermeyeceğim."

Aleti gözünden çıkardı ve beni dirseğinin dibinde görünce,
bana geri verdi. "Teşekkür ederim, Bay Delamere," dedi. "Sizden tekrar
istemeyeceğim, bu yüzden aşağı inseniz iyi olur, özellikle de yoğun bir öğleden sonra geçirmemiz
mümkün olduğu için." Sonra, ikinci teğmen ve kaptanın
boğazın yanında durup sohbet ettikleri güverteye indi ve levazım subayına, bizi yavaş yavaş Fransız'a yaklaştıracak
bir etki yaratacak olan doğuya doğru bir noktadan uzak durması emrini verdi.

Zil sekizde güverteye çıktığımda, atmosferin
tekrar yoğunlaştığını, hatta öyle bir noktaya geldiğini gördüm ki, artık Fransız gemisine yarım milden daha yakın olmamız gerektiği tahmin edilse de,
ondan en ufak bir iz bile yoktu. Ancak, kaptan artık ona istediği kadar yakın olduğunu düşündü;
bu nedenle rotanın Kuzey-Kuzey-Doğu'ya geri çevrilmesini emretti ve güverteye ulaştığım anda Bay Howard'a adamların akşam yemeğini yemelerine izin vermesi ve ardından yangınları söndürmesi ve harekete hazır olması talimatını veriyordu.

Mürettebatın işe koyulma konusundaki istekliliği, adamların akşam yemeği artık hazır olmasına rağmen, aşağı inip onu yemeye ikna edilmelerinin son derece zor olması gerçeğiyle kanıtlanıyordu; ve sonunda Kaptan'ın kesin emirlerine uyarak gittiklerinde, on dakikadan kısa bir süre içinde güverteye geri döndüler ve gemiyi savaş düzenine sokmak için kendi istekleriyle hemen işe koyuldular.

Kaptanın öğle vakti güneşi göremediği için çok hayal kırıklığına uğradığı açıktı ve zaman geçtikçe sadece hayal kırıklığına uğramadığını, aynı zamanda biraz daha fazla endişelenmeye başladığını, özellikle de öğleden sonra havanın daha kasvetli hale gelmesi ve rüzgarın çok daha fazla
şiddetli şekilde
şiddetli hale gelmesiyle birlikte, düşünmekten kendimi alamadım. Kendini kıç tarafa götürdü, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı
hızla yürüdü ve gözleri ara sıra kaldırıp uzun ve keskin bir şekilde
öne baktığı zamanlar hariç, güverteye
dikkatlice sabitlendi.

Sonunda dört çan çaldı ve hemen ardından, rüzgarın daha da
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
hava yeterince temizlendi ve bize Fransız gemisini tekrar görme fırsatı verdi, gemi aniden, neredeyse üç çeyrek mil uzaklıkta, sancak kirişimizin bir noktasından daha önde belirdi. Bir düzine hevesli ses aynı anda onun yeniden ortaya çıktığını bildirdi ve Kaptan ona tekrar bakmak için kıç güvertesine fırladı. Hemen ona çok ciddi bir
beyanatta bulunuyormuş gibi görünen kaptan katıldı; ama ne olduğunu duyamadım, çünkü artık güvertedeydim ve daha fazla yaklaşmak için geçerli bir mazeretim yoktu. Ancak, ne olursa olsun, Kaptan Vavassour onu dinlemeye açıkça isteksizdi, çünkü bir veya iki kez başını kararlı bir şekilde salladığını ve aynı anda hala belirgin bir şekilde görüş alanında olan Fransız gemisini işaret ettiğini gördüm. Sonunda kaptan kıç güverteden ayrıldı ve güvertede Bay Howard'a katıldı, yaklaşık beş dakika boyunca onunla çok
canlı bir şekilde sohbet etti. Tam da bu şekilde meşgulken, kaptan aniden ona yabancının Fransız renklerini
çektiğine dair istihbaratı verdi, bunun üzerine bizim renklerimizin çekilmesi emrini verdi ve kıç güverteye atlayarak
bayrak dolabına gittim, büyük sancağımızı çıkardım, onu
hallarlara doğru eğdim ve kaptanın yardımıyla
mizen zirvesine kadar çektim.

Bu arada, adamlarımız çoktan karargahtaydı ve gemi harekete geçmeye hazırdı. Bu nedenle, birinci teğmenin ana güverteye indiğini, açıkça kaptanın son talimatlarını top kaptanlarına iletmek amacıyla olduğunu görünce şaşırmadım. Kaçan bir mücadele olacaktı ve topu açmak üzereydik. Fakat Fransızlar o onuru bizden çaldılar, çünkü sancağı çektikten sonra kıç güverteye inerken, yabancının liman tarafından bir alev ve duman bulutu fışkırdığını gördüm ve hemen ardından direklerimizin üzerinden vızıldayarak yüksekten bir atış yapıldı. Hemen ardından sancak ana güverte toplarımızdan üçü aynı anda konuştu ve duman önümüzden geçerken, en arkadaki kıç güverte topunun kaptanının üç atışın da Fransız gemisini parçaladığını, çünkü parçaların üç ayrı yere
uçtuğunu gördüğünü haykırdığını duydum. Sonra, kısa aralıklarla, sancak ana güverte bataryamızın kalan topları ateşlendi; fakat
görünüşe göre çok fazla hasara yol açmadan.

Ateş artık her iki tarafta da yoğunlaştı, ancak Fransızlar bizden çok daha hızlı ateş ediyorlardı, bunun nedeni de -sonradan öğrendiğim kadarıyla- Kaptanımızın, top kaptanlarının nişanlarından emin olana kadar ateş etmemeleri yönündeki en önemli emri teğmene vermiş olmasıydı; ve bunun hikmeti kısa sürede ortaya çıktı; çünkü Fransızlar bizim birimize ortalama üç atış yaparken, bizim aldığımız hasar çok önemsizdi, Fransız gemisinin yelkenleri ve donanımı da çok fazla hasar görmeden çok geçmeden hasar gördü - hatta öyle bir hasar aldı ki, rakibimizden çok fazla önde koşmamak için üst güverte yelkenlerimizi toplamak zorunda kaldık. Aniden, ana güvertedeki üç veya dört topumuzun aynı anda ateşlenmesinin ardından, çocuklarımızdan sevinç çığlıkları yükseldi ve güvertedeki toplardan birinin taşıyıcısına atlayarak, Fransız gemisinin mizana direğinin öne doğru düştüğünü, ana üst güverte direğini de beraberinde sürüklediğini ve düşerken ana üst yelkeni ve ana yelkeni geçerek baştan ayağa ikiye böldüğünü gördüm. Fransız gemisinde hemen büyük bir karışıklık oldu ve böylece bir anda tüm arka yelkeninden mahrum kaldığından, hemen rüzgarın önünde, yani dümen tuttuğumuz rotadan yaklaşık üç puan daha doğuya doğru düştü. "Yaşasın! Şimdi yakaladık," diye haykırdı kaptan, ellerini sevinçle ovuşturarak. "Dümeni al, levazım subayı ve onu takip et.
Hava
destekleri, Bay Galway; yelkenleri dikleştir ve üst güverte yelkenlerini tekrar aç. Kara çok uzakta olamaz ve şimdi vurmalı yoksa
onu karaya
sürükleyeceğiz. Ana güverteye atla, Bay Delamere ve
Bay Howard'dan sancak toplarını gidebildiği kadar öne çevirmesini ve sonra her dümen kırdığımızda onu taramasını iste." (İkimizin de rüzgardan önce dümen kırması nedeniyle iki geminin göreceli pozisyonlarındaki değişiklik, Fransız gemisinin artık neredeyse kıç tarafımızda, sancak başımızda ve yaklaşık yarım mil uzakta olmasıydı.)

Merdivenlerden aşağı ana güverteye atladım ve orada ağır toplarımızın çalışmasını denetleyen ilk dümeni buldum. Adamların hepsi, halatları çekerken ve çivili mızraklarını, süngerlerini ve tokmaklarını savururken mümkün olan en büyük hareket özgürlüğünü elde etmek için bellerine kadar soyunmuşlardı ve genel olarak şapkalarını çıkarıp,
başlarına bandana mendilleri bağlamışlardı.
Hepsi düşmanla daha yakın bir mesafeye gelmek için can atıyordu ve
cırcır böcekleri kadar neşeliydiler, silahlarla uğraşırken
aralarda birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Mesajımı ilettim ve aynı zamanda
o güvertede herhangi bir zayiat olup olmadığını sormak için fırsatı değerlendirdim. Bay Howard bana şu ana kadar herhangi bir zayiat olmadığını söyledi;
ve bu bilgiyle güverteye geri döndüm ve Kaptana rapor verdim.

Aşağıdaki ziyaretim kısa olmasına rağmen, oradan döndüğümde, ara sırasında iki geminin göreceli konumlarında önemli bir değişiklik olduğunu gördüm; kovalamacayı el ele yakalıyorduk ve aramızdaki mesafeyi kısa bir çeyrek mile indirmiştik, ki bu gitmek istediğimiz en yakın mesafeydi, kaptan artık Fransız'ın rüzgar üstü tarafında --yani kıç tarafında-- kalmaya ve dönüşümlü olarak orsa ve yana doğru gitmeye, ters yönlerde kıçını çapraz ve çapraz geçmeye, önce bir bordayla sonra diğeriyle taramaya, hem yuvarlak hem de üzümlü saçmalar dökmeye karar vermişti. Üst yelkenleri toplayıp üst yelkenlerdeki birkaç resifleri indirme emrini verirken, böylece daha fazla ilerlemeyelim diye yanına gittim ve raporumu hazırladıktan sonra tekrar Bay Howard'a gönderildim ve Kaptan Vavassour'un planını ona bildirdim. Bu durumdan son derece memnun olduğunu ifade etti ve henüz ateşlenmemiş olan liman bataryasındaki adamlara derhal silahlarının başında durmalarını emretti. Aşağıdaki ikinci ziyaretimden sonra çeyrek güverteye döndüğümde, adamlar üst yelkenlerdeki birkaç resifleri çektikten sonra tersanenin açıklarında yatıyorlardı ve güverteye iner inmez yelken düzelticileri desteklere gönderildi, dümen yavaşça limana doğru çevrildi ve firkateyn yavaş yavaş sancak bordasında rüzgara doğru getirildi, liman tarafı Fransız gemisine açıldı ve biz düşmanın kıçına doğru dalgalanırken, hem ana hem de çeyrek güverte toplarımız olan tüm liman bataryamız gemiye doğru ateşlendi ve geminin ön ve arka tarafı tarandı. Sonra dümenimiz gevşetildi; Fırkateyn ödeme yaptı, yavaş yavaş
rüzgâra iskeleden girdi ve tekrar kıçını geçtiğimizde Fransız gemisi
sancak bataryamızın tüm içeriğini aldı,
kıç tarafının hırpalanmış görünümünden yargılanabilecekse yıkıcı bir etkiyle,
çeyrek galerisi parçalanmış ve kıç pencerelerinin hepsi kırılmıştı; böylece neredeyse tüm deşarjın gövdesine
girmiş ve güvertesini kıçtan öne doğru taramış olması gerektiği ortaya çıktı.

Ancak şimdi dönüşümlü olarak rüzgâra dönme ve tekrar uzaklaşma planını benimsediğimize göre, ilk kez ne kadar
sert estiğini fark etmeye başladık; çünkü, rüzgâra çekildiğinde, gemi yelken bezi tarafından o kadar
ağır bir şekilde bastırılıyordu ki, her lee-roll'de ana güverte
sancak eşikleri kaynayan denize birkaç santim kala iniyordu ve
topları etkili bir şekilde çalıştırma görevi denizcilerin becerilerini en üst düzeyde zorluyordu; öyle ki Bay Howard hemen kaptana bir mesaj göndererek geminin ana yelkenini çıkaracak kadar rahatlamasının mümkün olup olmadığını sordu.

Kaptan Vavassour derhal gerekli emirleri verdi;
gövde-garnetler, buntlineler ve leech-lineler gemi rüzgardan kaçmaya başladığı anda görevlendirildi,
tramvay ve yelken gevşetildi ve
gemideki en güçlü yelken olan büyük yelken, onu sarmak için görevlendirilen adamlar yukarı doğru yol alırken güzelce gerildi. Fırkateynin rahatlaması hemen belli oldu; hemen daha canlı ve daha neşeli hale geldi ve hızı biraz olsun azaldıysa bile, bu azalma
anlaşılmazdı.

Bu manevra, firkateynin başının güneye doğru yönlendirildiği sırada, Fransız gemisine liman bataryamızın içeriğini ikinci kez vermek amacıyla gerçekleştirildi; ve toplar
tam ateşlenmişti ki, duman dağılırken, düşmanımızın dümenini indirdiğini ve liman dümeninde rüzgara doğru gelmeye çalıştığını gördük, amacı da, tahmin ettiğimiz gibi, ateşimize karşılık vermekti.
Ancak başı yavaşça dönerken ve belirgin bir zorlukla kendine gelmeye başladığında, ana direği yana devrildi ve tek bir top bile
ateşlemeden tekrar düştü. Düşen direğin görüntüsü, çocuklarımız tarafından coşkulu bir tezahüratla karşılandı ve sonra dümenimiz diğer pruvada giyilmek üzere asıldığında, tüm bu süre boyunca kıç tarafta endişeyle volta atan kaptan aniden kıç merdiveninin başına koştu ve "Vuruyor, efendim! Vuruyor!" diye bağırdı. Bir topun kabzasına atlayarak, üç renkli bayrağın, mizana direği düştüğünde çekildiği bayrak direğinden yavaşça indirildiğini gördüm. Kaptan da, bayrağın indirilirken taffrail'in üzerinden dalgalandığını görmek için tam zamanında yanıma sıçradı.

Başarımızın haberini muazzam bir tezahürat dalgası karşıladı;
ama sevincimiz kısa sürdü, çünkü tezahüratlar daha yeni bitmişti ve
adamlar silahları emniyete almak için döndüklerinde, kaptan
kıç merdiveninden aşağı koşarak geldi ve kaptana hitap ederek şöyle dedi:

"Bu adamın bayraklarını indirmesine şaşmamak gerek, efendim.
Karaya çıktı ve on dakika içinde kıyıya çıkacak! Bakın, efendim, eğer
onun yanından dikkatle bakarsanız, arada sırada sıçrayan beyazlığın anlık görüntülerini yakalayabilirsiniz - işte, biraz açılıyor - kıyıya yakın dalgaları
görebiliyor musunuz? Evet, şimdi sisin içinden karanın dalgalarını da görebilirsiniz!"

Kaptan kıç merdiveninin yarısına kadar sıçradı, öne baktı ve
sonunda kıç tarafa çıktı, oradan ileriyi ve rüzgaraltını net ve kesintisiz bir şekilde görebiliyordu; sonra, bir eliyle şapkasını tutarken diğer eliyle gözlerini siper ederek, dikkatle
rüzgaraltına baktı.

"Aman Tanrım! Trimble," diye haykırdı onu takip eden kaptana,
"haklısın; bunlar dalgakıranlar ve şüphesiz şuradaki kara. Ama dünyanın neresindeyiz dostum? Senin hesabına göre
rüzgaraltına millerce uzakta olmalıyız."

"Evet, efendim," diye cevapladı kaptan; "bunu inkar etmek mümkün değil. Ama
lütfen, rüzgarın bizi yönlendirdiğini ve birkaç saat önce birkaç noktadan kopardığını, bunun da çok fark yarattığını
hatırlamalısın.
Sonra, kıyıda sertçe esen bu kuvvetli esintinin, bizi tamamen
rüzgaraltına gönderen güçlü bir içe doğru dalga yarattığına şüphe yok. Son bir iki saattir aşırı derecede endişeliyim, çünkü Fransız kıyısının bu bölümünü iyi biliyorum ve son derece tehlikeli karakterinin tamamen farkındayım."

"Ama neredeyiz dostum; neredeyiz?" diye sordu Kaptan, sesinde bir miktar endişe ve sabırsızlıkla.

"Ah, efendim, kıyının bazı ayrıntılarını daha net görmemizi sağlayacak kadar açık olsaydı size daha iyi anlatabilirdim," diye yanıtladı kaptan, Kaptan'ınkine eşit bir endişe tonuyla. "Ama," diye devam etti, "birkaç mil içinde, tam olarak
nerede olduğumuzu söyleyemesem de, Audierne Körfezi sınırları içinde bir yerde olduğumuzdan en ufak bir şüphem yok."

"Audierne Körfezi! Ve rüzgar güneybatıdan yarım fırtına gibi esiyor!"
diye bağırdı kaptan, dehşete yaklaşan bir tonla.

"Evet, efendim, Audierne Körfezi," diye tekrarladı kaptan. "Sadece orada
günün bu saatinde karayı
görünür hale getirebilirdik. Belki haritayı getirmemi istersiniz, Kaptan
Vavassour."

"Evet; lütfen getirin," diye cevapladı kaptan. Kaptan, kamarasına doğru giderken ambar ağzından aşağı doğru kaybolur kaybolmaz, Fransız gemisi - dönmeye çalışmak için başarısız bir çaba gösterdikten sonra tekrar düşmüş ve tam rüzgaraltında seyretmeye devam etmişti - aniden yanaştı; müthiş bir dalga liman tarafına çarptı, geniş tarafını bize doğru çevirdi ve ön direği yana devrildi. Anında bir düzine ses heyecanla bağırdı - "Fransız karaya çıktı, efendim!"

Evet, buna hiç şüphe yoktu; çünkü şimdi gelen her dalga onun üzerinden temiz bir yarık açıyordu ve her darbede neredeyse kiriş uçlarına kadar
döndüğünü görebiliyorduk.

"Ay," diye mırıldandı kaptan - ben dirseğinin dibindeydim, gerekirse yanında olabilmek için onu takip etmiştim - "ay, kıyıya çıktı, yeterince hızlı ve bir daha asla çıkamayacak, çünkü şu anda aldığı
bir saatlik çarpma ona son verecek. Eğer takip etmezsek gerçekten çok şanslıyız. Hillo! Bay Delamere, siz misiniz? Sadece Bay Howard'ı bulun ve güverteye gelip bana gelebilirse minnettar olacağımı söyleyin."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, kıç merdiveninden aşağı inerken şapkama dokunarak. Üsteğmeni top güvertesinde bulacağımı tahmin ediyordum ve oradaydı, topların güvenliğini sağlamaya nezaret ediyordu - çok dikkatli ve titizlikle yapılması gereken bir görevdi; şimdilik
gemi rüzgara yakalandığı için en
şiddetli şekilde yuvarlanıyor ve yalpalıyordu ve eğer uzun 24 librelik gemilerimizden biri sürüklenmeye
başlarsa, sonuçları çok kolay bir şekilde felaket olabilirdi.
Kaptanın mesajını ilettim ve sonra güvertedeki birinci teğmeni takip ettim,
orada kaptan ve kaptana katıldı, onlar zaten
önlerinde harita baş aşağı açılmış bir şekilde
boğazda duruyorlardı. Onların
yakınlarında oyalanmak için geçerli ve yeterli bir mazeretim yoktu ve bu nedenle
güvertenin rüzgâr altı tarafına geçtim, iyi eğitimli bir
gemi subayına yakışır şekilde; bu nedenle rüzgâr altı su giderlerinde ileri geri sendeleyerek ilerlerken sadece burada ve orada birkaç kelime duydum.
Kaptanın "Audierne Koyu" hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve sonra, biraz sonra, kaptan "kara batıya doğru bir eğilim gösteriyor - Penmarks" hakkında bir şeyler söyledi; ve,
son olarak, Kaptan, sanki bir tartışmayı bitiriyormuş gibi, "Pekala,
o zaman, hala yer varken deneyelim ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hemen ana yelkeni tekrar takın, Bay Howard." dedi.

Kaptanın bu son sözünden, gemiyi
viraj almaya çalışmak üzere olduğumuzu anladım; ve aslında bir şeyler yapmanın tam zamanıydı, çünkü dalgakıranlar artık yaklaşık iki mil boyunca rüzgâraltı kirişinde belirgin bir şekilde
görülüyordu ve pruvamıza doğru
eğiliyor gibi görünüyorlardı. Bu nedenle, gemiyi diğer virajda, ya kalarak ya da giyerek döndürmek yakında gerekecekti, bu yüzden ilki başarısız olursa ikinci çareye başvurmak için hala yer varken denemeyi yapmak akıllıca olacaktır.

Birkaç dakika sonra ana yelken bir kez daha ayarlanmıştı; ve daha
çizgi tahtası takılıp yelken kıç tarafa çekilir çekilmez, farkı hissettik, ki bu muazzamdı. Çünkü daha önce
ağır yuvarlanma ve yalpalamaya rağmen yeterince rahat bir şekilde ilerlerken,
bu geniş branda alanının fırtınaya doğru genişlemesinden kaynaklanan ekstra baskıyı hissettiği anda,
o tarafa yattı, ta ki her lee-roll'de, güverte toplarının ağızları kaynayan mayaya gömülene kadar,
köpüren ve lee-ward'a doğru baş döndürücü bir şekilde dönen ve bazen limanlardan içeri
girerek lee-scupper'ları diz boyu suyla dolduran. Ve
daha önce baş denizlerinin üzerinde yüzercesine ilerlerken, havanın
başına doğru uçan ara sıra bir su sıçramasından daha kötü bir şey yoktu,
firkateyn şimdi pruvasını vahşice tam onların kalbine sapladı, şokun şiddetiyle omurgasına kadar titredi,
figürünün etrafında bir köpük ve su sıçraması kasırgası yarattı ve
her dalışta tonlarca yeşil denizi pruvasının üzerinden taşıdı,
ana dümen, geminin güvertesini parçalamak için çabalarken işkence içindeki bir dev gibi inliyordu.

"Onu temiz ve tam olarak temiz tutun, levazım subayı ve geçmesine izin verin," diye emretti
kaptan.

"Ay, ay, efendim; tertemiz," diye cevapladı levazım subayı, dümenin fazladan bir telini ona verirken, Yüzbaşı ve birinci teğmen, hava siperlerinin yanında durup onun davranışını izliyorlardı, ikinci teğmen elinde bir konuşma trompeti tutuyordu.

Sonunda, yaklaşık sekiz veya on dakikalık bir gerilimden sonra, kaptan konuştu. "İşte bir 'yumuşak' geliyor ve şimdi onu deneyebileceğinizi düşünüyorum, Bay Howard."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ilk dümenci ve trompeti dudaklarına götürerek, "Eller, gemiye!" diye bağırdı.

_Wee-wee-wee-wheetle-eetle-eetle-we-e-e_, dümencilerin boruları tiz bir sesle bağırdı, ardından "Eller, gemiye!" diye boğuk bir kükreme duyuldu ve adamlar, aceleyle çeşitli istasyonlarına doğru geldiler. Üsteğmen
bir an durakladı, güvertenin önüne ve arkasına yıldırım gibi bir bakış fırlattı,
borasından "Hazır ol!" diye bağırdı, sonra levazım subayına döndü
ve şöyle dedi:

"Başlamak için dümenini yavaşça indir, levazım subayı;
mümkün olduğunca
çevresini dolaşacağız." Sonra, geminin rüzgara karşı
sürülürkenki davranışını dikkatle izleyerek, hemen eliyle işaret etti,
"Dümen rüzgâraltında!" ve trompetinden bağırdı, "Dümen rüzgâraltında!" Bunun üzerine
baş ve baş yelken halatları bırakıldı ve yeniden düzenlendi. Bu arada
kıçtaki bir grup adam, spankerboom'u olabildiğince geminin ortasına kadar sürüklemişti. Şu anda kare yelken tamamen titriyordu, öfkeyle çıtalanıyor ve geminin omurgasına kadar
titremesine neden oluyordu. "İskeleleri ve halatları kaldırın!" bir sonraki emirdi; ve şimdi kritik an ve soru geldi - Yeterince uzun süre dayanıp doğru yöne dönebilecek miydi? Ve şans eseri, tam o sırada üzerimize tıslayan ve köpüren özellikle ağır bir deniz geldi,
firkateyn tamamen önden boğulana kadar daldı. Yine de,
buna rağmen, başı sağa sola savrulmaya devam etti -yavaşça, doğru; hala- "Ana yelken çekilsin!" diye bağırdı ilk orsa trompetinden ve arka direkler döndü, adamlar onları iyice destekledi
ve ana yelkende döndüler. Şimdi başı meyvesini vermeye başlamıştı, ama yavaş yavaş. Üsteğmen kıç tarafa atıldı ve
yan tarafa baktı -kıç tarafına doğru toplanmaya başlamıştı.

"Dümeni çek, levazım subayı," diye bağırdı; "bitti artık!" ve
nefes nefese, sonucu bekleyerek durdu. "Ah! Bu daha iyi, şimdi serbestçe ödüyor," ve hemen ana üst yelken gürültülü bir kanat çırpışıyla dolar.
"Baş halat--baş bodoslama--tüm çekişin!" diye bağırır Bay Howard ve baş halatlar döner ve sıkıca desteklenir, baş ve ana halatlar
bordalanır, rüzgar destekleri gerginleştirilir, rüzgar kaldıraçları yukarı kaldırılır,
bodoslama halatları çekilir ve küstah _Europa_ diğer halat üzerinde gider,
çoğu gemiyi yıpratmaya zorlayacak bir rüzgar ve denizde muzaffer bir şekilde kalır.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

EUROPA DAR BİR KAÇIŞA SAHİPTİR.

"Harika bir iş çıkarmışsınız, Bay Howard; çok iyi bir denizcilik örneği!" diye haykırdı
Kaptan Vavassour, sonunda firkateyn oldukça yuvarlak olduğunda ve bir kez daha suda ilerlerken; "Size iltifat etmeme izin verin;
böyle bir rüzgar ve denizde gemiyi başarıyla çevirmek benim fikrimce hiç de kolay bir iş değil ve en ufak bir yargı hatası, tek bir saniyelik tereddüt bile başarısızlıkla sonuçlanmış olmalı."

"Teşekkür ederim, Kaptan Vavassour," diye cevapladı ilk orsa, kaptanın övgüsüne
sevinçle kızararak. "Takdirinizden dolayı çok memnun oldum. Ama siz bunu gerçekten çok abartıyorsunuz, efendim; bu değer aslında bana değil, geminin kendisine ait - o küçük bir tekne kadar becerikli çalışıyor; ve ona o kadar güveniyordum ki
deneyi gerçekten denemek istedim; ancak benzer koşullar altında aynı denemeyi yapmak isteyeceğim başka bir gemi bilmediğimi kabul ediyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Kaptan. "Yine de, bu deneyleri yeni bir gemiyle yaparak, kritik bir anda belirli bir şeyi ne kadar yapabileceğini öğrenebiliriz ve bu ders öğrenilecek
çok faydalı bir ders. Biraz daha netleşmeye meyilli görünüyor, sanırım, çünkü orada gördüğüm Fransız gemisi kesinlikle o - orada, ön armalardan hemen uzakta."

"Evet, efendim, şüphesiz o," diye cevapladı birinci teğmen. "Ve sanırım birkaç dakika sonra, onu daha fazla yanaştırdığımızda onu çok daha net göreceğiz. Bizim tarafımızdan tek bir kayıp bile olmadan, böyle iri bir adamın kıyıya sürülmesi
bizim için bir övünç kaynağı olmalı, çünkü o kaybolmuş bir gemi kadar iyi; o
bir daha asla o rıhtımı terk etmeyecek."

"Hayır," diye kabul etti kaptan, "Bence etmeyecek; aslında bana öyle geliyor ki--Eğer isterseniz cam, Bay Delamere."

Ona aleti uzattım ve o da bir dakika veya daha fazla gözüne tuttu.

"Evet," diye devam etti, teleskopu Bay Howard'a uzatarak, "Sanırım
yanılmıyorum; sen de ona şöyle bir bak Howard ve bana
sırtının çoktan kırılmış gibi görünüp görünmediğini söyle."

Sırası geldiğinde ilk dümenci uzun ve ciddi bir şekilde tüpten baktı. Sonunda, gözünden indirerek şöyle dedi:

"Kesin bir güvenle konuşmak oldukça zor, efendim, çünkü
deniz onun üzerinde o kadar şiddetli kırılıyor ki, herhangi bir anda gövdesinin tamamını görmek neredeyse imkansız; yine de sadece sırtının kırıldığını değil, aynı zamanda geminin ortasından ikiye ayrıldığını söylemeye meyilliyim. Ona çok dikkatli bakarsanız, gövdesinin belirgin bir bükülme gösterdiğini ve kıç tarafının pruvasından çok daha ağır bir eğime sahip olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum."

Bu sırada sekiz çan çaldı ve beni rahatlatacak olan gemi subayı güvertede olduğu ve firkateynin şimdi kendi üzerine savurduğu sağanak yağmurlarla neredeyse sırılsıklam olduğum için, aşağıya inip üstümü değiştirdim ve bir fincan sıcak kahve aldım.

İlk köpek nöbetini oluşturan sonraki iki saat, hava durumunda önemli bir kötüleşmeye yol açtı;
Pus dağılıp, yaklaşık altı mil uzaklıktaki
rüzgaraltı karayı net bir şekilde görmemizi sağlarken, rüzgar o kadar artmıştı ki yelkenler sıkışık top yelkenlere ve
rüzgaraltı rotalara inmişti, deniz orantılı olarak yükselmişti ve artık o kadar ağırdı ki
firkateyn her dalışta kelimenin tam anlamıyla kendini öne doğru boğuyordu.
Gerçek şu ki, korkunç derecede aşırı sürülüyordu; ancak kaptanın
başka seçeneği yoktu. Gemiden bir inç daha yelken almaya cesaret edemedi, çünkü bir kıyı şeridindeydik ve koydaydık, kara kıç tarafı rüzgarüstüne doğru o kadar fazla kıvrılıyordu ki en uzaktaki görünür çıkıntısı hava çeyrek noktamızda tam bir nokta taşıyordu, haritalarımız ise o noktanın ötesinde korkunç
Kalem İşaretlerinin rüzgarüstüne doğru daha da uzandığını söylüyordu. Üstelik önümüzde de durum neredeyse aynı derecede kötüydü, çünkü yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Point du Raz'ın rüzgâraltı tarafında yaklaşık üç nokta olmasına rağmen, o noktadan denize doğru uzanan tehlikeli bir resif olduğunu biliyorduk, onunla arasında sadece nispeten dar bir geçit vardı ve aynı derecede tehlikeli olan resif, Seins Adası'ndan güneye ve doğuya doğru uzanıyordu ve o geçidi yakalayıp geçemeyeceğimiz açık bir soruydu. Görünüşe göre
Kaptan Vavassour tamamen sakin ve kendine hakimdi, yine de
kesinlikle ciddi görünüyordu ve kaptanın onun arkadaşı olması bana oldukça
acı verici geldi. Konuşmanın çoğunu kaptan yapıyor gibi görünüyordu ve en azından belirgin şekilde
endişeli olduğu açıkça görülüyordu. Sonunda, görünüşe göre Kaptan'ın birkaç sözüne
cevap olarak aşağı indi ve bir iki dakika sonra,
kolunun altında haritasıyla güverteye geri döndü; sonra, uzun uzun dürbüne baktıktan sonra,
o ve kaptan birlikte kamaraya geçtiler. Hemen
pusulaya kendim de gözümü kısarak bakma fırsatını yakaladım,
rüzgaraltındaki noktanın tam yönünü ve geminin gittiği yönü not ettim. Sonra aşağıdaki gemicilerin ranzasına indim, orada
usta yardımcısı Maxwell, bir dilbilgisi ve sözlük yardımıyla
bir Fransızca kitabı çevirmeye çabalıyordu.

"Al, bırak onu, Maxwell," diye haykırdım, "ve haritana bir bakalım, bir iki saat sonra bizi nelerin beklediğini görelim.
Eğer biraz fizyonomistimse, kaptan bu gece
olduğu yerde olmak yerine karısı ve ailesiyle evde olmayı hararetle ister, kaptan da hiç neşeli görünmüyor. İkisi de
kabineye gitti ve Trimble haritasını da yanında götürdü."

"Eh, bunu yapmaması için özel bir neden yok, değil mi?" diye sordu Maxwell. "Ve şimdi neden her zamankinden daha fazla endişeli olsun? Güvertede her şey yolunda, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "belirli bir noktaya kadar öyleler. Ama haritanı aşağı indir ve paralel cetvelini ve ayraçlarını çıkar, canım; önümüzde ne olduğuna dair bir fikir edinmek istiyorum."

"Ne, sen de mi korkuyorsun?" diye sordu Maxwell, kitaplarını itip haritaya uzanırken.

"Hayır, kesinlikle değil," diye cevapladım. "Ama geminin
rüzgar altı bir kıyıda olduğu ve sert bir rüzgar estiği tartışmasız.
Bu nedenle, şu anda hayatımız için yüzmek zorunda kalma ihtimalimiz varsa, bunu bilmek isterim."

"Ah, boş ver dostum, kesinlikle o kadar da kötü değil, değil mi?" diye sordu kaptan, haritayı masaya sererken.

"Ah, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Gascoigne, bir diğer gemi subayı, tam zamanında aşağıya inip benim sözümün sonunu ve Maxwell'in buna verdiği cevabı duymuştu. "Son bir saattir güvertede olmadığın açık, yoksa bunu söylemezdin. Aman Tanrım, eğer fahişenin maskaralıklarının farkına varacak kadar kendini toparlasan, hiçbir geminin iyi ve yeterli bir sebep olmadan sürülmemesi gerektiği gibi sürüldüğünü anlardın. Orada," - firkateyn baş döndürücü bir şekilde
daldığında, aynı anda neredeyse kiriş uçlarında yuvarlandığında
ve ona çarpan denizin şokuyla tüm yapısı boyunca şiddetle titrerken, tabaklar, tavalar, fincanlar ve tabaklar,
bıçak ve çatal bıçaklar, kitaplar, mumlar ve çeşitli
eşyalar raflardan ve raflardan şangırtılı bir şekilde uçup güvertede çok hoş bir "genel ortalama" oluşturdular - "buna ne diyorsun, sekstant şövalyem?" "Sen sadece o enkazı topla, oğlum, ve kırılmamış şeyleri yerlerine koy," diye haykırdı Maxwell. "Ayrıca, çeneni 
çenene tak, genç; bir küçüğün için söyleyecek çok şeyin var. Al bakalım, Fleming--" bir başka orta sahaya, ellerini bir yastıkla başının altına kenetlemiş bir şekilde bir dolabın üzerinde yatıyordu--"kalk ve ısır, canım, ve bir kereliğine de olsa kendini işe yarar hale getir; bu haritanın köşelerini tut ve ben sana bir büyü yapana kadar masaya bastır. İşte bu kadar. Şimdi, Delamere, bilmek istediğin şey nedir?"

"Öncelikle," dedim, "geminin çeyrek saat önceki pozisyonunu incele. Point du Raz var. Çok iyi:
Altına geldiğimde pusula ile tam Kuzey 3 çeyrek Doğu'yu gösteriyordu, uzak, diyelim ki,
yedi mil. Başlangıç ​​için o yönü ve mesafeyi işaretleyin."

Maxwell bunu yaptı, kalemiyle haritaya küçük bir nokta koydu.

"İşte buradasın," dedi. "Şimdi, sırada ne var?"

"Gemi Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru gidiyordu," dedim. "Bilmek istediğim şey,
o noktayı atlatacak mıyız; ve eğer atlatacaksak,
ötesinde ne var?"

"Ah!" diye haykırdı Maxwell, durumumuzun kritik doğası ona
şamaya başlarken, "Anlıyorum--ya da daha doğrusu, bir iki dakika içinde göreceğiz.
Gascoigne, kütük en son gemiye bindiğinde güvertede miydin? Eğer
değilsen, olman gerekirdi, biliyorsun ve--"

"Ben," diye sözünü kesti Gascoigne. "Sadece yedi yapıyordu ve
iki buçuk puanlık bir esneme payı bırakıyordu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Maxwell; "iki buçuk puan! Bu kötü. Yaşlı kız
kendinden utanmalı. Kendine saygısı olan hiçbir
firkateyn
asla iki puandan fazla esneme payı bırakmamalı."

"Ah, yapmamalı mıydı!" diye alay etti Gascoigne. "Sen sadece güverteye çık ve
ona çarpan her dalganın onu nasıl tamamen esneme payına düşürdüğünü gör, o zaman
farklı bir hikaye anlatacaksın, dostum."

"Eh, eh, bu sefer senin sözüne güveneceğim, genç adam, sadece seni biraz cesaretlendirmek için, biliyorsun. Şimdi, bunun nasıl sonuçlanacağını görelim. Delamere,
nasıl gittiğini söyledin?"

"Nor'-nor'-west," diye tekrarladım.

"Nor'-nor'-west," diye yankıladı Maxwell, paralel cetvelini alıp
haritaya uygulayarak. "Ve sağa uygulanan iki buçuk puanlık bir boşluk, onu kuzeye, yarı doğuya götürür; Point du Raz ise kuzeye yönelir--ya da
yönelir--üç çeyrek doğuya. Hımm! Korkarım ki, bu durumda bizim için `dokun ve git' olacak; çünkü şüphesiz ki
noktayı iyi atlatacak olsa da,
burada bizi bir dönüşle yukarı çıkarma olasılığı olmayan dışarı doğru çıkıntılı bir resif var."

"Ve eğer geçip gidecek kadar şanslı olursak," diye sordum,
"onun ötesinde endişelenmemiz gereken bir şey var mı? Neredeyse eminim ki
ustanın `Les Stevenets' veya buna benzer bir isimden bahsettiğini duydum."

"Les Stevenets," diye tekrarladı Maxwell--"evet, elbette; işte oradalar,
buranın kuzeybatısına doğru yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta. Ama yaşlı Trimble'ın onlar için neden endişelenmesi gerektiğini anlamıyorum, çünkü eğer onları atlatamazsak
rüzgaraltına geçmemiz için bolca yer var, bunu yaptıktan sonra bir sonraki hamlemize karar vermek için bolca zamanımız olacak. Bu bizim kritik noktamız." Ve parmağını Point du Raz'a koydu.
"Güverteye çıkıp her şeyin nasıl göründüğüne bakacağım."

Böyle diyerek Maxwell haritasını yuvarladı, onu ve aletlerini kaldırdı,
ceketinin yakasını kaldırdı ve Gascoigne,
Fleming ve ben onu takip ederek merdivenden yukarı fırladık.

Vardığımızda fark ettiğim ilk şey, Kaptan,
ilk dümenci ve kaptanın hepsinin hava siperlerinin altında yan yana durmalarıydı, görünüşe göre bir tür savaş
konseyi düzenliyorlardı. Hava, aşağı indiğimde olduğundan biraz daha umut verici görünüyordu; çünkü rüzgarüstü gökyüzü dağılmıştı, çok vahşi ve fırtınalı bir
gün batımı gösteriyordu, doğru, ancak bulutların ağır, alçalan gölgeliğinin dağılmış olması en kötüsünün yakında biteceğini gösteriyordu. Ancak hala çok şiddetli esiyordu ve atmosfer artık sisten oldukça arınmışken, bize en uç noktaya kadar bir
görüntü sağlıyordu Ufuktaki sınırlar, her şey - vahşi,
rüzgâraltında çalkantılı dalgalanan deniz ve önümüzde ve rüzgaraltında kara - doğaüstü sertlikte bir taslak gösteriyordu. Point du Raz artık yaklaşık üç mil uzaktaydı ve rüzgaraltında yaklaşık bir nokta veya belki biraz daha fazlaydı,
sürtünme, ötesine doğru çıkıntı yapan resifin üzerine öfkeyle vuruyordu, resifin rüzgaraltı ucu ise Isle de Seins'in en doğu ucundan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, tam önümüzde,
kaynayan dalgalarla boğulmuştu, iki resif arasındaki geçit artık korkutucu derecede dar görünüyordu. Ve güvenliğimizi bu geçitten kazanmalıyız!

Elbette güvertenin rüzgâr altı tarafındaydım, bu yüzden üçlünün rüzgarüstünde neler olup bittiğine dair sadece ara sıra kopuk bir haber duyabiliyordum, ancak kısa süre sonra kaptanın, hala bu manevrayı yapmak için yeterli alanımız varken kaptanı gemiye binmeye ikna etmeye çalıştığını anladım; ancak Kaptan Vavassour, burnun diğer tarafına geçtiğimizde artık korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı gerekçesiyle itiraz ediyor gibiydi, ancak şimdi gemiye binersek, diğer tarafa geçtiğimizde Penmarks'a doğru yola çıkacağımızı ve onlara ulaşacağımızı ve karanlık saatlerde onları atlatma göreviyle karşı karşıya kalacağımızı söyledi. Kaptan, en yakın tehlikeyle boğuşmaktan yanaydı, çünkü en azından ne yaptığımızı görebilecek kadar ışığa sahip olacaktık; ve Bay Howard da onun tarafını tutuyor gibiydi.

"Ama efendim," diye itiraz etti usta çaresizce, "eğer o noktadan bir rüzgar esip de kritik anda bizi kırarsa, ki bunun olma olasılığı oldukça yüksektir, kaçınılmaz olarak ne olacağını düşündünüz mü?" "Eh, hayır," diye cevapladı Kaptan yavaşça, "Bunu düşünmemiştim, itiraf etmeliyim ki, böyle bir şeyin gerçekleşmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum. Ama bundan bahsettiğiniz için size çok minnettarım, Bay Trimble, çünkü `önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir' ve şu anki gibi
durumlarda geminin güvenliği için mümkün olan her türlü önlemi almak bizim görevimizdir. Ben hala, öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece -örneğin, az önce önerdiğiniz olay gibi- bu noktaya kadar dayanıp açıkta kalacağımız görüşündeyim; ama, bu tür bir şeye karşı önlem almak için, Bay Howard," ilk ön tarafa dönerek, "gemiyi sopayla çekmek için her şeyin hazır olduğundan emin olun. En iyi bower halatını gerdirin, çift taraflı bağlayın ve diyelim ki otuz kulaçta durdurun. Bay Galway - Bay Galway nerede? Bay
Delamere, Bay Galway'i bulup onu istediğimi söyleyin -ya da- hayır, ona gemiyi tokmakla çekmenin gerekebileceğini ve marangozu ve arkadaşlarını aşağıda toplamasını, en iyi
pruvayı benim söylediğim anda kesmeye hazır olmalarını rica edin. Sonra bana geri dönün; sizi
isteyebilirim."

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdim, şapkama dokunarak; ve yola koyuldum, ikinci teğmenin kamarasına doğru yöneldim. Onu daha yeni çıkarken gördüm, birileri
Kaptan'ın onu istediğini çoktan söylemişti.
Kaptanın mesajını ilettim, her şeyin hazır olacağına dair güvencesini aldım
ve sonra güverteye geri döndüm.

Az sonra Bay Howard, Kaptan Vavassour'a emirlerinin yerine getirildiğini bildirmek için geri döndü.

"Pekala, efendim," diye cevapladı kaptan. "Adamlar gemiyi
traman etmek için istasyonlarına gitsinler. En iyi bower çapasının ellerine! Bana,
Bay Howard, çapanın serbest bırakılmaya hazır olduğundan ve ayrıca emri verdiğimde anında serbest bırakıldığından şahsen emin olun. Son anda sopayla çekme gerekli olursa,
ben şahsen sorumluluğu üstleneceğim. Bay Delamere, teknecinin arkadaşlarından birini bul ve onu ana ambar ağzına, sizi burada güvertede görebileceği bir yere, size ileteceğim sinyali aldığı anda kabloyu kesmesi için çağrı yapması talimatıyla birlikte yerleştir."

Kritik an artık yaklaşıyordu; atlatmaya çalıştığımız nokta bir milden daha az bir mesafedeydi ve hala rüzgâraltı tarafında, açıkta kalma umudunu haklı çıkaracak kadar uzaktaydı. Ancak, genel olarak, sahne o kadar endişe verici bir karakterdeydi ve durumumuz o kadar kritikti ki, oradaki en cesur adam bile, tamamen endişe duymadan bakamazsa mazur görülebilirdi. Çünkü
şimdi her zamankinden daha sert esiyordu, deniz
resif üzerinde kesinlikle dehşet verici bir öfkeyle kırılıyordu - başarısızlık durumunda hepimizi bekleyen kaderden güzel bir şekilde bahsediyordu - ve aşırı sürülmüş gemi,
kanatına o kadar ağır bastırılmıştı ki, güvertesinin ve belinin rüzgâr altı tarafı tamamen yüzüyordu, karşıt denizlerde kelimenin tam anlamıyla mücadele ederken her bir kirişte inliyor ve şikayet ediyordu,
her çılgın dalışta kendini öylesine tamamen boğuyordu ki, çapayı bırakmak için bekleyenler
denize düşmemek için direklerine sıkıca bağlanmak zorunda kalıyorlardı. Tüm bunlara, yukarıdaki donanımdan geçen rüzgarın şiddetli çığlığını ve ulumasını, direklerin ve ana halatların inlemesini, gemi rüzgara doğru dönerken, pruvamıza çarpan ve kör edici su sıçramalarına dönüşen denizlerin şiddetli şoklarını, baş yelkenin pruvasına kadar yükselen ve üst yelkenin rüzgâraltı ucunu ıslatan, ve direklerin bükülüp kırbaçlanma görüntüsünü ekleyin, ve bunların dayanmak zorunda oldukları korkunç gerginliğe göre, - ayrıca, eğer bir şey tam o anda sürüklenirse, bunun geminin tamamen yok olması ve tüm mürettebatın kaybı anlamına geleceğini unutmayın - ve okuyucu, o olayda _Europa_ gemisinin mürettebatını canlandıran duyguları belli belirsiz bir şekilde hayal edebilir.

Kaptan bile, konuşan trompeti yavaşça arkasından çekip dudaklarına götürmeye hazırlanırken her zamankinden biraz daha soluk görünüyordu. Artık resif'e o kadar yaklaşmıştık ki, denizin o içi boş, gürleyen
gürültüsünü ve çarpmasını duyabiliyorduk; dış ucu, bizim rıhtımdan yarım kablo kadar uzaktaydı ve her şey yolunda gitse bile, bizim için "temas ve kaçma" olacağı açıktı, sonra aniden gemi doğruldu ve yelkenler 32 librelik bir topun boşalması gibi bir sesle çırpındı! Kaptanın önceden gördüğü, Burnu çevreleyen o ölümcül rüzgar bize doğru gelmişti.

Trompet Kaptan'ın dudaklarına gitti ve oradan şu kükreyen çağrı duyuldu: "Eller, gemiye! Hazır olun, oh, hazır olun! Dümeni indirin,
malzeme sorumlusu! Söz verildiğinde bırakmaya hazır olun, Bay Howard!"

"Ay, ay, efendim!" Cevap geldi, rüzgarın ulumasının, rüzgaraltındaki kayaların üzerindeki sörfün gürültüsünün, pruvanın üzerinden gelen denizin ağır "çalkalanmasının" ve başımızın üstündeki brandanın tüyler ürpertici çıtalarının üstünde belli belirsiz duyuluyordu. Gemi, rüzgaraltı dümenine itaat ederek, bir noktaya kadar gelmişti, hala ilerliyordu ve resifin dış ucunu rüzgaraltı pruvamıza doğru genişletiyordu, aniden branda, müthiş bir sesle tekrar doldu ve gemi kendi yatağına doğru savruldu.

"Dümeni kaldır, levazım subayı, sertçe kaldır ve tekrar yola koy! Bunu daha yapacağız, Jüpiter aşkına!" diye bağırdı kaptan, heyecandan titreyen bir sesle, bu arada yakınlarda duran kaptan dümene atıldı ve gücünü vererek onu devirdi.

"Dümeni sabitle," diye bir sonraki emir geldi, gemi tekrar ödeme yaparken ve
bir kez daha yol almaya başlarken; "böyle ve daha fazla yaklaşma, levazım subayı;
onu dolu tut ve suyun içinden geçmesine izin ver! Ne yapıyorsun, efendim?"--gemi aniden homurdanırken ve ön üst yelkenin hava sızıntısı
sarsılırken.

"Bu ters akıntıdır--resiflerden gelen dalgaların geri çekilmesidir ki
pruvasını rüzgara doğru
yönlendiriyor, efendim," diye açıkladı kaptan, dümeni zorlarken, ter şapkasının kenarından aşağı
sızarken. "İşte--şimdi yine düşüyor--gittikçe sabitle."

Usta dümeni bıraktığında, şapkasını çıkarıp, akan yüzünü silmek için bir mendil çıkardığında, resifin ucu
tam yanıma geldi ve o kadar yakındı ki, neredeyse ana donanımdan, suyun üstünde burada ve orada görünen kayaların siyah dişlerinin etrafında kaynayan, tıslayan ve dönen
sürtünen dalgaların içine atlayabilirdim. Ancak tehlike geçmişti, çünkü gemi dalıp çıkarken

güçlü ters akıntı tarafından sanki rüzgara doğru sürüklendiği her seferinde görülebiliyordu ve bir dakika sonra resif kıç taraftaydı, ancak hava tarafında hızla ilerliyordu, kaçışımızın ne kadar dar olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Çapayı orada tutun, Bay Howard!" diye bağırdı kaptan.
Üst teğmen elini salladı ve kıç tarafa geldi, tenine kadar ıslanmıştı ve
giysileri sanki denize düşmüş gibi suyla
ıslanıyordu--gerçekten de öyleydi, her bakımdan; çünkü
ön kalede durup çapayı bırakma emrini beklerken,
suyun üstünde olduğu kadar altında da kalmıştı.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en dar gıcırtı, efendim," diye haykırdı kaptana katılırken. "İstemeden yaptığımız o yarım pansiyon olmasaydı, bunu asla yapmazdık."

"Hayır," diye kabul etti kaptan; "Bence ters akıntı bile bizi kurtaramazdı. Ancak, `iyi biten her şey iyidir,' bu yüzden önce ana yelkeni çıkaracağız, Bay Howard, sonra siz ana yelkeni birleştirip nöbetçiyi çağırabilirsiniz. Temiz ve dolu bir şekilde gitmesine izin verin, levazım subayı; artık rüzgaraltında korkmamızı gerektirecek hiçbir şey yok. Kafası nasıl?"

"Nor'-nor'-west, efendim," diye cevapladı levazım subayı.

Ana yelkeni, şeritlere ayrılmasına izin vermeden, hala esen fırtınanın şiddetini düşünürsek,
aslında hiç de zor olmayan bir işti; ancak ilk dümen kırışımız bunu herhangi bir aksilik olmadan başaracak kadar denizciceydi. Gemiden iner inmez, eski hareket kabiliyetine geri döndü, denizlerin üzerinden kolayca yükseldi, sadece ara sıra pruvaya sıçrayan sular, Point du Raz'ın rüzgarüstüne doğru ilerlemeye çalışırken yaptığı gibi,
bunların arasından hızla geçip tüm ön güverteyi boğmak yerine; aslında, genel durumumuzdaki iyileşme o kadar büyüktü ki,
hâlâ çok şiddetli esmesine rağmen, hepimiz son savrulmamızdan sonra aniden güzel havaya geçmiş gibi hissettik.

Yaklaşık üç çeyrek saat sonra Les Stevenets'i geçtik. Gerçekten ciddi bir çaba sarf etseydik, onları atlatabilirdik diye düşünüyorum,
ama buna gerek yoktu. Bu durumda, Point du Raz'ın aksine,
istersek rüzgaraltına geçme seçeneğimiz vardı ve kaptan _seçti_. Açıkça bir gün için yeterince yakın tıraş olmuştu ve
o kaya grubunu atlatmaya çalışırsa bir tane daha olacağını anladığı anda dümenin kaldırılmasını emretti ve onlara oldukça geniş bir alan bırakarak rüzgaraltı tarafına geçtik. O gün kaderimizde olduğu gibi, dalgaların yıkadığı kayaları tekrar yakından görmeye
gücümüz yoktu.

Les Stevenets'ten iyice uzaklaştığımızda gece çökmüştü;
ama önceki saat boyunca gökyüzü yavaş yavaş açılıyordu, böylece
ikinci köpek nöbetinin sonunda güzel, berrak, yıldızlarla dolu bir geceydi.
Rüzgar da belirgin bir şekilde ılımlıydı; deniz ise hala çok yüksek olmasına rağmen daha uzun, daha düzenli ve eskisi kadar dik değildi; tek kelimeyle, fırtına dinmişti ve gece yarısına doğru bir kez daha rotaların ve tek rifli üst yelkenlerin altındaydık. Orta nöbetin sonunda, üst yelkenlerimizdeki resifleri sallayabildik ve üst gallant yelkenlerini yerleştirdik, ardından etrafta dolaştık ve bir kez daha güneye yöneldik,
bir sonraki gün öğlen civarı Isle de Seins ve çevresindeki resiflerin rüzgar üstü tarafına geçtik.

ALTINCI BÖLÜM.

BİR HOLLANDA FIRTİKATİNİ ELE GEÇİRDİK.

Yaklaşık iki hafta sonra, o sırada Cape Ortegal açıklarında, kısa yelkenle seyrederken, şafak vakti açıkta, rüzgar üstü, güneye doğru yelken sıkarak ilerleyen bir brik gördük. Keşfedildiği anda, yaklaşık sekiz mil uzaktaydı ve genel görünümünden,
ve özellikle yelkeninin kesiminden, Fransız ve bir savaş gemisi olduğuna karar verdik. Bunun üzerine hemen yelken açtık ve hiç dikkate alınmayan
özel sinyalimizi çektik; bu nedenle, onun milliyetiyle ilgili şüphelerimizin yerinde olduğu sonucuna vardık ve
tüm yelkenleri kovalamak için topladık. Bu hareketimiz yabancı tarafından fark edilir edilmez -hava güzel ve rüzgar batıdan orta şiddette esiyordu- rüzgarını çekti ve sertçe güçlenerek
rüzgar üstüne doğru kaçmaya çalıştı; ancak hava koşulları
firkateyn için idealdi ve brigi o kadar hızlı yakaladık ki, öğlen saat on civarında ona atış mesafesindeydik; bunun üzerine
renklerimizi çektik ve ona çekmesi için nazik bir ipucu olarak ön ayağına bir atış yaptık. Buna cevabı, yedi adet 8 librelik topun geniş tarafına dökülmesi oldu; bu toplardan çıkan atış direklerimizin üzerinden ve arasından uçtu ve bize hiçbir zarar vermedi. Bunu fark ettiğimizde ve ayrıca sancak tarafımızdan ona ateş ederek iltifatımızı iade etmek üzere olduğumuzu fark ettiğimizde, aceleyle Fransız sancağını çekti ve aynı anda teslim olma işareti olarak ana direğini geri çekti. Bunun üzerine ona yaklaştık ve ele geçirdik,
ödülümüzün Brest'ten Toulon'a giden on dört toplu brik _Gironde_ olduğu ortaya çıktı. Yetmiş kişilik mürettebatını firkateyne transfer ettik ve onu ikinci teğmen Bay Galway ve bir ödül mürettebatının sorumluluğunda evine gönderdik; ancak ayrılmadan önce, gemideki bazı belgelerden, bir önceki ayın 19'unda (Ağustos) Fransa ve İspanya arasında Madrid'de saldırı ve savunma ittifakı anlaşmasının imzalandığını öğrendik. Böylece İspanya ile savaş halindeydik, ayrıca Hollandalılar ve Fransızlarla da. Bu haber, onlara iletildiğinde çocuklarımızın sevinçle karşıladığı bir haberdi. Çünkü onlara savaşacakları ve fethedecekleri başka bir düşman daha vermişti. Artık seyir alanımızın neredeyse güney ucundaydık. Rüzgaraltında kara açıkça görülebiliyordu. Son zamanlarda rüzgaraltı kıyısına benzeyen her şeye karşı belirgin bir hoşnutsuzluk geliştirmiş gibi görünen Kaptan Vavassour, firkateyn eve doğru giden gemilerin izini bulana kadar karadan uzakta çalışmaya karar verdi. Orada, Dame Fortune'un bize göndermeye meyilli olabileceği herhangi bir şeyi beklemeye karar verdi. Bu karar doğrultusunda, _Gironde_ ayrılır ayrılmaz gergin bir halatla yelken açtık. Yola çıktık ve ertesi sabah gün ışığında yaklaşık yüz mil açıkta yol aldık. Gün taze ve açık bir şekilde doğdu, neredeyse bulutsuz bir gökyüzü, yaklaşık Batı'dan Güney'e doğru orta şiddette bir esinti ve uzun, düzenli Biscay dalgasını aşan çok az deniz vardı; kısacası, mükemmel bir Atlantik havasıydı ve Audierne Körfezi'ndeki son deneyimimiz sırasında hakim olan koşullarla hayal edilebilecek kadar tam bir tezat oluşturuyordu. Hava çok güzel ve sakin bir karakterde olduğundan, kraliyet ailelerimizi gece boyunca taşımıştık; ancak Kaptan güvertede göründükten kısa bir süre sonra, sabah nöbetinin sekiz çanında, esinti belirgin bir şekilde canlandı; bunun üzerine, iyi bir çıkış sağlanınca, üç kraliyet ailesinin de iple bağlanması ve sarılması emri verildi; ve bir veya iki dakika sonra, eller havaya kalktı ve direklerde, brandayı sarıyorlardı. Tam da bu şekilde meşgul oldukları sırada, gemi o sırada sancak bordasında seyrediyordu ve dolayısıyla güneye doğru gidiyordu, aynı anda baş ve ana yelken direklerinden bir selam geldi ve geniş bir şekilde pruvada bir çift yelkenin göründüğünü söyledi. Teğmenin onların neye benzediğine dair bir sorusuna, yabancılar o kadar uzakta oldukları için, gözlemcilerin yüksek irtifasından bile kraliyetlerinin başlarının ufuktan ancak biraz uzakta olduğu için, o anda bunu söylemenin imkansız olduğu cevabı verildi. Bay Howard etrafına meraklı gözlerle baktı ve bakışları bana kaydı.

"Bay Delamere," dedi, "iyi bir kadehiniz var. Aşağı atla ve
eğer istersen al ve sonra ana kraliyet avlusuna kadar
ve o yabancılar hakkında ne görebildiğine bak."

Talimat verildiği gibi yaptım, yukarıda olan eller aşağı inerken
ana tavanda beni karşıladılar.

"Bu garip tekne neye benziyor, Simmons?" diye sordum grubun en akıllısına.

"Efendim," diye cevapladı, "birkaç dakika önce Bay Howard'a söylediğimiz gibi, henüz pek bir şey göremiyoruz; bunun için çok uzaktalar. Ama
benim gözlerim oldukça iyi, Bay Delamere ve bence
onlara doğrulttuğunuzda birinin
ayaklarını yerleştirdiğini, diğerinin ise ayaklarını yerleştirdiğini göreceksiniz. Benzer şekilde, eğer on dakika kadar havada kalırsanız, iki yerine üç tane olduğunu göreceğinize dair bir fikrim var; en azından onu bahçeden aşağı yatırırken, arada sırada başka bir geminin tuvali gibi görünen bir şeyin göründüğünü fark ettim. ""Sağ ol, Simmons," dedim, "üç numaraya göz kulak olacağım. Eğer gerçekten varsa, önümüzdeki birkaç dakika içinde kendini açıkça belli edecektir. Bu arada, sanırım bu tarafa doğru geliyorlar?"

"Bildiğim ve inandığım kadarıyla öyleler, efendim," diye cevapladı adam.
"Tam olarak emin olmak için bahçede yeterince uzun kalmadık, ama bana öyle geldi ki, onları ilk gördüğümüzden sonraki bir iki dakika içinde bile biraz kalktılar."

"Teşekkürler," dedim tekrar. "Yakında göreceğiz." Ve ben
üst direk donanımına atladım ve Simmons tepenin kenarından aşağı doğru sallanırken
yukarı doğru yoluma devam ettim.

Kısa sürede varış noktama ulaştım ve kendimi rahatça kraliyet avlusuna
oturdum, sırtımı direğe yasladım ve rüzgaraltındaydım.
Bu yükseklikten yabancılar çıplak gözle açıkça görülebiliyordu,
çünkü atmosfer kristal kadar berraktı; ve daha kendimi
istediğim gibi
yerleştirmeden önce bile, tek başıma görmem bana Simmons'ın varsayımının doğru olduğunu garanti etmişti. doğru ve güneye doğru iki yerine üç yelken vardı; çünkü tepedeki adamın
sadece uzak ufukta belirip kaybolduğunu
gördüğüne inandığı nesne şimdi sabah güneşinde süt beyazı görünen, diğer ikisinden oldukça uzakta, minik bir bez parçası gibi belirgin ve keskin bir şekilde duruyordu. Kısa süre sonra teleskopumu -olağanüstü güçlü bir alet- koyu mavi denizin keskin bir şekilde çizilmiş kenarındaki tüylü, yaz bulutunun minik parçaları gibi parlayan üç bez parçasına yönelttim ve hemen Simmons'ın o kadar sağda olduğunu keşfettim ki
araçlardan biri gerçekten de kraliyet yelkenlerini yerleştirmişti ve sadece bu da değil
üst güverte yelkenlerini de yerleştirmişti, diğer ikisi ise -kısa süre sonra fark ettiğim gibi- üst güverte yelkenleri de dahil olmak üzere
serilebilecek her türlü bezi gösteriyor gibiydi. Şu anda, teleskopumla bir iki dakika çalışırken, aşağıdaki güverteden bana doğru bir selam geldi--

"Royal-yard, orada! Rüzgaraltına doğru iki garip yelkenle ilgili ne görebildin?"

Sol omzumun üzerinden aşağı baktığımda, kaptan ve birinci teğmenin ikisinin de bana doğru baktığını gördüm. Selam veren oydu.

"İki yerine üç tane var, efendim," diye cevapladım. "Ve ikisi royal ve üst güverte yelkenleri taşırken, üçüncüsünün royal ve üst güverte yelkenleri istiflenmiş durumda; bundan ikisinin ticaret gemisi, üçüncüsünün ise bir savaş gemisi -muhtemelen bir firkateyn- olduğu sonucunu çıkarıyorum."

Bu bilginin iletilmesi üzerine Kaptan ve Bay Howard arasında kısa bir sohbet başladı; sonra kaptan selam verdi:

"Nasıl gidiyorlar, Bay Delamere? Bizim halatımızın
yanına doğru çekiliyorlar gibi görünüyorlar mı?"

"Şu anda, bizim pruvamızda yaklaşık iki buçuk nokta taşıyorlar, efendim," diye cevapladım. "Ve bence, şu anda gittiğimiz gibi kalırsak, öndeki gemiyi -benim bir firkateyn olduğunu düşündüğüm gemiyi- yaklaşık yarım mil kadar savuştururuz. Hızla yükseliyorlar, efendim - liderin üst yelkenlerinin başları henüz görünmeye başlıyor; ve eğer esinti şu anki kadar
soğuk esmeye devam ederse, onlara yaklaşık
yakın bir sürede yetişmiş olmalıyız," -hızlı bir hesaplama yaptım- "buradan bir buçuk saat sonra."

Kaptan ile ilk dümenci arasında kısa bir konuşma daha oldu, sonra ikinci dümenci tekrar seslendi--

"Teşekkür ederim, Bay Delamere. Şimdilik bu kadar. Aşağı inip kahvaltını yapsan iyi olur."

Yabancılarla ne zaman yakınlaşacağımıza dair tahminim
çok da uzak değildi; çünkü aceleyle bir kahvaltı kaptığımda, tekrar
güverteye çıktığımda, öndeki yabancının üst yelkenlerinin başları ufukta
görünüyordu, yaklaşık çeyrek saat önce yelken açmıştı ve sanki bizi engellemek istercesine biraz rüzgara doğru çekilmişti; ve
ben ambar kapağından çıktığımda davulcular yerlerine oturmaya başladılar,
üçüncü teğmen Bay Percival keşif yapmak için baş direğin çaprazına
girmişti ve o yüksek bakış açısıyla sadece öndeki geminin şüphesiz bir
firkateyn olduğuna dair varsayımımı doğrulamakla kalmamış, aynı zamanda onun bir yabancı olduğuna dair inancını da dile getirmişti.

Gerekirse hepimiz çatışmaya hazır olduğumuzda, garip
firkateyn gövdesi yukarı kalkmıştı; ve rüzgarını daha da ileri çekti ve
ne yaptığımızı umursamazsak bizi savuşturmakla tehdit etti,
gemiyi burgaladık, ancak kısa süre sonra _Europa_'nın ikisinin arasında çok daha hızlı bir gemi olduğu ortaya çıktı; bu nedenle, bir sonraki burgada diğer geminin pruvasını geçebileceğimizden emin olana kadar bekledik,
sonra tekrar yola koyulduk ve aynı anda bayraklarımızı çektik.
Yabancı, bu meydan okumaya
hemen Hollanda bayraklarını çekerek karşılık verdi,
böylece kendini düşman ilan etti, bu ilan bizim oğlanlar tarafından üç büyük tezahüratla karşılandı.

İki gemi de şimdi yakın burgalalıydı, zıt burgadaydı, Hollandalı liman burgunda kuzeye doğru gidiyordu, _Europa_ ise sancak burgunda, pruvasını bir kablo uzunluğunda geçebileceğimizden emin olmak için yeterince yüksekte seyrediyordu. Kaptan Vavassour'un niyeti, eğer yapabilirse, uygun anda bir yan yana atış yapmaktı; ancak Hollandalı, kolayca yakalanmayacağını hemen bize bildirdi, çünkü rüzgâraltı baş tarafımızda yaklaşık dört noktaya vardığında aniden destek aldı, bunu yaparken bize sancak yan yana atış yaptı ve bir sonraki anda 32 librelik bir saçma fırtınası kulaklarımızın üzerinden hızla geçerek siperlerimize
darbe yaptı, iki adamı öldürdü ve beş zavallıyı yaraladı, ayrıca donanımımızı epeyce parçaladı. Hemen orsa ettik ve iltifatına karşılık verdik, ona tüm yan yana atışımızı, ana güverteyi ve üst güverte toplarımızı verdik; ve duman dağıldığında, onun jib bomlarını vurduğumuzu ve böylece onu en kritik anda önemli miktarda baş yelkeninden mahrum bıraktığımızı görmenin memnuniyetini yaşadık. Üstelik, yelkenlerini kaybetmesi onun yelkenleri kaçırmasına ve rüzgarda o kadar uzun süre asılı kalmasına neden oldu ki, fırsatı değerlendiren
Kaptan Vavassour yukarı doğru ilerledi ve kıç tarafına yakın bir yerden geçerek onu sancak tarafımızdan en etkili şekilde taradı ve karşılığında Hollandalının kıç kovalayıcılarından sadece dört atış aldı.

Bu arada, Hollandalı mürettebat en övgüye değer cesaretle ve faaliyetle enkazı temizlemek ve böylece gemilerini bir kez daha kontrol altına almak için arka yelkenlerinin miktarını azaltmak için işe koyuldu; ancak bunu başaramadan önce, kendimize viraj almak için yeterince uzakta kalmıştık, tekrar dolaştık ve bir kez daha düşmanımızın kıç tarafını geçtik ve onu ikinci kez en yıkıcı şekilde, yakın mesafeden, liman tarafımızdan çift atışla taradık. Bu deşarj mürettebatına zarar vermiş olmalı, çünkü sonunda sancak tarafındaki bordasını çevirmek için yeterince ödeme yaptığında, toplarının sadece yarısından biraz fazlasını ateşleyebildi, oysa toplar o kadar kayıtsızca nişanlanmıştı ki sadece üç veya dört mermi bize isabet etti.

Şimdi rakibimize karşı çok büyük bir avantajımız vardı, çünkü tüm direklerimiz sağlamdı, o ise çok fazla baş yelken kaybıyla büyük ölçüde engellenmiş durumdaydı; ancak avantaj bizde çok uzun süre kalmadı, çünkü bordaların bir sonraki değişiminde, Hollandalının mizana direğinin yana doğru devrildiği anda, baş direğimiz aşağı indi.
Bu, ikimizi de neredeyse eşit şartlara getirdi, avantaj daha çok rakibimizin tarafındaydı, varsa yoksa; ve şimdi çekiç ve maşalarla, adamların doldurup ateş edebildiği kadar hızlı, bordadan bordaya, koşarak mücadele ettik. Şimdi de, bir Tatar yakaladığımızı fark etmeye başlamıştık, çünkü Hollandalı 24 ve 8 librelik toplarımıza karşı kırk top -32 librelik ve 28 librelik karronadlar- yerleştirmişti, oysa savaştığımız yakın mesafe -tabanca atışı mesafesi kadar- onun daha ağır metalinin bizi ciddi şekilde cezalandırmasını sağlıyordu. Ama bizim oğlanlar bunu pek umursamıyor gibiydi, duyduğum kadarıyla biri diğerine 8 librelik bir topun kısa mesafeden 32 librelik bir top kadar etkili bir şekilde öldürebileceğini ve kendisinin de biri tarafından öldürülmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu, tüm adamları harekete geçiren ruh gibiydi, çünkü toplarını kullanıyor, son derece hızlı bir şekilde doldurup ateş ediyor ve ister kendi toplarının ister düşmanın olsun her yandan gelen toplara tezahürat ediyorlardı. Ama iş çok uzun süre devam edemeyecek kadar sıcaktı. Yaklaşık yarım saat
kavga ettikten sonra, düşmanımızın ateşinin belirgin şekilde
azaldığını fark ettik ve sonunda tekrar kıçından geçmeyi ve bir başka çift atışlı geniş borda atışı yapmayı başardığımızda,
sancaklarını indirdi ve teslim olduğunu bildirdi.
Ateşin kesilmesi emri hemen verildi ve savaş sona erdi, ki ben
en azından hiç üzülmedim; çünkü ikimizin de ünlü Kilkenny kedilerini taklit etmeye kararlı olduğumuz anlar olmuştu, onlar sadece kuyrukları kalana kadar savaşıyorlardı!

Şimdi ödülü ele geçirme görevi geldi. Soruşturma, tüm teknelerimizden sadece ikisinin hemen hizmete hazır durumda olduğunu ortaya çıkardı, yani ikinci kesici ve Kaptanın yelkenlisi, diğerleri düşmanın atışıyla az çok hasar görmüştü; kaptan bu nedenle ilkinin indirilmesini emretti ve üçüncü teğmen Bay Percival'e tekneyle gitmesini ve yanında taşıyabileceği kadar adam götürmesini söyledi.

"Bay Delamere," diye devam etti Kaptan Vavassour, "Bay Percival'e eşlik etmeniz daha iyi olur, tüm temel bilgileri edindikten sonra tekneyi birkaç kişiyle birlikte geri getirin. Lütfen olabildiğince
çabuk olun, çünkü diğer iki teknenin peşinden gitmek istiyorum."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, aşağı inip dirk'imi almaya giderken; ve birkaç dakika sonra _Europa_'dan uzaklaşmıştık ve
Hollandalı'ya doğru ilerliyorduk, kaptanın bana acele etmem yönündeki emri, geçitten geçerken marangoz ve arkadaşlarının, taşıdığımız yedek direkler arasından yeni bir üst direk çıkarma göreviyle meşgul olduklarını görmemle vurgulanıyordu. Bu arada, kaptanın bahsettiği ve firkateynin konvoyunun altındaki Hollandalı Hintliler gibi görünen diğer iki tekne, eylem başlar başlamaz rüzgarlarını çekmişlerdi ve şimdi yaklaşık dört mil rüzgar üstüydüler,
Kuzey-Batı'ya doğru gidiyorlardı ve mümkünse hasarları onarıp takip etmeye devam edebilmemiz için gözden kaybolma niyetiyle ilerliyorlardı. Beş dakika, bizi eski rakibimizden ayıran dar su şeridini kat etmemize yetti; ve yana tırmandığımızda, başı kanlı bir bandajla sarılmış yirmi beş yaşlarında bir subay tarafından iskelede karşılandık ve kılıcını saygın bir şekilde eğilerek Percival'e uzattı. Oldukça iyi İngilizce konuşan bu subay, ele geçirdiğimiz geminin, Doğu Hint Adaları'ndan eve doğru giden, kırk toplu Hollanda firkateyni _Gelderland_ olduğunu ve iki geminin konvoy altında görüş alanında olduğunu söyledi. Ayrıca, adının Van Halst olduğunu ve eylemin başında üçüncü teğmen olduğunu, ancak, yanlara doğru açtığımız ağır kayıplardan sonra artık geminin komutan subayı olduğunu söyledi. Gerçekten de, ateşimizin korkunç derecede yıkıcı olduğu ortaya çıktı, çünkü _Europa'nın_ güvertelerinden görünen hasara ek olarak, şimdi sökülmüş toplar, parçalanmış, kan sıçramış siperler, her yere sarkan kesik halatlar ve ölü ve ölmekte olan adamlarla dolu, kurşun izleriyle dolu güverteler gördük - tam bir felaket. Mynheer Van Halst, geminin ölü ve yaralı kayıplarının kesin boyutunu bize söyleyemedi, çünkü bunu tespit etmek için şimdiye kadar zaman olmamıştı. Mürettebatın sağlam üyeleri hala yaralıları öldürülenlerden ayırma ve birincileri cerrahın ilgilenmesi için aşağıya taşıma gibi korkunç görevle meşguldüler; ancak bize, üç yüz on subay ve erle birlikte harekete başladığını ve gördüklerinden, bunların yarısının _hors de combat_ (savaş dışı) bırakılmış olması gerektiğine inandığını söyledi. Artık savaş bitmişti ve gemisi ele geçirilmişti, zavallı Van Halst çatışmanın stres ve gerginliğinin belirtilerini göstermeye başlamıştı; yavaş yavaş korkunç bir şekilde solgunlaştı; dudakları zaman zaman o kadar titriyordu ki, paroksism sürdüğü birkaç saniye boyunca, neredeyse konuşamıyordu. Bizimle konuşurken sendeledi ve sonunda sohbet ederek zaman kaybetmeyi göze alamayan Percival, onu nazikçe kıç tarafındaki güzel kabine götürdü, bir kanepeye yatırdı, bir sürahi brendi buldu ve onu canlandırmak için ona sert bir doz verdi ve orada bıraktı, Percival dönene kadar hareket etmemesi yönünde nazik bir emirle. Bu şekilde, şimdilik, baş tutuklumuzu, umduğumuz gibi, incitmeden bertaraf ettikten sonra, üçüncü teğmen ve ben, ödülümüzün durumunu hızla gözden geçirdik, Percival kaptana iletmek istediği bilgileri söyledi, ben de bunları cebime not ettim, ilgi çekici olabileceğini düşündüğüm diğer notlarla birlikte. Böylece, tekneleri inceledik ve üçünün tamamen sağlam olduğunu gördük, dördüncüsü ise marangoz tarafından yaklaşık yarım saat içinde kullanılabilir hale getirilebilirdi - atışımız çoğunlukla ana güvertede etkili olmuştu. Sonra, yedek direk stokunu hızla inceledik ve bu yöndeki tüm hasarların, mizen direği hariç, telafi edilebileceği sonucuna vardık; sonuç olarak, brik-arklı veya en iyi ihtimalle bir kayık olarak eve gitmesi gerekecekti. Bu arada, halkımız güverteye ilk ayak bastığı andan itibaren enkazı temizleme, kurtarılmaya değer olan her şeyi kurtarma, halatları düğümleme ve birleştirme işine koyuldular, Hollandalı mürettebatın yaralı yoldaşlarına bakmasını ve onları aşağıdaki cerraha götürmesini sağladılar. Sonunda, gemide yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, kendi gemimize dönmeye hazırdım; bu nedenle, iki elimi de yandaki tekneye indirdim ve _Europa_'ya doğru yola koyuldum, bunu yaparken büyük bir memnuniyetle, rüzgarın hızla azaldığını ve iki Hintlinin hala gövdelerinin yukarıda olduğunu, gemide olduğum süre boyunca rüzgara doğru çok fazla ilerlemediklerini fark ettim. _Europa'nın_ güvertesine geri döndüğümde, onu ateşli ama mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir faaliyet sahnesi olarak buldum. Herkes, düşmanın atışıyla direklerimize ve donanımımıza verilen hasarı telafi etme göreviyle bir şekilde meşguldü; baş güvertedeki güçlü bir çete, baş direğinin enkazını çoktan temizlemişti, ondan, neredeyse hiç zarar görmeden, diğer direkler, donanımlar ve benzeri şekillerde ona bağlı olan her şeyi çıkarmıştı - örneğin, yelkenleri, direkleri ve donanımlarıyla birlikte üst güverte direkleri ve kraliyet direkleri, üst yelken direği ve üst yelken, şapka, çapraz tahtalar ve üst direk donanımı;
ve marangoz ve arkadaşları yeni direği çoktan yerleştirmiş ve işaretlenmeye hazır hale getirmişlerdi; bu arada, kestiğimiz tüm donanımlar ya düğümlenmiş ya da birbirine eklenmişti. Kayıplarımıza gelince,
düşmanımızın savaştığı kararlılığı göz önünde bulundurarak, çok hafif olduklarını öğrendiğimde çok sevindim, ölü ve yaralı olarak kaybımız
ilkinden sekiz, ikincisinden yirmi ikiydi, bunlardan sadece yedisi cerrah tarafından gerçekten ciddi olarak değerlendirildi.

Kaptan Vavassour kıç tarafta kaptanla konuşurken, ben
gemi yolundan içeri girdim. Bu nedenle, hemen ona doğru ilerledim
ve kendimi usulüne uygun olarak "Gemiye gelin, efendim" diye bildirdikten sonra, hiçbir şeyi atlamadığımdan emin olmak için ara sıra
cep defterime bakarak raporumu hemen vermeye başladım.

"Teşekkür ederim, Bay Delamere," dedi kaptan bitirdiğimde; "bana
çok eksiksiz ve tam bir rapor getirmiş gibi görünüyorsunuz--en azından
ödüldeki işlerin durumu hakkında bana oldukça net bir fikir verecek kadar eksiksiz. Bana anlattıklarınıza göre, Bay
Percival'in önümüzdeki birkaç saat boyunca işinin başından ayrılmayacağını düşünüyorum; öyle değil mi?"

Ben de bana meselenin tam olarak böyle göründüğünü söyledim.

"Pekala," dedi. "Sonra marangoz burada işini bitirir bitirmez, Bay Howard'ın ayırabileceği kadar adamla birlikte ödüle binmeli. Siz de onunla birlikte gideceksiniz ve mürettebatının sağlam kısmı bu gemiye transfer edilene kadar _Gelderland_'da kalacaksınız. Daha sonra, gerekirse ödülün yüzebilecek teknelerini kullanarak, bu işi üstleneceksiniz. Bay Howard'ı bulup bu düzenlemeyi ona bildirmeniz ve sonra marangoza ne yapmasını istediğimi söylemeniz daha iyi olur. Bana öyle geliyor ki, Bay Lucas artık ödülü devretmeye neredeyse hazır. Eğer öyleyse, onu karşıya geçirmeniz daha iyi olur."

Yola çıktım ve hemen ardından baş teğmeni, teknecinin ve marangozun işlerini denetlerken buldum.
Sonraki, işinin son rötuşlarını yapıyordu. Her iki mesajı da ilettim, ödüle binecek on beş adam daha seçtim, --Bay Howard'ın ayırabileceği tek şey buydu-- onları marangoz ve mürettebatıyla birlikte aşağıya doğru ittim ve
kendimi hemen ödülde buldum.

Burada, yokluğumun süresi kısa olmasına rağmen, şeylerin görünümünde büyük bir
iyileşme buldum. Bay Percival ve çetesi
şeytanlar gibi çalışmış ve enkazın genel temizliği için büyük ilerlemeler kaydetmişlerdi -- o kadar ki, Marangoz'un hemen işe başlaması için oldukça hazırdı; Hollandalı mürettebata gelince, onlar ölü ve yaralılarını aşağı taşıma görevlerini tamamlamışlardı ve ana güverteyi yıkamakla ve mümkün olduğunca yakın zamandaki savaşın kanıtlarını yok etmekle meşguldüler. Bu işi bitirmelerine izin verdim - kaptanın iki Hintliyi kovalamak için çok istekli olduğunu bilmeme rağmen - çünkü son seferde ödüle doğru geçerken rüzgarın hafif bir zefir seviyesine düştüğünü ve Hintlilerin hala gövdelerinin yukarıda olduğunu fark etmiştim; hava ise bir iki saat içinde tamamen sakinleşmeye başlamıştı. Bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, acele etmeye gerçekten gerek olmadığını kendime söyledim. Ancak çok uzun süre beklememe gerek kalmadı, çünkü yarım saat içinde Hollandalılar yapabilecekleri her şeyi yapmışlardı; ve öğlene kadar, tüm tutukluları _Europa_'ya nakletme gibi biraz tatsız görevimi tamamlamıştım, son yolculuğumda, _Gelderland_'ın eylem sırasında uğradığı kayıplara ilişkin Hollandalı cerrahın raporunu da yanımda götürmüştüm. Van Halst'ın öngördüğü gibi, bunlar aşırı derecede ağırdı, ölü sayısı otuz iki, yaralı sayısı ise en az yüz otuz birdi, bunlardan en az on tanesi o kadar kötü yaralıydı ki, geceyi atlatmaları için pek umut yoktu. Tüm bunlar bittiğinde, Bay Howard yeni baş direğimizi dikleştirmiş ve donatmış, üst yelken direğini yukarı kaldırmış ve sabitlemiş, üst yelkeni, baş direk ön yelkenini ve pruva yelkenini yerleştirmişti, hemen gemiyi doldurduk ve Hintlileri takip etmek için rüzgarımızı çektik, Bay Percival yelken açabildiği anda bizi takip etmesi emrini almıştı. Sonra akşam yemeğine doğru düdük çaldık, herkes çok yoğun bir sabah geçirmişti. Öğleden sonra nöbetinin dört çanında rüzgar o kadar inmişti ki, firkateyn suda sadece dört knot hızla gidiyordu, ancak bu sırada baş üst güverteyi ve kraliyet direklerini tekrar kaldırmış ve bir kez daha tamamen düz yelkenle yelken açmıştık; Öte yandan, hızdan ziyade kargo taşıyıcıları olarak inşa edilen iki Indiamen'e gelince, dümen yolu yokmuş gibi görünüyorlardı ve sadece büyük bir zorlukla önlerini koruyabiliyorlardı - aslında, bazen tam yanlarını bize gösterecek kadar geniş düştükleri zamanlar oldu. Ancak, şimdi yakalanmaları neredeyse kesin olarak kabul edilse de, açıkça özgürlük için bir tür mücadele vermeden teslim olmaya niyetli değillerdi, çünkü zıt rotalardaydılar, biri dolaşmıştı; elbette amaç, birbirlerinden ayrılıp mümkün olduğunca mesafelerini genişletmekti, böylece en azından biri kaçabilirdi, diğeri yakalanırsa bile. Ancak, Kaptan Vavassour bu taktiklerin kendisini en ufak bir şekilde rahatsız etmesine izin vermedi; Bunlardan birini takip nesnesi olarak belirledi -bu arada diğerinin hareketlerini tamamen göz ardı etti- ve tüm çabalarını ona yaklaşmaya adadı, sonuç olarak ilk köpek nöbetinde iki çan çalarak avımıza atış mesafesindeydik, sonra ön ayağına hafif bir ipucu olarak bir atış yapıldı. Ama ipucu almayı reddetti ve ancak direklerinin arasından düdük çalarak bir atış gönderdiğimizde sağlam yaşlı Mynheer kaçmanın imkansızlığına ikna oldu, sonra bayraklarını zirveye çekti ve hemen ardından onları tekrar indirdi ve teslim olduğunun bir işareti olarak ana direğine geri döndü. "Bay Delamere," dedi Kaptan, "sizi o gemiyi ele geçirmeniz için göndermek zorundayım. Bu nedenle, bir düzine adamla birlikte kesiciyi alın -elbette silahlı- ve hemen gemiye binin. Bay Millet'i (başka bir gemi astsubayı) yanınıza alabilirsiniz, o da birkaç kişiyle birlikte tekneyi ve göndermeniz gereken herhangi bir mesajı geri getirebilir. Ben daha fazla düzenleme yapana kadar, esas olarak gemide sizin adınıza çalışmaları için Hollandalı mürettebata güvenmeniz gerekecek. Siz uzaklaşır uzaklaşmaz diğer gemiyi takip etmeye başlayacağım ve siz de bunu yapmanız için yeterli rüzgar olduğu sürece beni takip etseniz iyi olur; Bay Millet'i ve tekneyi göndermek için en uygun anı kendi takdirinize göre belirlemelisiniz. "

Çeyrek saat sonra, Jack Millet ve on iki kişilik mürettebatımla birlikte, getirdiğimiz ve resmen devraldığımız anaç eski teknenin siperlerine tırmandım. 965 tonluk _Haarlem_, Hollanda Doğu Hindistanlısı, Batavia'dan eve doğru gidiyordu, ambarlarına kadar zengin bir Doğu ürünü kargo ve bir dolu yolcuyla doluydu. Özellikle onlara tüm kişisel eşyalarının rahatsız edilmeden
ellerinde bırakılmasına güvenebileceklerini açıkladığımda, yakalanmalarını çok felsefi bir şekilde karşılamış gibi görünüyorlardı. Ancak, kaptanla - neredeyse yarım yüzyıllık deniz yaşamıyla bronzlaşmış, beyaz saçlı ve çok saygın yaşlı bir adamdı - durum farklıydı. Geminin ortak sahibi olduğu, elli hisse senedi ve ambarındaki bir miktar kargoyu satın almak için tüm
bir ömür boyu biriktirdiği parayı harcadığı anlaşılıyordu; ve Cesur bir adamın yapması gerektiği gibi talihsizliğiyle yüzleşmek için elinden geleni yaptı, bana geminin ele geçirilmesinin kendisini ve _karısını_ yaşlılıklarında tamamen parasız bırakacağını açıkladığında gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Ona verilen darbeyi olabildiğince yumuşatmak için "savaşın talihi" hakkında bazı aptalca klişeleri sempatik bir şekilde mırıldanmaya çalıştım, ama tabii ki işe yaramadı; zavallı yaşlı adam sadece başını salladı ve bağırdı--"Ay--savaşın
talihine! Savaşa güvenen ve kariyer sahibi olan sizler için böyle konuşmanız gayet güzel, genç beyefendi; ama savaşla mahvolan ve kalpleri ıssız kalan binlerce kişiyi düşünün;
savaşla yok edilen oğullarının kaybının yasını tutmak zorunda kalan ebeveynleri düşünün,
ve hepsi de yöneticilerimiz
anlaşamadığı için! Size söylüyorum, beyefendi, eğer tüm insanlar olması gerektiği gibi olsaydı --şerefli, dürüst, doğru ve Mesih'in sadık takipçileri-- savaşa gerek kalmazdı."

Buna, bunun şüphesiz doğru olduğunu söyledim; ama eğer insanlığın mükemmel hale gelmesi için savaşın ortadan kalkmasını beklemek zorunda kalırsak, ne onun ne de benim bunu göreceğimize dair bir inancım vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BATIYA DOĞRU!

_Haarlem_ kaptanı aracılığıyla, tercüman olarak, Hollandalı mürettebata, gemide çalışmaya devam etmeleri için onları çağırmak niyetinde olduğumu açıkladığımda, başlangıçta reddetmeye meyilli görünüyorlardı; ancak, onlara bir yandan kendi baş güvertelerinde kalıp _Haarlem_'in güvertesinin özgürlüğünün tadını çıkarma, diğer yandan da firkateyne transfer edilip aşağıda hapsedilme seçeneğini vererek, onları daha makul bir zihin çerçevesine getirdim. İlk alternatifin ikisi arasında çok daha arzu edilir olduğuna karar vermeleri sadece birkaç dakika sürdü. Bu anlayışa vardıktan sonra, doldurdum ve kesiciyi çekerek, şimdi ikinci Indiaman'ın - 950 tonluk _Schelde_'nin - tam peşinde olan _Europa_'nın arkasında durdum, o da Batavia'dan geliyordu ve _Haarlem_'in taşıdığından daha da değerli bir kargo taşıyordu, bunu şimdi ikincisinin baş kaptanından öğrendim. Ama oh, derin, küt pruvalı, _çökük kıçlı, Hollanda yapımı _Haarlem_'de hafif bir esintiyle rüzgara doğru dönmeye çalışmak yorucu bir işti, akıllı, canlı, hızlı yelken açan İngiliz firkateyniyle yaşadığım deneyimden sonra; bu nedenle, ikinci köpek nöbetinin bitmesinden kısa bir süre önce _Europa_'nın bir kez daha teslim olma çağrısını gürleyerek duyurduğunu ve _Schelde_'nin ana güvertesinin buna karşılık olarak yavaşça geriye doğru sallandığını gördüğümde büyük bir memnuniyet hissettim. Şimdilik, bu üçüncü ödülü alma işi bir kez bitince, en azından dayanabilir ve eve doğru yelken açabilirdik, karadan bize yardım edecek serbest bir rüzgarla; çünkü bu sırada Bay Percival, _Gelderland_'ın uğradığı hasarı o kadar telafi etmişti ki, gemiyi tekrar komuta altına almıştı ve iskele rotasında bize doğru ilerliyordu. Ve geminin davranışından gördüğüm kadarıyla, bir brik görünümünde bile, yavaş hareket eden Hint gemileriyle başa çıkabilecek gibi görünüyordu.

_Schelde_ ve firkateyn yanaştığında, yaklaşık bir saat içinde onlara yaklaşabildik, sonra Jack Millet'i ve teknedeki iki adamı Kaptan Vavassour'a raporumla birlikte gönderdim, ona _Haarlem_'in adını, tonajını ve kargosunun niteliğini, ayrıca bilmek isteyeceğini düşündüğüm diğer ayrıntıları verdim ve ayrıca Hollandalı mürettebatın gemide çalışmaya
izin verdiği gerçeğini ona bildirdim. Bu arada _Europa_ tüm hafif yelkenlerini çekmiş ve rotasını düzeltmişti, açıkça ödülleriyle yakın bir ilişki içinde olma niyetiyle.

_Schelde_ ele geçirilir geçirilmez ve bir ödül mürettebatı gemiye yerleştirilir yerleştirilmez, Kaptan Vavassour, genç Millet'in başında olmak üzere, bana, _Haarlem_'in başında kalmam, Jack'i bana yardım etmesi için tutmam ve Plymouth'a doğru tüm yelkenleri doldurmam ve filonun geri kalanıyla yakın temasta kalmaya özen göstermem yönündeki yazılı talimatlarla birlikte, yelkenlisini gönderdi. Jack -iyi çocuk- bana katılma talimatını aldıktan sonra, sadece kendi yüklerini değil, benim yüklerimi de getirme konusunda sağduyulu ve ileri görüşlü davranmıştı; ve iki sandığı içeri alır almaz yelkenliyi geri gönderdim ve şans eseri boş olan kamaradaki iki kamarayı ele geçirerek kendimizi rahat ettirmeye başladık. İlk nöbette dört çan çaldığında, sonunda, tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, _Europa_ yelken açmamız için gece işaretini çekti, bunun üzerine, bu arada rüzgar biraz daha sertleştikten sonra, döndük ve tüm yelkenleri iki Indiamen'e yığarak, Ushant'a doğru bir rota belirledik. Üst güverte, üst direk ve alt saplama yelkenlerinin komutamdaki gemiye yerleştirildiğini görene kadar güvertede kaldım ve sonra, yoğun ve çok yorucu bir gün geçirdikten sonra, güverte sorumluluğunu, Bay Howard tarafından bana bağışlanan, Hollandalı mürettebatı çok dikkatli bir şekilde gözlemlemesi için ona kesin emirler veren, istikrarlı, yaşlı bir levazım subayı olan Bateman'a devrettim ve sonra döndük. Beş gün sonra, gün ışığında karaya ulaştık ve tam iki Indiamen'de kahvaltı zili çalınırken, Plymouth Sound'a güvenli bir şekilde demirledik. _Europa_'nın Sound'da görünmesi, üç ödülle birlikte, bunlardan biri kendisinden daha güçlü bir gemiydi, kıyıda büyük bir heyecan yarattı ve hızla bir filo dolusu tekneyle çevrelendik, yolcuları gemiye binmek ve getirdikleri çeşitli mal ve emtiayı satmak veya takas etmek için izin istediler; ancak gemiye hiçbir yabancının alınmaması ve hiçbir teknenin veya başka bir teknenin yanaşmasına veya ödüllere yaklaşmasına izin verilmemesi konusunda en katı emirler verilmişti; bu nedenle, ruhlarımızı sabırla ele geçirmek ve taze et, yumuşak et ve memnuniyetle satın alacağımız diğer birçok lezzetin tekrar kıyıya götürüldüğünü görmek zorundaydık. Ancak iki gün sonra, ödüller Hamoase'ye götürüldü ve mürettebatı karaya çıktı, ardından ödül mürettebatı _Europa_'ya döndü, burada bize sevinçli haber
verildi, hemen Portsmouth'a gidip yeniden donatmamız gerektiği. Hemen tartıldık ve keskin bir batı esintisiyle kanala çıktık, ertesi gün Portsmouth'a vardık, tüm mürettebat muhafız gemisine devredildi ve firkateyn rıhtıma alındı.

En ufak bir zorluk çekmeden izin aldım ve babamla çok
mutlu bir ay geçirdim, bu sürenin sonunda _Europa_'nın tekrar denize açılmaya hazır olduğu bildirildi ve hemen katılmam istendi. Bu vesileyle evden ayrılıp Portsmouth'a tek başıma yolculuk ettim, babam o sırada gut hastalığına yakalanmıştı, bu hastalık endişe verici derecede ciddi olmasa da, seyahat etmeyi engelleyecek kadar acı vericiydi. Hedefime vardığımda, Kaptan Vavassour'un genelde kaldığı George Oteli'ne uğradım, kendimi ona bildirmek niyetiyle, ancak onun firkateynde olduğunu öğrenince hemen limana gittim ve bir kayık kiralayarak kendimi ve eşyalarımı Spithead'e taşıdım, orada _Europa_ demirliydi. Kaptanı yakalamak ve gece için gemiden ayrılmadan önce kendimi bildirmek için tam zamanında yetiştim, sonra da eski gemi arkadaşlarım tarafından neşeyle karşılandığım
gemi erlerinin rıhtımına indim.

Son haberleri sorduğumda, hepimizin
birlikte
toplandığımızdan beri gemi personelinde bazı değişiklikler olduğu ortaya çıktı. Örneğin, Bay Howard terfisini fazlasıyla hak etmiş ve bir komutaya layık görülmüştü, Bay Galway ise artık _Europa_'da onun yerine hüküm sürüyordu. İkinci ve üçüncü teğmen olarak iki yeni adamımız vardı, Bay William Gadsby ve Bay Edward Sutcliffe, her ikisi de genel olarak oldukça olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu, ancak -belki de doğal olarak-
orta sınıf öğrencilerinin ranzasında oturanlar, henüz çok az şey bilinen yeni gelenler olarak onları biraz kuşkuyla karşılamaya meyilli görünüyorlardı. Fakat bir saat kadar sonra tekrar güverteye çıktığımda ve Bay Galway aracılığıyla yeni adamlarla tanıştığımda, hemen şu sonuca vardım: Yeni ikinci dümencimiz muhtemelen biraz "gergin" biri olabilir ve belki de harp okulu öğrencilerinin çok meyilli olduğu şakalara karşı biraz hoşgörüsüz olabilir, ancak genel olarak, aramıza ne kendisinin ne de Bay Sutcliffe'in gelmesinden pişmanlık duymamız için fazla bir nedenimiz olmamalı, çünkü ikisi de bana fazlasıyla iyi yetişmiş adamlar gibi göründü. Ancak yetenekli denizciler olup olmayacakları, ancak zaman ve daha yakın ilişkilerle kanıtlanacaktı. Daha önce de ima ettiğim gibi, ona katılmam için emir aldığımda firkateynin denize açılmaya hazır olduğu bildirilmişti; ve öyleydi, en önemli bir ayrıntı hariç, yani personel eksikliği vardı. Çünkü,
eve vardığımızda, tüm eller muhafız gemisine devredilmiş ve
kendi gemimiz tersane halkının elindeyken,
onun defterlerine yerleştirilmiş olmasına rağmen, amiral, diğer gemilerin tamamlayıcılarını tamamlayıp denize açılmalarını sağlamak için, onları oldukça serbestçe kullanmıştı; böylece
Europa'nın mürettebatını geri alma zamanı geldiğinde,
tam sayısından neredeyse elli kişi eksik olduğu görüldü. Bu,
daha da talihsizdi, çünkü
eksikliği telafi etmek için çok az zamanımız kalmıştı; çünkü üç gün içinde Plymouth'a yelken açacaktık, orada Batı Hint Adaları'na konvoy halinde gidecek büyük bir ticaret ve nakliye filosunun refakatinde yer alacaktık.
Ama
şimdi yeni ikinci ve üçüncü teğmenlerimiz cesaretlerini gösterdiler, çünkü gemiye vardığım gece, iki tane müthiş baskı çetesi organize ettiler ve onları karaya çıkardılar, bir grup Portsmouth'a, diğeri Gosport'a çıktı; ve aralarında, limandan dört mil uzaklıktaki tüm krimp evlerini
temiz bir şekilde taramayı başardılar, ertesi sabah gün doğmadan kısa bir süre önce gemiye oldukça hırpalanmış ve yıpranmış bir şekilde geri döndüler -çünkü bir dizi umutsuz göğüs göğüse çarpışmaya girmişlerdi- ancak yanlarında, bir rıhtım beklerken yakın bir yerde saklanan altmış üç iyi, sağlam tüccar denizcisini de getirdiler. Bu adamlardan birkaçı daha önce bir savaş gemisinde görev yapmıştı ve onları tekrar gemiye bindirmek için çok fazla ikna etmeye gerek yoktu; top bir kez yuvarlanmaya başladığında, geri kalanlar da ikili ve üçlü gruplar halinde onları takip etti, ta ki öğlene kadar hepsi "gönüllü" olana ve biz de tamamlayıcımızı tamamlayana kadar.

Gemiye varışımdan sonraki üçüncü sabah, gün ağarırken, Blue Peter çekildi, baş yelkeni açıldı ve denize açılmak üzere olduğumuzun sinyali olarak bir top atıldı; ve o andan itibaren çapa kaldırılana kadar her şey telaş ve kargaşaydı; tekneleri çekmek ve sabitlemek, her türden stokları istiflemek ve gemiyi kadınlardan -mürettebatın eşleri ve sevgilileri- ve hesaplaşmayı sağlamak için can atan tüccarlardan temizlemek. Kaptanın gemisi kahvaltıdan hemen sonra karaya çıkarılmıştı; ve saat on civarında geri döndü ve Kaptan Vavassour'u getirdi; dümenciler "Eller yukarı demir!" diye bağırdı ve yarım saat sonra güzel bir doğu esintisi altında Solent'ten aşağı doğru gidiyorduk.

Ertesi sabah Plymouth Sound'a vardık ve orada toplanmış yaklaşık yüz yirmi ticaret gemisi gördük. Atlantik'in diğer tarafındaki çeşitli limanlara gidiyorlardı.

Hedeflerine güvenli bir şekilde katılacağımız konvoya katılacaktık. Ayrıca eski gemim _Colossus_, _Astarte_ fırkateyni, otuz altı top ve iki 14 toplu brik - _Hebe_ ve _Naiad_ - ticaret filosunun dışında demirlemiş halde bulduk. Bunlar konvoy görevi için görevlendirilen filonun kalan gemileriydi.

Plymouth'a varışımızın ertesi günü rüzgar yön değiştirdi ve güneybatıdan sert esti.

Neredeyse sürekli yağmur yağıyordu. Bu hava koşulları sekiz gün boyunca devam ettikçe, bir rüzgar değişikliğini bekleyerek demir attık, çünkü ticaret gemilerinden oluşan bir filoyu denize açmanın faydası yoktu, bunların çoğu çok ağır yüklüydü ve çok kötü yelkencileri vardı, dişlerine sertçe çarpan bir rüzgara karşı ilerlemeleri imkansızdı. Bu hareketsizlik döneminde, yaklaşık otuz ek yelken, konvoyun korumasından yararlanmak için buluşma noktasına geldi; bu nedenle, dokuzuncu gün hava açıldı ve rüzgar güneydoğudan esmeye başladı, Atlantik'i geçerken ilgileneceğimiz ticaret filosunun sayısı tam olarak yüz elli dört yelkendi. Hava değişikliği, gece yarısından kısa bir süre sonra, barometrenin giderek yükselmesiyle gerçekleşti; Bu nedenle, gün ışığında, komodor bir top ateşledi ve
tartım işaretini çekti ve saat sekizde filonun önde gelen gemileri yola çıktı ve _Colossus_ önderliğinde denize açıldı,
ayrılışları çok sayıda top atışı ve sürekli işaret
flamalarıyla hızlandırıldı. İki top brigi, filonun ilkiyle birlikte yola çıktı,
görevleri, dışarı çıktıklarında ticaret gemilerini bir tür düzene sokmaktı; ancak _Astarte_ ve biz, geride kalanların hareketlerini hızlandırmak ve genel olarak işleri hızlandırmak için demirde kaldık; ve bu bizim için zor bir zamandı, çünkü bazı gemiler o kadar az personele sahipti ki, yelken açmalarına ve demirlerini yerden kaldırmalarına yardımcı olmak için gemilerine çalışma grupları göndermek zorunda kaldık. Ama öğlene doğru sonuncuları yola koyulmuşlardı ve onlar bizim dışımızdan geçer geçmez biz de tartıldık ve onların ardından dikildik, oraya buraya uçtuk, önce bu gemiye sonra da şu gemiye selam verdik, onlara yelken açmaları için kesin emirler verdik. Ama ah, bu kamçılama işi ne kadar yorucu, yürek parçalayıcı bir işti; çünkü bazı gemiler o kadar yavaştı ki, sanki ana filoya asla ulaşamayacaklardı, ki bu sırada ana filo da yakınlardaydı. Ancak, öğleden sonra nöbetinde sekiz çan çaldığında, komodor doldurma işaretini verdiğinde sonuncusunu Eddystone'un rüzgarüstü tarafına doğru acele ettirmeyi başardık; ve hepimiz yola koyulduk, rüzgar birkaç puan serbestti, hava destekleri kontrol edilmişti ve ticaret gemileri arasındaki daha yavaş vagonlar tüm iskele yelkenlerini açmışlardı. Sonra komodordan, filodaki en yavaş teknenin hızını ayarlama ve ihtiyatın izin verdiği kadar birbirine yakın durma sinyali geldi; ve son olarak, savaş gemilerine kendilerine tahsis edilen istasyonlara gitmeleri ve yağmacılara karşı dikkatli olmaları sinyali geldi. Bu son sinyal, gerçekten gerekli olduğu için değil, tamamen bir biçim ve görev meselesi olarak verildi; Plymouth'a doğru giderken hiçbirimiz şüpheli görünen bir tekne görmemiş olsak da, konvoyun toplanması ve muhtemel sefer tarihiyle ilgili haberlerin Kanal'ı geçeceğinden ve er ya da geç birkaç girişimci korsanın konvoyun eteklerinde dolaşıp, araya girip bir veya iki ödül elde etmek için uygun bir fırsat kolladığını keşfedeceğimizden oldukça emindik. Güneydoğu rüzgarı, bize ve yüklerimize Kanal'dan iyice uzaklaşma ve Ushant'ın güneyine doğru ilerleme olanağı verecek kadar uzun süre devam etti ve sonra yavaş yavaş yön değiştirerek kuzeybatıdan güçlü bir şekilde çıktı, sonra hepimiz Madeira'ya doğru yola koyulduk, en yavaş gemiler, altından geçebildikleri her bez parçasını taşıyordu, daha hızlı tekneler ise, herkesin bir arada kalabilmesi için istemeyerek de olsa kısalmaya zorlandı, kendimiz ve _Astarte_ içinse, istasyonumuzun önüne geçmeden gösterebildiğimiz en fazla şey, çift katlı üst yelkenlerdi. Plymouth'dan ayrıldığımız sekizinci günde Madeira'yı gördük ve geçtik ve iki gün sonra, büyük bir sevinçle, taze esen "Trades"i yakaladık;
ve şimdiye kadar tek bir şüpheli yelken görmemiştik. Çoğumuz,
bu kadar uzağa müdahalesiz gelmemize izin verildiği için artık güvende olduğumuz ve aramızdaki en yavaş arabaların bile saatte altı ila yedi knot hızla esen güçlü bir alize rüzgarıyla, sorunlarımızın sona erdiği görüşündeydik. Ancak daha bilgili olanlar başlarını salladılar, cehaletimize şefkatle gülümsediler
ve "Biraz bekleyin!" dediler.

Ve haklıydılar. Çünkü güzel bir sabahın gün ışığında,
hesaplarımıza göre, Barbadoes adasından yaklaşık üç yüz yirmi mil uzaktayken,
genel olarak etrafa bakmak ve görüş alanındaki yelken sayısını saymak için ana direk çaprazlarına çıktığımızda,
sonunda kurtların sürüye katıldığını ve çoktan
ortalığı kasıp kavurduğunu keşfettim. Çünkü, başlangıçta, en iyi ve en hızlı ticaret gemilerimizden biri ana gövdeden ayrılmıştı ve ağır bir branda baskısı altında güneydoğu bordasında gövde aşağı konumdaydı, belli ki bir ödül mürettebatı vardı, en yoğun yerde ise, çok kısa branda altında çok büyük bir brigantin vardı, yine de yavaş seyreden ticaret gemileriyle aynı hızda seyrediyordu, önce birinin yanından geçip birkaç dakika ona şefkatle sarıldı, sonra dikkatini bir başkasına çevirdi ve aynısını yaptı. Ama hepsi bu değildi, çünkü konvoyun kuzey kanadında küçük, tam donanımlı bir gemi vardı, ki bunun yabancı olduğundan emindim, görünüşe göre brigantinle aynı taktikleri izliyordu; Uzak kuzeyde, iki savaş gemisi brigimiz beş tekneyi kovalıyordu -konvoyumuzun bir parçası mı yoksa değil mi, şu anda söyleyemedim--bu tekneler brigleri konvoydan uzaklaştırmak ve böylece brigantin ve gemiye rahatsız edilmeden güzel bir sabah çalışması yapma fırsatı vermek için kasıtlı olarak manevra yapıyor gibi görünüyordu.

"Güvertede, orada!" diye seslendim. "Kıç tarafta iki garip yelken var ki, yan yana gidiyor ve birkaç teknemizi ele geçiriyor gibi görünüyor; büyük bir gemi güneydoğuya doğru gidiyor ve şu anda buradaki kavşaklardan gövde aşağı inmiş durumda; ve iki brik - _Hebe_ ve _Naiad_ - kuzey tarafında yaklaşık on beş mil uzakta, beş tekneyi kovalıyor."

"Teşekkür ederim, Bay Delamere," diye cevapladı birinci teğmen. "Görünen ticaret gemilerinin sayısını sayabilir misiniz?"

"Bunu yapmaya çalışacağım, efendim," diye cevapladım; "ama biraz zor olacağından korkuyorum, çünkü hepsi kıç tarafta, sanki birbirlerini korumak içinmiş gibi, çok kafa karıştırıcı bir şekilde bir araya toplanıyorlar."

"Yine de, bilgiyi almak için elinizden gelenin en iyisini yaparsanız sevinirim," diye selamladı ilk orsa; Ben de göreve bağlıymış gibi cevap verdim: "Ay, ay, efendim; bir deneyeyim."

Bunun üzerine, biraz garip görevime koyuldum, bu arada bazı ticaret gemileri dikkatimizi çekmek için işaret silahlarını ateşlemeye başladı. Örnek bulaşıcıydı, çünkü yaklaşık beş dakika içinde 4 librelik toplarının patlaması neredeyse kesintisizdi ve duman, küçük bir savaş varmış gibi yoğunlaştı, gemiler birbiri ardına "Düşman görünüyor!" işaretini çekiyordu. Sonunda, iki veya üç kez işime yeniden başlamak zorunda kaldıktan sonra, sayımımı tamamlamayı başardım ve sayıları yüz kırk sekize çıkardım. Bu sayıyı güvertede bulunan teğmene bildirdim.

"Bu, yollarını ayırmış gibi görünen altı tekneyi de kapsıyor mu, Bay Delamere?" diye seslendi Bay Galway.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "hala konvoy halinde seyredenlerin sayısıdır."

Birinci teğmen, bu arada çağrılan ve güverteye çıkan ve sonra tekrar seslenen
Kaptan'la birkaç dakika görüştü ve bana aşağı inmemi söyledi.

Bu arada, _Colossus_, biz ve _Astarte_ arasında epeyce sinyal gidiyordu; ve güverteye ulaştığımda, yelken açma emri verildi, iki firkateynin yabancıları kovalaması ve ayrıca, güneydoğu tarafında tamamen kaybolan büyük gemiyi takip edip geri almamız talimatı verilmişti.

Hemen rüzgarımızı çektik ve komodorun sinyalini kabul ederek, yelkeni güneye doğru iskeleye doğru çektik. Her şeyi kraliyet ailemize bıraktık, ancak gemi bir rüzgara yakalandığında ve direkler sertçe gerildiğinde, Ticaret'in, normal koşullar altında, üst güverte yelkenlerimizi kapalı tutmamızı haklı çıkaracak kadar güçlü estiğinin farkına vardık. Ancak bu, ihtiyatlı davranma zamanı değildi; değerli mallar burnumuzun dibinde çalınıyordu - ve hatta, aksini söyleyebildiğimiz hiçbir şey için cinayet işleniyordu - ve yağmacılar yakalanıp cezalandırılmalıydı; bu nedenle, güzel firkateyni dayanma gücünün en son sınırına kadar zorlayarak ilerlemeye devam ettik. Ve, oh, gemiyi bir kez daha canlı hissetmek ne kadar da neşeli, coşturucu bir histi, sanki, güçlü tuz esintisinin tiz ıslıklarına doğru dik bir şekilde yana yatarak, dalgadan dalgaya sıçrayarak, keskin sapını her yaklaşan dalganın kalbine derinlemesine saplayarak ve çivit mavisi tepesini, haftalarca yavaşlayan ticaret gemilerinin hızına göre adımlarımızı yumuşatmak zorunda kaldıktan sonra, üzerinde minyatür bir gökkuşağının oynadığı mükemmel bir köpük fırtınasıyla ikiye bölüyordu!

Dümeni çevirmemiz, büyük brigantinin kötü niyetli ticaretini sürdürdüğü konvoyun o bölümünü, hava ışınımıza dik bir şekilde getirdi, ancak şimdi konvoyun yönlendirdiği rotaya neredeyse dik açıyla gittiğimizden ve hem onlar hem de biz iyi bir hızda yelken açtığımızdan, göreceli konumlarımız çok hızlı bir şekilde değişti; ve
brigantin henüz tüccarların arasından çekilmeye uygun görünmediğinden, hareketlerimizi fark edemeyecek kadar meşgul olduğunu ve bunu fark edip alarma geçmeden önce
bizim onun hava göstergesine ulaşacağımızı ummaya başlamıştık. Ama hayır, o kadar kolay
yakalanmayacaklardı! Ancak, ana gövdeden ayrıldığımız anda, Batı Hint Adaları'na asker taşıyan büyük bir nakliye gemisinin yanından geçmişti; ve gemideki subaylar, neler olduğunu zamanında fark edip, askerleri toplayarak ziyaretine hazırlanmışlardı, sayıları beş yüz kadardı, onlara fişek atmışlardı ve onları siperlerin arkasına çömelmeye zorlamışlardı. Sonra, brigantin gemiye binmek için yanaşırken, askerler borudan gelen bir patlamayla, kalabalık güvertelerini kelimenin tam anlamıyla süpüren ve onları ölü ve yaralılarla dolduran bir tüfek ateşi
açmışlardı, bu da geminin çok büyük bir aceleyle çekilmesine neden olmuştu, askerler onu kızdırmaya devam ettiler, ta ki rüzgarını çekerek ve kendisiyle nakliye gemisi arasına diğer gemilerden bazılarını
araya koyarak kaçmayı başarana kadar. Fakat, yine de,
en sonunda konvoydan ayrılıp yelken açmaya başladığında, bizden yaklaşık üç mil rüzgarüstündeydi, ancak kirişin üç puan gerisindeydi.

Elbette, tüfek atışlarının takırtısını hafifçe duyduk ve
bu sayede neler olup bittiğine dair oldukça kurnazca bir tahminde bulunabildik,
ama brigantin konvoyu geçip yelken açmaya başlayana kadar, askerler tarafından ne ölçüde cezalandırıldığına dair bir fikir edinemedik. Çünkü bu pikaronize
gemiler genellikle tonajlarına göre bir savaş gemisi kadar ağır bir şekilde donatılır ve genellikle aynı şekilde yelken açabilirler. Ama
şimdi yelkenler sanki az sayıda mürettebatı olan bir ticaret gemisiymiş gibi yavaş yavaş açılıyordu, sadece yedi kişi -çünkü onları camımdan saydım- üst yelkenindeki resifleri temizlemek ve üst yelkenini ve kraliyet yelkenini gevşetmek için yukarı çıkıyordu, diğer ikisi ise ayakta ve havada duran jiblerini açmak ve gevşetmek için ayrılabilecek kadar çoktu. Ama sonunda bizim gibi tamamen düz yelkenle seyrederken, onu yakalamak için işimizin zor olduğunu gördük, çünkü
güçlü esinti ve dalgalı deniz lehimize olmasına rağmen, inanılmaz bir hız dönüşü geliştirdi.

O, devasa ana yelkeninden resifleri çıkardığında ve
üzerine devasa bir gaff-top yelkeni yerleştirdiğinde, biz ondan o kadar uzaklaşmıştık ki
hava çeyrek noktamıza birkaç nokta getirdi,
bunun üzerine viraja girdik, elde ettiğimiz avantaj, sanırım,
sadece mürettebatının yelken açmadaki yavaşlığından kaynaklanıyordu. Döndüğümüzde ve
diğer viraja tam girdiğimizde, o hala yaklaşık üç mil uzaktaydı ve
rüzgaraltı başımızda yaklaşık bir nokta taşıyordu; ama tabii ki çok geçmeden bizim halatımızın
enine doğru çekildi ve şimdi her şey, ikisinden hangisinin hava koşullarına daha dayanıklı olduğuna bağlıydı. Baş direğinin çapraz ağaçlarından bakıldığında--ona daha iyi bakmak amacıyla
çıktığım--köle tüccarlarından kopyalanmış, son derece geniş, sığ teknelerden biri gibi görünüyordu; ve o gemilerin, genellikle cadılar gibi yelken açmalarına rağmen, çoğunlukla hava koşullarına dayanıklı olmadıklarını biliyordum. Yine de, hız sağlamak için bu şekilde modellenmiş ve hava koşullarına dayanıklılık sağlamak için çok derin bir omurgayla donatılmış, hafif su çekiminin dikkate alınmadığı gemiler duymuştum; ve brigantinin bu sınıftan bir tekne olup olmadığı henüz belli değildi.

Şimdi tüm yelkenleri sonunda yerine oturmuşken, verdiği ağır adam kaybı onun için çok ciddi bir dezavantaj değildi; çünkü onu dümenleyecek iyi bir adamla, güvertede yüz kişiyle olduğu kadar bir düzine kişiyle de iyi yelken açabilirdi ve suda çok hızlı gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Şimdiki konu, birbirimize doğru yaklaşırken -şu anda yaptığımız gibi, iki tekne zıt yönlerdeydi- pruva toplarımızla onu pes etmeye ikna edip edemeyeceğimizdi ve böylece uzun bir kıç kovalamacasında harcanacak zamandan tasarruf edebilirdik. Topçu Bay Purvis, yapabileceğimize inanıyordu ve Kaptan'dan elini denemek için izin aldıktan sonra, kısa süre sonra, üst yelken, kraliyet ve uçan pruva yelkeninin kaybı hızını o kadar düşürdüğünde, kovalamacanın ön üst direğini vurarak haklı olduğunu kanıtladı ki, tüm bordamızın ya vurması ya da geçmesi gerektiği hemen ortaya çıktı. Akıllıca ilk alternatifi seçti; ve yirmi dakika sonra, üst yelkeni arkada, _Europa'nın_
rüzgar altı çeyreğindeydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AUDACIEUSE KORUYUCUSU.

"Bay Delamere," dedi Kaptan Vavassour, "bir düzine adam ve Bay Gascoigne alın ve lütfen o brigantini güvenceye alın.
Bir dakika bekleyin," - şapkama dokunarak göğsüme doğru dalmak üzereyken - "nöbetleri üstlenmek için on iki kişiden ikisi olan Simmons ve Henderson'ı yanınızda bulundurmanız ve ayrıca tekneyi geri getirmek için iki ekstra eleman bulundurmanız daha iyi olur. Siz esirlerinizi aşağıda güvenceye alana kadar ben orada kalacağım - onları şimdi aktarmaya vaktim yok; ve bunu yaptığınızda kalkıp konvoya katılmaktan memnuniyet duyacaksınız. Şimdi olabildiğince çabuk olun, genç beyefendi, çünkü şuradaki ticaret gemisinin peşinden gitmek için can atıyorum."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladım, şapkama dokunarak ve mürettebatımı güvenceye almak için arkamı dönerek. Önce marangozun yardımcısı Simmons'ı ve bir levazım subayı olan Henderson'ı buldum ve onlara Kaptan'ın düzenlemesini bildirerek, ellerine geçirebildikleri en iyi on adamı seçmelerini, onları silahlandırmalarını, çantaları ve hamaklarıyla birlikte kesiciye bindirmelerini ve sonra kendi hazırlıklarını yapmalarını istedim. Bu zamana kadar Gascoigne ve ben hazır olacaktık. Sonra aşağıya indim, Gascoigne'i buldum ve kendi sandığımı ve yatak takımlarımı hazırlamak için işe koyuldum. On dakika sonra tekne indirildi ve rüzgâr altı iskeleye ulaştı; ve on dakika sonra ödüle ulaştık. Brigantine'in iskelesinde, sol kolu askıda ve çıplak başı kanın sızdığı bandajlarla sarılmış, çok kaba görünümlü bir kişi tarafından karşılandık. Kılıcını kınına koyarken kendini, Dunquerque'li Fransız korsan gemisi _Audacieuse_'in baş kaptanı Monsieur Jules Despard olarak tanıttı. Gemide on altı adet uzun 18 librelik ve pruvasında uzun bir 32 librelik top bulunuyordu ve başlangıçta yüz elli altı kişilik bir mürettebat bulunuyordu. Bunlardan yirmi beşi güneyde kaybolan Indiaman'da, on iki kişi ise top briklerinin peşinde olduğu gemilerden birindeydi. "Geri kalanlardan, mösyö," dedi, "benim dışımda göreve uygun sadece on dört kişi var. Yüzbaşı Le Mesurier de dahil olmak üzere diğerleri ya doğrudan öldürüldü ya da sizin o alçak nakliye aracınızın bizim için kurduğu cinayet tuzağında ağır yaralandı. Bize bisküvi fırlatma mesafesinde yaklaşmamıza izin vermeleri ve sonra bizi böyle vurmaları, onların alçakça, korkakça bir hareketiydi--"

"Bu kadar ağır silahlı ve mürettebatlı bir geminin, karanlıkta şaşırttığınız Indiaman gibi tamamen savunmasız bir geminin yanına gelip saldırmasından daha mı korkakçaydı, mösyö?" diye sordum. "Ama," diye devam ettim, "şu anda bu konuyu tartışmaya vaktim yok. Henderson,"--malzeme sorumlusuna--"aşağıya atla ve
tutukluların güvenli bir şekilde tutulabileceği bir yer bulup bulamayacağına bak."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Henderson, pruva güvertesini incelemek için
başka tarafa dönerken şapkasına dokunarak. Arkadaşımız, Monsieur Jules Despard, İngilizceyi oldukça iyi anlıyor gibi görünüyordu, çünkü Henderson ortadan kaybolur kaybolmaz şöyle dedi:

"Sanırım, mösyö, kaptanınızdan, bunu vermeye istekli olanların
sözlü ifadesini kabul etme konusunda tam yetkiniz var? Kendi adıma,
ben--"

"Hayır, mösyö," diye cevapladım, "böyle bir yetki almadım; aksine, emirlerim, sizi şu an için ve sizi
firkateyne nakletme fırsatı doğana kadar
aşağıda tutmaktır. "

"Ama, mösyö, bu emir kesinlikle geminin subayları için de geçerli değil, erler için de?" diye itiraz etti Fransız. "Bir ayrım yapmak
alışıldıktır--"

"Affedersiniz, mösyö," diye sözünü kestim, "ama siz anlamış gibi görünmüyorsunuz. Bu gemi bir savaş gemisi mi, yoksa sadece bir korsan mı?
Bir komisyonunuz var mı, yok mu?"

"Elbette, gemi bir korsan--bir marka--size bildirmekten onur duyduğum gibi," diye cevapladı Despard; "bu nedenle--"

"Kesinlikle," diye araya girdim. "Kuşkusuz farkı anlıyorsunuz. Ama
yapmanızın veya yapmamanızın bir önemi yok; emirlerim kesin ve kesindir ve onları yerine getirmek benim görevimdir. Fırkateyn geri döndüğünde Kaptan Vavassour'a herhangi bir temsilde bulunmak isterseniz, bunu ona iletmekten mutluluk duyarım; ancak bu arada--" ve omuzlarımı anlamlı bir şekilde silktim.

"Pekala, Monsieur Enseigne de bateau," diye karşılık verdi, bana vahşice bakarak, "eğer bana teklif ettiğim şartlı tahliyeyi kabul etmek yerine, bana hapis cezası verme onursuzluğunu yaşatmaya kararlıysanız, buna engel olamam. Ama muhtemelen ters koşullar altında tekrar karşılaşabiliriz ve eğer karşılaşırsak
yaralanmalar konusunda hafızamın iyi olduğunu göreceksiniz." Ve
döndü ve en vahşi suratını takınarak ve dişlerinin arasından küfürler tıslayarak öne doğru yürüdü.

Bir iki dakika sonra Henderson güverteye geri döndü ve
birkaç dakika içinde temizlenebilecek ve tutuklanması gereken tutuklular için
yeterince yer sağlayacak
ön tepenin arkasında güzel bir depo odası bulduğu bilgisini aldı. Bunu duyduktan sonra onunla birlikte aşağı indim,
Simmons'ı güverteden sorumlu bıraktım ve önerilen amaç için her bakımdan mükemmel görünen yeri bizzat inceledim. Bu nedenle, ona beş adam alıp yeri derhal temizlemesini emrettim,
ardından tutukluları aşağıya indirip onları güvenceye alacaktı. Ve o bunu yaparken ben de kıç tarafa,
yazma malzemeleri aramak için kamaraya gittim Kaptan Vavassour'a kısa bir rapor yaz.

Brigantin, taffrail'den devasa ana direğine yaklaşık sekiz fit mesafede uzanan bir maymun pisliği ile inşa edilmişti ve ana kamara,
kaptanın, birinci ve ikinci kaptanların kamaraları ve ayrıca kamarotun kileri de bunun altındaydı. Bu çok mükemmel bir düzenlemeydi, çünkü aksi takdirde, gemi olağanüstü geniş ve
çok sığ olduğundan, geminin kıç tarafında kamaralar için yeterli baş mesafesi
kalmazdı; oysa dört fit yüksekliğindeki kıçın eklenmesi, geminin boyutuna göre hoş bir şekilde yüksek ve havadar kamaralar sağladı. Aşağıya indiğimde, baş ve ikinci kaptanların kamaralarının sırasıyla geminin sancak ve iskele taraflarında, refakatçi merdiveninin ayağının önünde, aralarında kâhyanın mutfağının, her kamarada kıçın önünden geçen bir pencerenin bulunduğunu ve bu sayede güvertede olup biten her şeyin mükemmel bir şekilde görülebildiğini gördüm. Refakatçi merdiveninin ayağının yaklaşık üç fit gerisinde, geminin tüm genişliği boyunca uzanan enine bir bölme vardı ve bu bölmenin ortasında kamaraya erişim sağlayan bir kapı vardı. Bu kapıyı açıp geçtiğimde, kendimi geminin tüm genişliğinde, üst güvertedeki büyük bir tavan penceresi ve yanlardaki yarım düzine büyük dairesel liman penceresiyle iyi aydınlatılmış, son derece ferah ve hoş bir küçük daire olan ana kamarada buldum. Mobilyalar, kapının bir tarafında güzelce oyulmuş bir büfeden oluşuyordu,
diğer tarafında iyi stoklanmış bir kitaplık vardı; geminin yanları boyunca ileri geri uzanan minderli dolaplar vardı ve
güzelce cilalanmış, şık bir masa örtüsüyle örtülü maun bir masa,
kamaranın merkezini işgal ediyordu. Kitaplığın bir bölümünde, kalemlerle dolu büyük bir mürekkep hokkası ve ayrıca bol miktarda kırtasiye malzemesi buldum; buna göre oturdum ve Kaptan Vavassour'a raporumu yazdım.

Bu belgeyi yeni bitirmiştim ki, Henderson bana
en az sorun çıkarma olasılığı olan tüm tutukluların güvenli bir şekilde aşağıda tutulduğunu bildirmek için aşağı indi; bu nedenle
raporumu mühürledim ve güverteye çıkararak, tekneyi firkateyne geri götürecek olan iki adamdan birine verdim ve onları gönderdim; ve
birkaç dakika sonra - _Europa_ bu arada rıhtımını ve rıhtımını tekrar bize doğru, rüzgâraltına kaydırmıştı - tekne firkateynin kıç tarafının altından geçti ve görüş alanımızdan kayboldu. Teknenin geldiğini gören Bay Galway, takımları hazır bir şekilde yerleştirmişti ve bir dakika sonra, tekne vinçlere doğru koşturuldu, dümenin düdüğü tiz bir sesle duyuldu, ana yelken açıldı ve güzel tekne, tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi, kaybolan Indianman'ın peşinden gitti ve bizi kendi başımıza bıraktı. Artık etrafımıza bakıp, brigantinin nakliyeyle yaşadığı felaketin etkilerini fark edecek zamanımız vardı. Gerçekten de, bunlar yeterince korkunçtu, vicdanen; mürettebatın yaralanmamış kısmı gemiye biner binmez, kaçmak için gösterdikleri başarısız çabada, yaralıları ölülerden ayırıp, yaralıları kokpite taşımakla meşgul olmuşlardı - geminin cerrahı o sırada yaralılarla ilgilenmekle meşguldü - görevlerini tamamlamaları için yeterli zamanları olmamıştı ve öldürülenler ve yaralılar güverteyi o kadar meşgul ediyordu ki, firkateynin ayrılması üzerine, konvoyun ardından ayağa kalkmaları emrini verdiğimde, bizimkiler çarşaflara ve desteklere ancak ayaklarının altında çiğneyerek ulaşabiliyorlardı. Her yerdeydiler - topların arasında, ambar ağızlarında ve özellikle de
ön kalede ve liman ön donanımının ardında, gemiye binmeye hazırlık olarak
kendilerini yoğun bir şekilde
topladıkları ve
tam anlamıyla yığınlar halinde yattıkları, siperlerin geminin bir ucundan diğer ucuna kanla
sıçradığı ve rüzgâr altı su giderlerinin hala aktığı yerde.
Nakliye gemisinin sancak tarafına sıralanmıştı, dolayısıyla
ölüler ve yaralılar brigantinin iskele tarafında en yoğun şekilde yatıyordu;
ancak mürettebattan birkaçı, ilk veya ikinci voleybolu aldıktan sonra, ana ambarda istiflenmiş olan uzun teknenin rüzgâraltına sığınmak için görünüşe göre koşmuşlardı ve bu voleybolların yakınlığı ve ölümcül karakteri, teknenin kelimenin tam anlamıyla kurşun delikleriyle delik deşik olmasıyla, füzelerin açıkça içinden geçip sancak tarafında bulduğumuz her birini yere sermesiyle kanıtlanıyordu. Ve daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, sancak siperlerinin -bir savaş gemisininki kadar yüksek ve sağlam- mermilerle delik deşik olması gerçeğinde bulunabilirdi, "bir denizcinin erikli erikli ekmeğindeki kuru üzümlerden çok daha yakın", Henderson'ın alaycı bir şekilde belirttiği gibi.

Elbette ilk görevimiz, daha önce müdahale edilmemiş olan yaralılara yardım etmekti; bu nedenle, Simmons ve üç kişi baş üst güverte direğinin enkazını temizlemekle meşgulken, ödül mürettebatının geri kalanı korkunç görevlerine koyuldu, hatta
Gascoigne bile yardım etti, ben dümeni devralırken. Ancak ölüler yaralılarla orantısızdı, bunu kısa sürede keşfettik, çünkü en ufak bir yaşam belirtisi gösteren her birey bulunup aşağı taşındığında, toplamda sadece otuz üç kişi oldukları kanıtlandı, toplamda yüz on dokuz kişiden, geminin nakliye gemisini ele geçirmeye çalıştığı sırada tamamlayıcısıydı. Aşağıda hapsettiğimiz on dört tutukluyu çıkararak, kalanlar, öldürülenleri temsil edenler, en az yetmiş iki kişi ediyordu! Bu davanın
zorlu gereklilikleri, gecikmeden
denize atmamızı gerektiriyordu ve bunu yaptık, konvoyla
yaklaşmadan önce hepsinden kurtulduk.

Bunu yaptıktan ve yaralıların hepsini aşağıya taşıdıktan sonra, kendimizi düşünmek ve gelecek gece
kendi konforumuz için düzenlemeler yapmak için zamanımız oldu. Bu konuda hiçbir zorluk olmadı, Gascoigne ve ben, hamaklarımızı merhum kaptanın kamarasına asmayı ayarladık, bu da baş ve ikinci kaptanların kamaralarını Simmons ve Henderson için kullanılabilir hale getirdi.
Erkeklere gelince, onlar sadece ana ambar ağzının yakınındaki yemek güvertesinin bir kısmını perdelediler ve hamaklarını oraya astılar, yaralılar yemek güvertesinin perdenin önündeki kısmına yerleştirildi. Geminin, terimin olağan kabulüne göre ambarı yoktu; yani, kargo istifleme için yer yoktu, o saf ve basit bir savaş gemisi olarak inşa edilmişti, yemek güvertesinin altındaki alan sadece balast, su tankları, erzak ve genel olarak depoları barındırmaya yetecek kadardı; bu nedenle, çok fazla mürettebat olmasına rağmen, gemide tüm mürettebat için yeterli alan vardı.

Gascoigne ve benim kaldığımız kaptan kamarası,
son derece konforlu bir daireydi - gerçekten de, _Europa_'daki gemi subaylarının ranzasıyla karşılaştırıldığında mükemmel bir saraydı.
Ana kamaranın arkasında yer alıyordu; tıpkı ana kamara gibi, geminin tam genişliğindeydi ve önden ve arkadan yaklaşık on iki fit uzunluğundaydı. Kıç tarafına kadar uzanan pencereler ve güvertedeki küçük bir
tavan penceresiyle aydınlatılıyordu, ikisinin birleşimi havalandırma için takdire şayan olanaklar sağlıyordu. Çok düzenli ve rahat bir şekilde döşenmişti, ancak abartılı değildi - sancak tarafında, altında geniş bir çekmeceli dolap bulunan ayakta duran bir yatak yeri, liman tarafında haritalar için çekmeceleri olan bir kitaplık ve geminin kronometrelerinin ve kaptanın sekstantının saklandığı bir tür dolapla dengelenmişti. Bir dizi minderli dolap, yatak yeri ile kitaplık arasında, kamaranın arka tarafında uzanıyordu; ranzanın ayağında bir lavabo ve tuvalet masası vardı ve dairenin tam ortasında, tavan penceresinden pirinç zincirlerle sarkan güzel bir
lambanın hemen altında bir masa vardı. Güverte rahat bir şekilde halıyla kaplıydı; çekmeceli dolap giysilerle doluydu; ve birkaç giysi, bir yağmurluk, tayt ve sou'wester, ön bölmeye vidalanmış pirinç kancalardan sarkıyordu.

Aşağıda kısa bir konaklamadan sonra tekrar güverteye çıktığımda, refakatçi merdiveninin başında beni karşılayan Simmons, şapkasına dokunarak şöyle dedi:

"Kahvaltı ne olacak, Bay Delamere? Şimdiye kadar bunu düşünmek için çok meşguldük; ama sanırım şimdi bir lokma yiyecek ve içecek kapmak için zaman bulabiliriz; ve adamlar mutfaktan son haberlerin ne olduğunu sormaya başlıyorlar."

"Elbette," diye cevapladım. "Sadece neyim olduğunu merak ediyordum; ama şimdi bundan bahsettiğine göre, bu, adamlar gibi benim de kahvaltımı istediğim anlamına geliyor. Mutfak ateşi yandı mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı Simmons, "ve kakao dolu bakırlar. Ama yiyecekleri nerede bulacağımızı bilmiyoruz; ve Henderson ve ben, geminin aşçısını ve kamarotunu aşağıdan getirip geçimlerini sağlamak için çalıştırmanın fena bir plan olmayacağını düşünüyorduk."

"Elbette," diye kabul ettim; "onları hemen yukarı çıkar, Simmons, kesinlikle ve onlara söyle--Hayır, muhtemelen seni anlamayacaklardır; onları kıç tarafa, bana gönder, ben de onlara ne yapılmasını istediğimi söyleyeyim. "

Birkaç dakika sonra iki Fransız güverteye yanıma getirildi ve
onlara her zamanki işlevlerini yerine getirmelerini istediğimi açıkladım,--bundan çok memnun görünüyorlardı; ve bu da şaşırtıcı değildi,
çünkü çalışmak ve özgür olmak, aşağıda tembellik içinde hapsolmaktan kesinlikle daha keyifliydi. Yarım saat sonra, biraz gecikmiş bir kahvaltıya
fırlattık ve bu da çok mükemmel bir kahvaltıydı--firkateynde alıştığımızdan çok daha iyiydi; ve
Fransızların başka hangi konuda cahil olurlarsa olsunlar, en azından yaşama sanatını iyi anladıkları konusunda oybirliğiyle bir sonuca vardık.

Kahvaltı bittikten sonra, Simmons işe koyuldu ve nöbetçilerin geri kalanı enkazı temizlemekle meşgulken,
yukarıya göndermek üzere hazırladığı yedek bir baş üst direk direği çıkardı; ve
yeni direk yukarı doğru sallanmaya hazır olduğunda Konvoyun geri kalanını yakalamıştık ki, komodor, _Colossus_'un birinci teğmenini taşıyan bir tekneyi raporumu almak üzere gönderdi. Bunu yazdım ve ona verdim, bir kopyasını da Kaptan Vavassour'a vermek üzere sakladım; ve biraz sohbet ettikten sonra ziyaretçimiz bana _Europa_ dönene kadar ödülün komutasını
elimde tutmamı ve bu arada konvoyun korunmasına yardımcı olmak için o geminin yerini almamı söyledi. Ayrıca, bizim yokluğumuzda _Astarte_'nin birkaç saat önce konvoyun dışında çok meşgul olan korsan gemisini ele geçirdiğini, _Colossus_ ve _Astarte_'nin teknelerinin ise yağmacılar tarafından ele geçirilen en az beş ticaret gemisini geri aldığını söyledi. _Hebe_ ve _Naiad_'a gelince, kuzey sahilinde kaybolmuşlardı ve henüz geri döndüklerine dair hiçbir işaret yoktu.

İki gün sonra Barbados'taki Carlisle Körfezi'ne vardık, _Europa_
bizi açıkta yakaladı, geri aldığı ticaret gemisiyle birlikte; aynı günün akşamı iki top brigi de geldi, geri almaya başladıkları beş gemiyi de beraberlerinde getirdiler; böylece bizi pusuya düşüren ve ganimet için böylesine cesur bir girişimde bulunan küçük korsan filosu, sadece hiçbir şey kazanmakla kalmadı, kendi gemilerini de kaybetti, ayrıca birçok can da. Ancak en ağır kayıp, talihsiz _Audacieuse_'in nakliye gemisine yaptığı tökezleyen saldırıda verdiği kayıptı; Gemiyi ele geçirdiğimizde gemide bulduğumuz yetmiş iki ölüye ek olarak, dokuz kişi daha Carlisle Körfezi'ne demirlemeden önce yaralarından ölmüştü. Geriye kalan yirmi dört yaralı, diğer ödüllerde yaralananlarla birlikte, kıyıya çıkarıldı ve Bridgetown'daki hastaneye kaldırıldı, tüm tutuklular ise _Colossus_'a transfer edildi. Gascoigne ve ben, _Europa_'ya yeniden katılmamız emredileceğini tamamen bekliyorduk, ancak bunun yerine, büyük bir memnuniyetle, gemide kalmamız emredildi, mürettebatımız yirmi altıya çıkarıldı - bu, Kaptan Vavassour'un bize verebileceği en fazla sayıydı. 
Carlisle Körfezi'nde sadece yirmi dört saat kaldık; Bu süreyi su depolarımızı yeniden doldurarak, bol miktarda meyve, sebze ve kümes hayvanı stoğuyla birlikte bozulmadan önce tüketebileceğimize inandığımız kadar taze et koyarak değerlendirdik; ve sonra, Barbados'a giden gemileri koyda bırakarak, yüklerimizin bağlı olduğu çeşitli adalara doğru tekrar yelken açtık, her durakta bazılarını bırakarak, zamanın dolmasıyla Port Royal'a vardık ve korumamız altında kalan otuz kadar yelkenli Kingston limanına güvenli bir şekilde bağlandı. Port Royal limanında tam bir hafta demirledik, bu süre zarfında 
üsteğmen bana izin konusunda fazlasıyla cömert davrandı, bu sayede iki kez akşam yemeği yiyebildim ve geceyi Amiral Kalemi'nde geçirebildim, orada Up Park Kampı'ndan birkaç askeri subayla ve Kingston ve çevre mahallelerden gelen çok sayıda neşeli, içten, misafirperver siville - çiftçiler, tüccarlar vb. - tanıştım. Bu, Batı Hint Adaları'ndaki ilk deneyimimdi ve adanın muhteşem manzarasından ve her yeri kaplayan tropikal bitki örtüsünün harikulade zenginliğinden, güzelliğinden ve tuhaflığından sonra, sanırım beni en çok etkileyen şey, bize nezaket göstermek için birbirleriyle kesinlikle yarışan sakinlerinin inanılmaz misafirperverliğiydi. İçimizden herhangi biri kırsala bir gezi yapmak için at veya araç ödünç almak isteseydi, sadece gereksinimlerimizi ima etmemiz yeterliydi ve anında hizmetimize sunulan bir düzine kişiden birini seçebilirdik; akşam yemeği ve geceyi veya daha uzun süre geçirmek, pikniklere ve av partilerine katılmak için davetler üzerimize o kadar bol miktarda yağdı ki, hepsinden yararlanmam için en az altı aylık bir izne ihtiyacım olurdu. Böylece, Amiral'in misafirperver çatısı altında geçirdiğim iki geceye ek olarak, Up Park Kampı'nda bir gece geçirdim ve daha fazlasını da geçirebilirdim ve adanın merkezindeki Saint Thomas-in-the-Vale'deki şeker plantasyonlarını ziyaret ederek üç tam gün ve gece geçirdim. Sonra yelken açma emrimiz geldi ve birçok nazik arkadaşıma pişmanlıkla veda etmek zorunda kaldım; hayır,
ancak, benden, bir dahaki sefere kendimi adada bulduğumda onları ziyaret edeceğime ve uzun bir süre kalacağıma dair, yerine getirebileceğimden daha fazla söz koparana kadar.

Emirlerimiz, kendi ticaretimizi korumak ve düşmanın ticaretini yok etmek için genel olarak Karayipler'de ve Küçük Antiller'de seyir yapmaktı; ve sonraki altı ay boyunca, bu görevi, Port Royal ve Barbados'a ara sıra yaptığımız kısa ziyaretlerle değiştirerek yerine getirdik, birkaç önemsiz
ele geçirme yaptık, ancak kayda değer hiçbir macera yaşamadık. Bu ele geçirmelerden biri sayesinde,
Trinidad adasının (17 Şubat 1797'de) Tümamiral John Harvey ve Korgeneral Sir Ralph Abercromby komutasındaki birleşik deniz ve kara kuvvetlerine teslim edildiğine dair haberi ilk kez aldık.

Yukarıdaki olayın meydana gelmesinden yaklaşık altı hafta sonra,
Costa Firme'de Cape Gallinas açıklarında seyrederken, başımızı batıya doğru çevirdiğimizde, kendimizi neredeyse durgun bulduk ve dümeni doğru tutmak için tüm uçurtmalarımızı
yerleştirmemiz gerekti. Gece çok karanlıktı, çünkü üçüncü çeyreğine doğru oldukça ilerlemiş olan ay geç doğdu ve gökyüzü yavaş yavaş bulutlandı, büyük yoğun bulut kütleleri rüzgara karşı
geldi ve dünyanın bu özel bölümünde çok sık görülen şiddetli fırtınalardan birini tehdit ediyordu.

Fırtına yavaş yavaş toparlanıyordu ve ikinci köpek nöbetinin sekizinci çanında nöbet tutmak için güverteye çıktığımda, henüz
patlamamıştı, ancak doğuya doğru ara sıra hafif bir şimşek çakması, önümüzdeki bir saat veya daha kısa bir süre içinde
patlayacağını bize haber verdi. Ancak güverteye çıktığım anda, çok acil bir patlama ihtimali yoktu çünkü rüzgar hafif olmasına rağmen sabitti ve iskele dümeninde yakın seyir halinde olan firkateyn saatte yaklaşık üç knot hızla ilerliyordu, şimşek çakmaları ise son derece zayıf ve seyrekti ve yaklaşık on dakikalık aralıklarla meydana geliyordu. Çok yavaş bir şekilde, şimşeklerin parlaklığı, sıklıkları ve süreleri arttı, ta ki, iki çan çaldığında, bazılarının parıltısı belki de üç saniye kadar sürdü, bu süre zarfında, ufuktan zirveye kadar muazzam, fantastik bulut şekilleriyle tüm gökyüzü, bir anlığına yanan bir iskele ateşiyle aydınlanan devasa bir mağaranın kalbinde yüzdüğümüz fikrini kuvvetle ima eden hafif kükürtlü mavi bir parıltıyla aydınlandı. Bu, bu biraz uzun parıltılardan birinin titrekliği sırasında, baş güvertedeki gözetleme kulesinin şu raporu vermesiydi:

"Hava pruvasında üç noktadan oluşan küçük bir yelken, doğuya doğru gidiyor, karaya yakın."

Bay Galway hemen kıç güverteye atladı ve ben de onu takip ettim, ikimiz de gözetleme kulesinin gösterdiği yöne dikkatle bakıyorduk; ama
geçici ışık bu sırada sönmüştü ve görebildiğimiz kadarıyla
büyük bir siyah kadife perdeye bakıyormuşuz gibi olabilirdik. Ancak, sabırla bekleyerek ve bir sonraki ışık gelene kadar ısrarla doğru yöne bakarak, sonunda
onu bir anlığına görmeyi başardık, en azından bir düzine ses aynı anda haykırıyordu:

"İşte orada!"

"Onu gördünüz mü, Bay Delamere?" diye sordu ilk kişi, karanlık bizi tekrar sardığında.

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Onu bir anlığına gördüm."

"Peki siz onu ne olarak gördünüz?" diye sordu.

Şimdi, eğitimli bir denizcinin gözünün, bir şimşek çakmasının kapladığı kısa zaman diliminde bile ne kadar çok ayrıntıyı kavrayabileceği şaşırtıcıdır; Bence kısmen, ama kesinlikle tamamen değil, bilim insanlarının "görme kalıcılığı" olarak tanımladığı şeye veya nesne kaybolduktan sonra
görüntünün oldukça uzun bir süre gözün retinasında kalmasına neden olan olguya bağlıdır.
Ama bundan daha fazlası olduğundan eminim, ancak
tam olarak ne olduğunu söyleyemem; tereddüt etmeden şu cevabı verebildiğimi söylemek yeterli:

"Yaklaşık iki yüz tonluk bir brigantin, efendim, tamamen düz yelkenle.
Suyun içinde çok alçakta ve kesinlikle şüpheli görünen bir müşteri."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Galway. "Tam olarak onu hayal ettiğim gibi.
Lütfen aşağı inip konuyu Kaptan Vavassour'a bildirin."

Ancak buna gerek yoktu; çünkü kamarasında okuyan Kaptan sesler duymuş ve sorunun ne olduğunu görmek için güverteye çıkmıştı. Sonra, bir başka kısa ama yoğun bir şekilde sinir bozucu bekleme dönemi başladı, ta ki bir başka şimşek gelip yabancının yerini bir kez daha ifşa edene kadar. Sonunda geldi ve hala doğuda durduğunu ve karaya o kadar yakın olduğunu gösterdi ki, şimşekle yelkenlerinin bir anlığına aydınlanması olmasa, şüphesiz yanımızdan
kaybolup gidecekti.

"Ah, evet, işte orada; onu görüyorum!" diye haykırdı kaptan. "Biz onunla aynı hizaya gelene kadar bekleyin ve sonra viraj alın, Bay Galway," diye devam etti. "Hiç şüphe yok ki onlar bizi bizim onları görebildiğimizden çok daha net bir şekilde görebilirler,
ve şimdi viraj alırsak, şüphesiz onlar da aynısını yapacaklardır, bunun sonucunda hem rüzgâr üstü hem de önümüzde olacaklardır. Ama eğer o bizi
oldukça geçene kadar beklersek, bu bizim lehimize bir nokta olacaktır, çünkü
o ayakta kalırsa yavaş yavaş ona doğru yanaşabiliriz."

"Suyun içinde çok hızlı hareket ediyor gibi görünüyor, rüzgar da hafif," diye belirtti teğmen. "On dakika önce
rüzgar pruvamızda genişti, şimdi ise neredeyse aynı hizada. Sanırım
bizim kadar hızlı olduğunu göreceğiz."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORSAN BRIGANTİN. Yabancıyı, sessiz çarşaf şimşeği tarafından belirsiz ama azalan aralıklarla ortaya çıkarken izledik. Şimşek artık ufkun her tarafında titreşiyordu ve bize direklerimizin üzerinden düşmeye ve bizi ezmeye hazırmış gibi sarkan büyük alçalan bulut kütlelerinin anlık görüntülerini sağlıyordu. Hafif esintinin neden olduğu küçük taşan dalgalarla birlikte dalgaların parlayan dalgalanmaları, uzaktaki kara ve brigantinin gölgesinde gizlice kayması. Sonunda gemi kirişimizin iki noktasında bir kerterize geldiğinde, Kaptan dümeni çevirme emrini verdi; ve üç dakika sonra, oldukça döndüğümüzde, direkler gerilmiş, çarşaflar kıç tarafa çekilmiş ve firkateyn sancak dümeninde toplandığında, yabancı tam önümüzde yatıyordu. Elbette dümenimizi indirmeden önce bir şimşek çakmasından hemen sonrasını bekleme önlemini almıştık ve öyle oldu ki, bir sonraki ışık, viraja girmemizden birkaç dakika sonrasına kadar gelmedi; bu nedenle, yabancının sahne tekrar aydınlanana kadar manevramız hakkında hiçbir şey bilmemesi olasılığı vardı. Şimdi bizi ilgilendiren soru şuydu: dümenimizi kaydırdığımızı ve onların yönünde durduğumuzu keşfettiklerinde halkı nasıl davranacaktı? Önlerinde üç alternatif vardı. Birincisi, bizim örneğimizi takip edebilirlerdi: viraja girebilir ve gemilerinin başarılı olmak için yeterince hızlı olduğuna inanırlarsa rüzgar üstüne kaçmaya çalışabilirlerdi. İkincisi, rüzgarlarını çekip kıyıları boyunca iki veya üç sığ koy bulunan Venezuela Körfezi'ne girebilirlerdi ve bunlardan birinde sığınıp demir atabilirlerdi, böylece gemilerini bir tekne saldırısına karşı başarıyla savunabilirlerdi. Ve üçüncüsü, eğer
tamamen dürüst olsalardı -ki bundan şüphe duyuyorduk-
bizi ve hareketlerimizi fark etmeden yollarına kararlı bir şekilde devam edebilirlerdi.
Onları bir daha gördüğümüzde üçüncü alternatif onların niyeti gibi görünüyordu, çünkü keşfedebildiğimiz kadarıyla
ne halat ne de yelken açmışlardı; bu nedenle çok dikkatli ve çok yavaş bir şekilde ona doğru ilerledik, onu pruvamızda bir noktada tuttuk.

Şimdi görevimizin ilk düşündüğümüz kadar kolay olmayacağını keşfettik, çünkü o sırada esen ve alt yelkenimizi "uyutmaya" yetmeyen çok hafif rüzgarda, yabancı şüphesiz peşimizdeydi, o kadar hızlı kayıyordu ki, viraja girdikten çeyrek saat sonra, başlangıçtaki gibi gergin bir tekne halatında olmak yerine, rüzgarı arkamıza alarak ve hava desteklerimizi kontrol ederek kaçıyorduk. Bu arada, uzun zamandır demlenmesine rağmen beklenen fırtına, bizi daha fazla bekletmeyeceğine dair açık işaretler gösteriyordu, çünkü halat neredeyse aralıksız titriyordu, uzaktan gelen alçak, derin bir gök gürültüsü mırıltısı ara sıra duyuluyordu. Fırtına arkamızda başlıyor gibiydi, çünkü hemen
göz kamaştırıcı derecede canlı bir zincir şimşek çakması hava bölgemizin karanlığını yırttı, hemen ardından yetmiş dörtlü bir geminin bordasının yankısı gibi gürleyen derin, boş, yankılanan bir gök gürültüsü geldi.
Bir diğeri ve bir diğeri hemen ardından geldi, her biri bir öncekinden daha yakındı; ve hemen, arkamızda çok uzakta, bize doğru yaklaşan bir tür buhar duvarı gördük, alt kenarı rüzgarın suyun yüzeyini köpürtmesi ile beyaz ve fosforlu bir şekilde parlıyordu.

"Eller, yelkeni kısaltın!" artık kelimeydi. Nöbetçiler yerlerine
sıçradı, halat bobinleri pimlerinden kaldırıldı ve güverteye
fırlatıldı; sonra hızlı bir şekilde şu emirler verildi:--"Kraliyet ve
üst yelken halatlarını ve yelkenleri bırakın; ipleri çekin ve sarın! Ellerinizi
hava desteklerine
bağlayın; direkleri dikleştirin! Ana halatı ve yelkeni kaldırın; ana halat-granatlarını, bunt-line'ları ve sülük-line'ları kullanın; neşeyle ipleri çekin, çocuklar!
Dümeni kaldırın, levazım subayı ve yelkeni açın. Hadi; giderken sabit durun.
Ellerinizi üst yelken halatlarına koyun! Mizen'de Brail! Uçan
jib'i aşağı çekin! İşte geliyor!"

Sağanak yağmur garip, tiz bir ulumayla ve yarı yağmur yarı çiseleyen bir ıslaklıkla üzerimize doğru geldi; ve bir sonraki an, kerestelerin ve donanımın muazzam gıcırdaması ve inlemesiyle, üç üst yelken direğinin de başlıklarda olmasıyla ve zincir bobstayağının pruvamızın etrafına yığılan köpüğün içine yarı gömülü olmasıyla, fırkateyn, ürkmüş bir deniz kuşu gibi, fırtınanın kanatlarında rüzgâra karşı hızla, yarıdan fazlası tuzlu su olan bir yağmur tabakasıyla sarılmış, şimşekler titreşip etrafında fırlıyor ve gök gürültüsü sürekli bir kükremeyle tepemizde çakıyordu. Fırtına neredeyse üç çeyrek saat sürdü; ancak bu süre geçmeden çok önce, önümüzdeki hava yeterince açılmıştı ve artık sancak başımızda iki puan kadar olan brigantini tekrar görebildik, tıpkı bizim gibi, sadece sıkı sarılmış bir üst yelken ve sarılmış bir ön yelkenle tam önünde koşuyordu. Hala
bizden
harika bir şekilde uzaklığını koruyordu; ama
şimdi--muhtemelen fırtınanın
dayanmaya zorlanmasının sonucu olarak--Venezuela Körfezi'ne girmek istercesine dümen tutuyordu. Fırsatlarımızı dikkatlice izleyerek ve fırtına kendini estirirken yavaş yavaş yelken açarak ona biraz yaklaşmayı başardık;
ama bu konuda halkı bizim kadar uyanıktı ve
çok güçlü bir şekilde adamlarla dolu olduğunu ve bu nedenle, şüphesiz bizi ikna etmek isteyecekleri gibi
zararsız, masum bir tüccar olma ihtimalinin en azından düşük olduğunu kesin olarak kanıtlayan bir cesaret ve hızla yelken açtı. Karaya o kadar yakındı ki
bazılarımız, kaptanının başka bir şekilde yakalanmaktan kaçınmanın imkansız olduğu ortaya çıkarsa onu kıyıya çekip
teknelerine binmeyi planladığı görüşündeydi; ama Kaptan buna inanmadı ve kaptan da aynı fikirde görünüyordu.

"Amacı," dedi Trimble, "şüphesiz Point Espada'yı dolaşmak ve Körfez'e doğru ilerlemek. Bunu başarabilirse, özellikle batı kıyısı boyunca, demir atabileceği ve silahlarımızdan korunarak bir tekne saldırısına meydan okuyabileceği çok sayıda küçük koy var."

"Ah!" diye gözlemledi kaptan, çok anlamlı bir şekilde. "Eh, göreceğiz. Bizim pençemizden uzak durmak istediği çok açık,
bu isteği onun suçlu bir vicdana sahip olduğunu gösteriyor ve beni onu alt etmeye daha da kararlı hale getiriyor. Kahretsin, yine yağmur
yağıyor! Bay Gascoigne, kamarama girip
uşağımdan yağmurluklarımı güverteye getirmesini isteme nezaketini gösterin. Ya da, durun, adam bu zamana kadar
yatmış olacak; onları kendim alacağım."

Yağmur fırtınanın sonlarına doğru üzerimize doğru hızla yağdı ve
bir çeyrek saat boyunca o kadar yoğundu ki
siperlerin birkaç gemi boyu ötesinde hiçbir şey göremedik. Sonra dağıldı,
bulutlar dağıldı, yıldızlar çıktı, rüzgar orta şiddette bir esintiye düştü ve hemen ardından diskinin neredeyse yarısı gölgede olan ay
ufkun üzerine doğru sürünerek yükseldi, dalgalanan suları kızıl altınla doldurdu
ve uydu, şeklini bozan ve ona cilalı bakır rengi veren buharlardan kurtulmak için yeterince yükseğe tırmandığında
buhar hızla gümüşe dönüştü.

Ama brigantin neredeydi? Önümüzde, yan yana, bizim tarafımızda baktık,
ama hiçbir yerde ondan en ufak bir iz göremedik. Onu sadece çeyrek saat kadar gözden kaybetmiştik ve o kısa zaman diliminde, sanki derin suda dibe inmiş gibi tamamen kaybolmayı başarmıştı ve kaderine dair bir ipucu verecek kadar
yüzen enkaz parçası bile bırakmamıştı.

Kaptan, sinirlendiği kadar şaşkındı da ve şaşkınlığı içinde
kaptana döndü.

"Sizce ona ne oldu, Bay Trimble?" diye sordu. "Bir çeyrek saat içinde kıyıya vurmuş ve tamamen parçalanmış olamaz ki ondan hiçbir iz kalmasın. En azından enkazın doğasında ne olduğunu bize gösterecek bir şey görmeliyiz. Yine de hiçbir şey görmüyorum; ancak eğer kasıtlı olarak veya kazara karaya oturmuşsa, enkazı bir yerlerde, bizimle aynı hizada olmalı. Ve açık denizde hiçbir tehlike yok, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla en yakın olanı, kuzey ve doğuya doğru yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki The Monks," diye cevapladı kaptan. "Bizim kıyı şeridimiz elbette biraz kayalık, ama bildiğim kadarıyla, brigantinin batmasına neden olacak gizli tehlikeler yok. Hayır, efendim, o brigantinin kaptanının bildiği, küçük ve gizli bir koy olduğuna inanıyorum ve o, bizi atlatmak umuduyla sağanak yağmurdan yararlanarak oraya girdi." 

"Ah!" dedi kaptan, "evet; sonuçta, kaybolmasının tek makul açıklaması bu. Ne önümüzde, ne arkamızda ne de denize doğru; bu nedenle kıyıda bir yerde saklanıyor olmalı. Bay Galway," -üsteğmene- "eğer isterseniz yelkeni kısaltacağız,
geminin başı karadan uzakta olacak ve gün doğana kadar kıyıdan görüş alanımızda kalacak,
o zaman belki o brigantinin saklandığı yeri keşfedebileceğiz."

Bu yapıldı ve gecenin geri kalanında _Europa_, üç üst yelkeni, pruva yelkeni ve spanker yelkeni altında, kıyıdan altı milden fazla uzaklaşmadan ve çok yavaş bir şekilde geri dönerek -tahmin edebildiğimiz kadarıyla- brigantini gözden kaybettiğimiz noktaya doğru ilerledi. Gece ilerledikçe, son fırtınanın tüm izleri kayboldu; gökyüzü açıldı, ay ve yıldızlar tropikal ihtişamla üzerimize
ışın saçarak, kıyıda etkili bir gözetleme yapmamızı ve
yabancının saklandığı yerden
çıkıp bizi atlatmamasını sağlayacak kadar yeterli ışık sağladı. Son fırtına tarafından bastırılan _terral_ veya kara rüzgarı bir kez daha etkisini sürdürdü ve
bize kara ve bitki örtüsünün sıcak, hoş kokusunu getirdi.

Sonunda gün doğdu, güneş doğu ufkunun üzerinde yükseldi ve ışığın gelmesiyle birlikte gemideki en iyi teleskoplardan yaklaşık yarım düzine kadarı liman kirişimizde yaklaşık beş mil uzaklıktaki kıyı çizgisine doğrultuldu. Şans eseri, babamın hediyesi olan olağanüstü iyi bir enstrümana sahip oldum ve onunla çalışmaya başlayalı çok olmamıştı ki, kıyı şeridinde, birbirine o kadar yakın iki burun tarafından korunan ve neredeyse gizlenen, küçük bir girinti keşfettim. Hemen, üsteğmenin dikkatini oraya çektim, aynı anda ona bardağımı uzattım ve hemen aldı. Şüphesiz bir koy veya bir tür küçük körfez olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi, ancak kayıp brigantin boyutlarındaki bir gemiye barınak sağlamak için çok küçük olduğu görüşündeydi. Bununla birlikte,
keşfedebildiğimiz tek açıklık olduğu ve ayrıca,
yabancının kaybolduğu yerin civarında olduğu için,
orada bir elden geçirme yapmaya karar verdik ve dümen buna göre gevşetildi,
yelkenler desteklendi ve biz de oraya doğru çalışmaya başladık. Daha sonra savaşan
botların mürettebatına botları elden geçirmeleri ve servise hazırlamaları söylendi, iskele ve destek takımları tekneyi kaldırma amacıyla yukarı kaldırıldı, bot silahları botlar yanaştığında hemen yanlara indirilmek üzere hazırlandı,
mühimmat kutuları güverteye getirildi ve kısacası, bir bot seferi için her türlü hazırlık yapıldı; bundan sonra tüm mürettebat kahvaltıya
gönderildi.

Bu yemek bittiğinde firkateyn kıyıdan yaklaşık bir mil kadar uzaklaşmıştı, bu noktada sakin bir havaya girdi,
karadan esen rüzgar dinmişti. Daha sonra tekneler suya indirildi ve iskeleye getirildi, silahlar indirildi ve teknenin pruvasındaki platformlara ve iki kesiciye sabitlendi, mermiler aşağı indirildi ve omurganın her iki tarafındaki alt tahtalara istiflendi, cephane kutuları kıç çarşaflarına istiflendi ve sonra, her şey hazır olduğunda, sefere katılacak olanlar, tehlikeli bir göreve gönderilmeden önce teftiş için toplandı. Ancak hiçbirimiz olası bir tehlikeyi umursamıyordu; aksine, bir izleyici sadece yüzlerimizdeki memnun gülümsemeye bakarak yargılasaydı, hepimizin ormanda bir günlük tatil için karaya çıktığımız düşünülebilirdi. Sefer, tekneye binecek olan ikinci teğmen Bay Gadsby'nin komutası altında olacaktı; İlk tekneye, dümenci Bay O'Donnel komuta edecekti ve ikinci teknenin komutası bana emanet edildi. Denizciler de dahil olmak üzere toplam elli kişiydik; ve sonunda, birinci teğmen tarafından dikkatlice denetlendikten sonra, ayrılmamız için emir verildiğinde, geride kalan adamlar donanıma atlayıp bizi yürekten bir
neşeyle yolumuza devam ettirdiler.

Kıyıya doğru, yan yana sıraya girdiğimizde çok rahatladık, çünkü bu sırada hava kavurucu derecede sıcaktı ve yolculuğumuzun sonunda bizi bekleyen olası bir mücadeleyi göz önünde bulundurarak, adamların gücünün mümkün olan en üst düzeyde tutulması önemliydi; ancak
önümüzde keskin bir bakış açısıyla bekledim, çünkü görüş alanındaki arazide yerleşim belirtisi olmasa da, burunlardan birinde veya belki de her birinde maskeli bir bataryanın aramıza birkaç atış yaparak kendini ne zaman belli edeceğini bilemezdik. Ancak suyun cam gibi pürüzsüz yüzeyinde ilerlememizi engelleyecek hiçbir şey olmadı ve yaklaşık yirmi dakika içinde iki burun arasındaki açıklığa ulaştık ve kendimizi yaklaşık yirmi dönümlük küçük, neredeyse karayla çevrili bir koyun ağzında bulduk, arkadaşımız brigantin tam ortasındaydı, dört çapa aşağıdaydı -iki önde ve iki arkada- biniş ağları yukarı çekilmişti, limanlar açıktı, toplar açıktı -her bataryada sekiz uzun 12 librelik top- ve sancak tarafındaki geniş bordası girişe tam olarak vuruyordu! "İşte orada!" diye bağırdı bir düzine hevesli ses koro halinde; ve,
sözcükler hala dudaklarımızın üzerindeyken, yanlarından sekiz alev fışkırdı,
ardından dönen sekiz beyaz duman halkası geldi ki bunlar anında birleşerek, uzun, alçak siyah gövdesini bizden tamamen gizleyen bir perde oluşturdu ve bir üzüm yağmuru kulaklarımızın etrafından hızla geçerken
büyük siyah bir bayrağın yavaşça ana kamyonuna doğru yükseldiğini gördüm!

"Piper adına, kendini itiraf etmiş bir korsan!" diye haykırdı Fred Gascoigne, firkateyn ile kıyı arasında yarı yolda olduğumuzda,
teknemin pruva yelkenlerinin altından sakince sürünerek çıkmıştı. "Şimdi--"

"Yol verin, adamlar!" diye bağırdı Gadsby, teknenin kıç yelkenlerinde ayağa fırlayarak ve kılıcını başının üstünde sallayarak. "Yol verin ve tekrar ateş
edebilmelerinden önce yanaşın. Topçular, siperlerine
ateş edin ve dumanın içinde gemiye binelim. Denizciler, açık limanlardan
ateş edin. Yaşasın çocuklar, sırtınızı verin!"

O anda, brigantinin bordasından çıkan duman incelirken
ve bize gövdesini tekrar görme fırsatı verirken, teknede bize çok önemli bir
avantaj sağlayan bir tuhaflık fark ettim; kaptanı aslında Pleher Körfezi'ndeki Fransız'la aynı dikkatsizliği yapmıştı ve hemen selamladım:

"Hadi lanse edin! Fark ettiniz mi, Bay Gadsby, iskele tarafında hiçbir ağ
bağlanmamış? Görünüşe göre sancak tarafına yanaşma niyetinde olduğumuzdan emin oluyorlar ve--"

"Aman Tanrım! Evet, haklısın, Delamere," diye cevapladı Gadsby. "Sancak tarafında ona
bineceğiz. İlk bot iskele tarafında; ikinci bot iskele pruvasında. Ateşinizi sürdürün, denizciler. Şimdi, topçular,
hazır olur olmaz ateş edin!"

Üç tekne topu neredeyse aynı anda konuştu ve artık avımıza o kadar yakındık ki, üzüm atışımız kelimenin tam anlamıyla sancak tarafındaki siperlerini parçaladı ve ateşin hemen ardından gelen korkunç bir çığlık ve haykırış patlaması, mürettebatı arasında yarattığı korkunç yıkıma dair anlamlı bir kanıttı.
Ateş ettiğimiz anda tekneler ayrıldı, ilk tekne, brigantinin pruvasının altından geçmek için iskeleye doğru geniş bir dönüş yaptı, biz ise pruvasının altından geçmek için sancak tarafına doğru kaydık, tekne brigantinin beline doğru adil bir koşu yapmak için
bizim dışımızdan geçti.

Bir dakika daha geçti ve hepimiz yan yana geldik ve bağlandık, sonra çok
korkunç bir mücadele başladı; çünkü brigantin adamlarla dolu görünüyordu. Biz,
hepsini biraz şaşırtmıştık, gemiye binerek koya girerken bize gösterilen taraf yerine kıyı tarafı. Pleher Körfezi'ndeki Indiaman'ın ödüllü mürettebatı gibi, bizim pruvasının ve kıç tarafının altından geçmeyi düşünmemizi
asla beklemedikleri açıktı;
ama tabii ki korsanların niyetimizi
öğrendikleri anda güverteyi bir taraftan diğerine geçmeleri çok kolaydı; ve bunu yaptılar, siperlerini baş korkuluklarından
taffrail'ine kadar kapladılar, tüfekler ve tabancalarla bize saldırdılar, mızraklar ve palalarla bize saldırdılar ve biz onun tarafına tırmanmaya ve siperlerinden geçip güverteye girmeye çalışırken ellerimize ve kafalarımıza
vurdular. Ama bizim oğlanlar, ne kadar çaresiz olursa olsun, hiçbir direnişten yılmayacaklardı. Yan yana geldiğimizde küreklerini bıraktılar,
kaymalarına ve iplerden çekilmelerine izin verdiler ve tabancalarını ve palalarını çekip ayağa fırladılar ve çılgınca bir tezahüratla
teknelerin küpeştelerine ve oradan bulabildikleri herhangi bir dayanağa
attılar,
başlarını küpeştenin üstüne çıkarmaya cesaret eden herkesin yüzüne tabancalarını
fırlattılar; denizciler ise süngülerini açık ağızlardan,
erişebilecekleri mesafede olan herhangi birinin bacaklarına sapladılar, böylece birçok ölümcül darbenin amacını şaşırttılar.
Birkaç soluksuz saniye boyunca her yer ateş, duman ve öfkeyle doldu,
çatırdayan tabancalar, çeliğin çeliğe sürtünmesi, tezahüratlar, küfürler, inlemeler,
kas ve kemiği kesen palaların donuk çıtırtısı, güvertede yaralıların ağır düşüşü, ayakların sürtünmesi ve
çatışan taraflar arasında meydan okuma haykırışları; sonra birkaçımız güverteye girmeyi başardık, korsanları geri püskürttük ve bizi takip edenlere yer açtık, ta ki geminin yan tarafına tırmanamayacak kadar ciddi şekilde yaralanmamış olanlar içeri girene kadar. Ardından, ne istenen ne de verilen ölümcül bir göğüs göğüse çarpışma başladı. Korsanlar, bizimkinden yaklaşık üç kat daha fazlaydı ve gerçekten çaresiz bir haydut grubuydular, gayet iyi bildikleri gibi, boyunlarında yularlarla savaşıyorlardı ve şüphesiz, iskelede utanç verici bir şekilde can vermektense savaşın sıcağında ölmeyi tercih ediyorlardı. Birkaç dakika boyunca, elde ettiğimiz küçük avantajı korumak için yapmamız gereken her şey vardı. Fakat bizimkiler yavaş yavaş düşmanlarını geri püskürttüler, ta ki sonuncular ana direğin etrafında yoğun bir kitle halinde bir araya gelene kadar, adamlarımız onları her taraftan kuşattı ve onları o kadar sıkışık bir kalabalığa sıkıştırdı ki en azından yarısı etkili bir darbe indiremedi. Ancak ellerinden geleni yaptılar, boş tabancalarını yoldaşlarının başlarının üzerinden yüzümüze fırlattılar ve ben kendimi bir Herkül zencinin saldırısından korumakla meşguldüm ki bu ağır füzelerden biri bana çarptı, çekiç alnımın tam ortasına saplandı ve beni o kadar sersemletti ki bir an için bilincimi kaybettim ve tamamen hazırlıksız yakalandım. Bir sonraki saniye, korkunç bir darbe
çıplak kafamın üzerine düştü - şapkam daha önce kavgada kaybolmuştu - ve güverteye düştüm, son bilinçli hissim, bana göre sayısız bir insan kalabalığı tarafından çiğnendiğimdi. Sonra bayıldım.

Bilincim yerine geldiğinde kendimi fırkateynin revirindeki hamakta, etrafımda talihsiz bir sürü arkadaşla buldum. İlk başta hiçbir şeye ilgi gösteremeyecek kadar perişan hissettim, çünkü bandajlarla sarılmış başım öylesine yakıcı bir şekilde ağrıyordu ve sızlıyordu ki ilk çeyrek saat kadar açık limanlardan giren loş ışığa bile dayanamadım ve gözlerimi kapalı tutmak zorunda kaldım; ayrıca, kavrulmuş ve yanmış bir haldeydim, bir kedi kadar zayıftım ve dayanılmaz bir susuzlukla tüketiliyordum. Hamağımda dönmeye çalıştım ama başaramadım ve hala çırpınırken revir görevlilerinden biri yanıma gelip
benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Susuzluktan ölmek üzere olduğumu
söyleyecek bir şeyler söyledim, bunun üzerine bana
açık kapılardan birinin yanında duran bir kovadan dökülmüş ılık su dolu bir kap getirdi ve
beni hamağımda kaldırarak dudaklarıma götürdü. Ilık ve tatsız
olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmadığımı düşündüm ve sadece son damlasına kadar içmekle kalmadım, daha fazlasını istedim. Ancak, cerrahın doğrudan izni olmadan bunu bana vermeyi reddetti, çünkü bana açıkladığı gibi, uyandığımda muhtemelen çok şiddetli susuzluk çekeceğim konusunda uyarılmıştı, ancak
başlangıçta ve
cerrah durumumu daha fazla inceleme fırsatı bulana kadar bana yalnızca çok sınırlı miktarda sıvı verilecekti. Ancak adam, bilincimin yerine geldiği gerçeğini bildirdi; ve kısa bir süre sonra cerrah Wilson beni görmeye geldi.

Wilson'ın "hasta başı tavrı" biraz blöftü, ama yine de ihtiyatlıydı; çünkü bir keresinde, gizli bir anda, prensip olarak, hastalarının ağrılarını ve rahatsızlıklarını her zaman hafife aldığını, çünkü uzun deneyimlerle bunun hastalar üzerinde iyi bir etkisi olduğunu, onlara hiçbir zaman ciddi bir sorunları olmadığına inandırdığını ve böylece iyileşme sürecinde hayal güçlerinin yardımına başvurduğunu söylemişti. Bu, şu anda bahsettiğim olayda bana karşı olan davranışında örneklendi. Geldi ve hamakımın yanında durdu, bileğimi eline alıp parmaklarını hafifçe nabzıma bastırırken bana tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Dilini çıkar," diye aniden emretti ve ben de itaatkar bir şekilde yaptım. Birkaç saniye baktıktan sonra şöyle dedi:

"Hıh! Senin pek bir şeyin yok, anladım. Kendini nasıl hissediyorsun?"

Başımın dayanılmaz bir şekilde ağrıdığını ve
ateş ve susuzluktan yandığımı hissettiğimi açıkladım; buna güldü.

"Pooh! pooh!" diye haykırdı, "bu bir şey değil. Şanslı yıldızlarına şükürler olsun ki
bu kadar hafif kurtuldun. Buradaki zavallılardan bazıları
bir iki uzuvlarını kaybetti, biniş ekibindeki diğerleri ise
karmaşalarının sayısını tamamen kaybetti. Seninki sadece kırık bir kafa; ve kafatasın anormal derecede kalın göründüğünden, çok yakında tekrar iyileşeceğini söyleyebilirim. Çok ağrıyor, değil mi? Ah, peki, bu mükemmel bir
işaret; ama belki de birkaç gün hasta listesinde kalsan ve ağrı geçene kadar hamakta uyusan daha iyi olur - başın ağrırken göreve gitmenin bir faydası yok, biliyorsun. Ve - evet, şimdi buradayım ve sen uyanıksın, yarana tekrar bakabilirim."

Ekranına doğru yürüdü, başını ekranın ucuna koydu ve sertçe seslendi:

"Nöbetçi, Bay Burroughs'a bana gelmesi için haber ver; ve ondan bir leğen sıcak su, bir sünger, bir rulo bandaj ve isteyebileceğimi düşündüğü
başka bir şey getirmesini iste. Ona Bay Delamere'in kafasını saracağımı söyle."

Sonra yanıma döndü, çakısını çıkardı ve hızlı, nazik parmaklarıyla bandajı yerinde tutan birkaç dikişi kesmeye başladı ve sonunda onu açtığında onu ustalıkla arkasına fırlattı, ama o kadar ustaca değildi ama göz ucuyla bir anlığına gördüm ve kanla ıslandığını gördüm. Bandajı çıkarıp, bir makasla, oraya buraya yapışmış saçları nazikçe kestiğinde, yardımcı cerrah Burroughs sıcak su ve bir sürü ısmarlama şeyle gelmişti ve Wilson süngeri eline alarak şöyle dedi:

"Şimdi, muhtemelen seni biraz inciteceğim; ama bağırma, eğer yapabilirsen, çünkü bağırırsan etrafındaki zavallıları rahatsız edersin. O yüzden dişinizi sıkın ve eğer bir şey hissederseniz, sadece gülümseyin ve katlanın. "Olabildiğince nazik olacağım."

Ve nazikti - hiçbir adam ondan daha nazik olamazdı; yine de, sonraki çeyrek saat boyunca bana o kadar çok acı çektirdi ki, forsepsleriyle küçük kemik parçaları çıkardı, vb., o bitirmeden çok önce ter içinde kaldım ve o kadar hasta hissettim ki sonunda tekrar bayıldım; ve o, hissiz bedenim üzerindeki operasyonunu
tamamladı.

Sonradan o gece, öğrendim ki, yüksek bir deliryum halindeydim,
ve birkaç gün boyunca nerede olduğuma ve etrafımda neler olduğuna dair çok belirsiz bir fikrim vardı; baskın hissim, başımın tepesinin alev alev yandığı ve çılgınca parladığı, ateş ve neredeyse başımdaki acı kadar şiddetli bir işkence olan susuzlukla
tüketildiğimdi. İkisi arasındaki tek radikal fark, susuzluğumu gidermeme izin verildiğinde, o özel işkence biçiminin birkaç kısa süreliğine hafifletilmesiydi. saniyeler, diğeri ise neredeyse dayanılmaz bir noktaya kadar sürekli ve dikkat dağıtıcıydı. Bana öyle geliyordu ki, o boğucu revirde bir ömür yattım, her an tarif edilemez bir işkenceyle ağırlaştı; ama aslında orada kırk sekiz saatten biraz fazla kaldım, kaptan Jamaika'ya doğru yola koyuldu, böylece birkaç kötü vaka -ki ben de en kötülerinden biriydim- korsan brigantine saldırımızdan bir sabah sonra geldiğimiz Port Royal'daki deniz hastanesinin yüksek, havadar koğuşlarından faydalanabilsin. O maceranın hikayesini, ancak sonradan öğrendiğim bir şeyle tamamlayabilirim: Gemiyi ele geçirdik, beş ölü ve on sekiz yaralı verdik, bunlardan yedisi -ben de dahil- o kadar kötü yaralandı ki Wilson, bir daha asla dönüp dönemeyeceğimizden ciddi şekilde şüphe etti. Korsanlara gelince, yüz yirmi altı kişilik mürettebattan yirmi üçü, onu aldıktan sonra güvertesinde ölü bulundu ve elli dördü yaralandı, bazıları o kadar çaresizdi ki, en az on biri, Port Royal limanına demirlemeden önce öldü. Geri kalanlar, korsanlık suçundan yargılandı ve suçlu bulundu. Beşi Gallows Point'te asıldı, geri kalanlar ise sefil hayatlarının geri kalanında zincirlerle yollarda çalışmaya mahkûm edildi.

ONUNCU BÖLÜM.

KIYI - GEÇERSİZ. Kendimi aniden güvertede, hala hamağımda bulduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ve sonra, birkaç dakika sonra, bir teknede olduğumu. Sonunda,
kendime geldiğimde artık hamağımda olmadığımı, bir yatakta olduğumu keşfettim - insanın uzanabileceği, bir taraftan diğerine geçebileceği ve uzun süre bir pozisyonda yatmanın yorucu hale geldiğinde geçici bir rahatlama sağlayabileceği hoş, geniş ve rahat bir yatak. Sonra, boğucu derecede sıcak battaniyelere sarılmak yerine, üzerimde bir tane daha olan, hoş kokulu, serin, kar beyazı bir çarşafın üzerine uzandım, yatak cibinlikle çevriliydi ve birkaç tane geniş, yüksek pencereden uzun koğuşa doğru esen lezzetli bir serin esinti vardı, bunlardan biri yatağımın ayağının hemen karşısındaydı ve bana Port Royal limanının önemli bir bölümünün mükemmel bir manzarasını sunuyordu, Havarilerin Bataryası ise hemen karşıda, suyun diğer tarafında, Salt Pond Tepeleri'nin eteğinde çömelmişti. Koğuşta görevli hastane görevlilerinden biri, uyanık olduğumu anlayınca hemen yatağımın yanına geldi ve bana uzun, doyurucu bir yudum limonata verdi, serin ve son derece ferahlatıcıydı, sonra sanırım doktoru yanıma çağırmıştı, çünkü birkaç dakika sonra o kişi hafifçe yatağımın yanına geldi, elini çarşafın altına soktu ve nabzımı yokladı. Sonradan bunun Port Royal Deniz Hastanesi'ndeki tıbbi personel şefi Dr. Loder olduğunu öğrendim. Ve oh! Onunla Wilson, _Europa'nın_ cerrahı arasında ne kadar da büyük bir fark vardı. Wilson blöfçüydü,
canlıydı ve tavırlarında biraz coşkulu olmaya meyilliydi; Dr. Loder'ın her sözü ve her hareketi, hatta tüm görünüşü,
huzur, sessizlik ve mükemmel bir dinginlik çağrıştırıyordu ve ayrıca -biraz ince bir tavırla- işlerin yolunda gittiğine dair belirsiz ama yine de belirgin bir izlenim veriyordu. Uzun boylu ve oldukça zayıf bir adamdı,
koyu kahverengi saçları, sakalı ve bıyığı vardı; başının üstü keldi ve altın çerçeveli gözlükler takıyordu, bu gözlüklerin arasından güzel koyu gözleri hastalarına bir şifa kadar iyi olan bir sempati ifadesiyle bakıyordu. Bana sessiz, neredeyse okşayan bir ses tonuyla birkaç soru sordu, beni görevlendiren görevliye bazı talimatlar verdi ve sonra omzuma hafifçe vurarak, sessiz olmasına rağmen bir şekilde kesin bir inanç taşıyan bir ses tonuyla yakında tekrar iyi olacağıma dair bana güvence verdi. Aslında o andan itibaren gerçekten iyileşmeye başladım - o kadar hızlı ki, hastaneye yatırılmamın yirmi üçüncü gününde başımdaki yara o kadar iyileşmişti ki bandajlar atıldı - ve üç hafta sonra iyileşmiş bir şekilde muhafız gemisine terhis edildim, _Europa_ bir süre önce tekrar denize açılmıştı. Ancak muhafız gemisi benim için uygun bir yer değildi, o zamanlar uzun ve ciddi hastalığım yüzünden zayıf ve sarsılmıştım; ve Amiral günlük işlerin yoğunluğunda, sağlık durumum gibi önemsiz bir ayrıntıyı unutmuş olsaydı mazur görülebilirdi, ama unutmadı; aksine, iyileşmek için Pen'de bir hafta geçirmemi istedi,
bu süre boyunca karısı Lady Agnes hem benim ikinci annem hem de bir hastane hemşiresi oldu. O andan itibaren, kırsala gidip gücümü yeniden kazanmam için bana sürekli davetler geldi, eski tanıdıklarım beni aradı ve onları ziyaret edeceğime dair neredeyse unutulmuş birkaç sözü hatırlattılar.

Fırkateynin Port Royal'a en az iki ay dönmesi beklenmediğinden ve hastaneden taburcu edilmiş olmama rağmen henüz göreve hazır olmadığımdan, bir aylık izin almakta en ufak bir zorluk çekmedim ve bu izni, malikaneleri Saint Thomas-in-the-East'te ve Mavi Dağ Sıradağları'nın kuzey yamaçlarında bulunan arkadaşlarımla birlikte çok keyifli bir şekilde geçirdim. Jamaika şeker plantasyonundaki yaşamın ayrıntılı bir tanımına girmek benim amacım değil, ayrıca okuyucuya Jamaikalıların misafirperverliği hakkında kesin bir fikir vermeye de çalışmayacağım. Şunu söylemem yeterli olacaktır ki, hiçbir yerde bundan daha mutlu bir ay geçirmedim ve tüm neşeleri, kaygısızlıkları ve eğlence sevgileriyle plantasyon sahipleri, tanıştığım en cana yakın, nazik, misafirperver insanlardı, her biri diğerleriyle dostça bir yarışta bana en fazla nezaket ve ilgiyi kimin göstereceği konusunda yarışıyordu. Aralarına neredeyse tamamen yabancı biri olarak gittim; ayrılırken, birçok erkek ve kız kardeşimden ayrılıyormuşum gibi hissettim. Amiral'e kendimi bildirdiğimde, ofisinde beni çok nazik bir şekilde karşıladı, göreve geri dönmeye uygun olup olmadığımı sordu - ki ben de buna çok kesin bir şekilde Evet dedim - bana _Europa_'nın en azından bir ay daha beklenmediğini söyledi; sonra beni o akşam Pen'de kendisiyle akşam yemeği yemeye ve geceyi orada geçirmeye davet etti.

Masası her zamanki gibi konuklarla doluydu, ancak hepsi sivildi, Up Park Kampı'ndan gelen üç veya dört askeri subay hariç. Donanma tamamen temsil edilmiyordu, sadece ben vardım, bunun nedeni, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Fransızlar, Hollandalılar ve İspanyolların Karayipler'de ve çevresinde aşırı derecede aktif olmaları ve onlarla başa çıkabilecek kadar kendi gemimizin olmamasıydı; dolayısıyla İngiliz bayrağını taşıyan her türlü mevcut araç denize gönderilmişti ve orada tutuluyordu.

Sonunda, tüm misafirler Pen'den ayrıldığında ve Leydi Agnes geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğinde, Sir Peter beni evin ön cephesinin hemen yanından bir uçtan bir uca uzanan, verandayla kaplı geniş galeriye eşlik etmeye davet etti ve zenci hizmetçilerinden birine oraya küçük bir masa, bir puro kutusu, bir sürahi sangaré ve kendimizi oturttuğumuz iki hasır sepet sandalye getirmesini söyledi. Tahmin ettiğim gibi, az çok gizli bir sohbete hazırlık niteliğindeydi. Ancak, Liman Amirali gibi önemli bir şahsiyetin benim gibi önemsiz birine ne söyleyebileceğini tahmin edemiyordum. Ancak Sir Peter lafı dolandıracak türden bir adam değildi; söyleyecek bir şeyi varsa, genellikle lafı dolandırmadan söylerdi ve şimdi de öyle yaptı. Kendine özenle bir puro seçip
yaktı ve birkaç bardak sangare doldurdu, sandalyesine
yerleşti ve şu sözlerle başladı:

"Eh, genç beyefendi, yaranın etkilerinden
tamamen kurtuldun, ha?--ve kendini bir kez daha göreve hazır ve zinde hissediyor musun?"

"Her iki soruya da evet, Sir Peter," diye cevapladım. "Ama sanırım _Europa_'nın en azından bir ay daha Port Royal'e dönmesinin beklenmediğini söylediğini anladım--"

"Öyle yaptım," diye sözünü kesti Amiral; "ve soru şu, bu arada sen ne yapacaksın? Bir subayın kıyıda boş boş oturması için uygun bir zaman değil, biliyorsun."

"Hayır efendim," diye cevap verdim, "kesinlikle değil ve konuyu açtığınız için çok mutluyum, çünkü bu bana aklımda olan şeyi yapmam için erken bir fırsat verdi, yani size
firkateyn dönene kadar muhafız gemisinde topuklarımı tekmelemekten daha iyi bir iş bulup bulamayacağınızı sormak."

"Ah!" diye yorumladı Sir Peter, "yani aklınızda olan buydu, öyle mi? Cezanızı çektiniz mi?"

"Evet efendim," diye cevapladım, "yaklaşık üç ay kala."

"İyi!" diye belirtti arkadaşım. "Ama tabii ki henüz geçmediniz mi?
Fırsatınız olmadı. Seyir defterleriniz yanınızda mı?"

"Evet efendim," diye cevapladım. "Hastaneye karaya gönderildiğimde,
Kaptan Vavassour tüm eşyalarımı benimle birlikte gönderme nezaketini gösterdi."

"Şimdi neredeler - seyir defterleri, yani -?" diye sordu Sir Peter.

"Onlar muhafız gemisinde, eşyalarımın geri kalanıyla birlikte," diye cevapladım.

"Çok iyi," diye karşılık verdi arkadaşım. "Sabah benimle Port Royal'a inip seyir defterlerini kıyıya getirsen iyi olur, bakayım. Seni işe almak için kafamda bir plan var ama aklımdaki gibi aşırı sorumluluk gerektiren bir görevi üstlenmeye uygun olup olmadığından hiç emin değilim; yine de sana söylemekten çekinmiyorum, genç, Kaptan Vavassour sana her bakımdan mükemmel bir karakter kazandırdı. Sen ne tür bir denizcisin? Sanırım, diğer birçok genç beyefendi gibi, bir günlük işi bile idare edebilecek kadar iyi idare edebiliyorsun, ha?"

Güldüm. "Korkarım efendim," diye cevapladım, "çoğumuz günlük işimizi düzgün bir şekilde yapmak için zahmete girmektense
saçmalamayı tercih ederiz. Ama ben
bir süre önce bu tembellikten çıktım; ve artık
kendi yaşıtım olan hiçbir çocuğa, ister süvari subayı ister kaptan yardımcısı olsun,
navigasyon söz konusu olduğunda sırtımı dönmeyeceğim."

"Ah!" diye belirtti, "bu kulağa hoş geliyor. Söyle bana, navigasyon problemlerinde
ne yapabilirsin?"

"Uçak, Geçiş, Orta Enlem ve Mercator'un Yelkenini yapabilirim," diye cevapladım. "Ben de bir Günlük İş yapabilirim; kadranımı
doğrulukla kullanabilirim; Güneş, Ay veya bir yıldızın meridyen yüksekliğine göre Enlemi bulabilirim; kronometrenin hatasını ve hızını ve ayrıca
boylamını da bulabilirim; pusulanın değişimini belirleyebilirim;
``Ay''a göre
boylamı bulabilirim; Kutup Yıldızı problemini çözebilirim; ve--sanırım
şimdiye kadar hepsi bu kadar, efendim."

"Ve çok da itibarlı bir ``hepsi''," diye cevapladı Amiral, belli ki çok
memnun. "Peki ya denizciliğiniz?" diye devam etti.

"Sanırım bunda da oldukça iyiyim, efendim," dedim. "Fırkateynin donatılması sırasında her gün
Portsmouth'da, tersanedeydim ve tüm donanım sürecini izledim. İlk gördüğümde
üç alt direğinden başka ayakta duran hiçbir şeyi yoktu."

"Pekala," diye belirtti Sir Peter, "o zamanlar bir geminin direkleri ve donanımıyla ilgili biraz bilgi edinmiş olman gerekirdi.
Ama _öğrendin mi_? Soru bu. Gel, eğer çok uykulu değilsen, sana yüzlerini biraz göstereyim. Ana tepeyi direk başının üzerine geçirmen
gerektiğini varsayarsak, işe
nasıl gidersin?"

Bir an düşündüm, tanık olduğum işlemi hatırladım ve
sonra gördüklerimi anlatmaya başladım.

"Evet; çok iyi," diye yorumladı arkadaşım. "Şimdi, alt donanımını
yerleştir ve kur."

Bunu nasıl yapacağımı anlattım; ayrıca birkaç başka
soruyu da yanıtladım, görünüşe göre onu tatmin etti.

"Pekala," dedi, "bunların hepsi bir armacının işi; elbette bilmek
çok önemli, ama yine de tam olarak denizcilik değil. Şimdi, genç beyefendi, kendinizi güzel bir firkateynin komutanı olarak düşünün - umarım bir gün olursunuz, Tanrım. Rüzgara doğru dönüyorsunuz, tamamen düz bir yelkenle, taze bir esintide ve viraj almanız gerekiyor. Çeşitli evrimleri anlatın."

Bunu yaptım; ve sonra yaşlı beyefendi beni yavaş yavaş, hala varsayımsal firkateynimde, hızla tazelenen bir esintiyle, düzenli bir kasırgaya doğru götürdü, ta ki gemiyi çıplak direklerin altına, hava mizen armasıyla bağlanmış bir brandayla yanaştırana kadar, sonra benimle el sıkıştı ve beni odama gönderdi.

Ertesi sabah, ilk kahvaltıdan hemen sonra, Amiral'in ketureen'ine bindik - bir tür çatısı olan araba - ve Kingston'daki iskeleye doğru sürdük, orada mavna, güzel bir tekne, bizi bekliyordu. Deniz meltemi başlamıştı ve neşeyle yükseliyordu ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra Port Royal'daki tersane duvarının yanındaydık. Amiral beni burada bıraktı, hemen muhafız gemisine binmem ve seyir defterlerimi incelemesi için karaya çıkarmam talimatıyla. Bunu yaptım, ancak Sir Peter benimle ilgilenmeye hazır olduğunda neredeyse öğlen olmuştu ve o zaman bile defterlerime sadece yüzeysel bir bakış attı. Ama, yüzeysel de olsa, gördüğü şey onu tatmin etmiş gibi görünüyordu, çünkü kitapları kapatıp masanın üzerinden bana doğru iterken onayını ifade edecek kadar nazikti.

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," diye belirtti; "ben senin yaşındayken
benimkilerden çok daha itibarlı, korkarım. Seni çok
gelecek vaat eden genç bir subay olarak görüyorum ve seni kanatlarımın altına alacağım, çünkü
bana itibar kazandıracağına inanıyorum. Hayır, evlat, teşekkür istemiyorum,"--minnettarlığımı ifade etmeye çalışırken biraz tutarsız bir şekilde söze girdiğimde--"en azından kelimelerle değil," diye devam etti; "kelimeler
genellikle güçlü bir anlık dürtünün etkisi altında söylenir ve
hemen hemen sonrasında unutulur. Fakat
benim sizin için yapmayı planladığım şey için bana minnettar olduğunuzu göstermek isterseniz,
bunu size güvenmek üzere olduğum büyük
güveni haklı çıkararak daha kabul edilebilir bir şekilde gösteremezsiniz. Ve inanıyorum ki,
genç olmanıza rağmen, kendinizin doğru malzemeden yapıldığını kanıtladınız; zamanınızı iyi kullandınız ve o kıvırcık kafanız hakkında, sizin iki katı hizmet süresine sahip birçok subay kadar bilginiz var. Şimdi, bunu size kibirli
yapmak istediğim için söylemiyorum - bundan çok uzak; sadece sizin hakkınızda çok yüksek bir fikre sahip olduğumu ve buna uygun yaşamanızı
beklediğimi anlamanızı istiyorum. Bunu anlıyor musunuz, genç?"

"Oldukça açık, Sir Peter," diye cevapladım. "Bu kadar açık sözlü olmanız sizin açınızdan son derece nazik ve cesaretlendirici ve size temin ederim ki bunun sonucunda kendim hakkında aşırı yüksek bir görüşe sahip olmam
mümkün değil. Aksine, benim ve niteliklerim hakkında tamamen fazla olumlu bir görüşe sahip olduğunuzdan korkuyorum; ancak bu görüşü hatırlayacağım ve onu haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağım."

"Pekala," diye cevapladı; "Hiç kimse bundan daha fazlasını söyleyemez ve eğer
sözünüzü yerine getirirseniz, tamamen tatmin olacağım. Ve şimdi,
sizi işe almayı
önerdiğim işe gelince. Bu istasyonda yapılacak daha fazla iş olduğunu bilmelisiniz --çok daha fazla iş-- bunu yapacak gemilerden daha fazla; dolayısıyla, emrimdeki her gemi şu anda denizde olmasına rağmen, Batı Hint Adaları sularındaki ticaretin
yeterince korunmadığı yönünde sürekli şikayetler alıyorum.
Ek gemiler için başvuruda bulundum, ancak yedek gemi olmadığı ve
elimdekilerle
en iyisini yapmam gerektiği söylendi. Gerçek şu ki
Karayipler ve yaklaşımları sadece korsanlarla dolu değil, aynı zamanda
güçlü bir korsan çetesinin de iş başında olduğuna inanmak için çok fazla nedenim var. _Europa_ tarafından o korsan brigantininin ele geçirilmesinin tüm bu tür çalışmalara
son vereceğini umuyordum, ancak olmadı; aslında, neredeyse hiç Bana sürekli olarak bildirilen, belirgin bir korsan karakterinin
sayısındaki rezalet sayısı üzerinde kayda değer bir izlenim bırakmadı. Elbette,
şimdi geçici olarak kaybolan gemilerden bahsetmiyorum, çünkü bunlar
çoğu durumda düşmanın operasyonlarına kadar izlenebilir; ancak
tamamen ortadan kaybolan, arkalarında kaderlerine dair hiçbir ipucu bırakmayanlardan; ayrıca, zaman zaman yağmalanan, terk edilmiş ve yok edilmeye çalışıldığına dair işaretler taşıyan diğer gemilerden bahsediyorum, ya batırarak ya da
ateşe vererek. Korsanlar böyle şeyler yapmaz, biliyorsunuz. Bir gemiyi ele geçirirlerse genellikle gemiye bir ödül mürettebatı koyarlar
ve gemiyi kendilerine ait en yakın limana gönderirler. Ancak korsanlar,
el işlerinin tüm izlerini yok ederek ve gemilerin talihsiz mürettebatını katlederek kimliklerinin belirlenmesinden kaçmaya çalışırlar.

"Böyle bir olay daha geçen hafta ortaya çıktı. Bristol'daki _Kingston
Trader_, çok değerli bir kargo ve beş bin poundluk madeni para ile yaklaşık bir ay gecikti ve alıcıları beni bu nedenle endişelendiriyor. Geçtiğimiz cuma günü Windward Geçitlerinden küçük bir kaplumbağa yelkenlisi geldi ve Saint Domingo'nun kuzeybatı kıyısı açıklarında Tortuga adasında Tete de Chien yakınlarında kıyıya vurmuş bir enkaz gördüklerini bildirdi. Piroglarını suya indirdiler ve enkaza yeterince yaklaşıp onu kayıp _Kingston
Trader_ olarak tanımlamayı başardılar ve ayrıca yandığını, üst yapılarının çoğunun yandığını tespit ettiler. Bu, son iki ay içinde gerçekleşen neredeyse aynı türden üçüncü vaka ve bunun korsanların işi olduğuna ikna oldum. "Şimdi, genç beyefendi, sana o korsanları bulma ve onları cezalandırma işini vereceğim. Bu bir _adam_ işi, biliyorum, ama _benim ayıracak adamım yok; ve dün gece sorularıma verdiğin cevaptan ve Yüzbaşı Vavassour'un sana verdiği karakterden, sadece çok yetenekli bir genç subay olduğun değil, aynı zamanda sağlam sağduyu ve öz güvene sahip olduğun da ikna oldum - aslında, bu işte kendini iyi bir şekilde _değerlendirebilecek birçok yaşlı adam kadar _olasısın. 

"Bu nedenle, sınava girmek için bir fırsat kendini gösterir göstermez kesinlikle başarılı olacağından, sana teğmen olarak bir vekalet emri vermeyi, seni iyi ve güçlü bir mürettebata sahip küçük bir yelkenlinin komutasına getirmeyi ve seni bu gemileri batırmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışacağın bir gezici komisyona göndermeyi düşünüyorum. korsanca
suçlar burnumuzun dibinde sıklıkla meydana geliyor. Şimdi,
benim planım hakkında ne düşünüyorsun, genç? Bu iş senin için çok mu büyük?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "kesinlikle çok büyük değil. Korktuğum tek şey,
bu kadar sorumluluk gerektiren bir görevi gerektiği kadar etkili bir şekilde yerine getirmek için
yeterince deneyimli olmamam. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Peter, sana bunu vaat edebilirim; ve eğer
yanımda sadece ara sıra bana tavsiyede bulunacak bir veya iki tane tamamen istikrarlı, güvenilir adam olursa, kendimiz hakkında çok iyi bir
hesap verebileceğimize inanıyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Sir Peter, "ben de öyle düşünüyorum, aksi takdirde seni
göndermeyi aklımdan bile geçirmezdim. Deneyime gelince, onu elde etmenin tek bir yolu vardır ve o da gerçekten bir şey yapmaktır; belki biraz
zorlu bir okuldur, ama
dersini iyice öğrenebileceğin tek okuldur ve bundan
kaçma fikrinde olmadığını görmek beni mutlu ediyor.

"Ve şimdi, sizin bu yetmiş dörtlünüze gelince. Yüz on tonluk, baştan kıça bir yelkenli, Baltimore'da inşa edildiği söyleniyor. Biraz tuhaf, tasarımcısı görünüşe göre
hatlarını uçtan uca çevirmiş ve pruvasını kıç tarafının olması gereken yere koymuş,
ve _tam tersi_. Yine de, teorisi sağlam görünüyor,
çünkü bana söylendiğine göre, özellikle hafif havalarda hız için mükemmel bir cadıymış ve hız, sizin sahip olmanız gereken özelliklerden biri.
Kaçakçılık yaparken yakalanmış ve ikiye kesilmeye mahkûm edilmiş; ama belki de onu bundan daha iyi bir şekilde kullanabileceğimizi düşündüm, bu yüzden
operasyonu erteledim. Adı _Wasp_ ve eğer size verdiğim kadar girişimciyseniz, onu bir amaç için sokmanız gerekir. Onu Hulk Hole'da bulacaksınız ve--Bir dakika durun." Bir
zili çaldı ve bir haberci içeri girdi.

"Jones," dedi Sir Peter, "usta-hizmetçinin nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, "yarım dakika önce iskeledeydi."

"O zaman lütfen onu bulup bulamayacağına bak," dedi Amiral, "ve
buraya, bana gelmesini iste. Carline çok iyi bir adam," diye devam etti,
haberci kaybolur kaybolmaz. "Onu sizi gemiye almaya
ve size tekneyi göstermeye ikna edeceğim--arkadaşın ve ön güvertenin anahtarları onda, sanırım--ve siz ve o konuları birlikte konuşabilir
ve teknenin hizmete girmesi için neye ihtiyacı olduğuna karar verebilirsiniz. Ah! İşte
Carline. Günaydın, Bay Carline. Bu Bay Delamere, _Wasp_'ın başına göndereceğim, bu tekrarlanan korsanlıklara
dur demek için neler yapabileceğini görmek üzere. Onu gemiye
almanızı ve tekneye iyice bir bakmanızı istiyorum;
sonra siz ve o, teknenin yapması gereken işe
uygun hale getirilmesi için gerekenlerin bir listesini yapabilirsiniz. Ve şimdi, günaydın, Bay
Delamere. Bu akşam Pen'e yemeğe gelin; sonra teknenin neye
ihtiyaç duyduğunu düşündüğünüzü bana bildirebilirsiniz."

"Yani Amiral o kaçakçılık teknesini donatacak ve seni onunla denize gönderecek, öyle mi?" diye belirtti kaptan-hizmetçi dışarı çıktığımızda.

Ben de Sir Peter'ın niyetinin bu olduğunu gayet iyi anladığımı söyledim.

"Ah, peki," diye gözlemledi, "Onunla nasıl geçineceğini bilmiyorum;
bakınca tuhaf bir tip ve sanırım onu ​​düzgün bir şekilde idare edebilmen için
biraz öğrenmen gerekecek.
Önceden sonraya dair bir deneyimin oldu mu?"

"Sadece teknelerde," diye yanıtladım. "Eski gemim _Colossus_'un mavnası,
baş-kıç bir yelkenli gibi donatılmıştı ve onu birçok kez
kullandım; ve sanırım tüm baş-kıç yelkenliler aşağı yukarı
aynı şekilde idare ediliyor. Sadece boyut meselesi çok da fazla fark
yaratmayacaktır, sanırım."

"Sanırım _Wasp_'ı biraz farklı bulacaksın," diye gözlemledi arkadaşım; "o çok tuhaf bir model, görüyorsun ya--onunla ilgili her şey
tam da düşündüğümüzden farklı. Muazzam bir
kirişe ve bahsetmeye değer bir su çekimine sahip değil; inanılmaz derecede uzun
incelen bir pruva ve kısa, bodur bir kıç--Ama işte, onu
hemen göreceksin. Ama hiç şüphe yok ki yelken açabilir--bu limanda ona bakabilecek hiçbir şey yok; ve çalışmaya gelince, neden, bana
dümeni indirdikten yirmi saniye sonra
yuvarlak ve tam olarak diğer virajda olduğu söylendi!"

"Eh, bu her durumda iyi bir haber," dedim. "Güzel,
akıllı çalışan bir gemiyi severim--Neden, Henderson, dünyanın neresinden
atladın? Ve neden firkateynin içinde değilsin?" diye haykırdım,
bana çok tanıdık gelen bir figürle karşılaştığımızda.

"Sizinle aynı sebepten dolayı, Bay Delamere," diye cevapladı adam,
şapkasına dokunarak. "O denize düştüğünde hastanedeydim - o brigantinle yapılan mücadelede sizinle aynı şekilde - devrildim."

"Peki siz neredesiniz ve şimdi ne yapıyorsunuz?" diye sordum.

"Efendim, ben de muhafız gemisindeyim, benimle aynı zamanlarda hastaneden taburcu edilen bir veya iki adamımızla birlikte,"
cevapladı adam -eskiden _Europa'nın_ levazım subaylarından biriydi.

"Ah, gerçekten," diye cevapladım, çok şaşırmıştım, çünkü
firkateynden benim gibi başka kişilerin de kıyıya çıkarıldığını bilmiyordum; "ve
tekrar göreve hazır mısınız?" diye sordum.

"Evet, öyleyiz efendim," diye cevapladı Henderson, "ve denize açılıp bir kez daha temiz hava almaktan yeterince memnun olacağız. Limanda olmak değişiklik için çok iyi, ama bir adam buna hemen doyar;
ve sonuçta, denizde olmaktan yarı yarıya daha rahat değil."

"O zaman," dedim, en azından iyi bir el bulmanın yolunu görerek, "belki Amiral'in bana korsan avına gitmem için vereceği küçük bir yelkenli için gönüllü olmaya istekli olabilirsiniz?"

"Evet, evet, Bay Delamere ve bu şanstan memnun olurum," diye cevapladı Henderson içtenlikle; "ve belki efendim," diye ekledi, "eğer isterseniz iki veya üç iyi adam daha edinmenize yardımcı olabilirim."

"Sanırım büyük ihtimalle öyle olacak," dedim, "bu yüzden
gözlerini o yöne doğru açık tut. Şüphesiz yarın veya ertesi gün tekrar görüşeceğiz, o zaman daha fazla sohbet edebiliriz. "

Henderson şapkasına dokundu ve arkasını döndü, ve kaptan-hizmetçi ve
ben iskele boyunca iniş basamaklarına doğru yol aldık. Burada dört adama
atlayıp kıç çarşaflarına minderleri sermelerini söyledi, kendisi de ofisine gidip Amiral'in şakayla
deyişiyle "yetmiş dört"ümün iç kısmına erişmemizi sağlayacak anahtarları aldı. Sonra, basamaklardan inip
yerlerimize geçerken Carline dümen halatlarını tuttu,
gitme emrini verdi ve limanın üst ucundan ve
tekne kanalından, Gallows Point'i geçtik, orada beş korsan elebaşının brigantine bindirilip sonsuzluğa gönderildiği sağlam direkler ve kirişler duruyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

H.M.S. WASP.

Wasp'ı gördük Gallows Point'i döner dönmez.
Kendi başına yatıyordu, Hole'un en güney ucunda,
ve sahilden bir kablo uzunluğundan biraz daha uzaktaydı; dolayısıyla Point'i geçtiğimiz anda onu net ve kesintisiz bir şekilde görebiliyorduk; ve bize doğru yan yatmıştı, başı güneye bakıyordu.

Onunla ilgili beni etkileyen ilk şey ufaklığıydı;
Delikte yatan bazı teknelerle karşılaştırıldığında sıradan bir tekneden biraz daha büyük görünüyordu ve denize açılma ve böyle bir deniz kabuğunda ciddi bir iş yapma fikri bana saçmalıktan başka bir şey gibi gelmedi. Ancak onunla yakınlaştıkça bu his biraz azaldı;
ve dikkatimi çeken bir sonraki şey ana hatlarının muhteşem güzelliğiydi.
Suyun üzerinde çok alçakta oturuyordu; anormal derecede uzun, sarkık bir tezgahı vardı; ve yayı veya dikliği o kadar büyüktü ki,
oturduğu kadar alçakta, pruvası suyun üzerinde yüksek ve baskın duruyordu.
Korkuluğundan bakırına kadar siyaha boyanmıştı, üst kenarı yük hattının yaklaşık altı inç yukarısındaydı; ve sadece iki alt direği ve pruva direği duruyordu. Fakat direkleri muhteşem direklerdi, görünüşe göre,
üst direklere ihtiyaç duymadan
taşıyabileceği tüm brandayı yayabilecek kadar yüksekti ve her iki direk de
iyice öne doğru basılmıştı; ana direk, aslında, neredeyse geminin ortasındaydı ve bu da ana yelkeninin tamamen
açıldığında sunacağı muazzam alan hakkında çok net bir fikir veriyordu. Ancak, ona yaklaşana ve Carline kayıkçılarını yavaşça etrafından çekmeye zorlayana kadar, Amiral ve kaptan-refakatçinin
modelinin tuhaf özelliklerinden bahsettiklerinde ne demek istediklerini fark etmemiştim; sonra,
aslında, tasarımcısının, Sir Peter'ın söylediği gibi,
tam anlamıyla hatlarını uçtan uca çevirdiği ortaya çıktı. Çünkü
kesinlikle hiç "genişlik düzlüğü" yoktu; kenarları bir elma kadar
yuvarlaktı ve kavisli kenarları olan kama şeklindeki uzun yayı, başlığa yaklaşırken su hattının boşluğuna dair bir imayla
neredeyse ana direğinin basıldığı noktanın hemen arkasında başlıyordu; koşusu ise, bir balığın kuyruğu gibi kıç direğine doğru
inceltmek yerine, oldukça doluydu ve
altında yarım daire şeklinde süpürüyordu. O zaman,
konumunun neden bu kadar anormal derecede uzun olduğunu anladım; bu, tasarımcısının ona akıllı, gösterişli bir görünüm kazandırmak için yaptığı bir fantezi değildi, koşusunun doluluğuna rağmen ona
temiz, kolay bir teslimat sağlamak amacıylaydı. Evet, ona eleştirel bir şekilde baktığımda, her olası bakış açısından çizgilerini incelediğimde, onun
oldukça sıra dışı bir yelkenci olduğunu kanıtlayacağına inanabiliyordum; çünkü o uzun, keskin pruvada suyun kavrayabileceği hiçbir şey yoktu, bıçak gibi gövde ona doğru kıvrılırdı,
ve yavaşça genişleyen kenarlar onu neredeyse hiç direnç göstermeden bir kenara iterdi,
ve kıç direğinin etrafından tekrar kapanmasını sağlardı, tıpkı birinin parmaklarından bir cevizi sadece bastırarak fırlatabilmesi gibi. Ve o iyi bir deniz teknesi de olurdu, çünkü pruva suyun üzerinde öyle bir şekilde genişliyordu ki
herhangi bir denizin, ne kadar dik olursa olsun,
onu kaldırabilirdi. Evet, onun dış görünüşünü inanılmaz derecede beğendim ve artık böyle bir tekneyle denize açılma fikrini
sadece bir çılgınlık olarak görmüyordum; tam tersine, onun yeteneklerini
sınama fırsatım olacağı anı özlüyordum.

Yeni komutamın dışını gönlümce inceledikten sonra,
yanına gidip ona bindik. İskelesi açıktı; ve bu noktada o kadar az serbest bordası vardı ki--Carline ölçtü ve
tam dört fit olduğunu buldu-- teknenin küpeştesinden şhunanın güvertesine zorlanmadan ve bir yan merdivene ihtiyaç duymadan
atlayabildik. Bu zamana kadar, tekneyle ilgili olarak küçüklük hakkındaki ilk izlenimimi tamamen unutmuştum ve geçitten geçip güvertesine çıktığım anda yeni bir izlenim edindim, yani genişlik. Çünkü
olağanüstü derecede genişti; ambar kapakları küçüktü ve güvertelerini tıkayacak hiçbir
şey yoktu; aslında, hareket etmek için gerçek alan söz konusu olduğunda, çeyrek güvertesi _Europa_'nınki kadar geniş görünüyordu.
Önde ve arkada düz güverteliydi ve son derece yüksek ana direğin arkasında, her iki tarafında bir koltuk ve dolaplar, güzel büyük bir tavan penceresi, çok şık bir pirinç dümen ve dümen dışında hiçbir şey yoktu.
Siperleri sadece üç fit yüksekliğindeydi ve güzel, sağlam bir tik tırabzanı vardı;
ve sert ağaçtan yapılmıştı - meşe ve karaağaç - ve bakırla tutturulmuştu.

Carline, yardımcı kapıların kilidini açtıktan sonra aşağı indik ve kendimizi gerçekten güzel, küçük bir kamarada bulduk, zarif bir şekilde döşenmiş,
beyaz ve altın rengine boyanmış, yukarıdan büyük tavan penceresiyle iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış ve ayrıca her iki tarafta üç büyük, dairesel port vardı.
Her iki tarafta, ön ve arkaya doğru uzanan güzel, geniş, rahat dolaplar ve ortada güzel, sağlam, güzelce oyulmuş maun bir masa vardı; ancak kamara çıplak görünüyordu, çünkü her türden tüm donanım
çıkarılmış ve depoya kaldırılmıştı. Sonra, ana kamaranın arkasında, ayakta duran
yatak yeri, altında çekmeceler, lavabo vb. bulunan ve yatak yerinin başında ve altında olmak üzere iki dairesel portla aydınlatılan küçük ama son derece rahat görünümlü bir kamara vardı,
bu portlar geminin enine doğru uzanıyordu.

Kamaradan ana ambara geçtik; ve bunun
kolayca donatılıp tüm mürettebat için bir ranza güvertesine dönüştürülebileceğini
sadece birkaç güverte kirişi geçirerek, bir güverte döşeyerek ve bir bölme oluşturarak hemen gördüm. Sabahın tamamını gemide geçirdik, küçük gemiyi yeni hizmete sokmak için gereken çeşitli değişiklikler hakkında hacimli notlar aldık; ve aynı öğleden sonra
demirden ayrıldı, iskeleye yanaştırıldı ve güçlü bir tersane işçisi çetesi gemiye binip en bariz şekilde gerekli olan
işlere başladı, örneğin içini iyice temizlemeden önce balastını çıkarmak gibi.

O gece, Pen'de, misafirlerin hepsi ayrıldıktan sonra, Sir Peter beni çağırdı ve
günlük yaptıklarımın hesabını vermemi, ona _Wasp_ hakkında ne düşündüğümü söylememi ve şhunanın donanımını tamamlamak için gereken değişikliklerin listesini çıkarıp okumamı istedi. Bunların hepsinden nezaketle onayladı, kendi birkaç önerisini de ekledi; ve ertesi sabah, benimle birlikte tekneye binip içini ve dışını inceledikten sonra, tüm işin derhal yapılması emrini verdi. O sırada limanda tadilat yapan başka gemi olmadığından, tersanede durgun bir zamandı ve neredeyse tüm kaynakları işi hızlandırmak için mevcuttu, bunun sonucunda, ilk kez bindiğim günden itibaren iki hafta sonra şhun denize açılmaya hazırdı. Bu arada, Amiral bana vekalet emrimi hazırlamış ve sunmuştu;
kendi adıma, bütün gün ve her gün, ya tersanede, _Wasp_'a yapılan işi denetleyerek ya da
onun için bir mürettebat arayarak meşguldüm. Ve mürettebatımın kalitesine çok büyük bir önem verdiğim ve
elde edebileceğim en iyisine sahip olmaya kararlı olduğum için, zamanımın büyük bir kısmını iyi adamlar arayarak geçirdim. Burada, _Europa_'nın eski levazım subayı Henderson'ın hizmetlerini özellikle değerli buldum, çünkü
sadece şhunaya girmekle kalmadı,
Wasp_'a ilk ziyaretimi yapmak üzere yola çıktığımda ona rastladığımda söz verdiği gibi, aynı zamanda küçük geminin iyi bir şekilde donatılması konusunda benim kadar endişeliydi, kendisi gibi eskiden _Europa_'da olan, brigantinle yaptığımız mücadelede yaralanan ve şimdi iyileşme sürecinde olan dört iyi adamı katılmaya ikna etmişti, böylece bir anda birinci sınıf bir mürettebatın çekirdeğini oluşturmuştu. Ancak bundan çok daha fazlasını yapmıştı; çünkü
yukarıda bahsedilen dört adama ek olarak, muhafız gemisinde hastaneden yeni taburcu olmuş ve tekrar iğnelerine takmak için sadece birkaç gün temiz okyanus havasına ihtiyaç duyan yaklaşık bir düzine kişi daha vardı ve onları da girmeye ikna etmişti. Ancak bu bile muhafızlığa olan yükümlülüklerimi tamamlamadı, çünkü gemide üç tane deniz harp okulu öğrencisi, bir yardımcı cerrah ve bir kaptan katibi vardı, hepsi de bir tesadüf eseri gemilerinden ayrılmıştı ve hepsini güvence altına aldım; deniz harp okulu öğrencilerinin en büyüğünü -adı Willoughby- kaptan olarak, diğer ikisini, çok sessiz, saygın çocukları, sırasıyla Dundas ve Hinton'ı -başka hiçbir sebepten değil- sağlıkları için aldım. Yardımcı cerrahın adı Saunders'dı -onu cerrah olarak gönderdim- ve kaptanın katibi Millar da benimle birlikte muhasebeci olarak geldi; Henderson için bir topçu emri aldım, çok memnun oldu; kalan subaylarım arasında, deniz harp okulu öğrencisi olarak gelen Pearce adında iyi, zeki bir makinist yardımcısı ve marangoz olarak gelen Mills adında bir marangoz yardımcısı vardı. Bunlara ek olarak, bir
kabin görevlisi, bir aşçı ve kırk dört erkek ve dört çocuktan oluşan bir mürettebatım vardı; bu nedenle mürettebatım açısından kendimi mükemmel donanımlı olarak görüyordum. Ne yazık ki, bu yelkenli böylesine iyi bir mürettebatın tam olarak taşıyabileceği bir silahı taşımak için çok küçüktü,
güvenli bir şekilde taşıyabileceği en fazla şey altı uzun
açıklayıcıydı; ve bunların güvertesindeki ağırlığına rağmen,
benim genel olarak hoşuma gidenden biraz daha yumuşak görünüyordu. Ancak,
onunla yapabileceğimiz en iyi şey buydu ve bununla yetinmek zorundaydım.

Şhunanın denize açılmaya hazır olduğunu bildirdikten ve Amiral'den emirlerimi aldıktan sonra, belirli bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, 9 Numaralı şamandıradan ayrıldık ve Port Royal Point'teki palmiyelerin çok sayıda şemsiyenin tersine dönmüş görünümüne bürünmesine ve Palisades'ten gelen kumu kör edici bulutlar halinde döndürüp limana tekrar bırakmasına ve derin su alanına giderek yaklaşan sığlığın büyüklüğüne katkıda bulunmasına neden olan ateşli bir deniz melteminin dişlerinde, tek rifli ana yelken, ön yelken, ön ön yelken ve 2 Numaralı flok altında denize açıldık. Küçük kanca canlandı ve halatını çekmeye başladı, sanki gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi, eller kuyruğunu devasa ana yelkeninin boğazına ve tepe halatlarına koyduğu anda ve çekmeye başladı; ve yelkeni ayarladıktan sonra -ki bu arada, güzel kesilmişti ve bir tahta kadar düz duruyordu- kaydığımızda ve yelken halatının arkasına çektiğimizde, sanki sıçramaya hazırlanıyormuş gibi rüzgarın baskısına boyun eğdi ve ödeme yaparken keskin pruvasında küçük bir su girdabı ile yol almaya başladı ve bir sonraki an limanın sakin sularında uçan balık sürüsünü kovalayan aç bir yunus gibi süzülüyordu. Tüm çarşafları düzleştirilmiş haldeyken, rüzgara üç nokta mesafede yukarı bakana kadar kendine geldi,
yönünü değiştirdi ve rüzgaraltına doğru ilerleyen bir sis çelengi kadar hızlı ve neredeyse aynı şekilde sessizce ilerledi, çıkardığı tek ses, keskin pruvası dalgaları kesip her iki tarafında cam gibi bir su tabakası oluştururken, su kesiminde yumuşak bir tıslamaydı. Rüzgara o kadar sıkı sarıldı ki, Church sığlığının kenarını işaretleyen kırmızı şamandıranın yanından, 2 Numaralı şamandırayı güzelce aşındırarak, De Horsey Yaması'nın üzerinden geçerek ve Liman sığlığındaki şamandıranın yanından geçerek, çok yakın bir yerden geçebildik. Bu sırada Port Royal Burnu'nun barınağından çıkmıştık ve deniz melteminin dışarıda esmeye başladığını hissetmeye başlamıştık; ama
hızımızda neredeyse hiçbir fark yaratmıyor gibiydi, anormal derecede uzun, keskin, kama benzeri pruvamız bize doğru gelirken denizleri çaba veya direnç göstermeden yarıp geçiyordu, genişleyen çıkıntı ise küçük tekneyi onların üzerinden yüzercesine kaldırıyordu, hava kedisinin üzerinden gelen küçük, şakacı bir parıltı ve sıçrayan sudan başka hiçbir şey karşılaşmayı anlatmıyordu. Limandan ayrılırken küçük kliperin gerçekten harikulade performansını izlerken, önümüzde ve arkamızdaki tüm ellerimizin göğüslerinde baskın olan duygunun şaşkınlık mı yoksa sevinç mi olduğunu söylemek zor olurdu.
Sadece hızı değildi -- gerçi bu da olağanüstü görünüyordu, çünkü sanki demirlemişler gibi bize doğru gelen diğer tüm tekneleri geçti; hava koşullarına dayanıklılığı hızı kadar bizi de şaşırttı, çünkü
kare yelkenli komşularımızdan
üç puan daha yüksek görünüyordu, petrolle pürüzsüz izi ise düz bir çizgi gibi kıç tarafına doğru uzanıyordu, hava bölgesine doğru bir saç teli kadar bile eğilim göstermiyordu. Hiç boşluk bırakmıyor gibiydi!

"Eh!" diye haykırdı Henderson, yanımda, ana yelken donanımının hemen arkasında, kıyıdaki çeşitli nesnelerin hızla yanımızdan kaymasını izlerken, "İnsanların bir gemiden cadı gibi yelken açtığını
duydum, ama bu ifadenin tam olarak ne anlama geldiğini ancak şimdi doğru bir şekilde anlamaya başlıyorum; bu, sanki bir silahtan vurulmuşsunuz gibi ilerlemek anlamına geliyor! Bay Delamere, bana göre, bize dokunabilecek hiçbir şey yok - en azından orta derecede sakin suda. Dalgalı bir denizde ne yapacağımızı henüz göreceğiz; ve bunu yakında öğreneceğiz, sanırım, çünkü orada, açıklarda her şey beyaz köpüklü; ama onun bir ördek gibi her şeyin üzerinden geçeceğine dair bir fikrim var, yeter ki onu çok sert sürmeyelim. Şuna bakın, efendim," - yelkenli bir denizin tepesinden
ötesindeki çukura atladı ve köpükler vızıldadı ve
rüzgaraltı baş küpeştesinin seviyesine kadar kaynadı ve sonra baş döndürücü bir şekilde kıç tarafına doğru baktı--"bu gerçekten
mükemmel bir güzellik değil mi? Hiçbir zaman bir damla bile göndermedi, yapmadı! Ve işte
yine! Gözlerim! ama o _bir_ güzellik ve hiç şüphe yok."

"Kesinlikle harika davranıyor," diye itiraf ettim, sesim gururla
titriyordu. "Nasıl dümen kullanıyor? Dümenine iyi mi davranıyor?" diye sordum dümen başındaki adama.

"Sızlanmalar dünyadaki en ufak bir şey, efendim, ama konuşmaya
değer bir şey değil. "Tek elimle dümeni çevirebilirim," diye cevapladı adam; ve sözlerini kanıtlamak için bir elini arkasına koydu ve diğer eliyle dümenin bir kolunu tutarken bir iki dakika orada tuttu.

Bu sırada Beacon sığlığını hava kirişinin bir noktasına kadar getirmiştik ve bir sonraki virajda onu atlatabileceğimizi düşünüyordum; bu nedenle, "Hazır olun--Dümen rüzgâraltında!" emrini verdim ve dümenciye dümeni yavaşça indirmesini söyledim. Bir an için dümeni bıraktı ve küçük kanca hemen rüzgara doğru geldi, baş yelkenleri çırpınıyor ve savrulurken rüzgarı dışarı atıyordu; sonra dümeni kendine doğru çekmeye başladı ve ona doğru hızla gelen ve iki elmas püskürmesi sağanağına bölünen denize müthiş bir dalışla, ön direğinin yarısı kadar yükseğe sıçradı, kıç tarafına doğru gelip bizi neredeyse derimize kadar ıslatan bir sağanak halinde geldi, ekseni etrafında bir top gibi döndü ve göz kapaklarımızı kırpabilmemizden hemen önce diğer burgada tekrar doldu. Bir ön ve arkanın güzelliği, neredeyse kendi kendine çalışmasıdır, gereken tek şey, dönerken pruvada üç veya dört elin olması ve pruva yelkenlerini ve ön yelkenleri düzeltmesidir. Tam donanımlı bir geminin işleyişine eşlik eden karmaşık manevralarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı ve Henderson bunun basitliğine duyduğu sevinçle yüksek sesle güldü.

"Neden, Bay Delamere," diye ilan etti, "bu _Europa'nın_
fırlatma teknesini yelken açmak gibi, sadece daha kolay. Fırlatma teknesi hiç bu kadar şık kalmamıştı, onu tanıdığım
kadar uzun süre!"

Beklediğimden, biraz boşluk bırakarak Beacon sığlığını aştık; sonra hafifçe gevşetilmiş yelkenlerle Gun ve Rackum Cays arasındaki geçide doğru uzaklaştık, oradan geçtikten sonra Cow Bay ve Yallah Points'e doğru bir rota belirledik, bunlardan ikincisine sabah nöbetindeki altı çanın çalmasından kısa bir süre sonra ulaştık. Hala kıyıya mümkün olduğunca yakın bir şekilde sarılarak, öğleden sonra nöbetinde saat dörtte Port Morant'a vardık, o sırada deniz melteminin yavaş yavaş Alize rüzgarına karıştığını ve bizi o kadar kötü bir şekilde yönlendirdiğini gördük ki, sonunda savrulup kıyıdan uzaklaşmak zorunda kaldık. Burada kısa sürede öyle bir kaynayan denize girdik ki, küçük kancalı balıkçı kendini
boğmakla tehdit etti ve ikinci ve üçüncü bir resif çekmemiz ve yelkeni kaldırmamız gerekti, bundan sonra oldukça rahat bir şekilde ilerledi, hava pruvasına ara sıra serpiştirilmiş bir sudan başka bir şey yoktu. İkinci nöbetin sekizinci çanında, Rüzgâraltı Kanalı'ndan çıkarken Morant Burnu'nu güzelce aştık. Benim amacım Caycos Geçidi'nden geçmek ve sonra Rüzgâraltı Geçitleri'nin rüzgarüstüne doğru bir ileri bir geri seyir yapmaktı. Korsanların en çok uğrayacağı yerin burası olduğuna inanıyordum. Şafaktan kısa bir süre önce, Port Royal'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü sabah, kendimizi hızla sakin suya girerken bulduk. Öyle hızlıydı ki, nöbetçi olan tekneci Pearce, biraz endişeyle aşağı indi ve beni uyandırdı. Kaptan olarak görev yapan gemi subayı Willoughby'nin hesabında bir hata yaptığından ve bir tehlikeye doğru sürükleneceğimizden korkuyordu. Ancak, iyi adamın zihnini rahatlatmayı başardım ve
şüphesiz Caycos Bank'ın rüzgâr altı tarafına doğru çekildiğimizi ve
bu nedenle suyun doğal olarak durulmasının beklenebileceğini açıkladım.
Yine de, iyi bir gece geçirdiğimi hissederek ve
Pearce'dan o günün yarım saatten daha kısa bir süre içinde
doğacağını anlayarak dışarı çıktım ve pantolonumu ve ceketimi giyip güverteye çıktım. Ve bunu yapmış olmaktan çok memnundum, çünkü
bu sayede çok ilginç bir doğa olayını gözlemleyebildim, ki bu olay o denizlerde yıllarca
dolaşılsa bile görülemezdi, çünkü koşullar uygunsa fenomen
görülemezdi.

Caycos Bank, Hayti'nin kuzey kıyısında, Monte Christi'den yaklaşık altmış sekiz mil uzaklıkta bulunan bir sığlıktır. Kuzeybatıdan güneydoğuya yaklaşık aynı mesafeyi ölçer ve en geniş noktasında doğudan batıya yaklaşık altmış iki mildir; dolayısıyla oldukça büyüktür ve üzerindeki su derinliğinin altı fitten on sekiz fite kadar değiştiği gerçeğinden dolayı tehlikeleri
olmadan değildir ve özellikle karanlık saatlerde gerekli dikkatle yaklaşılmalıdır. Gün ışığında tehlike o kadar büyük değildir,
çünkü sığlığın kuzeydoğu ve kuzeybatı kenarları, denizin yoğun bir şekilde kırıldığı bir dizi adacıkla çevrilidir ve sığlığın tüm yüzeyi beyaz sudur. Ve yukarıda bahsedilen, yerel olarak "Bank Blink" olarak bilinen fenomene yol açan da aynı beyaz sudur. Bu, yukarıdaki bulutlardaki suyun fosforesansının yansımasıdır; ve gece ne kadar karanlık ve bulutlu olursa, yansıma o kadar belirgin görülür. Bu fenomen, elbette, oldukça doğal ve kolayca açıklanabilir, ancak bunun meydana gelmesi, takdiri ilahiden daha az olarak kabul edilemez; çünkü gökyüzünde görünmesinin, denizcileri bu tehlikeye yaklaştıkları konusunda uyarma ve böylece gemi kazasından kaçınmak için zamanında yola çıkmalarını sağlama aracı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Söz konusu gece, onu ilk gördüğümde, güverteye çıktığımda, karanlığın derin olduğunu, gökyüzünün bulutlarla tamamen örtülü olduğunu ve tek bir yıldızın bile görünmediğini gördüm. Ancak, rüzgara karşı, hava yayında yaklaşık iki noktadan başlayıp kareye kadar uzanan bulutlar, neredeyse tepeden ufka yaklaşık on beş derece mesafede, hafif ama oldukça belirgin bir şekilde yeşilimsi bir renk tonuna sahipti, renk tonu hava yayınımızla ışınımız arasında orta noktada en güçlüydü. Pearce, ona soru sormaya gittiğimde bunu fark etmişti ve barometreye bakıp yükselmeye meyilli olduğunu görene kadar bunun muhtemelen hava değişikliğinin habercisi olabileceğini düşünmüştü; sonra suyun durulmasıyla tedirgin olmuştu, bu ona bulutların üzerindeki ışıktan çok daha
ihtiyatlı
görünüyordu.

Güvertede olmamın üzerinden çeyrek saatten fazla geçmemişti ki,
sabah kedibaşımızın üzerinden
geçen kıyının alt kenarının altındaki karanlık
soluklaşmaya başladı, önce soğuk bir arduvaz grisine, sonra hızlı geçişlerle koyu bir mora, sonra koyu kırmızıya ve koyu kırmızıdan neredeyse kızıl olan
koyu bir turuncu renge dönüştü, bunun altında ufuk mürekkep gibi siyah belirdi, aradaki su boşluğu bize doğru
geldikçe aydınlandı, ta ki birkaç mil ötede soluk mavimsi-beyaza dönüşene kadar. Bu, sığlığın batı kenarını işaret ediyordu ve yelken açtığımız derin suyun yumuşamasını yeterince açıklıyordu.

Turuncu ışık, başladığı noktadan kuzeye ve güneye doğru yayılırken, aynı zamanda ufuktan yukarı doğru yükselirken,
banka parıltısı solmaya başladı veya daha doğrusu onunla birleşip onun tarafından alt edilmeye başlandı; ve üzerimize sarkan ağır, alçalan bulutların şekilleri
kendilerini göstermeye başladı, alt kenarları burada ve orada aniden
önce kızıl, sonra da henüz doğmamış güneşin ışınları üzerlerine vurduğunda hızla
güçlenen en zengin ama en narin gülün tonlarına büründü. Şu anda, doğu ve kuzeydoğu ufkunda parıldayan zengin turuncu ışığın ortasında, neredeyse düz tepeli, ancak her iki ucunda birer tane olmak üzere iki küçük çıkıntı bulunan, hayal gücünün zorlanmasıyla tepeler olarak adlandırılabilecek, belki de altmış veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşan çivit mavisi bir şekil belirdi. Bu, kıyıdaki adaların en batıdakisi olan Batı Caycos adasıydı ve on dakika sonra, kıyının altında ve plajdan bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafedeydik. Ama o on dakika boyunca deniz ve gökyüzünün görünümünde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Büyülenmiş bir şekilde durup, doğu ufkunda gerçekleşen muhteşem renk değişimlerini izlerken, kenarları hafifçe menekşe rengine çalan geniş bir beyaz ışık huzmesi, aniden ufuktan dikey olarak yukarı fırladı ve bulut kütlelerini bir mızrak darbesiyle deldi; ve sanki dokunuşta sihir varmış gibi, bulut kütleleri hemen dağılmaya ve erimeye başladı, kaybolmadan önce gökkuşağının akla gelebilecek her tonunu aldılar, en koyu ve en zengin mor tonundan, koyu kırmızıya ve kızıldan, en saf erimiş altına kadar. Ve bu harika renk değişimleri yaşanırken, canlı, titrek ışıklar gökyüzüne doğru çaktı, ufkun sıcak çuha çiçeği renklerine karşı bir tekerleğin telleri gibi parladı - algılanamayan derecelerde birleşerek - bulutların dağılması ve dağılmasıyla ortaya çıkan gökyüzünün saf, narin masmavi rengine karıştı - birkaç saniye sonra, ufkun üzerinde büyük bir alevli, titreşen altın ateş çemberinin belirmesi, düz ışınların okyanusun yuvarlanan yüzeyi boyunca fırlaması, minik dalgacıkların tepeleri tazeleyici esintinin kırbaçlaması altında kıvrılıp kırılırken, onu milyonlarca ışıltılı, göz kamaştırıcı ışık noktasıyla sıçratması izledi. Sonra, biz hala ayakta durup izlerken, ince bir yağmur örtüsü - "sabahın gururu" - üzerimize doğru
yağmur yağdı, gün doğumunun ihtişamını bir iki dakikalığına
gizledi, sonra rüzgaraltına doğru uzaklaştı, yelkenlerimizi ve güvertemizi ıslaklıkla karanlık bıraktı ve artık tamamen yükselen güneşi ve rüzgarüstüne doğru berrak ve temiz gökyüzünü ortaya çıkardı.

Esintinin tazelenmesiyle birlikte hızla önce Batı Caycos'u
yanımıza ve sonra da hava bölgemize getirdik, bu arada Providenciales'in yüksek arazisi hava kuşağında büyüdü. Burada neredeyse
çok zor bir kazaya
uğruyorduk, çünkü ben sabah banyomu yapmak için aşağı inerken, tarif etmeye çalıştığım
muhteşem gün doğumuna tanık olduktan sonra, rüzgar
aniden hafifledi ve dindi; ve sonra, banyodan sonra giyinirken, deniz meltemi aniden çıktı, yarım fırtına esti; ve oradaydık, karadan üç mil uzakta değildik, yanımızda bu bölgede bulunabilecek en tehlikeli kıyı şeridi vardı. Neyse ki, yelkenlinin olağanüstü hava koşullarına dayanıklılığı bize iyi bir şekilde yardımcı oldu ve
kurtulmamızı sağladı, ancak bunun için muhtemelen kemiklerini, kendi kemiklerimizi değilse bile, orada bırakmalıydık. Öğleden sonraki gözlemlerimiz, 22 derece 21 dakika Kuzey enleminde ve 71 derece 57 dakika Batı boylamında olduğumuzu gösterdi, bu konumun amacımız için yeterince uzakta olduğunu düşündüm; bu nedenle etrafta dolaştık ve kısa bir yelkenle,
yolumuza çıkabilecek herhangi bir şeye karşı tetikte olarak yavaşça güneye ve doğuya doğru yolumuza devam ettik.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca önemli bir şey olmadı. Sonunda kendimizi Mona Geçidi'nin yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde ve doğusunda bulduk ve ben de dayanıp az önce geçtiğim yerden geri mi gitsem yoksa devam edip Porto Riko'ya mı baksam diye kendi kendime tartışıyordum. Ama bu soru üzerinde düşünürken, ön çapraz ağaçlardaki gözetleme noktası rüzgarüstüne doğru bir yelken olduğunu bildirdi, hemen ardından birkaç tane daha geldi, bunun üzerine yelken açtık ve onları biraz daha net görebileceğimiz ve gerekirse onları durdurabileceğimiz bir rota belirledik. Yukarıdaki gözetleme noktası kısa süre sonra öndeki geminin kısa bir branda altında olduğunu, onu hemen takip eden gemilerin ise kamyonlarına kadar örtülü olduğunu ve ayrıca yelkenleri olduğunu bildirdi, bu bilgiden rüzgarüstüne doğru giden yabancıların savaş gemilerinden oluşan bir ticaret gemisi konvoyundan oluştuğunu tahmin etmem zor olmadı. Benim bu tahminim kısa sürede doğru çıktı, çünkü ilk ortaya çıkışlarından yarım saat sonra öndeki gemiler güverteden görülebiliyordu ve en büyüğünün 74 toplu bir gemi olduğunu gördük, görüş alanındaki diğerleri ise açıkça ticaret gemileriydi. Sancak ve flamayı çekmiş bir şekilde yaklaştığımızda, komodor bana yanına gelip bir tekne göndermemi işaret etti, ben de tekneye binip ne haber alabileceğime bakmak için gittim. Böylece bindiğim geminin _Goliath_ olduğunu öğrendim, kaptanı konvoy gemileri filosunun komodoruydu, bu filo--Goliath'a ek olarak--Fırkateynler _Tourmaline_ ve _Spartiate_ ile top brik'leri _Vulcan, Wolverine, Spitfire_ ve _Tortoise_'dan oluşuyordu; Her türden üç yüz seksen yedi yelkenliden oluşan konvoy, çeşitli Batı Hint Adaları limanlarına gidiyordu. Amiral tarafından istasyona gönderildiğim görevin niteliğini komodora bildirdim ve geçiş sırasında şüpheli bir tekne
görülüp görülmediğini sordum; buna sert bir şekilde olumlu yanıt verdi, ancak
hepsinin sayıldığını ve filonun ana gövdesinde, ödül mürettebatlarıyla birlikte
bulunacaklarını ekledi. Yetmiş dörtlüde birkaç saat kaldım, koğuş odasındakilerin bana verebileceği haberleri topladım; bu sırada _Wasp_, sadece bom ön yelkeni ve ön sedye yelkeni altında, zencilerin deyimiyle "başparmağım kadar büyük olmayan" ağır iki katlı gemiyle kolayca arkadaşlık etti. Çok
tuhaf modeli nedeniyle büyük bir merak uyandırdı ve aynı şekilde, ağır dalgaların uzun dalgalanmaları üzerinde bir martı gibi hafifçe ve neşeli bir şekilde ilerlerken çok
önemli miktarda hayranlık uyandırdı. Onu ilk kez kendi siperlerinin dışından yelken altında görüyordum ve _Goliath_'ın yüksek kıçından aşağı baksam da, en
küçük midye kabuğu gibi görünüyordu, içeriye çekilip iki katlı geminin ana ambarına yerleştirilebilecek kadar küçüktü, yine de onda hala bir kararlılık vardı, formunun güzelliği ve tüm görünümünün küstahlığıyla birleştiğinde, ona komuta ettiğim gerçeğinden çok gurur duymamı sağladı ve ayrıca onun ve mürettebatının neler yapabileceğini gösterme fırsatı için çok istekliydim. Elde edebildiğim tüm bilgileri çıkardıktan sonra -ki sonuçta pek de fazla değildi- elveda dedim, yana indim, tekneme bindim ve şhunaya geri döndüm. Ona tekrar kavuştuğumuzda yelken açtık ve rüzgara doğru çektik, konvoyun eteklerine tutunan bir
pikarooning teknesi bulma umuduyla; ama sonuncusu güney ufkunun altında kaybolana kadar ikincisinin izinde dolaşmamıza rağmen, umutlarımız boşunaydı; ve sonunda Navidad'a veya Gemi Bankasına dayanmaya, Hayti Denizi'nden Windward Kanalı'nın girişine kadar ilerlemeye ve sonra, korsan izlerini aramamda hala başarısız olursam, Crooked Island Geçidi'nden Atlantik'e geri dönmeye karar verdim, yolda Austral Körfezi'ndeki bazı koyları keşfederek, bana korsan deposu kurmak için önemli olanaklar sağlıyor gibi görünüyorlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

NİŞANCI'NIN GÖRDÜĞÜ.

İki sabah sonra - _Wasp_ o sırada Hayti adasının en kuzey noktası olan Ysabelica Burnu'nda olduğu için - gemide bulunan iki gemi subayından biri olan genç Dundas tarafından uyandırıldım. Kamarama girdi, elini hafifçe omzuma koydu ve ben dokunuşuyla
ayağa kalktığımda şöyle dedi:

"Kabinize girdiğim için özür dilerim, Bay Delamere, ama iki kez kapıyı çaldım ve beni duymamış gibi göründünüz. Topçu sizi rahatsız ettiği için üzgün, efendim, ama bir iki dakikalığına güverteye gelirseniz çok memnun olur."

"Pekala," dedim; "Birkaç titremeyle yukarı çıkacağım. Lütfen
lambayı aç, genç, ve konuya biraz daha ışık tutalım. Ah! Bu daha iyi, teşekkürler. Lütfen şu
iç çamaşırlarını bana ver. Diyorum ki, Bay Dundas, çok fazla
rüzgar yok gibi görünüyor. Hava nasıl?"

"Çok sakin, efendim; durgun su ve bir ineğin içi kadar karanlık,"
diye cevapladı çocuk.

"Hava tehdit edici görünüyor mu; yoksa ne--? Ama boş ver; şu ayakkabılar, lütfen. Teşekkürler. Bu yeterli. Şimdi
hazırım. Hadi bakalım, genç."

Çocuktan önce, ön kamaraya geçtim ve oradan güverteye çıktım,
Dundas'ın da resmedildiği gibi, karanlık derindi
ve hava nefessizdi,
büyük ana yelkenin çırpınışlarıyla, şhunanın hafif hareketlerinin yarattığı küçük hava akımları hariç,
dalgaların alçak dalgalanmaları üzerinde.

Güverteye adım attığımda, Henderson'ın sesini dirseğimin dibinde duydum,
ama adam görünmezdi.

"Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, Bay Delamere," dedi, "ama
bilmenizi istediğim bir şey oldu."

"Öyle mi?" diye sordum sorgulayıcı bir şekilde. "Peki, neydi, Henderson?"

"Eh, burası böyle, efendim," diye cevapladı. "Son bir saattir veya daha uzun süredir durgunluk içindeyiz, şhunanın pusulayı kutuluyordum, o kadar yakın ve nemliyken, insan nefes alabilecek kadar
hava
alamıyor gibi görünüyor. Ve bu yakınlık beni o kadar uykulu hissettirdi ki, uykuya dalmaktan kendimi alıkoymak için
ayakta durmak, ana kabin tavan penceresi ve ana donanım arasında ileri geri yürümek zorunda kaldım. Nöbetçiler bir yerlere
sarılmışlar ve bir şekerleme yaptıklarından şüphem yok--ve onları rahatsız etme zahmetine girmedim, efendim, çünkü ön taraftaki gözetleme
gözleri kapalı.

"Şey, birkaç dakika önce -beş olabilir, belki de on- ana arma donanımından kıç tarafa doğru yürümeye yeni dönmüştüm ki, gözlerim liman tarafında oradan uzaklaşırken, kafamda orada bir şeyler olduğu fikri oluştu, çünkü bana öyle geldi ki -göz ucuyla, belki de- küçük bir kıvılcım gördüm, sanki--şey--eğer nasıl olduğunu biliyorsam beni asın, tabii ki yirmi veya otuz tabanca veya tüfek yakın bir şekilde birbiri ardına ateşleniyorsa."

"Ah!" diye bağırdım. "Peki, Henderson, herhangi bir ses duydun mu--mesela uzaktan ateş eden bir sese benzer bir şey?"

"Hayır, Bay Delamere; hiçbir ses duymadım, efendim," diye cevapladı topçu. "Ama sonra," diye devam etti, "düşündüğünüzde bu çok da şaşırtıcı değil,
çünkü burada gemide neler olup bittiğine bir bakın - yaşlı fahişe o kadar da
gürültülü değil, kabul ediyorum; yine de, yukarıdaki brandanın hışırtısı, resif noktalarının pıtırtısı, ana bomun çenelerinin gıcırtısı, tekerlek zincirlerinin takırtısı ve suyun çalkalanması ve şırıltısı ve onun yuvarlanmasıyla birlikte, uzaktan gelen sesleri duyma şansı pek yok, değil mi, efendim?"

"Hayır, bu doğru, yok," diye itiraf ettim. "Başka bir şey gördün mü veya duydun mu, Henderson?" diye sordum.

"Hayır, efendim; başka bir şey asla," diye cevapladı topçu. "Ve şunu anlamanızı isterim ki, Bay Delamere, mahkemede ayağa kalkıp gerçekten size anlattıklarımı gördüğüme yemin etmek istemezdim; çünkü, açıkladığım gibi, sadece gözümün ucuyla o şeyi yakaladım, öyle olabilir, sonra tekrar gitti ve başka hiçbir şey görmedim. Ama gerçekten bir şey gördüğüm izlenimi o kadar güçlüydü ki, bunu bildirmenin benim görevim olduğunu hissettim."

"Elbette; çok doğru yaptınız," diye kabul ettim; "özellikle de bize verilen görev göz önüne alındığında. Gözcü bu parıltılardan herhangi birini gördü mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Henderson; "O yapmadı. Doğal olarak yapmazdı, çünkü
o ileride ve her iki pruvada gözetleme yapıyordu, bu arada buradaki
parıltı--eğer gerçekten de göründüyse ve benim hayal gücüm değilse--orada liman tarafının üzerinde belirdi. "

"Kesinlikle öyle," diye katıldım. "Bu koşullar altında
görüntüyü görmesi en ufak bir olasılık bile olmazdı. O parıltıları gördüğünüzü düşündüğünüz yerin yönünü almak aklınıza geldi mi?"

"Evet, efendim, geldi," diye cevapladı Henderson. "Bir iki saniyeliğine daha gelip gelmediğini görmek için durdum: ve sonra, hiçbir şey göremeyince, doğrudan gözetleme kulesine gittim ve yönü aldım, kuzeybatı ve batıda, yarı batı olduğunu gördüm."

Birlikte anlaşarak ikimiz de kıç gözetleme kulesine doğru yürüdük ve içine baktık.
Topçu biraz uzun soluklu
hikayesini
eğitirken yelkenli birkaç nokta sallamıştı, çünkü verdiği yön şimdi
sancak tarafının yaklaşık bir noktasındaydı. O yöndeki karanlığa baktım, ama hiçbir şey göremedim. Sonra gece dürbününü aldım ve odaklayarak gözüme kaldırdım, sancak tarafının üzerine doğrulttum ve yavaşça ve dikkatlice sağa ve sola doğru
sürükledim. Bir iki dakika hiçbir şey görmedim; sonra, Tüpü ufka doğru olduğunu düşündüğüm çizgi boyunca gezdirirken, o kadar sönük ki, bir ipucundan daha fazlası değil, minik bir
ışıltı lekesi merceklerin arasında yüzüyormuş gibi göründü ve tekrar kayboldu. Muhtemelen sıradan yaşamda, elle hizalanmış bir teleskopun merceklerinde, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük ve soluk bir ışık kıvılcımını alıp tutmaktan daha zor bir şey yoktur, ve bu girişim uzun, alçaktan akan bir dalganın sırtlarında çok nazik de olsa salınan küçük bir geminin güvertesinden yapıldığında zorluk daha da artar ve hayatım boyunca, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, aletin etrafında yüzüyormuş gibi görünen o zayıf parıltıyı tekrar bulamadım.

"Henderson, işe yaramıyor," dedim sonunda, umutsuzluk içinde girişimden vazgeçip teleskopu ona verdim. "Bir anlığına orada uzakta belli belirsiz bir ışık bulanıklığı yakaladığımdan neredeyse eminim;
ama şimdi bulamıyorum. Camı al ve daha iyi bir
başarı elde edip edemeyeceğine bak. Ama bunu yapmadan önce kerterizini kontrol et."

Bu sırada yelkenli bir veya iki nokta daha dönmüştü ve kerteriz şimdi sancak kirişinin üzerinde genişçe duruyordu,
Henderson dürbününü o yöne doğrulttu. Bu arada beni çağıran gemi subayı Dundas aşağı indi ve kendi dürbününü güverteye getirdi
ve onunla çalışıyordu, ama ne o ne de topçu şans eseri bir şey
buldu; ve ben tekrar şansımı denemek üzereydim ki, doğu tarafında karanlığın yoğunluğunun hafif bir şekilde azalması şafağın yaklaştığını gösterdi. Bu alçak enlemlerde geceden gündüze ve _tam tersi_ geçiş olağanüstü hızlıdır, sadece birkaç
dakika sürer; ve biz ayakta seyrederken bile, solgunluk güçlendi ve sağa, sola ve yukarı doğru yayıldı, gökkubbenin yüzünden sonsuz sayıda koyu tül perdenin gizlice ama hızla geri çekildiğini ima etti, ta ki ufkun doğu kadranı görünür hale gelene kadar, soluk deniz erimiş kurşun yüzeyi gibi görünüyordu, uyuyan bir yılanın kıvrımları gibi ağır ağır dalgalanıyordu, başımızın üstünde ise çok geçmeden sağanak yağmur vaat eden kesintisiz koyu gri bir bulut örtüsü uzanıyordu. Doğudan gelen ışık bulutların arasından yukarı ve denizin yüzeyi boyunca batıya doğru şaşırtıcı bir hızla ilerledi, ancak sabırsızlığımıza rağmen ilerlemesi can sıkıcı derecede yavaş görünüyordu, çünkü batıda karanlık hala derindi. Ve yine de, bakarken bile, o karanlık, suyun yüzeyinde kaydığını neredeyse görebildiğimiz ilerleyen ışıkla sanki seyreltilmiş gibiydi, ta ki aniden,
sanki görünmez bir sisten çıkıyormuş gibi, karanlığın arka planında, gri ve yakalanması zor, hayaletsi bir nesne belirene kadar ve üçümüz de tek bir sesle bağırdık:

"İşte orada mı?"

Evet, oradaydı - yaklaşık yedi mil uzakta, bizim gibi, sakin bir şekilde, tüm yelkenleri açık, kraliyet yelkenlerine ve uçan pruvasına doğru uzanan büyük bir gemi. Onu ilk gördüğümüzden yaklaşık yarım dakika sonra, ışık ayrıntıları ayırt etmemizi sağlayacak kadar zayıf ve belirsizdi; ancak
dürbünlerimizi ısrarla ona doğru tuttuğumuzda, önce bir ayırt edici özellik, sonra bir başkası ortaya çıktı.

"Tam donanımlı bir gemi, bize doğru yan yatmış, Bay Delamere," diye duyurdu genç Dundas.

"Öyle algılıyorum," diye biraz kuru bir şekilde karşılık verdim. "Ve ayrıca, başını güneye doğru çevirdiğini fark ettim."

"Çok büyük bir tekne, 900 tondan çok da uzak değil, diyebilirim," diye yorumladı Henderson, gözü hala schooner'ın camının merceğine yapışıkken. "Ve," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "Bence o bir yabancı; o yüksek kıç ve o derin kıvrımlı
başlıklar hiçbir zaman bir İngiliz tersanesinde şekillenmedi, buna yemin etmeye hazırım. Bana bir Hollandalı gibi görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay
Delamere?"

"Kesinlikle bir yabancı olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladım; "ama
Bence o Hollandalı değil--odasında bunun için çok fazla yaldız ve zencefilli kurabiye işi var. İşte,"--güneş bulutların arasından
çıkıp ufkun üstünde üst kenarını gösterdiğinde, suyun
yüzeyinde uzun, düz bir ışın oluşturarak, yabancıya
çarpıp kıç tarafının aniden parıldayan bir
ışıltıya dönüşmesine neden olduğunda--"bunu görüyor musun, Henderson? O, boyalı ve yaldızlı oymalarla dolu sağlam bir kütle. Hollandalı çok cimri, dolara çok düşkün, gemisinin
süslemesi için bu kadar çok altın varak harcamak istemiyor; parayı ekstra cıvatalara ve bağlantı elemanlarına yatırmayı tercih ediyor. Hayır;
o adam bir İspanyol, yoksa çok yanılıyorum!"

"İspanyol, Hollandalı veya Fransız, bizim için pek fark etmez, Bay Delamere," diye cevapladı topçu, dürbünü yerine takarken; "rüzgar gelip de onun yanında koşmamızı sağladığında bize güzel bir miktar ödül parası verecek."

"Evet, eğer bir savaş gemisi değilse ve ben onun bir savaş gemisi olduğuna inanmıyorum," diye cevapladım, bardağımı tekrar ona doğrultarak. "Hayır," diye devam ettim, "o bir savaş gemisi değil, ama bir dizi dişini görebiliyorum; ama çok fazla değiller, hepsi küçük parçalar ve bunların yarısı Quaker olabilir, aksini söyleyebildiğimiz kadarıyla. Sanırım o bir İspanyol Batı Hindistanlı, şüphesiz Cartagena'ya veya Main'deki başka bir limana gidiyor; ve muhtemelen Mendil veya Türk Adaları Geçidi'nden gelmiştir. Eh, henüz rüzgarın gelme ihtimali pek yok gibi görünüyor, Henderson, bu yüzden kafa pompanı hazırlasan ve fırçalarını toplasan iyi olur; bu arada ben her zamanki gibi banyomu yapıp sonra giyineceğim, böylece rüzgar gelene kadar her şey hazır olacak."

Saat sekizde kahvaltı vakti geldiğinde havanın görünümünde gözle görülür bir değişiklik olmadı, hava oldukça sakindi; gece gökyüzünü örten yoğun bulut örtüsü, ortasında güneşin titreştiği yoğun bir sis bulutuna dönüşmüştü - kısmen örtülmüş olmasına rağmen, nefessiz atmosfere kavurucu bir nitelik kazandırmayı başaran büyük, şekilsiz bir sisli ışık lekesi.

Kahvaltıdan sonra güverteye çıktığımda, nöbetçisi olan ve görünüşe göre yeniden ortaya çıkmamı bekleyen tekneci Pearce'ı buldum.
Şunanın kadehini elinde tutuyordu ve görünüşe göre sekiz çandan beri neredeyse tüm zamanı yabancıyı izleyerek geçirmişti. "Düşünüyordum, Bay Delamere," diye başladı, "tekneleri çıkarıp o adamın peşine düşmek nasıl olurdu? Bunu
oldukça rahat bir şekilde yapabiliriz - onu ele geçirebiliriz, gemide bir ödül mürettebatı bırakabiliriz ve
akşam yemeğinden önce tekrar şhunaya dönebiliriz."

"Hiç şüphesiz," diye kabul ettim. "Ama neden tekneleri suya
indirip bu kavurucu sıcakta uzun bir çekişle adamları yorma zahmetine girelim ki?
O gemi rüzgar olmadan bizden kaçamaz; ve eğer bir geminin görünüşü hakkında bir yargım varsa,
esinti gelir gelmez sanki demirlemiş gibi ona doğru yürüyeceğiz. O iyi yedi mil uzakta, bu havada en azından bir buçuk saatlik bir çekiş ve sonunda
adamlar, teklif edilse bile etkili bir şekilde direnmek için çok yorgun olacaklar -- ki bu çok olası. Hayır, tekneleri göndermeye gerçekten gerek olduğunu düşünmüyorum, en azından şimdilik; siz görüyor musunuz?"

"Şey, yemin ederim Bay Delamere, bilmiyorum," diye cevapladı Pearce,
şaşkın bir tavırla başını kaşıyarak. "Bunu oraya koyma şeklin
hiçbir anlam ifade etmiyor gibi görünüyor. Ve yine de, bilmiyorum,
efendim. Gerçek şu ki, o gemi hakkında biraz kafam karışık. İşte buradayız, pusulayı düzenli olarak ayarlıyoruz, dümenimiz önce bu tarafa,
sonra o tarafa, sonra diğer tarafa, o gemi ise güvertede olduğum süre boyunca hiçbir şey değiştirmedi; ilk gördüğümden beri sürekli
güney yönünü işaret etti ve bana öyle geliyor ki
yönünü biraz değiştirdi. Sanırım teknelerini suya indirmiş, diğer tarafında çekiyor olması
mümkün değil, değil mi?"

"Aman Tanrım, dostum, hayır, kesinlikle hayır!" diye bağırdım. "Dünyada
neden böyle çılgınca bir şey yapsınlar ki? İki veya
üç teknenin böyle büyük ve ağır bir gemi üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir ki? Rüzgar gelmeden önce onu ufkun altına ve görüş alanımızdan uzağa çekmeyi asla
umamazlardı; ve eğer öyle değilse, neden böyle bir girişimde bulunarak kendilerini ölüme kadar yorsunlar? Pusulayı kontrol ederken kafasının bu kadar sabit bir şekilde tek bir yöne doğru bakmasının oldukça garip olduğunu kabul ediyorum; ama
muhtemelen bizim çektiğimizin iki katı kadar su çekiyordur ve bunun bununla bir ilgisi olabilir."

Teleskopu Pearce'ın elinden aldım ve tekrar yabancıya doğrulttum. Hala bize doğru yan yatmış, liman tarafını gösteriyordu ve serenleri sancak bordasında dik bir şekilde desteklenmişti, sanki -geçitlerden birinden geldiğini varsayarak-
batıdan bir rüzgar almış gibi, bizi bulunduğumuz yere getiren esinti ise doğudan geliyordu. Bunun tuhaflığı şimdi beni ilk kez etkiledi, ancak zihnimde, muhtemelen dışarıya doğru değil de eve doğru gidiyor olabileceği düşüncesinin ötesinde özel bir anlam taşımıyordu. Ancak onu merceklerden taradığımda, halkının
olağanüstü derecede meşgul olduğu yavaş yavaş aklıma geldi, çünkü güvertesinde oldukça fazla sayıda adamın aktif olarak hareket ettiğine dair işaretler algılayabiliyordum; ve hemen, şaşkınlığıma
göre, ana güverte kolunda bir halat olduğunu fark ettim; ve
ben hala bunun ne işe yaradığını merak ederken, büyük bir kutunun
siperinin seviyesinin üzerine yavaşça yükseldiğini ve sonra tekrar kaybolduğunu gördüm,
görünüşe göre küpeştesinin üzerinden.

Sonra, bir saniye içinde, aydınlanma geldi ve her şeyi anladım.
Yanında bir tür tekne vardı, gövdesi ve brandası tarafından görüş alanımızdan tamamen gizlenmişti,
olabildiğince dik bir şekilde desteklenmişti ve
şüphesiz diğer tarafında suda tekneler vardı,
onu bize doğru geniş taraftan tutmak ve böylece diğer tekneyi bizden gizlemek için kullanılıyorlardı; ayrıca, kargosunun belirli kısımları
kaldırılıp gizli gemiye aktarılıyordu. Çıkarım açıktı: gizli gemi, sabahın erken saatlerindeki zifiri karanlıkta bir şekilde yanına gizlice girip onu şaşırtmayı başaran bir korsandı -Henderson aslında yakalama eylemini görmüştü- ve şimdi tam gözlerimizin önünde küstah
alaklar tarafından yağmalanıyordu.

Bardağı bıraktım ve ufka doğru dikkatlice baktım.
Atmosfer belirgin bir şekilde yoğunlaşıyordu, hatta öyle bir ölçüde ki
güneş neredeyse tamamen silinmişti ve gökyüzünde kötü havayı haber veren yağlı bir görünüm vardı.
Deniz hala cam gibiydi, herhangi bir yönde en ufak bir kedi pençesi izi yoktu; ancak batı ufkunda çok geçmeden bir esinti vaat eden kasvetli, alçalan bir görünüm vardı. Ancak, gelmesi saatler alabilirdi ve biz onu bekleyemezdik; çünkü
soygun ve çok büyük olasılıkla şiddet, hatta soğukkanlı bir cinayet, o anda işleniyordu ve hızlı bir müdahale zorunluydu. Hepimizin bu kadar
tamamen kandırılmamıza izin vermiş olmamız beni çok üzdü; çünkü düzenek
şüphesiz oldukça akıllıca olmasına rağmen,
topçunun "göz ucuyla" gördüğü o gizemli
flaşlarla ilgili
hikayesine
çok az önem verdiğim inancı bana zorla kabul ettirecekti. Kendi kendime, o hikayenin şüphelerimi uyandırması gerektiğini, zihnimde belirgin bir
fikir uyandırması gerektiğini ve eğer uyandırsaydı, neredeyse gün ışığının ilk
görünümüyle hileyi fark etmiş olmamız gerektiğini söyledim. Ancak, bu ne kendimi ne de başkalarını
suçlamanın zamanı değildi, harekete geçmenin zamanıydı;
ve dümene sertçe döndüm.

"Bay Pearce," dedim, "o geminin sancak tarafında, yabancının gövdesi ve brandası tarafından bizden tamamen gizlenmiş başka bir tekne var ve kargo birinden kaldırılıp diğerine aktarılıyor. Bu, bir korsanlık eyleminin gerçekleştirildiği anlamına geliyor; ve biz korsanlığı bastırmak için görevlendirildik. Gizli teknenin, ele geçirmek için gönderildiğimiz tekneyle aynı olması muhtemel, ancak her durumda görevimiz açık; vuruş mesafesine girip bir an bile zaman kaybetmeden müdahale etmeliyiz. Şimdi, aklımdaki soru şu: Tekneleri adam ve silahla donatmalı ve onları göndermeli miyiz; yoksa tarama gemilerimizi hazırlayıp tekneyi olay yerine kadar taramaya mı çalışmalıyız? Normal koşullar altında tekneleri göndermekten yana olurdum; ancak hava durumunu tam olarak bilmiyorum. Herhangi bir yönde bir esinti belirtisi yok şu an, ancak batıya doğru alçalan
görünüm rüzgar anlamına gelebilir; ve eğer gelirse,
çok güçlü bir şekilde aşağı inebilir. Eğer bunu yaparsa, tekneleri rahatsız eder ve
korsanların kaçmasına olanak tanır; öte yandan, rüzgar henüz birkaç saat boyunca
esmeyebilir. Bu, deneyimin değerli olduğu durumlardan biri ve sizin fikrinizi almaktan mutluluk duyarım
hangi planın daha iyi olduğuna dair."

Bu arada Pearce tekrar camdan bakıyordu; ama
ben konuşmamı bitirdiğimde camı bıraktı ve bana döndü.

"Aman Tanrım, Bay Delamere, bunu söylemek çok zor," diye cevapladı.
"Siz konuşurken ben de oradaki gemiye bakıyordum,
ve sanırım efendim, sizin de haklı olduğunuz gibi, yanında başka bir gemi daha var,
ama onlar işleri öyle bir şekilde hallettiler ki, eğer onları izlemeye devam etmeseydik,
bizim daha fazla bilgimiz olmadan bütün gün oldukları gibi kalabilirlerdi. Evet; bu bir korsanlık hilesi, haklıyım, hiç şüphem yok; ve, dediğin gibi--yapılacak en iyi şey nedir?"

Durakladı ve batı tarafındaki artan
kalınlık ve yağlılığa doğru ciddi bir şekilde baktı, bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca görünümünü dikkatlice inceledi; sonra tekrar bana döndü.

"Görüntüsünü hiç beğenmedim, Bay Delamere," dedi. "Orada
kötü hava
deleniliyor - bundan eminim - ama ne kadar
zaman geleceğini kimse söyleyemez; saatler alabilir veya önümüzdeki yarım saat veya daha kısa bir süre içinde üzerimize gelebilir. Barometre ne diyor?"

İkimiz de açık tavan penceresine doğru yürüdük ve
önceki kıç aynasından gimballerle asılı duran barometreye baktık. Cıva
oldukça hızlı bir şekilde
düşüyordu.

"Evet," diye devam etti Pearce, "görünüşünü beğenmedim efendim ve size tekneleri göndermeniz konusunda tavsiyede bulunma sorumluluğunu almak istemem. Çünkü, görüyorsunuz ya, Bay--"

"Evet," diye sözünü kestim, adamın konuşmasına acımasızca müdahale ederek, "Açıkça görüyorum, dümenci, siz ve ben bu konuda hemfikiriz, bu nedenle daha fazla tartışmaya gerek yok ve hemen harekete geçeceğiz. Lütfen herkesi çağırın, Bay Pearce."

Bir sonraki anda Pearce'ın flütünün tiz sesi ve "Herkes gelsin!" diye boğuk bir şekilde bağırması küçük gemide yankılandı ve güvertelerimiz hemen canlandı. Kadırga ateşi söndürüldü, ancak aşçı bu sırada adamların yemeğini hazırlamakla meşguldü; ambar kapaklarının etrafına paravanlar takıldı, cephane açıldı, barut ve saçmalar güverteye çıkarıldı ve silahlar serbest bırakıldı ve dolduruldu, adamlar bir günlük eğlenceye hazırlanan okul çocuklarının neşesi ve hareketliliğiyle güvertede dans ediyorlardı. Sonra, hepimiz harekete geçmeye hazır olur olmaz, ağır
süpürgeler donatıldı, her süpürmede dört adam ve yelkenlinin pruvası doğrudan yabancıya doğrultuldu. Küçük geminin ataletini yenmek ve ona doğru ilerlemek zahmetli bir işti ve bellerine kadar
çıplak olan adamlar kısa sürede ter içinde kaldılar; ancak
ilk beş dakikalık uğraştan sonra, yaklaşık üç knot hıza ulaştığımızda, onu hareket ettirmenin nispeten kolay bir iş olduğu ortaya çıktı.

Korsanların hareketlerimizi dikkatle izlediği kısa sürede ortaya çıktı; çünkü yabancılarla yakınlaşmayı planladığımız belli olur olmaz, daha fazla gizlenme girişimleri terk edildi, geminin rotaları belirlendi, avluları
karelendi; yükün kaldırılmasını kolaylaştırmak için, ek
takımlar yukarı kaldırıldı ve gemideki büyük ölçüde artan aktivitenin tüm işaretleri
bir anda belirginleşti. Şimdi ayrıca,
geniş tarafını bize göstermek ve gövdesini bizimle korsan gemisi arasına yerleştirmek amacıyla bazı yollara başvurulduğu ve bu yolların artık işe yaramayacağı için terk edildiği de ortaya çıktı; çünkü sonraki on dakika içinde bize doğru döndü ve yanında gerçekten başka bir tekne olduğunu gördük - büyük bir üst yelken yelkenli, inanılmaz derecede geniş, tüm brandası toplanmış ve sarılmış, güvertesi her boyutta ve tarifte balyalar ve paketlerle dolu, büyük geminin ambarından kaldırılıp ateşli bir faaliyetle yan tarafa indirilen. İki tekne dönerek ikinci geminin varlığını ortaya koyduğunda, çocuklarımız sevinç ve coşkuyla neşelendiler ve ağır süpürgeleri çalıştırmanın zahmetine öyle şiddetli bir enerjiyle kendilerini verdiler ki okyanusun camsı yüzeyini uzun bir çift sıra minyatür girdaba dönüştürdüler, bu girdaplar süpürgelerin kanatlarından dönerek ve köpürerek uzaklaşarak, tam çeyrek mil mesafeye kadar, şhunanın izine doğru gitti. Neyse ki, bu yorucu işte çok uzun süre çalışmak zorunda kalmadılar; çünkü yaklaşık bir mil ilerlediğimizde, batıdan suyun yüzeyi boyunca birkaç kedi pençesi geldi,
karanlık bir çizgi yavaş yavaş batı ufku boyunca uzandı ve
bizim yönümüze doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, kedi pençeleri bu arada çoğaldı ve yayıldı, ta ki ilk ortaya çıktıktan çeyrek saat sonra, garip geminin yelkenleri kırıştı ve oldukça hoş bir esintiye doğru çırpındı. Bu gerçekleştiği anda korsan yelkenlisi demir aldı ve bir savaş gemisinin hızı ve hassasiyetiyle yelken açtı, böylece olağanüstü güçlü ve etkili bir mürettebatla yönetildiğini kanıtladı. Gemiden
kurtulur kurtulmaz, muazzam bir şekilde kesilmiş branda örtüsünün altında rüzgara doğru götürüldü ve limanda yakın bir şekilde yelken açarak, bizi hayrete düşüren bir hızla kuzeye doğru ilerledi; kare avlulu gemi ise kıç tarafına toplandı ve önce bize doğru yan yattı, sonra yavaş yavaş rüzgarın önüne geçene kadar geri döndü, sonra aşağı doğru bize doğru sürerken, limana ve sancak tarafına o kadar genişçe yalpaladı ki dümeninde kimse olmadığını görmek kolaydı, bu da trajedinin olduğu varsayımına oldukça açık bir şekilde işaret ediyordu. Çeyrek saat sonra kedi pençeleri etrafımızdaki suyun yüzeyini oradan buradan dalgalandırıyordu ve gerçek esinti hızla ve yakın bir şekilde arkalarından gelirken, yelkenlerimizi hızla azalan aralıklarla hareket ettiriyordu; bu nedenle, yelkenlerimizi açtık, dümeni kaldırdık, iskele halatındaki yelkenlerimizi düzelttik, tüm halliardlara uzun ve güçlü bir çekiş yaptık ve yelkenlerimizin oyuklarına ilk gerçek esintiyi almak için tam zamanında ödeme yaptık, sonra, bir veya daha fazla çıta kadar yana yatarak, biz de pruvamızın altında ve virajlarımız boyunca suyun neşeli vızıltısı ve kaynamasıyla yola koyulduk.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EŞEK ARISININ KORSAN ŞUNUYLA SAVAŞI.

Korsan yelkenlisi--görünüşe göre iki yüz ton veya daha fazla,
çok uzun ve suda alçak, ölü siyaha boyanmış, son derece yüksek, asa benzeri direkleri ve muazzam bir branda örtüsü olan bir tekne--şimdi suda hızla kayıyor, kuzeye doğru gidiyordu ve bizden yaklaşık altı mil uzaktaydı. Uzun bir başlangıçtı ve küçük _Wasp_'ın şüphesiz hızlı olduğu kadar, tamamen öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, düşmanın yanına varmadan önce birçok şeyin olabileceğini öngördüm. Bu kadar büyük ve güçlü bir geminin--bir bordasının yedi iskelesi vardı ve pruvasında şüpheli bir şekilde uzun 32 librelik bir tekneye benzeyen bir şey vardı--kuyruğunu neden bu kadar utanç verici bir şekilde çevirip _Wasp_ gibi küçük bir karides teknesinden kaçtığını hayal edemiyordum,
ama çok geçmeden bu konuda aydınlanacaktım. Ancak, bizim acil işimiz onunla değil, rüzgarla birlikte bize doğru yalpalayarak gelen büyük gemiyleydi.

Şimdi yaklaşık beş mil uzaktaydı ve şimdi pruvası dönük, kare yelkeni dolu ve ara sıra etrafını süpürerek ilerlerken, bize sadece ön ve arka yelkenleri çekilmiş şekilde, yanlarından birini veya diğerini gösterene kadar, onu çok iyi görebildik. Dokuz yüz ila bin ton arasında büyük bir tekneydi, belki de, ve uzaktan bir savaş gemisiyle karıştırılabilirdi. Ama belli ki öyle değildi, çünkü üst güvertesinde sadece dört tane topu vardı ve bunlar da küçüktü, görünüşe göre 6 pound'dan fazla değillerdi. Çok ağır bir şekilde donatılmıştı, alt avlularına kadar geniş bir yayılım vardı, ancak kare yelkenlerinin başları o kadar daralmıştı ki kraliyet avluları on fitten biraz daha uzun görünüyordu. Gövdesi parlak sarımsı kahverengiye boyanmıştı, etrafında geniş bir beyaz kurdele vardı ve altı beyaz boyalıydı, kahverengiyle arasında siyah bir şerit vardı, ancak su hattının altında beyaz boya, yuvarlandığında görebildiğimiz gibi, deniz kabukluları ve deniz otlarıyla kirlenmişti. Figür başı olarak, çok ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış, etrafında epeyce yaldızlı
kıvrım işi olan bir kadın azizin resmini taşıyordu ve kıç tarafı ve kamaraları da ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı. Üst tarafları muazzam bir şekilde aşağı doğru düşmüştü, güvertedeki genişliği su hattındakinin yarısından biraz fazlaydı. Kıç tarafının üzerinde, neredeyse bir adamın ayakta durabileceği kadar büyük, büyük bir kıç feneri vardı. Çarmıha Gerilme'nin kaba bir resmi, ön üst yelkenini süslüyordu. Hiçbir renk göstermedi; ama şüphesiz İspanyol'du ve büyük ihtimalle, ilk başta tahmin ettiğim gibi, bir Batı Hindistanlı'ydı.

_Wasp_'ı, yabancıya olabildiğince yakın olacak şekilde manevra ettik,
vahşi bir
şalgamında ona çarpılıp
batma riskini göze almadan ve uygun anda
şunya yanaştı, çeyrek tekne indirildi ve dört elimle, tabancalar ve palalarla silahlanmış bir şekilde, atladım ve diğer tekneye doğru
çekildim.

Hareketlerini dikkatlice izleyerek, çok fazla zorluk çekmeden yanına yanaşmayı ve
bağlanmayı başardık; ve sonra hepimiz onun
yüksek tarafına doğru akın ettik ve çekilmiş tabancalarımızla güverteye düştük, çünkü bir korsanın
hangi korkunç numarayı oynayacağını veya hangi şeytani tuzağı kuracağını asla kimse bilemezdi - onlar her şeyi yapabilirlerdi - bu yüzden dikkatli olmamız gerekiyordu; ama hiçbir şey olmadı. Güvertede bize müdahale edecek veya işimizi soracak tek bir kişi bile yoktu; ve yaptığımız ilk şey dümeni sertçe çevirmek ve rüzgara karşı geldiğinde ana güverteyi geriye yatırmak oldu. Sonra
kıç tarafa çıktım ve etrafıma kapsamlı bir şekilde baktım.

En göze batan ve hemen fark edilmesini gerektiren durum, ana ambar kapağının ardına kadar açık olması ve ana destekten aşağı doğru sarkan bir palanga olmasıydı, açıkça ambardan kargoyu çıkarmak içindi. Ambar ağzının her tarafı güvertede her türden balya ve kutu vardı, bazıları ambardan çıkarılmış gibi sağlamdı, diğerleri ise yırtılmış veya burkulmuş ve içerikleri güvertede oraya buraya dağılmıştı. Ambarında yatan bir fıçı vardı, başı vurulmuştu ve içinde belki bir galon kadar porto şarabı hala vardı, etrafındaki güverte ise karanlık, ıslaktı ve dökülen şarabın dumanıyla kokuyordu. Ancak tahtalarda şarap lekelerinden daha başka ve daha uğursuz lekeler vardı - burada ve orada siperlerde ve güvertede büyük kan lekeleri vardı, bunların çoğu dağılmış kargo tarafından kısmen gizlenmişti; ancak manzara beklediğim kadar kanlı veya iğrenç değildi, çünkü gözleri şok edecek veya yaralarının görüntüsüyle hayal gücünü tırmalayacak kanlı, parçalanmış cesetler yoktu. Ayrıca, gemide,
ne kamaralarda ne de baş kasarada yaşayan herhangi bir insan yoktu, her ikisinin de tam kadrolu
olduklarına dair bol miktarda kanıt olmasına rağmen. Baş kasara,
örneğin, denizcilerin sandıkları, çizmeleri, şapkaları
ve güvertede etrafa dağılmış çeşitli diğer giyim eşyalarıyla doluydu,
oysa yağmurluklar, sou'westers ve daha fazla giysi,
tahta duvarlara çakılmış çivi ve çivilerden sarkıyordu; ranzalardaki yataklar da
dağınıktı, sanki adamlar yeni yuvarlanmış gibiydi; ve bir güverte kirişine asılmış büyük bir bakır karla kaplı lamba hala yanıyordu, dumanı tütüyordu ve
geminin dalgalar üzerindeki yuvarlanmasına göre parlıyordu. Buradaki karışıklık
tamamen normaldi ve bir geminin baş kasarasında her zaman bulunabilecek türdendi;
ama büyük salon çok farklı ve korkunç derecede düşündürücü bir
görünüm sunuyordu. Her yer korkunç bir düzensizlik ve şiddet sahnesiydi, bir eğlencenin ardından sanki bir ölüm kalım mücadelesi yaşanmış gibiydi. Çünkü devasa maun masa çıplaktı, onu örtmesi gereken örtü ise halı kaplı güvertede, parçalanmış sürahiler, bardaklar ve çeşitli tariflerdeki yiyeceklerin arasında karmakarışık bir yığın halinde yatıyordu, dökülen şarabın kokusu barut ve tütün dumanının kokusuyla karışmıştı, havayı dolduruyordu; kamarayı süsleyen güzel aynalardan bir veya ikisi kırılmıştı, çatlaklar
kırık noktasından çerçeveye kadar uzanıyordu; iki veya üç boşalmış tabanca ve kırık bir kılıç halının üzerindeki enkazın arasında yatıyordu; zengin kadife yastıkların bir kısmı dolaptan koparılmış
ve sonra masanın altına tekmelenmişti; ve bir dizi erkek, kadın ve çocuk giysisi dairenin her tarafına dağılmıştı. Hepsi bu değildi. Salonun her iki tarafındaki kamaraların kapıları ardına kadar açıktı, bölmelere geri kancalanmıştı; ve burada yine yatak takımları
tamamen düzensizdi, sanki yolcular aniden gelen bir alarmın etkisiyle
ranza yataklarından aceleyle atlamışlar gibi; sandıklar ve kutular
açık duruyordu -bazıları devrilmiş- ve içerikleri
kamaranın her tarafına dağılmıştı, sanki
mücevher veya para veya her ikisini birden aramak için
kaplar karıştırılmış gibiydi. Ve kamaralardan birindeki
yatak takımının bir parçası olan yumuşak beyaz keten çarşaflar
derin ve korkunç bir şekilde
kurumamış kanla lekelenmişti, altındaki şilte de
ıslanmış gibiydi! Kaptanın kamarası -ya da benim öyle olduğunu düşündüğüm yer-
de aynı şekilde karıştırılmıştı, haritalar raflardan alınmıştı,
kronometre kitaplıktaki yastıklı yuvasından alınmıştı ve sekstant
ve geminin kağıtları da kaybolmuştu. Ama adını ve kayıtlı olduğu limanı tespit edebildik, çünkü dümeninin geniş pirinç çerçevesine ve çanına "_Santa
Brigitta_, Santander" yazıyordu.

Bu güzel ama acımasızca yağmalanmış gemide yaşayan hiç kimsenin olmadığı açıktı, ya da varsa, saklanıyor olmalıydılar; ve
bu son noktayı test etme amacıyla kendimi
lazarette'e açılan açık ambar ağzından aşağı doğru salladım, çünkü geminin bir kişinin en başarılı şekilde saklanabileceği ve yakalanmaktan kaçabileceği kısmının burası olduğuna inanıyordum. Geminin kamara erzaklarının istiflenmesine ayrılmış bu kasvetli hazneye iner inmez, aslında yağmalanmamışsa bile, onun da karıştırıldığını gördüm; ama saklanan bir veya birden fazla kişinin varlığına dair hiçbir işaret göremedim; ve
sesim kısılana kadar bağırsam da, farelerin gizlice
hareket etmesinden başka hiçbir ses bana cevap olarak ulaşmadı. Fakat hemen, durup dinlerken ve kulaklarım geminin iskeletinin ve yükünün bastırılmış
gıcırtı ve iniltisine alıştığında, başka bir ses daha duydum--
gurgling, köpüren suyun sesi; ve oraya doğru
en iyi şekilde ilerlerken,
yerin dolup taştığı fıçıların ve kutuların arasından
aşağıya doğru ilerlerken,
aniden bir boşluğa düştüm ve su buldum--tuzlu su, geminin hareketleriyle
bir ileri bir geri dalgalanıyordu, dizlerimin yüksekliğine kadar. Akışın kaynağını bulmaya çalıştım, fakat şimdi geminin
aşağısındaydım, dik eğimli tarafında duruyordum ve akış noktalarının zaten yüzeyin çok altında olduğunu ve tamamen
erişimimin ötesinde olduğunu hemen fark ettim; ve su da hızla geliyordu, çünkü orada dururken bile bacaklarımdan yukarı doğru sinsice
kaydığını hissedebiliyordum. Alçaklar belli ki her zamanki
adetlerini takip etmiş ve suçlarının elle tutulur
kanıtları kalmasın diye gemiyi batırmışlardı.

Bu keşfi yapana kadar gemiye bir ödül mürettebatı
yerleştirip Port Royal'a göndermeyi düşünüyordum; ancak su seviyesinin altında bir veya daha fazla -muhtemelen yarım düzine- kötü sızıntı ve tamamen
erişimimizin ötesinde olduğundan, bu plan artık uygulanabilir değildi; ve şimdi yapılacak tek şey talihsiz gemiyi kaderine terk etmek,
bu felaketin
yaratıcılarını kovalamak ve onları cezalandırmak için elimizden geleni yapmaktı. Bu nedenle ambardan ana salona tırmandım, tekrar güverteye çıktım ve teknemin mürettebatını çağırarak
terkedilmiş geminin yan tarafına indim ve
_Wasp_'a doğru geri dönmek üzere yola koyuldum.

Ancak, tekne onu şhundan ayıran kısa su boşluğunu hızla geçerken, _Santa
Brigitta_'ya baktığımda şoka benzer bir şey hissettim. Çünkü gemide sadece yarım saat kadar kalmış olmamıza rağmen, o süre zarfında fark edilir şekilde yerleşmişti; öylesine
derin ki, ona baktığımda, kıç tarafı kadar öne doğru da batırılmış olması gerektiğine ve suyun en azından bir düzine burgu deliğinden içine
dolmuş olması gerektiğine ikna oldum. Bu durumda, esinti talihsiz gemiye bindiğim zamandan
önce olduğundan belirgin şekilde daha güçlü olmasına rağmen, biz onu göremeden
çok önce batacaktı.

_Wasp_'ın güvertesine geri döndüğümde ve o tekne bir kez daha yola çıktığında, korsan yelkenlisi yaklaşık on mil ötede, kuzeybatı ufkunda gövde aşağı bakıyordu. Ancak, o anda sahip olduğumuz gibi hafif esintiler ve
durgun su, _Wasp_ için kesinlikle ideal havayı oluşturuyordu; tam da bu koşullar altında, onun
harika yelkencilik yetenekleri en üst düzeyde avantaj sağladı ve diğer yelkenlinin kendini
ne kadar akıllı gösterdiğini düşünürsek, onu yakalayıp hesap sorma yeteneğimiz konusunda çok az şüphem vardı. Bu nedenle küçük tekneye bulabildiğimiz her paçavrayı yığdık, onu rüzgara doğru götürdük,
çantalarını ana bomu neredeyse geminin ortasına gelene kadar düzleştirdik ve genel olarak
rüzgar yönünde uzun bir kovalamaca için tüm hazırlıklarımızı yaptık.

Ancak hava şu anda arzu edilebilecek her şey olmasına rağmen, bizim bakış açımıza göre, görünüşünü hiç beğenmedim; atmosferin puslu görünümü, açılmaktan çok uzak, giderek yoğunlaşıyordu, güneş bu sırada tamamen kaybolmuştu ve batıya doğru karanlık görünümü artık derinleşiyor ve aynı zamanda gökyüzünün kuzey çeyreğine doğru ilerliyordu. Ayrıca, cıva oldukça hızlı bir şekilde düşüyordu.

Şimdiki en büyük endişem korsan yelkenlisini ele geçirmek ve onu
gece çökmeden harekete geçirmekti; çünkü kötü hava tehditi altında, bunu başaramazsak, karanlık saatlerde bizi
atlatması çok olasıydı. Kıçtan takip, atasözünde söylendiği gibi uzun bir takiptir ve rüzgara doğru bir takip daha da uzun olabilir, oysa bu koşullar altında yaklaşık on milden başlayan bir başlangıç, takip eden gemi için
mutlaka büyük bir handikap olacaktır; yine de, görevimiz ne kadar zor olursa olsun, onu yine de başarabileceğimize dair
umudumsuz değildim. Çünkü öğlene yaklaşık bir saat kala, _Wasp_
bir yarışçı gibi suda kayıyordu ve rakibimizden
daha rüzgara yakın bir noktaya bakıyordu ve henüz böyle bir sonuca varmamış olmasına rağmen, takipte hem başımızı uzattığımızdan hem de hava şartlarından
kurtulduğumuzdan neredeyse emindim. Harekete geçebilmemiz için muhtemelen birkaç saatin geçeceği belli olur olmaz, silahların emniyete alınmasını ve kadırga ateşinin tekrar yakılmasını emrettim, böylece adamlar her zamanki akşam yemeklerinden mahrum kalmasınlar; ve bu yemek tam bitmişti ki, tam şaşkınlığımıza, avcı aniden siyah bayrağı çekti, yukarı çıktı ve kare yardalarla koşarak aşağı indi, açıkça bizimle yakın dövüşe girme niyetindeydi; bunun üzerine bir kez daha savaşa hazırlandık, aynı zamanda yelkeni olağan çalışma yelkenimize kısalttık. İlk başta korsanların bu ani taktik değişikliğini açıklamak veya anlamak konusunda açıkça şaşkına döndüm;
ama Henderson'ın bir sözü bunun makul bir açıklamasını sunuyor gibiydi. "İnanın efendim," diye önerdi, "sadece İspanyol'dan ayrılırken güvertelerini dolduran ganimeti istiflemek için kendilerine zaman kazandırmak için çekildiler. Hareketlerini engelleyen bir sürü balya ve sandıkla harekete geçmek istemezlerdi; ama şimdi her şeyi ambar kapaklarının altına sıkıca yerleştirdiklerine göre, bizimle sonuç çıkarmaya çalışıyorlar; ve eğer gerçekten ciddiyseler önümüzde çok temiz bir iş var."

"Evet," diye onayladım; "o yelkenli çok çetin bir ceviz olacak,
Henderson; bizim ağırlığımızın iki katından fazla metal taşıyor, hatta baş tarafında uzun bir top gördüğümü sansam bile; ve çok güçlü bir şekilde donatılmış gibi görünüyor. Tek şansımız, ona yakın mesafeden saldırmak, onu güverteye çıkarmak ve gemiye binerek taşımak olacak."

"Bunu yapmamıza izin verecek kadar aptallar mı sizce, efendim?"

topçu, apaçık şaşkınlığıyla, parasını çiğneyerek, alaycı bir şekilde sordu.

"Ha-yır," diye kuşkuyla karşılık verdim; "Bunu yapacaklarını sanmıyorum--ellerinden gelirse. Ama yine de tek şansımız bu ve bunu başarmak için tüm enerjimizi kullanmalıyız. Ve gördüğüm kadarıyla,
yapmamamız için özel bir neden yok, tabii ki bir veya iki dövüşün
sönümlenmesi gibi talihsiz bir durumla karşılaşmadığımız sürece. Bu mücadeleyi
iyi atışlar belirleyecek, Henderson; ve bizimkinin onlarınkinden
daha iyi olmasını ummalıyız."

"Evet," diye kabul etti topçu, "bunu ummakta bir zarar yok; ama--"
Başını salladı ve endişelendiği şüpheleri ifade etmek için yana doğru kuvvetlice tükürdü.

Sonuç olarak, şüpheleri ve endişeleri kesinlikle yersiz değildi, çünkü düşmanımız onun uzun menziline
32--bu konuda yanılmamışım-- geldiğinde, rüzgarını çekti ve
bize ateş açtı, bu da çok iyi bir pratikti;
ancak bize altı el ateş edene kadar hiçbiri bize
zarar verebilecek kadar yaklaşamadı ve sonra atış sadece
ön yelkenimizden geçerek yelkende düzgün bir delik açtı, ancak daha fazla
zarar vermedi. Ancak önceki denemeleri, bize en azından bir mükemmel topçusu olduğunu kanıtlayacak kadar yaklaşmıştı, çünkü atışların her biri en fazla iki veya üç kulaç ötemize düştü; ve bir adam uzun menzilden bu kadar iyi ateş ettiğinde, er ya da geç birkaç isabet kaydetmesi kaçınılmazdır. Ve tam da Henderson ve benim en çok korktuğumuz şey buydu; Korsanlar uzun top oyununu oynamayı seçtikleri sürece, bize istedikleri zaman ve tamamen güvenli bir şekilde ateş edebilirlerdi, 32 librelik saçmaları 9 librelik toplarımızın menzilinin çok ötesinde bir mesafeden üzerimizden uçup giderdi. Şimdi yapmamız gereken, kendimizle
düşmanımız arasındaki mesafeyi olabildiğince çabuk kısaltmak ve uzun topundan çok ciddi bir hasar almadan önce onu toplarımızın menziline getirmekti, eğer şans bize bu kadar yakınsa; ve ben muhtemelen burada _Wasp'ın_ tuhaflıklarından birini çok faydalı hale getirebileceğimi düşündüm. Bu tuhaflık, o zamana kadar gözlemleme fırsatı bulduğumuz şu gerçekti ki, o zamanlar olduğu gibi sakin suda, küçük gemi düzgün bir şekilde idare edilirse, beklemedeyken rüzgara karşı oldukça sıra dışı bir mesafeye ateş edebilirdi; ve bu özelliği şimdi çok kısa tahtalar yaparak, ona iyice yaklaşarak ve sonra dümenini çok nazikçe aşağı indirerek kullanmayı düşünüyordum, böylece her seferinde
rüzgaraltına mümkün olan en uzak mesafeye kadar
vurmasını sağlayacaktım. Bu fikri Henderson'a söyledim, ancak buna pek inanmadı; onun fikri, çoğu eski denizcinin fikriydi,
rüzgaraltına doğru çalışmanın en iyi yolunun mümkün olduğunca nadiren
ruvaları kırmak olduğuydu; ancak, belki de deneyi yapıp
sonucun ne olacağını görmeye değer olabileceğini kabul etti. Buna göre planımı uygulamaya koyduk, öyle iyi bir etkiyle ki yarım saat sonra korsana yeterince yaklaşıp onu kendi silahlarımızın menziline getirmeyi başardık. Fakat bu arada o da bize doğru çok gayretle ilerliyordu, ilk başta sadece uzun topuyla, sonraları da her bataryada yedi tane olmak üzere 12 librelik toplarıyla ve biz hiçbir şekilde yara almadan kurtulamamıştık, üç kez gövdemiz vurulmuş ve iki adamımız ölmüş, beş adamımız yaralanmıştı, bizim tek bir atışımız ona ulaşmadan önce, direklerimiz şimdiye kadar kaçmış ve donanımımız çok ciddi bir şekilde
zarar görmemişti.

Ancak kendi silahlarımızın menziline girdiğimizde işler biraz daha hareketlenmeye başladı; Aramızda yarım düzine çok iyi atıcı olduğu için şanslıydık ve bu adamlar şimdi oyun oynamaya başladılar, her adam açıkça geminin şampiyon atıcısı olma gururunu kazanmak için istekliydi, bunun sonucunda korsan yelkenlisinin brandasından gün ışığı burada ve orada görünmeye başladı, direklerden kopmuş ipler dışarı fırladı ve kıymıklar gemiye uçmaya başladı. Sonra özellikle şanslı bir atış ana direğine, alt donanımının kenarının hemen üstüne isabet etti ve bir sonraki anda ana direği, devasa üst yelkeniyle birlikte aşağı indi, ana yelkeninin tepesi ise neredeyse yukarı ve aşağı sarkana kadar sarktı.

"Yaşasın çocuklar!" diye sevinçle bağırdım; "Şimdi onu yakaladık. Nasıl da karşılığını
veriyor! Artık rüzgaraltına gelmek zorunda; kendine hakim olamıyor.
Dümeni indirin, Bay Willoughby ve dönmesine izin verin. Başını çaprazlarken
sancak tarafımızdan ona geniş bir açı vermek için hazır olun. Tam
gözlerine vurun--Uf! Bu çok kötü bir şey," 32 librelik teknesinden gelen bir atış
geldi, ikimizin de çeyrek botlarını parçaladı, omurgalarını
tamamen ikiye böldü, her birinin alt döşemesinde büyük bir boşluk açtı,
yakın çevredeki havayı kıymıklarla doldurdu ve
kafamın hemen yanından öylesine yakın bir yerden geçti ki
rüzgar şapkamı uçurdu ve
denize düştü.

İki tekne artık yarım milden daha uzakta değildi ve birbirlerine hızla yaklaşıyorlardı, korsanın arka yelkenini kaybetmesi, onu rüzgara karşı tutmak için gösterilen bariz çabalara rağmen, genişçe düşmesine ve köpürerek bize doğru gelmesine neden oldu, biz ise bizim tarafımızda, rüzgara karşı gelmek ve böylece hava göstergesinin avantajını güvence altına almak için en çaresiz çabaları gösteriyorduk, ki bu da bir deniz savaşında genellikle çok şey ifade eder. Vekil kaptan olan Willoughby tarafından kandırılan, canlı küçük _Wasp_ rüzgara doğru
döndürülerek, muhteşem bir şekilde ileriye uzandı ve sonra sancak kontrasında akıllıca bir şekilde ödeme yaptı; ve bunu yaparken, üç sancak 
pop-gun'umuz birbiri ardına havladı ve atış, sancak pruvası ile kedi başı arasında yaklaşık yarı yolda, tam bize doğru geldiği anda, birbirine yakın bir şekilde
çarptığında parçaların beyaz bir şekilde uçtuğunu gördüm. Atış onu baştan sona taramış olmalı ve tazeleyen esintinin kanatlarında bize doğru gelen küçük bir haykırış ve çığlık gürültüsü, gemide oldukça fazla iş çıkardıklarını söylüyordu. Ancak kaptanının işini bildiği aşikardı, bir sonraki an için birkaç el ön donanımına atıldı; üst yelkeni, üst yelkeni ve royal yelkeni örnek bir hızla yukarı doğru kıvrıldı ve toplandı; pruva yelkeni aşağı indirildi ve istiflendi ve tekrar rüzgara bırakıldı, yarım düzine el ise üst direğinin enkazını temizlemek ve parçalanmış kütüğün etrafına kayışlar geçirmek, tepe halat bloklarını takmak ve ana yelkenin tepesini tekrar sallamalarını sağlamak için ana direğin başına doğru yükseldi. Ve tüm bunlar olurken, bize
ateşlerini en vahşi enerjiyle sürdürdüler ve ne yazık ki!
küçük _Wasp_ ve mürettebatı için çok acınası sonuçlar doğurdu, çünkü artık birbirimize o kadar yakındık ki, iki tarafın da ıskalaması neredeyse imkansızdı; ve şimdi onun üstün metal ağırlığı etkisini göstermeye başladı.

Bu sırada kayıplarımız ciddileşiyordu, çünkü zaten dokuz adamımızı tamamen kaybetmiştik, her an daha fazla yaralı benim kabinime götürülüyordu, cerrah Saunders orada bir zenci gibi çalışıyordu, yaralılara geçici bir rahatlama sağlıyordu --o an daha fazlasını yapamazdı. Hala tüm enerjimizi, düşmanımızın rüzgarüstü tarafına ulaşma ve onu etkisiz hale getirmek için
sıçrayan toplarımızın yüklenebildiği kadar hızlı ateş etme görevine adıyorduk,
sonra onu tekrar rüzgara çevirmeyi başardılar ve
döndüğünde bize yedi adet 12 librelik topun tamamını,
uzun 32 librelik toplarından bir atışla birlikte, ağırlık olarak verdiler. Sonuç
kesinlikle felaket oldu, çünkü demir yağmuru kulaklarımızın etrafından hızla geçerken
yukarıda bir çarpma, yırtılma sesi duyuldu ve iki direğimiz de yanlardan uçup gitti, ön direk güverteye yakın bir yerden fırladı, ana direk ise uzunluğunun yaklaşık yarısına kadar gitti. Bu ne kadar kötü olsa da, her şey öyle değildi, çünkü yanımda duran zavallı Willoughby'nin kafatasının tepesi kelimenin tam anlamıyla uçtu ve kollarıma ölü olarak düştü. Bir sonraki an marangoz yanıma geldi ve 32 librelik bir güllenin
rüzgarla su arasında bize isabet ettiği ve yelkenlinin
suyu hızlı hale getirdiği

hakkında rapor verdi. Korsanlar bizi
düşürdükleri durumu gördüklerinde vahşi bir neşeyle tezahürat ettiler ve kaptanları -çok İspanyol görünümlü bir yüz ifadesi olan uzun boylu, yakışıklı bir alçak- gemisinin küpeştesine
atlayıp bizi selamlama küstahlığını gösterdi ve vurup vurmadığımızı sordu!

"Hayır!" diye bağırdım sertçe; "ve biz asla o yelkenli kadar aşağılık, katil bir alçaklar grubuna karşı gelmeyeceğiz. En kötüsünü yapın, hainler. Bu sefer siz bizden daha avantajlısınız, ama bir daha karşılaştığımızda
sıra bende olacak!"

"Sen yüksek sesle ötüyorsun, genç horoz," diye karşılık verdi korsan kaptan alaycı bir şekilde, "ama adamların akıllıysa silahlarını bırakıp aşağı inerler, çünkü sana yemin ederim ki bir el daha ateş ederlerse seni batırırım!"

"O zaman bizi batır ve sana asıl!" diye karşılık verdim. Sonra öfkeyle kemerimden bir tabanca çıkardım ve ona doğrultup tetiği çektim. Ama eğer yapabilirse vurulmak istemiyordu, sanırım daha sonra asılmayı tercih ediyordu ve benim ne yapacağımı gördüğü anda tünediği yerden öyle aceleyle atladı ki güverteye doğruldu, bizimkiler ise vahşi bir alaycı ulumayla bağırdılar.

"Çocuklar, yuvarlak saçmalarınızın üstüne bir de üzüm koyun," diye emrettim,
"ve doldurabildiğiniz kadar hızlı ateş edin. _Wasp_ kanatlarını kaybetti,
ama iğnesi kaldı ve biz o alçaklara bunu hissettireceğiz,
onlarla işimiz bitmeden!"

Adamlar buna yüksek, şiddetli bir hurra ile karşılık verdiler ve
zaferden hala eminmiş gibi neşeyle tekrar silahlarına döndüler, ancak muhtemelen orada o anda, o yiğit küçük yelkenlinin bir daha limana varma şansının çok düşük olduğunu fark etmeyen tek bir adam bile yoktu.

Savaş şimdi kesinlikle çılgınca bir öfkeyle sürüyordu, iki yelkenli artık birbirlerine bisküvi fırlatma mesafesindeydi, korsan yelkenlisi hava ışını üzerinde yatıyordu. Silahlar o kadar sıcaktı ki alçak korkuluktan denize atlamakla tehdit ediyorlardı. Adamların kullanabildiği kadar hızlı bir şekilde doldurulup ateşlendi ve bu kadar yakın mesafeden savaşıldığında, her iki taraftaki katliam korkunçtu. Her iki geminin siperleri neredeyse vurulmuştu. Silahlar ve silahları kullananlar tamamen savunmasız kalmıştı. Güvertemiz bir harabe gibiydi -üzerinde yaşayanlardan daha fazla ölü varmış gibi görünüyordu- ve tüm su giderleri kan
fışkırıyordu, korsanlar ise daha iyi durumda değildi, ancak başlangıçta bizden üçe bir gibi bir oranda fazla oldukları artık belliydi. Bu şekilde ne kadar devam edeceğini söylemek imkansız, ancak yaklaşık çeyrek saat boyunca neredeyse göğüs göğüse savaştıktan sonra, korsan yelkenlisi yavaş yavaş önümüze geçtiğinde, toplarımızdan birinin attığı şans eseri bir atış ana direğini devirdi, sonra genişçe düştü, pruvamızdan geçti, giderken bizi sertçe tırmaladı ve sonra hızla rüzgâraltına doğru uzaklaştı, görünüşe göre halkı sonunda savaşmak için istedikleri her şeye sahip oldukları sonucuna vardı. Dövüşün bittiği kesinleştiği anda en yakın topun 
kuyruğuna çöktüm, yüzümdeki kanı ve teri sildim ve etrafımı saran yıkım ve katliam sahnesini anlamaya çalıştım; çünkü savaşın karmaşası ve heyecanı sona erdiğinde, her şey aniden bir rüyanın önemsizliğine ve gerçek dışılığına bürünmüş gibiydi. Bakışlarımın hayretle üzerinde dolaştığı, kurşunlarla parçalanmış, kan sıçramış enkazın, gurur duyduğum eski şık ve zarif küçük yelkenli olduğunu veya güvertede yayılmış şekilde yatan sakat ve biçimsiz şekillerin aslında ölü adamlar olduğunu tam olarak kavrayamadım; ayrıca, başım çok ağrıyordu, kulaklarımda yüksek bir uğultu vardı, sessizlik - ya da daha doğrusu, silahların sürekli, keskin patlamalarının, adamların heyecanlı haykırışlarının ve yaralıların çığlıklarının ardından gelen karşılaştırmalı sessizlik - tuhaf,
tuhaf,
doğal olmayan görünüyordu; çünkü şu anda yan taraftaki suyun çalkalanmasından başka ses yoktu, aralıklı bir inleme - cerrahın elleri altında bir adamın keskin çığlığıyla arada sırada kesiliyordu - parçalanmış tavan penceresinden yukarı doğru geliyordu ve zaman zaman kendilerini yorgun bir şekilde silahların arasına
atmış olan adamların birbirleriyle konuşmalarının alçak mırıltısı. Gerçek şu ki, bu kadar şiddetli ve uzun süren bir kavgadan sonra kaçınılmaz olan tepkiden muzdariptim - bir saatten fazla süren savaştan sonra - ve kendimi harekete geçirmem gerektiğini hissettim, yoksa
başım dönecekti, histerik olacaktım ya da aynı derecede aptalca bir şey olacaktı. Bu nedenle ayağa kalktım, uşağı çağırdım ve bana bir bardak su getirmesini söyledim -genellikle güvertede duran su fıçısı, savaşın başlarında sopalara
parçalanmıştı- ve sonra adamlara silahları emniyete almaları için emir verdim. Ayrıca genç Hinton'ı aşağıya göndererek kayıplarımızın ayrıntılarını öğrenmesini ve bana getirmesini istedim.

Şimdiye kadar hepimiz çok yoğun bir şekilde meşguldük ve dikkatimiz
çok fazla meşguldü, havayı fark edemedik; ama şimdi, alçalan gökyüzüne
baktığımda ve tehdit edici görünümlerini gözlemlediğimde, hepimiz yorgun olsak da, fırtınaya hazırlık için hâlâ yapılması gereken çok iş olduğunu düşündüm. Çünkü gökyüzü artık tamamen yoğun, soluk, morumsu, arduvaz rengi bir bulut örtüsüyle kaplıydı ve bu bulut açıkça bir fırtınayı haber veriyordu; rüzgar, denizi birkaç saniyeliğine küçük köpüklü dalgalara
dönüştüren ve sonra neredeyse tekrar sakinleşen sıcak, şiddetli, aralıklı esintiler halinde geliyordu ve barometreye baktığımda, cıvanın, savaşın başlamasından kısa bir süre önce son baktığımdan beri neredeyse yarım inç düştüğünü gördüm. İspanyol kaybolmuştu ve korsan yelkenlisi hala rüzgaraltına doğru kaçıyordu. O sırada, kayıplarımızın boyutunu saptamak için aşağıya gönderdiğim gemi subayı genç Hinton, elinde kendisinin hazırladığı bir listeyle yanıma geldi, cerrah Saunders o sırada raporları hazırlamak için zaman ayıramayacak kadar meşguldü; ve bu listeden, toplamda elli sekiz kişilik tüm mürettebatımızdan en az on yedi ölü ve otuz iki az ya da çok ağır yaralı kaybettiğimiz ve sadece zavallı dokuzumuzun zarar görmediği, bunlardan birinin de ben olduğum korkunç haberi öğrendim. Neyse ki, otuz iki yaralıdan sadece yarısı göreve tamamen uygunsuz hale gelecek kadar ciddi şekilde yaralanmıştı; ama bu vicdanen yeterince kötüydü, gemi sökülmüş ve su akıtıyordu ve bir fırtınaya çok benziyordu. Genç Hinton'ın listesini incelemeyi yeni bitirmiştim ki Henderson ve marangoz güverteye çıktılar, birincisi yanında derginin anahtarlarını getirdi, bunları Mills geminin içini incelemesinden yeni çıkmışken, aşağıya gönderdiğim bir emir uyarınca güvence altına almıştı. Raporu hiç de güven verici değildi, çünkü getirdiği haberlere göre en az on yedi kez teknemiz batırılmıştı, bizi batıran mermilerden dördü 32 librelikti, bunlardan biri ve korsanın 12 libreliklerinden ikisi rüzgar ve su arasında bize isabet etmişti. Delikleri elinden geldiğince tıkadığını, ancak ambarda yaklaşık üç fit su olduğunu, küçük geminin çok zorlandığını ve saatte yaklaşık sekiz inç hızla su aldığını ekledi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

WASP'IN SONU.

Böyle bir rapor ve üzerimize kaşlarını çatan tehditkar gökyüzü karşısında, zavallı ağrıyan bedenlerimiz ne kadar yüksek sesle bağırırsa bağırsın, dinlenme düşüncelerine dalmak için uygun bir zaman olmadığı açıktı. Kendi güvenliğimizi ve yaralı ve çaresiz yoldaşlarımızın güvenliğini sağlamak için yapılacak çok şey vardı ve bunu yapmak için çok az zaman vardı; bu nedenle, tekneci Pearce'a, ana desteği birleştirmek için tüm adamları boruyla bağlamasını emrettim; ve bu yapıldığında, hala görev yapabilecek durumda olan küçük grup üç gruba ayrıldı - bunlardan biri, Henderson komutasında, pompalarda görevlendirildi ve pompalar emene kadar çalışmakla görevlendirildi; marangozun liderliği ve rehberliğinde ikinci ve çok daha küçük bir ekibe, güvertedeki çeşitli açıklıkları olası su akışına karşı geçici olarak güvence altına alma görevi verildi - hem tavan penceresi hem de arkadaş tamamen kurşunla hasar görmüştü; üçüncü ekibe, tekneci Pearce komutasında, enkazları temizleme ve enkazın mümkün olduğunca çoğunu güvence altına alma görevi verildi
böylece tekneye limana girmemizi sağlayacak bir jüri donanımı
sağlayabilecektik. Bu arada korsan teknesi, birkaç saat içinde Hayti'nin kuzey kıyısına ulaşacak bir rotada rüzgaraltına doğru kaçmaya devam etti.

İş yavaş ilerledi - _Wasp'ın_ mürettebatının o umutsuz mücadeleden sağ kurtulan küçük bir kısmı kadar bitkin adamlarla başka türlü olamazdı, birçoğu aldıkları yaralarla acı çekiyordu - ve bu arada hava giderek daha tehdit edici hale geldi, hepimizi daha sakin koşullar altında kesinlikle yapamayacağımız çabalara teşvik etti. Şu anda pek de kusur bulunacak bir şey yoktu, çünkü tam olarak sert esmiyordu; ancak son bir saattir veya daha uzun süredir üzerimize esen rüzgarlar, şimdi buradan ve ara sıra oradan, giderek daha sık ve daha güçlü hale geliyordu, gökyüzü ise gece kadar siyah olmuştu. Ama gece çökmeden önce, tekneyi kurutmak için harekete geçtik, ambar kapakları kapatıldı, tavan penceresi ve yardımcı açıklıklar bir şekilde korundu ve ana direğin enkazını temizledik, direği ve tüm ekleri kurtardık; ve bunu yaptıktan sonra, adamlar tekrar dönmeden önce bir yemek ve biraz dinlenmeleri gerektiğini söylediler. Ve iddialarının haklı olduğunu hissettim; çünkü gerçekten de her şeyi göz önünde bulundurarak harikalar yaratmışlardı. Onları o anda daha fazla çaba göstermeye teşvik edecek yüreğim yoktu, çünkü onlarla çalışmıştım ve bu nedenle, kişisel deneyimimden, kendilerini ne kadar bitkin hissettiklerini ve bir veya iki saat dinlenene kadar onlardan daha fazla yararlı iş çıkarmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyordum. Gerçekten de, o anda onları daha fazla zor iş için çağırmam için iyi ve yeterli bir neden yok gibi görünüyordu. Yapmayı planladığım birçok şeyin hâlâ yapılmamış olduğu doğru, en önemli görev ise bir jüri teçhizatının doğasında olan bir şeyi kurmaktı; ancak, şu anda yetersiz elemanlarla çalıştığımızdan, bu çok zorlu bir görev olacaktı - beklenen fırtına gelmeden önce tamamlanabileceği umudunu haklı çıkarmak için çok zorlu ve çok uzundu; ve bu konuyu düşündüğümde ve Henderson ve dümenciyle konuştuğumda, eğer önceden tamamlanamazsa, fırtına dinene kadar ertelemenin daha iyi olacağı ortaya çıktı; bu nedenle, işi bırakıp akşam yemeği ve dinlenme emri verdim. İki dakika sonra güverteler bomboştu, sadece ben vardım ve kendimi olabildiğince gözetlemeye hazırlıyordum.

Kendime durumumuzun tatmin edici olmaktan çok
uzakta olduğunu kabul etmem gerektiğini hissettim; çünkü oradaydık, tamamen direksiz,
gergin ve çok su akıtıyorduk, mürettebatımız bitkin ve sadece dokuzumuz
yaralanmamış, kara bizden sadece yirmi beş mil uzaktaydı ve
hepsinin üstüne, şiddetli bir fırtına çıkıyordu. Neyse ki, yaklaşan mücadeleye karşı koymak için mümkün olan tüm erzakı
hazırlayabilmiştik -- çünkü ana direğimizin enkazı artık içerideydi, ön armaların ipleri ise her iki taraftan kesilmişti; ve ön direğin enkazı artık yelkenlinin pruvasının altındaydı, sadece direklerle gövdeye bağlıydı, böylece küçük geminin zaten rüzgara karşı gittiği yüzen bir çapa görevi görüyordu.

Adamlara dinlenmeleri ve kendilerini yenilemeleri için iki saat verdim ve
sonra onları bir kez daha güverteye çağırdım; çünkü kuyuyu deldiğimde, "Spell-ho!" diye bağırmadan önce teknenin kuruduğunu
gördüm; ve bu sızıntının sık sık pompalamalarla
önlenmesi konusunda kararlıydım. Küçük fahişenin bir fırtınada yaşam mücadelesi verirken suyla
doldurulması asla iyi olmazdı, çünkü önümüzdeki birkaç saat içinde olacağından şüphem yoktu.

Aslında, adamlar hala pompalarda çalışırken, biz ilk gerçek
tadını aldık. Çünkü o ana kadar rüzgar, önce pusulanın bu yönünden, sonra da oradan, aralarında oldukça orta şiddette esintiler olan, çoğunlukla kuzey yönünden, bazen neredeyse sakinliğe dönen, giderek artan bir dizi sert rüzgarla geliyordu. Fakat şimdi, normalden biraz daha uzun süren ılımlı esintiden sonra, rüzgar aniden tam bir fırtınaya dönüştü ve üzerimize çılgın bir boğuşmayla indi, küçük tekneyi bir teetotum gibi döndürdü, bir iki dakika boyunca etrafımızda uludu ve çılgınca bağırdı, denizin tüm yüzeyini tek bir kesintisiz köpük ve su sıçraması tabakasına çarptı, sonra sakinleşti ve kuzeyden büyük toplar atmaya başladı, on dakika içinde küçük yelkenlinin içine girdiği pis, kısa, dalgalı bir deniz yarattı. Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu sadece başlangıcıydı; çünkü
fırtına bir kez tamamen koptuğunda giderek daha da şiddetlendi,
sonuç olarak yaklaşık yarım saat içinde pruvayı batırıyorduk,
bu arada, zorluklarımıza ek olarak, şiddetli hareket küçük gemiyi zorladı ve dikişlerini o kadar açtı ki, pompaların emmesini sağlamaktan çok, sızıntının bize ulaşmasını önlemek için hızlı röleler halinde çalışan tüm ellerin azami çabasını gerektirdi.

Açıkçası, böyle bir durumun devam etmesine asla izin vermeyecekti, çünkü kısmen dinlenmiş olan tek adamlar pompaların zahmetli çalışmasıyla
çok geçmeden bitkin düşeceklerdi; peki ya sonra bize ne olacaktı?
Bu nedenle, topçu, marangoz ve dümenciden oluşan bir savaş konseyi topladım, onlara durum hakkındaki görüşümü anlattım ve tavsiyelerini sordum. Benim fikrim, yakın zamandaki savaştaki deneyimlerimize dayanarak, korsan yelkenlisinin başarılı bir şekilde ele geçirilmesi için, bunun _Wasp_'tan daha büyük bir tekneyle yapılması gerektiği veya en azından _Wasp_'ın korsanlara karşı tekrar kullanılması durumunda, kesinlikle çok daha ağır bir silahla donatılması gerektiği yönündeydi; onun önemsiz küçük altı 9 librelik dizisinin
diğer geminin on dört 12 librelik ve uzun 32 librelik toplarıyla başarılı bir şekilde başa çıkması asla beklenemezdi. Bu nedenle, şu anda korsanlar söz konusu olduğunda, mevcut silahlarımızın bize daha fazla faydası olamayacağı için, şu anda şhunayı parçalara ayırmak için çok şey yapıyorlardı ve aslında onun ve gemideki herkesin güvenliğini tehlikeye atıyorlardı, neden onları denize atıp küçük geminin ağırlığından kurtulup ona fırtınaya dayanması için mümkün olan en iyi şansı vermiyoruz? Henderson ve
tekneci bu plana oldukça karşı çıktı, topçu bir alternatif olarak, bizi rüzgara doğru tutan enkazdan ayrılmamızı ve rüzgar ve scud'dan önce gitmeye çalışmamızı önerdi; ve bu görüşe hala bağlı kaldılar, hatta onlara Haiti adasının sadece yirmi beş mil uzaklıkta bir kıyı şeridi oluşturduğunu ve eğer onların planını benimsersek sabah olmadan kaçınılmaz olarak oraya
uğrayacağımızı söylememden sonra bile. Ancak marangoz, eğer şhun karaya
çıkacak olursa her halükarda topları kaybetmemiz gerektiği görüşünü benimsedi ve muhtemelen gemiyi ve hayatlarımızı da; topların zamanında feda edilmesiyle en azından gemiyi kurtarma olasılığı vardı. Böylece ikiye iki olduk; ve topçu ve dümencinin savunduğu planın geminin imhasını ve aşağıda kendilerine bakamayacak kadar ciddi şekilde yaralanmış zavallı adamların en azından çoğunu boğmayı içerdiğine kesinlikle ikna olduğum için, tereddüt etmeden kendi alternatifimden yana karar verdim ve hemen daha fazla uzatmadan topları denize atma emrini verdim.

Bu nedenle fırsatımızı kollayıp geminin sallanmasından yararlanarak, 9 librelik toplarımızı birbiri ardına denize indirdik, ta ki altısı da okyanus derinliklerinde kaybolana kadar; ve küçük geminin artan canlılığı, güvertesinden bu kadar çok ağırlık kaybından duyduğu rahatlamayı hemen gösterdi. Marangoz kuyuyu yeni çalmış ve pompaların sonunda sızıntıya ulaştığına dair neşeli haberi duyurmuştu. Bu haber, uzun süredir gemiyi akan sudan temizlemek gibi neredeyse umutsuz bir görevle uğraşan, artık tamamen bitkin adamların zayıf bir tezahüratıyla karşılandı. Tam o sırada havada ani ve korkunç bir değişiklik oldu. Bir an önce tüm şiddetiyle esen rüzgar bir anda kesildi, korkunç bir karanlık gökkubbeyi kapladı ve atmosfer aniden o kadar seyreldi ki insanın derin bir nefes alması imkansız gibi görünüyordu; bir an önce öfkeyle dalgalanan deniz, dalgalanmayı bıraktı ve bunun yerine havaya sıçramaya başladı, aniden oluşan durgunlukta kesinlikle korkutucu görünen bir sıçramayla geri düştü ve yana doğru savrulan yelkenli o kadar öfkeyle yuvarlandı ki bir anlığına alt üst olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, güvertede olan bizler ise bir mancınıktan atılmış bir mermi gibi denize düşmemek için geminin iskeletinin ilk sabit kısmını aceleyle yakalamak zorundaydık. Bu koşullar altında pompalamaya devam etmek imkansızdı, çünkü sadece tutunmak için bile iki el ve tüm güç gerekiyordu. "Şimdi ne olacak acaba, merak ediyorum!" diye homurdandı topçu, benimle birlikte ana donanımın ardından hala sağlam kalan rayın bir kısmındaki bir emniyet pimine tutunuyordu. "Bir
rüzgar
fırtınasını anlayabiliyorum, Bay Delamere, ama buradaki bu ani sakinlik bana
doğal görünmüyor."

"Doğal değil," dedim; "sadece gökyüzünün bir bakışı bile bize bunu garanti etmeye yeter. Bunun arkasında bir şey var, emin olabilirsiniz,
ama ne olduğunu söyleyemediğimden eminim; belki pusulanın başka bir noktasından gelen yeni bir dış uçuş olabilir veya şiddetli bir
fırtınayla sonuçlanabilir, ama öyle olacağını sanmıyorum; o gökyüzü--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti Henderson, "orada gök gürültüsü yok, efendim,
benim sözüme güvenebilirsiniz. Dinleyin, Bay Delamere! Duydunuz mu?"

Bir an için dikkatimi, aşağıdaki talihsiz yaralılardan, geminin öfkeli sarsıntılarıyla oradan oraya savrulurken koparılan acınası çığlıklara ve inlemelere çektiğini düşündüm ve bir cevap vermek üzereyken, kulağıma alçak bir inleme sesi çarptı, korkunç bir hızla artarak, çılgına dönmüş hayvanların vahşi kükremeleri ile ölümcül derecede korkmuş insanların çığlıkları ve inlemeleri, neredeyse eşit derecede karışmış gibi görünüyordu; kuzey ufkunda uzun bir fosforlu beyaz çizgi belirdi, siyah, çatık kaşlı gökyüzünün arka planında korkunç bir netlikle belirdi; Sıcak
ıslak rüzgarın şiddetli bir mücadelesi üzerimize geldi ve tekrar gitti, dudaklarımızda bir tuz tadı bıraktı ve yoğun bir öfke gibi sağır edici bir ulumayla fırtına üzerimize atladı, havayı sırılsıklam savrulan su ve sıçrayan suyla doldurdu, bu arada, yelkenliyi yana doğru alarak, onu yana yatırdı
ta ki su neredeyse ambar ağızlarının küpeşteleriyle aynı seviyeye gelene kadar. Yaklaşık bir dakika boyunca öylece yattı ve direği düşmüş olmasına rağmen bizimle birlikte kaplumbağa gibi döneceğini düşündüm, ancak daha sonra, ilerideki enkazın sürüklemesi onu tekrar baş aşağı rüzgara doğru getirdiğinde, bir kez daha düz bir omurgaya döndü ve limandaymış gibi neredeyse hareketsiz kaldı, bu sırada savrulan su ve çamur, güvertesini baştan kıça sürekli bir küçük saçma fırtınası gibi tarıyordu, yüzümüzü ve ellerimizi o kadar şiddetli bir şekilde yakıyordu ki, onunla yüzleşmek kelimenin tam anlamıyla imkansızdı ve sırtımızı dönüp ellerimiz ve dizlerimiz üzerine çökerek, bulabildiğimiz her yerde sığınak aramaya zorlanıyorduk. Deniz sanki sihirle alçalmıştı, çünkü rüzgarın gücü öylesine büyüktü ki, yüzeydeki en ufak bir düzensizlik, bir dalganın en ufak bir yükselmesi, hemen koparılıp rüzgaraltına doğru sürükleniyordu, o kadar yoğun bir su sıçraması şeklinde, herhangi bir yönde birkaç metreden daha uzağı görmek imkansızdı. Ve belki de tüm deneyimin en kötü ve en korkutucu özelliği, yapılacak hiçbir şeyin olmamasıydı - durumumuzun tehlikesini azaltmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu; sanki ellerimiz ve ayaklarımız bağlıymış gibi tamamen çaresizdik ve sadece sonu ne olursa olsun çaresizce bekleyerek çömelebiliyorduk. Ancak işlerin olduğu gibi uzun süre devam etmesi mümkün değildi;
kasırga sadece yirmi dakika kadar sürdü ve sonra
şiddetli bir fırtınaya dönüştü, bunun üzerine deniz
korkunç bir hızla
tekrar yükselmeye başladı; ve kasırganın ilk darbesinden yarım saat sonra,
şunya pruvasını devirdi ve her dalışta artan miktarda su
taşıdı. Ve şimdi, bir kez daha kendimizi
harekete geçirdiğimizde, yeni bir felaketle karşı karşıyaydık. Hasarlı yoldaşın ve tavan penceresinin geçici koruması için, ayrıca
önceki kapak, muhtemelen kasırganın ilk darbesinde sürüklenmişti, ancak hiçbirimiz bunu fark etmemiştik ve halihazırda büyük miktarda su küçük geminin içine,
öncelikle ön kapaktan akıyordu. Bu endişe verici keşfi daha yeni yapmıştık ki, tüm kargaşa boyunca aşağıda kalan ve yaralılarla ilgilenmekle meşgul olan cerrah Saunders güverteye çıktı ve bize şhunanın hızla dolduğunu, suyun çoktan kamara tabanının seviyesine
yükseldiğini söyleyerek en büyük korkularımızı doğruladı!

Artık küçük geminin mahvolmaya mahkûm olduğu aşikardı; kavganın hemen ardından gelen ve hasarlarımızı onarmaya vakit bulamadan bizi vuran kasırga, gemi için fazla geliyordu; gemi çok yıpranmış ve paramparça olmuştu ve orada, az sayıda kişiyle ve acımasız rüzgar ve denizle savrulurken yapabileceğimiz hiçbir şey onu kurtarmaya yetmiyordu. Mahkûmdu ve şimdi yapabileceğimiz en büyük şey, kendi güvenliğimiz ve yaralı gemi arkadaşlarımızın güvenliği için bir şeyler yapmaktı.

Yine de, bu soruyu düşündüğümüzde, ne yapabilirdik? İlk başta korsanların atışıyla ağır hasar gören teknelerimiz, kasırganın ilk şiddetli
darbesiyle tamamen yok edilmiş ve sürüklenmişti; aynı şekilde güvertelerimiz, fırtına çıkmadan önce güvertedeki halka cıvatalarına sıkıca bağladığımız ana direğin enkazı hariç, aslında cıvatalanmamış her şeyden temizlenmişti. Gerçekten de o enkaz vardı ve ayrıca pruvanın altındaki ön direğin enkazı da vardı; eğer mümkünse, yanlarına bir sal inşa edilebilirdi ve kaynaklarımız orada biterdi. Ama düşünmek ve değerlendirmek için zaman yoktu, ne yapılacaksa hemen yapılmalıydı; Bu nedenle topçuyu, marangozu ve dümeni çağırdım,
aceleyle onlara bir sal yapımına dair fikirlerimi anlattım ve
tüm müsait elemanları toplayıp hemen işe koyulmalarını söyledim,
Millar (masabaşı) ve kamarot ise
mümkün olduğunca büyük miktarda erzak ve su toplamaları talimatını aldılar,
ve yapı tamamlandığında bunları stoklamaları istendi.

Rüzgar kasırga şiddetinden şiddetli bir fırtınaya dönüştüğünde, deniz gerçekten şaşırtıcı bir hızla yükseldi ve
o kadar yükselmişti ki, ön direğin enkazını kesmeye, onu yanımıza çekip bir sal yapımında kullanma fikriyle işe koyulduğumuzda, böyle bir işe girişmenin zamanının çoktan geçtiği hemen belli oldu; çünkü şhunanın yanında ve kısmen rüzgâraltında bile, enkaz kırılan denizler tarafından o kadar şiddetli bir şekilde süpürülecekti ki
insanların yanaşıp üzerinde çalışması
yıkanmadan ve boğulmadan imkansız olacaktı; bu nedenle, planımızın o kısmını terk etmek ve dikkatimizi
ayaklarımızın altından hırpalanmış gövde battığında güvertede yüzecek bir sal inşa etmeye
yönelmek zorunda kaldık. Ama ne yazık ki bu bile gerçekleşmedi; çünkü ana direğin enkazını bağlarından koparıp koparmamıza ramak kalmıştı ve onu, üst direk ve ana bomu, bir platform inşa etmek için bir üçgen şeklinde düzenlemekle meşguldük ki, bir denizi aşmış olan yelkenli, içindeki tüm suyun, baş tarafı yukarıda, bir sonraki oluğa yerleşirken ileri doğru hücum etmesi sonucu, başından yere çakıldı. Bu kritik anda, marangozdan gelen bir dehşet çığlığı hepimizin işimizden başımızı kaldırmamıza neden oldu ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi, dik dik bakıp ileriyi işaret ettiğini gördük. O yöne doğru tek bir bakış, onun dehşetini açıklamaya yetti. Çünkü
orada, ölümcül bir amansızlıkla üzerimize doğru gelen,
mükemmel bir
deniz dağı yükseliyordu, cephesi neredeyse bir evin yan tarafı kadar dikti ve köpüren, tıslayan tepesi, eğer duruyor olsalardı,
alt direklerimizin
kadar yüksekte tehdit edici bir şekilde yükseliyordu. Hepimize
hemen
açıkça belli oldu ki, o anda şhunanın olduğu gibi, içindeki suyun büyük kısmı ön tarafında yoğunlaşmış olduğundan,
o hızla akan denizin zirvesinden yükselmek için zamanında kalkamazdı,
kaçınılmaz olarak gemiye binecek, onu baştan kıça
sürüp
dibe gönderecekti! Bir saniyeliğine hepimiz dehşetten taş kesilmiş bir şekilde durduk; sonra, "Herkes canını kurtarmak için tutunsun!" diye bağırdık. Arkadaş açıklığına koştum ve aşağıdakilere bağırdım, "Güverteye, hepiniz; yukarı çıkın, beyler,
hemen; kaybedecek bir saniyeniz bile yok!"

Uyarımıma yanıt olarak aşağıdan korkunç, feryat eden bir umutsuzluk çığlığı yükseldi ve güvertedeki insanlar tarafından yankılandı, o korkunç sıvı
dağ üstümüzde asılı kaldı, sanki bir anlığına duraklıyormuş gibi, çaresizliğimizin ve dehşetimizin duygusal tadını çıkarıyormuş gibi. Bir sonraki anda
tepesi kıvrıldı ve tüm su kütlesi kendini talihsiz yelkenliye doğru fırlatmış gibi göründü, pruvasının üzerinden köpürerek
kalbine derinlere gömdü. Zavallı paramparça olmuş teknenin, dev dalga onu vururken, korkmuş bir şey gibi titrediğini
ve titrediğini hissettim ve sonra akan su tarafından yakalandım, ayaklarım yerden kesildi,
bunaldım, dönen enkaz, uçan ip uçları ve mücadele eden adamların
karmaşası arasında çaresizce oradan oraya savruldum.
Gözlerimi açtığımda, kısa bir mesafede, neredeyse dik duran ve yavaşça aşağı doğru kayan, pruvası önde olan yelkenlinin gövdesini gördüm. Ben bakarken bile, aşağıdaki karanlık derinlikte kayboldu,
ve sonra bakışlarımı yukarı doğru yönelttim. Kulaçlarca
derinlikteymişim gibi geldi, çünkü başımın üstünde kaynayan fosforlu köpük neredeyse bir firkateynin alt güvertesi kadar yüksekte görünüyordu; ve aynı korkunç
fosforlu ışıkla, bazıları sadece cansız bir enkaz gibi görünen, diğerleri ise mücadele eden insanlara benzeyen, dönen bir dizi nesneyi belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordum. Sonra, aniden, batan bir yelkenlinin aşağı doğru akımının etkisi altında olduğumun ve onun peşinden sürüklendiğimin farkına varınca, içgüdüsel olarak
ellerimi ve ayaklarımı umutsuzca yukarı doğru vurdum, yüzeye geri dönmek için mücadele ettim. Çok önemli bir derinliğe sürüklenmiş olmalıyım, çünkü denizlerin kırılmasıyla oluşan yüzeydeki fosforlu ışığı hemen gözden kaybettim ve kendimi zifiri karanlıkta, çılgınca mücadele ederken ve ciğerlerim neredeyse patlayacak halde buldum. Bu korkunç mücadelenin ne kadar sürdüğünü belirlemenin bir yolu yok; muhtemelen
bir dakikadan çok daha azdı, ama zaman kendini
önce dakikalara, sonra saatlere doğru uzattı ve sonunda zaman kavramını,
korkunç durumumun tüm duygusunu, az önce gerçekleşen korkunç
felaketin tüm anılarını kaybettim ve kendimi, canlı bir
rüyadaymış gibi, daha önceki günlerin uzun zamandır unutulmuş birçok bölümünü yeniden canlandırırken buldum. Sonra,
bir anda, bütün bu sahneler kayboldu ve ben aniden -nasıl olduğunu bilmeden- yüzeydeydim, nefes nefeseydim, başımın üzerinden geçen denizlerle yarı boğulmuştum ve bir şekilde
kavrayabildiğim bir ipi şiddetle tutuyordum. Yavaş yavaş bu ipin bir şeye bağlı olması gerektiğini fark ettim -çünkü denizin kıvrımları ve girdaplarıyla dönüşümlü olarak gerilip gevşiyordu- bunun üzerine dikkatlice çekmeye devam ettim ve bunun sonucunda kendimi hemen ana direğin yüzen enkazının yanında buldum. Biraz
zorlukla sonunda kendimi yukarı çekip bu sağlam direğin üzerine binmeyi başardım; ve sonra, yarıdan fazla korktuğum gibi yuvarlanıp beni
atmadığını görünce, kendimi kavşaklara yakın bulana kadar yavaş yavaş ipin üzerinde ilerledim. Ve sonra
direğin dengesini bu kadar iyi korumasının nedenini
anladığımı düşündüm. Direk atıldığında ana yelken ayarlanmıştı ve yelken takılıyken halat direğin üzerindeki konumunu koruyordu,
ana halatlar bir şekilde bloğa sıkışmıştı ve bu, direğin devrilmesini engelleyen şeydi. Kendimi direğin yanına
çektiğim ipin
zirve halatlarının sonu olduğu ortaya çıktı ve bunu sabitlersem ve böylece
zirvenin çökmesini
önlersem
enkazın dengesini daha da sağlayabileceğimi düşündüm; buna göre yaptım, bükümü çapraz tahtaların bir koluna düğümledim ve sonra halatların gevşek ucuyla kendimi aynı kola sıkıca bağladım.

Şimdi kendimi ilk defa denize düştüğümde olduğumdan çok daha iyi durumdaydım, çünkü
beni destekleyecek sağlam bir halatım vardı ve yorgunluktan düşene kadar
su üstünde kalabilirdim; ayrıca, direğin ucu
su altında kaldığında bile -ki bu elbette çok sık oluyordu-
hiçbir zaman koltuk altlarımdan daha derine gömülmedim, bazen de tamamen
suyun dışındaydım. Ayrıca, su oldukça sıcaktı.
Bu nedenle, durumuma rağmen, hiçbir şekilde rahatsız değildim.

Kendimi güvende hissettikten sonra, talihsiz arkadaşlarımdan kaçının felaketten
kurtulduğunu saptamak amacıyla etrafıma bakmaya başladım; çünkü en azından birkaçının
benim kadar şanslı olacağından hiç şüphem yoktu.
Ama dehşete kapılarak bu özel enkaz kütlesinin
tek sakini olduğumu gördüm; ve ciğerlerimin tüm gücüyle sesim kısılana kadar bağırsam da, eğer daha fazla kurtulan varsa beni duymaları ve böylece
kazandığım aynı sığınağa yönlendirilmeleri umuduyla, tek tepkim fırtınanın uluması ve kırılan denizlerin tıslayan dalgalarıydı. Doğru, haykırışlarıma karşılık hafif bir haykırış duyduğumu hayal ettiğim bir an oldu, ama bunun sadece hayal ürünü olduğu sonucuna vardım, çünkü tekrar duymadım - ya da duyduğumu hayal etmedim. Sonra, fırsat çıkınca etrafıma baktım, başka enkaz ararken, muhtemelen birkaç parçaya gemi arkadaşlarımdan birinin veya birkaçının tutunmuş olabileceğini düşündüm, ama karanlık o kadar yoğundu ki her iki yönde de iki veya üç kulaçtan daha uzağı göremiyordum; ve aslında, o kadar kısa bir mesafeden bile herhangi bir şey görmemi sağlayan tek şey, kırılan denizlerin yaydığı hafif fosforlu ışıktı. Aklıma, orada yüzen enkaz ne olursa olsun hepsi aynı yöne doğru gideceğinden, sabah daha şanslı olabileceğim geldi; ve bu düşünceyle kendimi olabildiğince toparladım, çünkü o sırada yorgunluktan yarı ölü gibiydim. Öylesine bitkindim ki, umutsuz durumuma rağmen, o korkunç gecede uykumda kısa aralıklarla bilincimi kaybettiğime inanıyorum, çünkü şafak vakti umduğumdan çok daha hızlı geldi ve şafak vaktiyle birlikte fırtına koptu, rüzgar güneşin doğuşuyla birlikte belirgin şekilde hafifledi. Nesnelerin ayırt edilebileceği kadar aydınlanır aydınlanmaz, beni ele geçirmiş gibi görünen uyuşukluktan kendimi uyandırdım ve ağrıyan gözlerimin izin verdiği ölçüde okyanusun dalgalanan yüzeyini aramaya başladım. Aslında, benden çok uzakta olmayan birkaç küçük enkaz parçası vardı, ancak uzakta veya yakında bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Sonra ufku her yöne, özellikle de kuzeye doğru çok dikkatli bir şekilde taradım, bana doğru gelen bir tür yelken keşfetme umuduyla; ancak ufuk, güney tarafı hariç çıplaktı, burada Hayti'nin yüksek toprakları şaşırtıcı ve oldukça aldatıcı bir netlikle beliriyordu. Her ne kadar bir yelken görme şansına sahip olabileceğimi ummuş olsam da, bu umut çok zayıftı ve hayal kırıklığım kesinlikle şiddetli değildi, çünkü
doğuya doğru çok fazla mil uzakta olduğumun ve herhangi bir yelkenin en ufak bir şekilde bile olası görünmediğinin gayet farkındaydım.

Açlık sancıları beni ele geçirmeye başladığında ve onları rahatlatacak en ufak bir yiyecek parçası bile olmadığında, durumumun aşırı derecede garipliğini ilk kez tam olarak fark etmeye başladım ve ayrıca, eğer kurtuluş bana gelecekse kendimi harekete geçirmem ve onu karşılamak için mümkün olabilecek her şeyi yapmam gerektiğini fark ettim, çünkü sürüklenen enkazın o hareketsiz parçasına pasif bir şekilde bağlı kalmak, açlıktan yavaş ve acı dolu bir ölüm anlamına gelebilirdi. Yine de, sonuçta, ne yapabilirdim? Kara benim en yakın sığınağımdı ve düşündüm ki, en azından yirmi mil uzaklıktaydı, yüzmeyi hayal etmek için bile çok uzaktı, her ne kadar uzun mesafe yüzücüsü olarak kendimi övünçlesem de. Ama yirmi mil! Bu fikir gülünçtü, özellikle de o dalgalı denizde, bitkin halimde, yiyeceksiz ve yiyecek bulma imkânım olmadan. Yakınımda yüzen daha küçük enkaz parçalarına özlemle baktım; bunlardan birini beni kısmen destekleyecek kadar büyük, ancak suda ilerlememi maddi olarak engelleyecek kadar büyük olmayan bir tanesini elde edebilirsem, belki de onun yardımıyla, gücüm tamamen tükenmeden önce, büyük olmasına rağmen, mesafeyi kat edebilirdim. Ancak denizin akışı ve daha büyük kaldırma kuvveti, aralarındaki mesafeyi ve kendimi bağladığım nispeten büyük parçayı çoktan açıyordu ve şafak vakti onları bana gösterdiği anda ana direği terk edip onlardan birini tercih etmem aklıma gelmediği için pişmanlık duydum. Beni destekleyen direğin üzerinde ayakta durma pozisyonuna geçmeye çalıştım, çapraz tahtaların kollarını kavrayarak kendimi biraz tehlikeli tünediğim yerde sabitledim ve denizin kabarmasıyla birlikte görebildiğim parçaları dikkatlice inceledim. Çoğunlukla tahta parçalarından oluşan ve bir ambar kapağına benzeyen parçalar, hepsi birlikte yüzüyordu, neredeyse bir demet halindeydi ve iki parçayı ayıran sadece birkaç kulaç su vardı; aralarına girebilirsem kesinlikle amacıma hizmet edecek bir parça bulabileceğimi düşündüm. Beni endişelendiren nokta, bitkin halimde ve bu kadar dalgalı bir denizdeyken, beni o arzulanan parçalardan ayıran nispeten kısa mesafeyi yardımsız yüzmeye kalkışıp kalkışamayacağımdı; ancak, eğer bu kadar basit bir başarıyı başaracak gücüm yoksa, bir desteğin avantajıyla bile olsa, daha uzun yüzmeyi kesinlikle başaramayacağımı düşündüm; bu nedenle, bir yandan boğulma riski, diğer yandan açlık riski arasında seçim yapmak zorundaydım; ve ilki lehine karar vermem sadece bir anımı aldı. Evet, kendi kendime, açlıktan ölmektense boğulmanın her bakımdan daha iyi olduğunu söyledim ve konu ne kadar erken karara bağlanırsa o kadar iyi. Kendime mümkün olan en iyi şansı vermek için ceketimi fırlattım ve ayakkabılarımı tekmeledim, sadece gömleğimi ve pantolonumu bıraktım. Sonra, kendimi parçalanmış ana direğe bağladığım ipleri çözdükten sonra ayağa kalktım ve yüzerken bana rehberlik etmesi için _yüzen cisimlerin_ güneşe göre yönünü dikkatlice aldım. Bunu yaptıktan sonra, kendimi direğe
atlamak için hazırlayarak direğin üzerine koydum ve ellerimi başımın üzerine kaldırmıştım, o sırada yarım düzine kulaç ötede ve hemen benimle bağlandığım nokta arasında, iki devasa köpekbalığının sırt yüzgeçlerinin sessizce ileri geri kürek çektiğini gördüm, sanki beni ablukaya almak ve tek kaçış umudumu kesmek ister gibiydiler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAPAKTA YOLCULUĞUM.

Tam zamanında kendimi yukarı çektim, çünkü bir saniye sonra
dalma yapacaktım ve bu ölüm anlamına gelecekti, korkunç bir ölüm; suya girdiğimde yapmam gereken sıçrama
kaçınılmaz olarak canavarların dikkatini çekmiş ve
onları bir hücumla üzerime çekmiş olmalı. Sanki kötü niyetli bir
etki
kaçışımı engellemek için çalışıyormuş gibi görünüyordu, sanki kader bana karşıymış gibi! Yine de, sonuçta, suç kaderde değildi,
şansımı fark etmemem ve kendimi
sunduğu anda bundan
yararlanmamamdaki kendi donukluğumdaydı. Daha önce yaptığım gibi tereddüt etmek yerine, hemen dalış yapsaydım, köpekbalıkları ortaya çıkıp
geri çekilmemi
kesmeden önce kısa yüzmemi tamamlardım. Enkazın kopmuş parçalarını ilk gördüğümde, onları benden ayıran mesafe önemsizdi; şimdi en azından
iki katı uzaklıktaydı ve hızla artıyordu; yakında tamamen
görünüm
dışına geçecek ve son umudum da yok olacaktı.

O iki köpekbalığının benimle hızla uzaklaşan enkaz arasında tembelce ileri geri yüzmelerini izledim. Gerçekten varlığımın farkındaymış, amacımı anlamış ve onu engellemeye kararlıymış gibi görünüyorlardı. En azından yarım saat gibi görünen ama muhtemelen on dakikadan fazla olmayan bir süre boyunca, obur balıklar bu tarafa ve oraya gidip geldiler, her virajda bana biraz daha yaklaştılar, sonunda o kadar yakındılar ki daha yakın olanın sırtına atlayabilirdim, o kadar yakındılar ki tüm kütlelerini açıkça görebiliyordum; ve görüntü kanımı dondurdu, çünkü gerçek canavarlardı, birinin burnundan düzensiz kuyruk ucuna kadar tam yirmi fit uzunluğundaydı, diğeri ise belki üç fit daha kısaydı. Ve artık
varlığımın tamamen farkında olduklarından şüphe edecek hiçbir yer yoktu, çünkü her
yanımdan geçtiklerinde kocaman gözlükleri bana
"Tamam, oğlum; istediğin kadar orada kalabilirsin: ama seni bekleyeceğiz ve sonunda seni yakalayacağız." der gibi bir ifadeyle
açlıkla bakıyordu.

Yaratıkları
uzatmak için aklımda bir şeyler aramaya başladım.
Boynuma bir iple bağlı, uzun, güçlü, keskin bir bıçağım vardı ve etrafıma bakınıp
bıçağı ona bağlayarak
mızrağa dönüştürebileceğim bir şey olup olmadığını görmek için baktım; ama hiçbir şey yoktu; ve hala beynimi karıştırıyordum ki
birdenbire iki balık devriye gezilerinde durdu, hızla döndüler ve
bir sonraki anda, sanki özellikle cazip bir lokmanın kokusunu almışlar gibi, tam rüzgara karşı yelken açtılar.

Şimdi, eğer zamanım gelmişse, dedim kendi kendime; canavarlar şüphesiz
beni terk etmişti, görünürde başka köpekbalığı yoktu ve her saniye
değerliydi; bu nedenle, kendime bir an bile duraklama ve tereddüt etme fırsatı vermeden, ana direk üzerinden suya kaydım ve
son olarak ulaşmak istediğim yüzen parçaları gördüğüm kıyıdaki belirli bir tepeye doğru düzgün ve istikrarlı bir şekilde ilerledim. Hala oldukça taze esiyordu ve çok şiddetli bir deniz akıyordu; ama artık çok fazla kırılmıyordu ve benim lehimeydi, beni geçen her deniz beni en azından birkaç kulaç öne fırlatıyordu, böylece mükemmel bir ilerleme kaydettiğimi, az önce terk ettiğim enkaz kütlesine bakmak için bir anlığına döndüğümde anladım. Ayrıca, ne olursa olsun devam etmem gerektiğini, geri dönmeyi düşünmemem gerektiğini gördüm, çünkü deniz akıntısı rüzgaraltına doğru ilerlememde bana büyük ölçüde yardımcı olsa da, eski sığınağıma dönmemi imkansız kılacak kadar güçlüydü; bu nedenle dişlerimi sıktım ve gözlerimi bana rehberlik edecek olan uzak tepeye dikerek, gerekirse saatlerce sürdürebileceğimi deneyimlediğim uzun, sessiz, istikrarlı bir vuruşla yola koyuldum. Elbette, hedeflediğim enkaz için çok dikkatli bir şekilde göz kulak oldum, ancak uzun süre hiçbir şey göremedim ve birden fazla kez, hedefimi kaçırdığım ve her an onu daha da geride bıraktığım fikri kendini gösterdiğinde, neredeyse dehşete yaklaşan bir şeyin beni ele geçirmesiyle birlikte bir tedirginlik hissettim. Çok kolay bir şekilde ölümcül sonuçlara yol açabilecek bir panik durumuna hızla yaklaşıyordum,
birdenbire, tabii ki, o önemsiz yüzen parçaları görmemin, onlar ve ben aynı anda bir dalganın tepesinde olmadıkça, benim için oldukça imkansız olacağı aklıma geldi ve o ana kadarki yansıma sinirlerimi yatıştırdı, böylece neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyle mücadele edebildim,
suyun içinde hızımı artırmak ve sorunu bir şekilde çözmek için çılgınca bir mücadeleye tüm gücümü
kullandım. Ödülüm yaklaşık on dakika sonra, alışılmadık derecede yüksek bir dalganın göğsünde yükselirken, şüphesiz bir tür küçük tahta parçasının, dalganın tepesindeki, bir köpük dantelinin ortasında yüzdüğünü, rotamı yönlendirdiğim tepeciğin hemen hizasında olduğunu ve onu da, yaklaşık elli veya altmış kulaçtan daha uzak bir mesafedeki her şey gibi, ancak bir dalganın zirvesindeyken görebildiğimi fark ettiğimde geldi. Ancak tahta parçası hala çok uzakta görünüyordu, gücüm azalmaya başlamıştı ve kalbimi umutsuzluk sarmıştı, bir sonraki denize yükseldiğimde, yüz kulaçtan daha uzak olmayan önemli miktarda enkazın hiç beklenmedik görüntüsüyle neşelendim. Görüntü cesaretimi tazeledi, soğukkanlılığım geri geldi; Bir kez daha kalan gücümü idare edebilecek ve onu en iyi şekilde kullanabilecek kadar sakinleştim; kendimi peşinde olduğum
amaçlara istikrarlı bir şekilde yaklaşırken buldum; ve sonunda, uzun ve korkunç derecede yorucu bir mücadeleden sonra, enkazın ortasına ulaştım.

Karşıma çıkan ilk şey, şüphesiz, şhunanın batmasıyla ambar ağzından yukarı doğru yüzen bir denizci sandığıydı.
Derin bir şekilde yüzüyordu, çünkü suyla dolu olmasının yanı sıra, bir denizcinin denize
yanında götürdüğü olağan türden birkaç eşyayı da barındırıyordu; ancak bana önemli ölçüde destek sağlayacak kadar yeterli bir kaldırma kuvveti rezervi vardı ve uzun yüzmemden sonra nefesimi geri kazanırken ve yorgun uzuvlarımı dinlendirirken ona tutundum; ayrıca etrafıma rahatça bakmamı ve görüş alanındaki nesnelerden hangisinin amacıma en iyi şekilde hizmet edeceğine karar vermemi sağladı. Tekerlek ızgarasının yarılarından biri benden çok uzakta değildi, ama küçük, ince bir şeydi, meşeden yapılmıştı, çok fazla kaldırma kuvveti yoktu ve hiç olmamasından
daha iyi olacağı şüphesiz olsa da, hemen amacıma daha iyi hizmet edecek başka parçalar olduğu sonucuna vardım. Örneğin, bir kapak vardı - muhtemelen ana kapaklardan biri; ve biraz düşündükten sonra, onu ele geçirmekten daha iyisini yapamayacağıma karar verdim. Ama ben başka bir şey daha istiyordum; kendimi sadece
üstüne destek olarak ve rüzgarın ve denizin beni
nereye isterlerse götürmesine pasif bir şekilde izin verme fikrine kendimi razı edemezdim; görünürde kara vardı ve eğer mümkünse
oraya ulaşmak amacımdı, bu nedenle
kapağımı itmek ve doğru yöne yönlendirmek için
kürek benzeri bir şeye ihtiyacım vardı; ve hemen
yaklaşık dört fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, görüş alanındaki her şeyden daha çok amacıma uygun görünen
bir parça parça kıymık tahta gördüm. Bu sırada
nefesimi tamamen toplamıştım ve biraz da dinlenmiştim; bu nedenle, sandığı daha fazla uzatmadan terk ettim ve önce tahta parçasına doğru yüzerek
onu ele geçirdim ve sonra onu önümde iterek
kapıya yöneldim ve kısa süre sonra oraya ulaştım.

Ambar kapağına tırmanmak, hayal ettiğimden çok daha zor bir işti, çünkü ilk çabalarım sadece onun devrilmesine neden oldu; ama sonunda, konuyu biraz düşündükten sonra, kısmen onu altımda yönlendirmeyi, kısmen de üstüne tırmanmayı başardım, ta ki onu oldukça altımda tutana kadar, büyük bir memnuniyetle, ağırlığımı taşıyabilecek kadar yüzer durumda olduğunu ve kendimi dikkatlice çapraz bacak oturtarak, terzi usulü, tam ortasına oturtarak, onu dik tutabileceğimi gördüm. Sonra, geçici küreğimle deneyler yaptım ve ambar kapağı o kadar korkunç bir şekilde kranklanmış olsa da, vücudumun bir yandan diğer yana sallanmasıyla birkaç kez devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım, ancak kısa sürede dengemi korumanın püf noktasını öğrendim ve büyük bir memnuniyetle, aslında ilerleyebildiğimi, ancak çok yavaş ve büyük bir çabayla, keşfettim. Gariptir ki, son yudumun dudaklarımdan geçmesinden bu yana yaklaşık on sekiz saat geçmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar susuzluktan çok fazla acı çekmemiştim; ancak açlık hissim bu sırada acı verici derecede keskinleşmişti. Ancak, kemiren yiyecek isteğimi tatmin edecek hiçbir yolum yoktu ve bu nedenle kendimi küçük salımı kıyıya doğru kürek çekmeye adadım, hayatımı kurtarmanın tek umudunun, gücümün az kalan kısmı tükenmeden önce karaya ulaşmak olduğuna tamamen ikna olmuştum. Ufuktan güneşin yüksekliğine bakarak, kıyıya doğru yolculuğuma başladığım saatin sabah dokuz civarı olduğunu tahmin ettim ve enkazın geri kalanından uzaklaşırken gösterdiğim sinir bozucu yavaşlık, hızımı en fazla saatte bir milden fazla olmayacak şekilde suda ilerletmeme neden oldu; öte yandan, gitmekte olduğum karanın gri sisli görünümü, en az yirmi mil uzakta olması gerektiğine beni ikna etti; Dolayısıyla, ayaklarımın altındaki katı toprağı tekrar hissetmeyi ummadan önce, önümde yaklaşık yirmi dört saat daha sürekli ve zahmetli kürek çekmem gerekiyordu.
Ve açlığımı bastıracak bir şey -sadece küçük bir yabani meyve olsa bile-
bulmadan önce. Ama hepsi bu değildi: Ellerimin derisi
suya uzun süre daldırılmaktan dolayı o kadar aşırı yumuşak ve hassas hale gelmişti ki, kürek olarak kullandığım tahtanın keskin kenarları
hızla kabarmaya başladı ve bu keskin kenarları bıçağımla kesip tahtayı biraz daha kullanışlı bir şekle sokmama yetecek kadar uzun süre ara vermeme rağmen, kabarma süreci yaklaşık bir saat içinde avuç içlerim oldukça yaralanana ve
sudaki tuzdan dolayı korkunç derecede acıyana kadar devam etti. Üstelik şapkamı kaybetmiştim ve güneş korumasız
başıma öyle şiddetli vuruyordu ki, kısa süre sonra baş ağrısı ve eski yaramın zonklamasıyla neredeyse sayıklamaya başladım, Costa Firme'de korsan brigantine yapılan saldırıda aldığım yara. Yine de, baş ağrısı olsun ya da olmasın, kabarcıklar olsun ya da olmasın,
orada kara vardı, yine de çok uzaktaydı ve gücüm tükenmeden önce ona ulaşmam gerekiyordu, yoksa hayatım bedelini ödeyecekti; bu yüzden dişlerimi sıktım ve saatlerce inatla kürek çektim, açlığım giderek
daha da keskinleşiyordu, şimdi ise susuzluğun işkencelerini yaşamaya başlamıştım, tüm vücudum sanki acımasızca
ezilmiş ve dövülmüşüm gibi ağrı ve sızılarla sarsılıyordu, başım zonkluyordu, ta ki
çatlayacakmış gibi
ve ellerime gelince, en sonunda
sert küreğin beyaz-ateşli demir olduğunu hissettim; kesinlikle
hayatımda hiç bu kadar acı verici
acılarla dolu bir karmaşa yaşamamıştım. Ve tüm bunlara rağmen, kara bir santim bile
yaklaşmıyordu.

Sanırım sonunda başım dönmüş olmalı, çünkü yavaş yavaş her şeyin -çevrem, durumum ve çektiğim acının- gerçek dışı olduğu; tuhaf bir şekilde korkunç ve dehşet verici bir kabusun kurbanı olduğum; ve sonunda kendi yatağımda olduğumu ve son yirmi dört saatin olaylarının son derece canlı ve gerçekçi bir rüyadan başka bir şey olmadığını fark ederek uyanacağım duygusu üzerime çöktü. Bu durumdan kısmen, etrafımda denizden çıkan bir dizi parıldayan nesneyi görerek uyandım, aynı anda göğsüme sert bir darbe aldığımın bilincindeydim, sonra kucağıma baktığımda, orada kıvrılıp çırpınan, çapraz bacaklarımın oluşturduğu boşluktan kendini yukarı çekmek ve suya geri dönmek için cesurca ama etkisiz bir çaba gösteren güzel bir uçan balık gördüm. Bir iki saniye boyunca aptalca çırpınan
yaratıma baktım ve sonra sersemlemiş yeteneklerimle burada
en sonunda yiyecek olduğunu, en azından bir süreliğine kemiren açlığımın şiddetli sancılarını hafifletecek bir şey olduğunu anladım ve çok çılgınca bir hevesle
talihsiz balığı yakaladım ve kıvranan vücudunu vahşice ısırdım!

Evet, bu fikrin anlatılamayacak kadar iğrenç, hatta iğrenç olduğunu biliyorum,
ancak hayatımda daha önce hiç o çiğ balık kadar
zarif ve lezzetli bir şey tatmadığımı,
bir yemeğin tadını bu kadar
zevkle çıkarmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Çok az kişinin
benim keyfime sempati duyabileceğine veya takdir edebileceğine inanmaktan mutluluk duyuyorum; çünkü, okuyucu, bunu yapabilmeden önce
açlığın ilk acılarını -ki bunlar en kötüsüdür- deneyimlemiş olmalısınız. Ama iğrenç olsun ya da olmasın, hayatımı o yemeğe borçlu olduğuma derinden ikna oldum, çünkü duyularım
tamamlanır tamamlanmaz bana geri döndü; ve onlarla birlikte fiziksel rahatsızlığımın keskinliğini tam olarak takdir etmem de geri dönmüş olsa da,
kesinlikle canlanmış ve güçlenmiş hissettim. Dahası, duyularımın
tam olarak geri dönmesiyle, sonuçta, acı dolu çabalarımın, onları hayal ettiğim kadar etkisiz olmadığının farkına vardım, arazi artık o sabah gün ışığında olduğundan
önemli ölçüde daha yakındı, birkaç
daha cesur ayrıntısı artık görünür durumdaydı.

Ve şimdi bir kez daha zamanın uçuşunu fark edecek kadar
aklım başımdaydı. Yönümden hiç emin değildim, ama güneşin kesinlikle meridyeni geçtiğini hissettim -geçtiğim sonsuz acının asla kısa bir yarım saate sıkıştırılamayacağını- ve eğer bu tahminde haklıysam saatin öğleden sonra üç civarı olması gerekirdi.

Öğleden sonra üç! Ve topraklar hala o kadar uzaktaydı ki
ona ulaşmayı ummadan önce daha çok saat emek ve ızdırap çekmem gerekecekti! Sadece bu ihtimal bile beynimi tekrar sarstı ve umutsuzluğun tam bir çılgınlığı içinde kürek çekmeye devam ettim, yüksek sesle Tanrı'ya çılgınca, tutarsız dualar ettim, ya bana en uç noktada yardım göndermesi ya da merhametli bir şekilde acılarıma hemen son vermesi için. Sonra
başka bir düşünce beni rahatsız etmeye başladı: yaklaşık üç saat içinde
güneş batacaktı, etrafım karanlık olacaktı ve eğer gökyüzü bulutlarla
kapanacak ve yıldızlar saklanacak olsaydı, yolumu
nasıl bulmaya devam edecektim? Bu düşünceyle etrafıma baktım - zihnim
çok karışıktı ve son birkaç saattir hava durumunu akıllıca not etmek için
çok meşguldü ve başka şeylerle
meşguldü - ve gökyüzünün artık açık olduğunu, birkaç dağınık, ciddi şekilde sürüklenen bulut dışında, havanın
oldukça sakin bir görünüme sahip olduğunu, rüzgarın oldukça hafif bir esintiye dönüştüğünü ve denizin çok alçaldığını ve artık kırılmadığını görmek beni biraz rahatlattı. Bu kesinlikle benim lehime bir noktaydı, çünkü artık
alabora olma veya zayıf gemimden
sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya değildim; ancak avantaj, bir dereceye kadar, denizin akışının bana maddi olarak yardımcı olmaması gerçeğiyle dengeleniyordu.

Yorgun ama çaresiz bir şekilde beceriksiz küreğimi önce bu tarafta sonra da diğer tarafta kullanmaya devam ettim ve endişe verici bir hızla acılarım keskinleşti, ta ki kendimi inlerken ve vücudumun her hareketinde,
ay, ve aldığım her nefeste kısa, keskin sıkıntı çığlıkları atarken bulana kadar; şimdilik, rahatsızlığımı artırmak için,
birdenbire akciğerlerimin bir şekilde etkilendiğinin ve
sadece nefes alma eyleminin onları parçaladığının farkına vardım. Yine de, durumum tamamen umutsuz görünse de, inatla çabalarımda sebat ettim, kendime tekrar tekrar, yüksek sesle, eğer yeterince uzun süre dayanırsam, şeylerin doğal düzeninde,
eninde sonunda kıyıya ulaşıp yardım etmem gerektiğini söyledim. Sanırım tam bu sıralarda
kendimi nihayet kontrol edemedim, çünkü o zamandan beri
kendi kendime sürekli konuştuğumun bilincindeydim -boğuk, gırtlaktan gelen bir sesle,
hatta şimdi bile aklıma getirmekten ürperdiğim- bazen tartışıyor, bazen cesaretlendiriyor, bazen kendimi suçluyordum, ta ki sonunda fikirlerim her türlü uyumsuz konuya doğru
kaybolana kadar; ve sırayla kendimi gülerken,
şarkı söylerken, dua ederken, güneşi, bulutları, uzak diyarları
ve hatta etrafımda toplanıp beni yüzen ambar kapağından aşağı çekmeye çalıştıklarını hayal ettiğim boğulmuş arkadaşlarımın ruhlarını tekzip ederken buldum. Güneşin batıya doğru kademeli olarak gerilediğini, ufkun altında kaybolduğunu ve önümdeki arazinin ana hatlarının giderek artan karanlığa doğru
kaybolduğu anda, bir yerlerde küçük bir ışık kıvılcımının
görüntüye ulaştığını ve sonra aniden etrafımda her şeyin karardığını, kulaklarımda bir şarkı olduğunu ve unutkanlığı fark ettim.

Bilincim yerine geldiğinde ve gözlerimi açtığımda, kendimi
büyük ve yüksek bir odadaki bir yatağa uzanmış buldum, çok az eşyayla döşenmişti,
dairede yattığım yataktan başka hiçbir şey yoktu,
büyük eski moda bir gardırop, bir tuvalet masası, yatağımın yanında küçük bir yuvarlak masa ve uzun yıllar hizmet verdiğine dair işaretler gösteren damgalı deriyle döşenmiş iki büyük oymalı sandalye. Geceydi,
görünüşe göre, çünkü tek ışıklandırma gümüşten yapılmış gibi görünen büyük ve yakışıklı bir lambadan geliyordu. Odadaki iki sandalyeden biri yatağımın yanında duruyordu ve yaklaşık kırk yaşında, çok saygıdeğer görünümlü bir zenci kadın
oturuyordu. Masanın üzerinde, biri porselen, diğeri kesme camdan iki sürahi, büyük bir bardak ve içinde bir kaşık olan bir fincanla birlikte duruyordu. Cam sürahi, gözlerim beni yanıltmıyorsa, üç ölçek limonatayla doluydu ve onu görünce aniden susadığımı fark ettim. Zenci kadın uyanık olsaydı, bana bir içki vermesini isterdim ama
az önce uyuduğunu görünce kendime yardım etmeye karar verdim ve bu niyetle yatakta doğrulmaya çalıştım. Ama evi kaldırmayı da deneyebilirdim, çünkü hareket etmeye başladığımda dehşete düşerek, elimi ayağımı bile kıpırdatamayacak kadar zayıf olduğumu fark ettim, tüm vücudumu kaldırmaktan bahsetmiyorum bile. Telaş ve sıkıntım içinde, istemeden zayıf bir inleme sesi çıkardım, bu inleme hafif olsa da, hizmetçimi uyandırmaya yetti, hizmetçim sandalyesinde kıpırdandı, türbanını düzeltti ve sonra ayağa kalkıp yatağın üzerine eğildi ve yüzüme baktı. Birkaç saniye öylece durdu, sonra gözleri lambanın oldukça loş ışığına uyum sağladı ve uyanık olduğumu fark etti.

"Ah!" diye mırıldandı, İspanyolca yarı fısıldayarak, "Senor sonunda yine geldi, tüm kutsal azizlere şükürler olsun! Peki, sen nasılsın, Senor?"

"Çok susadım," diye cevapladım, oldukça iyi konuştuğum aynı dilde ve yüksek sesle konuşmayı amaçlamış olmama rağmen, şaşkınlığıma rağmen, sesim neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir fısıltıdan ibaretti ve zenci kadın bunu yakalamak için başını eğmek zorundaydı.

"_Bueno_!" diye bağırdı, derin bir memnuniyetin her türlü belirtisiyle;
"Senor susamış--ve İspanyolca biliyor. İçmeli ve
sonra,"--elini alnıma koydu ve şimdi, daha da şaşkınlığıma, başımın bandajlarla sarılmış olduğunu keşfettim--"evet, o zaman
ilaç ve daha fazla uyku."

Böyle dedikten sonra, büyük bardağı limonatayla doldurdu--yüzeyinde yüzen ince limon dilimleri ve nane yapraklarıyla ne kadar da lezzetli görünüyordu!--kolunu omuzlarımın altından çok nazikçe geçirdi, beni yarı oturur pozisyona kaldırdı ve bardağı dudaklarıma koydu.

Oh! ne kadar iyiydi, ne kadar lezzetliydi, ne kadar ferahlatıcıydı o uzun, serin yudum;
nefes kesmiş damağa ne kadar da minnettardı o nefis asitli tat!
Nektardan bahsediyorsun; ama o anki inancım, nektarın başka bir isimle
sadece limonata olduğuydu! Bardağı boşalttıktan sonra nefes almak için
hızla soluduğumda dudaklarımı duyulabilir bir şekilde şaplattım ve samur arkadaşım memnuniyetle
gülümsedi. Sonra, beni tutmaya devam ederek, porselen sürahiden fincana yaklaşık bir şarap kadehi dolusu çok koyu kahverengi -neredeyse siyah- sıvı
boşalttı ve bana sundu. Bunu da içtim,
çünkü hala susamıştım; ama "ilaç" kesinlikle limonata kadar
tatlı değildi, aşırı keskin, acı bir tada sahipti ve korkarım ki zenci kadın
bardağı dudaklarımdan çekerken biraz
alaycı bir ifade takındım.

"Ah!" gülümseyerek mırıldandı, "Senor bundan limonata kadar hoşlanmıyor, ama yine de ikisinin arasında daha iyi bir içecek, çünkü kanındaki ateşi düşürecek ve ona gücünü geri kazandıracak, limonata ise sadece ferahlatıyor."

Sonra, beni yastığıma nazikçe yatırırken ve çarşafı -tek örtüm- boğazımın etrafına yerleştirirken devam etti: "Şimdi Senor uyumalı; ve uyandığında Mama Elisa onun için güzel, besleyici bir
et suyu hazırlayacak -çok iyi, ah! gerçekten çok iyi, onu tekrar güçlü
kılacak."

Susuzluğumu gidermenin ardından gelen rahatlık ve ferahlık mıydı, iyi kalpli hemşiremin verdiği ilacın etkisi miydi, yoksa açık pencereden içeri giren ve üzerimde serbestçe esen serin gece esintisi miydi, bilemiyorum, belki de üçünün bir kombinasyonuydu, ama sebep ne olursa olsun, kafamı yastığa koyar koymaz derin ve çok ferahlatıcı bir uykuya daldığım doğruydu, hem zihnim hem de bedenim ferahladı; çünkü takip eden bilinçsizlik saatleri boyunca beynim tamamen hareketsiz kaldı ve uyanıklığımın birkaç dakikası boyunca beni rahatsız eden belirsiz ama korkutucu fanteziler tarafından artık rahatsız edilmiyor veya taciz edilmiyordum. Gözlerimi tekrar açtığımda yattığım oda parlak güneş ışığıyla doluydu. Bu güneş ışığı bana bakan duvardaki büyük açık pencereden içeri 
dolaşıyordu ve ayrıca tarif edilemeyecek kadar ferahlatıcı bir esinti içeri serbestçe 
giriyordu. Bu esinti tropikal bir bahçenin karışık kokularıyla zengin bir şekilde yüklüydü. Muhteşem kızıl çiçeklerle yüklü bir gül çalısı,
pencerenin önünde ileri geri sallanıyor, esintiyle sallanıyor ve
koku yüklü nefesinin izlerini bana doğru taşıyordu; ve onun ötesinde
çiçekli çalılar, portakal ve muz ağaçları,
düz, pürüzsüz palmiye gövdeleri,
güinea otunun pürüzsüz çimenliğinden çıkan ipek-pamuk ağacının devasa gövdesinin bir parçası uzanıyordu; ve
onun ötesinde yine bir bambu çalılığı, narin tüylü yaprakları
görünümü kapatıyordu. Muhteşem kelebekler oradan oraya uçuşuyordu,
birkaç sinek kuşu, hızla yelpazelenen kanatlarının üzerinde durarak,
çiçekli bitkilerin üzerinde canlı mücevherler gibi asılı duruyor, çiçeklerin nektarını
yutuyordu; ve ara sıra parlak yeşil bir kertenkele bir sineğin peşinde geniş pencere pervazında
darbeler yapıyordu.

Birkaç dakika boyunca hareketsiz yattım, gözlerimin üzerinde durduğu resmin güzelliğine hayran kaldım ve etrafımda oynayan parfümlü havayı uzun uzun içime çektim; sonra acıktığımı fark ettiğimde hızla uyandım ve başımı Mama Elisa'nın uykuya daldığımda oturduğu sandalyeye doğru çevirdim. Sandalyede hala Mama Elisa değil, yaklaşık on yedi yaşında bir kız oturuyordu. Renkli kadınların giydiği olağan kıyafetlere, yani beyaz pamuklu bir çeşit bol gömlek ve dizlerinin biraz altına kadar uzanan, Paisley deseninde basılmış bir etekliğe bürünmüştü. Uzun siyah saçları iki kalın örgü halinde belinin çok altına kadar iniyordu; küçük, biçimli kulaklarında kocaman altın küpeler takıyordu; Büyük kehribar boncuklardan oluşan bir kolye, incecik kesilmiş boynunu çevreliyordu ve çıplak ayakları düşük kesimli
kırmızı Fas terlikleriyle kaplıydı. Onu ilk gördüğümde, bir sandalyeye yaslanmış, tembelce bir palmiye yaprağı yelpazesi sallıyordu, koyu renk gözleri ise dalgın dalgın ve biraz hüzünlü bir ifadeyle, açık pencerenin sunduğu
parlak resme bakıyordu; ama ben bakarken
ayağa kalktı ve üzerime eğildi, gözlerimin içine dikkatle baktı; sonra
yumuşak, biçimli elini bir an için alnıma koydu, tekrar çekti ve saf, zengin bir Kastilyacayla mırıldandı:

"Senor daha iyi. Uzun ve iyi uyudu. Cildi serin;
ateşi düştü. Ve aç; öyle değil mi?"

Başımı salladım.

"İyi!" diye haykırdı, iki sıra küçük, mükemmel şekilli dişini ortaya çıkaran bir memnuniyet gülümsemesiyle. "Gidip Mama Elisa'ya söyleyeceğim."

Ve ben bir kelime bile söyleyemeden veya bir soru sorabilmeden önce, yatağımın başının durduğu duvardaki bir kapıdan
kaybolmuştu.

Bir dakika sonra Mama Elisa, dürüst ve hala yakışıklı yüzünde gülümsemeyle içeri girdi, ellerinde büyük, devasa bir tepsi tutuyordu, sanki
gümüşten yapılmış gibi görünüyordu. Bu tepsi, kar beyazı bir damask kumaşla örtülüydü, üzerine simetrik olarak küçük bir gümüş kase yerleştirilmişti, buharı tüten içeriği çok
lezzetli, iştah açıcı bir koku yayıyordu, bir kaşık, küçük bir şişe, üzerinde bir dilim beyaz ekmek ve bir dilim kuru tost bulunan bir tabak ve muhtemelen
port şarabı olabilecek koyu yakut renginde bir sıvı içeren bir şarap kadehi.

"Aha!" "Tepsiyi ve içindekileri yatağın yanındaki masaya koyarken neşeyle haykırdı, "Senor'un daha iyi olduğunu görmek kolay; gözleri daha parlak; uzun uyku ona iyi gelmiş. Ve şimdi tekrar ayağa kalkması için sadece bol miktarda besleyici yiyeceğe ve dikkatli bir bakıma ihtiyacı var. Teresita bana aç olduğunuzu söyledi, Senor--
bu da iyi bir işaret. Biraz et suyu alabilir misiniz, Senor?"

Bu konuda çok az şüphem olduğunu söyledim, bunun üzerine iyi kalpli kişi, ekmeğin küçük bir miktarını buharı tüten kaseye ufaladı, ardından kolunu omzumun altına kaydırıp beni çok
şefkatle kaldırarak, beni kaseden birer kaşık beslerken vücudumu geniş göğsüne yasladı, arada bir tostu kemirmem için beni ikna etti. Et suyu lezzetliydi, ne olursa olsun -soruyu soracak ruh halinde değildim- ve kendi şaşkınlığım ve annemin yoğun memnuniyetiyle -yaklaşık yarım pint- son damlasına kadar tükettim ve ayrıca yaklaşık yarım dilim tost yedim. Sonra, tahmin ettiğim gibi, zengin ve cömert bir port şarabı olan, beni yeni bir hayatla dolduran yakut renkli sıvının bulunduğu şarap kadehi geldi. Yemeğimi bitirip bir bardak daha limonata içtiğimde, Teresita yüzümü ve ellerimi yıkama ve temiz çarşaflara sokma sürecinde yardımcı olması için çağrıldı, ardından uzun bir uyku daha.

İyileşmeye doğru ilerlemem artık hızlıydı, ancak kısa süre sonra ölümden kaçışımın neredeyse mucizevi olduğunu öğrendim. Doğal olarak, aklım başıma gelir gelmez ve konuşmaya başlayacak kadar güçlenir güçlenmez, nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi sormaya başladım; ancak yukarıda anlatılan olaylardan sonraki ilk üç veya dört gün boyunca hemşirelerim Mama Elisa ve Teresita, arkadaşlarımla birlikte olduğum dışında bana hiçbir şey söylemeyi reddettiler. Ancak sonunda, yatakta yardımsız oturabilecek kadar iyileştiğimde, Mama Elisa bana şefkat gösterdi ve merakımı gidermeye başladı. Önce bana, _Wasp_'ın battığı fırtınanın üç haftadan daha önce meydana geldiğini söyledi! Sonra devam etti ve fırtınanın dindiği ikinci gün, deniz o zamana kadar balıkçıların tekrar kanolarıyla denize açılmalarına izin verecek kadar alçalmıştı, bir zenci olan Tomasso -eskiden köleydi
ama şimdi özgür bir adamdı, Bella Vista arazisinin sahibi Senor Don Luis Fernando Maria'nın hizmetindeydi
Calderon y Albuquerque- her zamanki gibi balık tedarik etmek amacıyla arazideki küçük bir koydan yola çıkmıştı. Birkaç saat böyle uğraştıktan sonra, çok az başarı elde ettikten sonra, Tomasso şansını daha uzaklarda denemeye karar vermişti; denize doğru ilerlerken dikkatini yaklaşık bir mil ötede yüzen bir şeyin görünümü çekmişti. O yöne doğru kürek çekerken, gördüklerinin almaya değer olabileceği umuduyla, sonunda ambar ağzına, benim de orada olduğum, çökmüş bir halde gelmişti. Adadaki zenciler beyazlara karşı ayaklanma başlatmıştı, kölelik sadece dört yıl önce kaldırılmışken, adadaki siyahlar ve beyazlar arasındaki ilişkiler bu nedenle hala çok gergindi ve birçok zenci, o çaresiz durumda bir zenci bulsa, beni duyarsızca ölüme terk ederdi. Ancak Tomasso, benim için şans eseri, o türden biri değildi: efendisi tarafından her zaman iyi muamele görmüştü ve bu nedenle beyazlara karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu; bu nedenle, vücudumda hala bir yaşam kıvılcımı olduğunu gördüğü anda beni kanosuna transfer etti ve balık tutmayı bir anlığına bırakarak kürek çekerek kıyıya geri döndü. Sonra, kanosunu sahile çekti, eve doğru acele etti ve efendisi Don Luis'e bulduklarını anlattı. İkincisi, cömert, insancıl, yüksek ruhlu bir adamdı ve
birinin karşılaşmak isteyeceği kadar asil bir İspanyol hidalgo örneğiydi,
hemen koya koştu ve durumumu fark edince,
beni eve götürmeleri, yatağa yatırmaları ve hayatımı kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapmaları emrini verdi. En yakın güvenilir
doktor, dağların diğer tarafında, kırk milden fazla uzaklıktaki Santiago'da olduğundan, beni hemen, kendi mülkünde doğan, sadakati kanıtlanmış ve bitkilerin kullanımında ve hastalıkların tedavisinde
harika derecede yetenekli olan Mama Elisa'nın ellerine teslim etmeye karar vermişti,
sonuç olarak, neredeyse hemen kendini gösteren şiddetli ateşle iki hafta boyunca mücadele ettikten sonra, sonunda beni muzaffer bir şekilde iyileşme noktasına getirmişti.

ON ALTI.

GECE ALARMI. Mama Elisa'nın hikayesini duyduktan sonra, doğal olarak istediğim bir sonraki şey, Don Luis'i görmek ve bana, bir yabancıya ve daha da önemlisi bir düşmana gösterdiği olağanüstü nezaket için ona teşekkür etmekti. Buna göre, isteğim hakkında bilgilendirildikten ve Mama Elisa'dan artık bir ziyaretçiyi kabul edebilecek kadar iyi olduğumu öğrendikten sonra, ev sahibim aynı akşam yatağımın başında belirdi ve iyileşme yolunda bu kadar iyi bir ilerleme kaydettiğimi görmekten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Minnettarlık ifadelerimi büyük bir nezaketle kabul etti, bir başka canlının hayatını kurtarmanın bir yolu olmaktan mutlu olduğunu söyledi, kendisini, evini ve ona ait olan her şeyi, bunlardan yararlanmaktan memnun olduğum sürece tamamen hizmetimde olarak görmemi rica etti ve sonra hikayeyi anlatma görevini üstlenebilirsem, Tomasso'nun beni içinde bulduğu zor duruma nasıl düştüğümü öğrenmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bir an için, bir İngiliz donanma subayı olduğumu söylediğimde biraz
şaşkın göründüğünü düşündüm; ama öyleyse, ifade hemen bastırıldı ve _Santa Brigitta_ ile karşılaşmamız ve gemiye binmemiz, ardından korsan teknesiyle yaptığımız
mücadele ve _Wasp_'ın fırtınada batmasıyla ilgili hikayemi derin bir dikkatle ve büyük bir sempatiyle dinledi.

Biraz şaşırtıcı bir şekilde, oldukça genç bir adamdı, otuz yaşından biraz daha büyüktü. Bir şekilde, Bella Vista gibi güzel bir arazinin sahibi olduğu için, yaşlı bir adam olmasa bile en azından orta yaşlı olması gerektiğini kafamda oturtmuştum; ama mülkün başlangıçta babası tarafından satın alındığını ve daha sonra geliştirildiğini açıkladığında anladım, şimdi öğrendim ki babası 1791 ayaklanmasında ölmüştü.

Sonunda, tam bir saat sohbet ettikten sonra, Mama
Elisa araya girdi, bir gün için yeterince heyecanlı olduğumu söyleyerek itiraz etti ve efendisini odadan dışarı çıkardı;
Bunun üzerine Don Luis, en sevdiği hizmetçisinin kabalığına yürekten gülerek, beni içtenlikle el sıkıştı, yakında hasta odamdan çıkabilecek kadar iyi olacağımı
umdu ve bana, sadece Mama Elisa'nın beni iğrenç karışımlarından hiçbiriyle zehirlemediğinden emin olmak için bile olsa, beni her gün birkaç dakika ziyaret etme zevkini yaşayacağını söyledi. Mama'ya veda ettikten sonra ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi.

Bu zamandan sonra hızla iyileştim ve Don Luis'in ilk ziyaretinden sonraki altıncı günde yatağımdan kalkıp bir iki saatliğine odamdan çıkabilecek kadar iyileşmiştim. Ve şimdi giysi konusunda gülünç bir
zorluk içinde olmalıydım--çünkü kıyıya
çıktığım az sayıdaki giysi sadece uzun süre deniz suyunda kalmaktan
mahvolmakla kalmamış, aynı zamanda
paçavralar içindeydi--eğer Don Luis ve benim mümkün olduğunca aynı boyda olmamız ve bu sayede gardırobunu cömertçe bana vermesini
sağlamış olması gibi şanslı bir durum olmasaydı. Fakat
Don Luis iyi, kare omuzlu, yapılı bir adamken, ben
bir iskeletten biraz daha küçülmüştüm, bu yüzden kıyafetler yanal boyutları açısından bana yeterince iyi uysa da, diğer açılardan
beni bir korkuluk gibi gösteriyordu ve Don Luis'in gözlerinde, tabiri caizse, ilk kez halk içinde göründüğümde, beni karısı Dona Inez'e uygun şekilde
tanıttığında, bir gülümsemenin hayaletini görmekten kendimi alamadım. Fakat o tatlı hanımın dudaklarında veya
bana doğru eğilip çökük yanaklarımdaki ve bitkin vücudumdaki acının izlerini fark ettiğinde gözlerinde hiçbir gülümseme yoktu; tam tersine, ihtiyacım olan anda beni bulup, beni ölmeye terk etmek yerine, beni çatısının sığınağına getirmesi halkından birinin kaderine düştüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirirken, aynı anda hem acıma hem de sempati duyuyordu; beni bulan balıkçı Tomasso'dan başkası olsaydı, bu çok daha iyi olabilirdi. Oldukça genç bir kadındı, yirmi beş yaşından büyük değildi, diye düşündüm; tipik bir İspanyoldu, çok uzun, kıvrımlı kirpiklerle gölgelenmiş koyu, eriyen gözleri, muazzam miktarda siyah parlak saçları, berrak, renksiz bir cildi, _küçük_, yakışıklı ve her hareketinde aşırı derecede zarifti; ama hepsinden daha da iyisi, nazik, tavırlarında nazik, şefkatli ve sempatikti ve mülkteki her erkek, kadın ve çocuk tarafından kesinlikle putlaştırılmış gibi görünüyordu. Beni oturma odasında, evin ön kısmının yaklaşık yarısını kaplayan, güzel, yüksek, geniş bir dairede karşıladı,
diğer yarısı yemek odası tarafından işgal ediliyordu, oturma odasıyla arasında güzel bir hol vardı, oturma odası olarak kullanılabilecek kadar genişti,
ve çok serin ve hoştu, çünkü ev bir tepenin yamacında, kuzeye bakıyordu ve denize bakıyordu, geniş ön kapı ise her zaman açıktı ve deniz esintisini serbestçe içeri alıyordu. Oturma odası
gerçekten güzel bir odaydı, zemini çok güzel yerel ahşaptandı, bir aynanın parlaklığına kadar cilalanmıştı ve şurada burada hasırlar, kilimler ve derilerle kaplıydı; cilalı saten ahşaptan yapılmış duvarlar, paneller halinde düzenlenmişti, birkaç çok güzel resimle asılıydı; minyatürler ve yerel merak uyandırıcı şeylerle dolu birkaç küçük masa, odanın etrafına gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmişti; büyük, alçak bir kanepe ve
yaklaşık bir düzine şezlong, ve kanepenin üzerinde süslü bir eser ve çok
güzel bir gitar vardı.

Büyük Fransız pencere ardına kadar açıktı, evin tam ortasına kadar uzanan geniş bir galeriye erişim sağlıyordu ve
güneşin doğrudan ışınlarından sarkan bir verandayla gölgeleniyordu; ve bu galeriye
alındım, alçak, geniş bir hasır sandalyeye oturtuldum, minderlerle iyi donatılmıştı ve tamamen rahat ettim: Senora bir tarafımda oturuyordu ve Don Luis diğer tarafıma yerleşiyordu, her biri açıkça beni tamamen evimde hissettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ve oh! Orada oturup etrafımda
yumuşak, ılık esintinin oynaştığını hissetmek, parfüm yüklü havayı içime çekmek,
güneşle yıkanmış, hafif eğimli çimenlere bakmak,
orada burada ve orada düzgün, simetrik şekilli çiçek tarhlarıyla serpiştirilmiş,
gökkuşağı renklerinde çiçeklerle neşelenmiş,
uzun palmiyeleri izlemek,
rüzgar çarpışan yapraklarının arasından geçerken sallanırken,
muhteşem kelebekleri ve parlak tüylü kuşları fark etmek,
mavi köpüklü denizle, zengin mor bulut gölgeleriyle beneklenmiş, uzak ufka doğru uzanan, oradan oraya uçuşan.
İki saat orada oturmama izin verildi, her nefeste yenilenmiş bir sağlık kazandım; ve
sonra Mama Elisa ve yardımcısı Teresita üzerime çullandılar,
daha fazla yorulmamam gerektiğini söylediler ve beni odama geri götürdüler,
yatağa yatırdılar, bana et suyu ve kızarmış tavuk göğsünden oluşan lezzetli bir yemek verdiler,
özellikle de aşırı iğrençliğiyle karakterize edilen yeni bir karışımdan sert bir doz verdiler ve
sonra beni uyumaya bıraktılar, ki ben de inanılmaz bir hızla uyudum.

Bu tür şeyler iki hafta boyunca devam etti, "oturma" sürem kademeli olarak uzatıldı, ta ki on dördüncü gün başhekim Mama Elisa, ikinci kahvaltı için dışarı çıkabilecek ve günün geri kalanında uyanık kalabilecek kadar iyi olduğumu söyleyene kadar. Sonra, gücümü yavaş yavaş toparladıkça, Don Luis, Dona Inez veya belki de ikisinin eşliğinde, ilk başta sadece birkaç metre, belirli bir çiçek yatağına kadar ve sonra yakınlarda, özellikle büyüleyici bir manzaranın elde edileceği bir noktaya ve son olarak da yaklaşık bir mil kadar dağlara doğru küçük yürüyüşler yaptık. İyileşme sürecimin bu aşamasına geldiğimde, hayırseverlerimin arkadaşlığından kurtarmanın ve göreve dönmenin artık vakti geldiği sonucuna vardım ve belirli bir günde, ev sahibimle yalnız olmamın avantajını kullanarak, konuyu açtım ve Jamaika'ya geri dönmem için bana engel olup olamayacağını sordum.
Onun da bildiği gibi, yanımda tek bir kuruş bile olmasa da, Port Royal'a vardığımda geçiş paramı hemen ödeyebileceğimi açıkladım.

"Sevgili dostum," dedi Don Luis, elini neredeyse şefkatle omzuma koyarak, "elbette bunun er ya da geç geleceğini biliyordum; seni her zaman yanımızda tutabileceğimizi makul bir şekilde bekleyemezdik - doğal olarak mesleğine ve görevine mümkün olduğunca erken dönmek istiyorsun; ama bu konuyu bana bu kadar erken söylemekle biraz aceleci, biraz fazla istekli olduğunu düşünmüyor musun? Sonuçta, biliyorsun, henüz iyi değilsin; gücün şüphesiz civarda iki veya üç mil rahatça yürümeye eşittir; ama bir denizcinin hayatının zorluklarına ve tehlikelerine hemen geri dönecek kadar güçlü olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Evet," dedim; "Kesinlikle öyle düşünüyorum; hatta, sizin hayal ettiğinizden çok daha güçlü olduğuma inanıyorum. Ayrıca,
döndüğümde hemen tekrar denize açılmayabilirim;
Port Royal'e bir dahaki gelişimde benim için bir gemi olmayabilir ve bu durumda tekrar denize açılmadan önce
kısa bir süre kıyı görevi yapmam gerekebilir. Ama her halükarda, geri dönüp Amiral'e korsanlarla karşılaşmamın talihsiz sonucunu bildirmek ve
Wasp'ın kaybı için askeri mahkemede yargılanmak için can atıyorum."

"Sizin askeri mahkemede yargılanmanız mı?" diye soludu. "Vatandaşlarınızın size bir suçlu gibi davranacak kadar zalim olacağını söylemek istemiyorsunuz, sadece sizin ezici bir üstünlükle başa çıkmak için yeterli donanıma sahip olmamanız ve o gücü
geri püskürttükten sonra, uygun bir hazırlık yapmaya vakit bulamadan bir fırtına çıkması yüzünden? Bu fikir korkunç, kesinlikle korkunç!"

Don Luis'e, İngiliz Donanması'nın, gemilerini kaybetme talihsizliğine uğrayan subayları, koşullar ne olursa olsun yargılama geleneği olduğunu açıklamak üzereydim,
ama konuşmama izin vermedi;
bunun açıkça rütbe adaletsizliği olarak gördüğü şeye o kadar öfkelenmişti ve bana şimdi attığı belirli bir teklifi
üzerine bastırmak için sağladığı kaldıraçtan o kadar yararlanmak istiyordu ki, açıklama olarak tek bir kelime etmeme izin vermedi.

"Bekle, sevgili dostum, bekle!" diye haykırdı. "Az önce bana söylediğin şey, Dona Inez ve benim birlikte bir kereden fazla tartıştığımız, ancak bunu başarabileceğimize dair gerçek bir umudumuz olmadan, bahsetme fırsatı veriyor. Ancak şimdi, eğer geri dönersen, kendini bir mahkum olarak teslim etmen ve bir suçlu olarak yargılanman gerektiğini görüyorum, çünkü kesinlikle senin suçun değil, aklımda olanı söyleyeceğim. Neden geri dönüyorsun? Neden denizi bırakıp burada kalmıyorsun ve
güvendiğim dostum ve mülkün yönetiminde sağ kolum olmuyorsun? Senin gibi birine, en mutlak güvenebileceğim birine çok ihtiyacım var; çünkü mülk benim tek başıma yönetebileceğim kadar büyük; ve yöneticilerim, kendi yollarında yeterince iyi adamlar olsalar ve işlerini şüphesiz anlasalar da, kendimle eşit tutabileceğim veya eve ve Dona Inez ile yakınlık kurabileceğim türden adamlar değiller. Ancak sen farklı;
sen bir beyefendisin ve bir İngiliz olsan da--"

"Teşekkürler, Don Luis; olağanüstü dost canlısı
ve cömert teklifin için binlerce teşekkür," diye sözünü kestim; "ama önerdiğin şey
imkansız. Her ne pahasına olursa olsun Port Royal'a dönmeliyim; onurum
bunu gerektiriyor. Ve, son derece nazik teklifinize gelince, söyleyebileceğim tek şey,
onu kabul etsem bile, bu kadar bağlı olduğum ve anlatılamayacak kadar gurur duyduğum bir mesleği bırakmayacağım. Korkarım ki
sizin ve Senora'nın ne kadar
derinden etkilendiğimi, bana karşı olan bu gerçekten dikkate değer nazik duygularınızın kanıtı için ne kadar
derinden minnettar olduğumu asla anlayamayacağım, ama--"

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti arkadaşım, elini tekrar omzuma koyarak; "daha fazla bir şey söylemene gerek yok; sanırım anlıyorum. Gerçekten gitmen gerektiğini hissettiğin için seni daha fazla
başka bir şekilde cezbetmeye çalışmayacağım,
tam tersine, isteklerine yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ancak, sevgili genç dostum, Dona Inez'in huzurunda bu konuşmaya hiçbir şekilde değinmemeni rica edeceğim; çünkü
ben, eğer
size bu teklifi gerçekten yaptığımı ve sizin de bunu reddetmek zorunda hissettiğinizi öğrenirse,
çok
çok hayal kırıklığına uğrayacağına ikna oldum."

Daha sonra konuyu değiştirdik, Don Luis, zencilerinden birini yirmi mil uzaklıktaki Puerto Plata kasabasına, o liman ile Kingston arasında ara sıra ticaret yapan küçük gemilerden birine binip binme olasılığımı sormak için göndereceğine söz verdi. Aynı zamanda cömert adam,
cüzdanının tüm gerekli masrafları karşılamak amacıyla
tamamen benim emrimde olduğunu ve kredinin
kendi isteğime göre geri ödenebileceğini bana bildirdi.

Zenci haberci ertesi sabah usulüne uygun olarak gönderildi; ve
sonra, üçüncü günün akşamına kadar geri dönmesi beklenmediği için,
ruhumu sabırla zaptetmek zorunda kaldım; bu arada, bana karşı olağanüstü bir sempati beslemiş gibi görünen Don Luis, arazideki işlerin
kendi kendine halledilmesine izin verdi o ve Dona Inez kendilerini neredeyse tamamen bana teslim ederken, beni komşu kırsala kısa yürüyüşlere çıkarıyor ve bana mümkün olduğunca güzelliklerini gösteriyorlardı.

Yukarıda kaydedilen konuşmanın gerçekleşmesinden sonraki ikinci geceydi - ya da daha doğrusu ertesi sabahın erken saatlerinde - dörtnala koşan toynakların sesiyle derin bir uykudan uyandım, görünüşe göre eve yaklaşıyorlardı ve gözlerimden uykuyu ovuşturup yatakta oturmaya vakit bulamadan, bu sıra dışı seslerin neye işaret ettiğini merak ederken, hayvanların evin sonundan geçip, çok fazla homurdanma ve çakıl taşı saçarak, ön kapının önüne geldiklerini duydum; ve bir sonraki anda ayak sesleri--görünüşe göre birkaç kişinin--ön basamakları tırmandığı, evin önünde uzanan geniş
galeriyi geçtiği ve gece gündüz, kötü havalar hariç
açık duran ön kapıdan salona girdiği duyuldu. Sonra İspanyolca güçlü bir ses duyuldu--ve bana
bir panik havası
olduğunu
düşündüm--"Merhaba, orada! Don Luis--Don Luis, neredesin, dostum? Kalk, yalvarıyorum
hemen. Senin için önemli bir haberim var."

"Kim o? Ne o?" diye haykırdığını duydum ve sonra yan odadaki karyolanın gıcırtısı duyuldu, iyi adam oradan
atladı; ve onun çakmak taşı ve çelikle meşgul olduğunu, bir ışık elde etmeye çalıştığını duydum.

"Ben--de Mendouca," diye cevapladı garip ses, "Ben ve ailem.
Dağlardan gelen zenciler tekrar dışarı çıktılar ve Montpelier'e doğru gittikleri konusunda uyarıldığımda, orayı terk ettim, ata bindim ve
sizi uyarmak için buraya geldim."

"_Ave Maria_!" diye haykırdı Don Luis, giysilerini
giymek için çabalıyormuş gibi görünürken. "Zenciler tekrar dışarı çıktı! Huzursuzluk belirtileri gösterdiklerini duydum. Birazdan yanınızda olacağım. Hayır, telaşlanmayın, _carissima_, tehlike kesinlikle yakın değil; kalkıp istediğiniz zaman giyinmek için bolca zamanınız olacak."

"Oho!" diye düşündüm. "Tehlike, ha? Benim için bir
toplantı yapma zamanı. "Bu nedenle yataktan çıktım ve bir
ateş yakmayı beklemeden, giysilerimi yokladım, içine girdim ve Don Luis beklenmedik ziyaretçilerine katılıp büyük salon lambasını yakmayı başardığında
giriş salonuna doğru yol aldım.

Yabancıların sayısı beşti ve sırayla her birine aceleyle
tanıtıldım. İlk olarak, Don Esteban de Mendouca vardı, uzun boylu, zayıf, ceset gibi görünen, koyu renk gözleri, ince bir saç tutamı, ince, sarkık uçları olan aşırı uzun bıyığı ve koyu, ancak grileşmeye başlayan sivri bir Vandyke sakalı olan bir adam. Sonra
karısı Dona Christina vardı, kocası kadar koyu, ancak mükemmel şekilde korunmuş bir ten rengine sahip, küçük bir kadındı - şişman ve günde elli. Sonra Don Pedro de Mendouca vardı, Don Esteban'ın büyük oğlu, yaklaşık yirmi yedi yaşında;
Don Silvio, kardeşi, yaklaşık üç yaş küçük ve ağabeyine fazlasıyla benziyordu, ancak çok daha hoş bir yüz ifadesi vardı; ve son olarak, ama çekicilikte kesinlikle en az değil,
Senorita Eugenia, Don Esteban'ın kızı, yaklaşık on yedi yaşında, son derece güzel bir genç kadın, son derece açık tenli ve bir çift erimiş mavi gözlere sahipti. Hepsi, İspanyol'a doğal gelen o görkemli nezaketle tanıştırdılar; ve sonra, Don Esteban kısa hikayesine başladığında, hepsine iyice bakmaya zamanım oldu. Yataklarından kalktıklarını ve son derece aceleyle kaçtıklarını görmek yeterince kolaydı, çünkü her birinin tuvaleti çok
yetersiz yapılmıştı; ancak buna rağmen, bende bıraktıkları baskın izlenim açıkça olumluydu. Gerçekten de, en ufak bir şekilde onaylamadığım tek şey, Don Pedro de Mendouca'nın tavrıydı; bu tavır, bana herhangi bir mazeretten çok daha kibirli ve küstahça geldi. Sanırım beni en çok şaşırtan durum, bu insanların böylesine mantıksız bir panik içinde, güzel bir mülkü ve bindikleri atlar ve giydikleri kıyafetler dışında sahip oldukları her şeyi terk edip, bir grup kanunsuz zenciye kaçmış olmalarıydı. Ancak, kısa süre sonra, kaçışlarına ilham veren şeyin cesaret eksikliği olmadığını öğrenecektim. "Hiç şüphem yok, Don Luis," diye başladı Don Esteban, "siz de benim gibi,
son zamanlarda dağlardaki zencilerin tekrar huzursuzluk belirtileri göstermeye başladığına dair söylentiler duymuşsunuzdur. Fakat, en azından benim ilgilendiğim kadarıyla, bu söylentiler o kadar belirsiz ve çelişkiliydi ki, onlara çok az veya hiç dikkat etmedim; çünkü, tabii ki, sizin de bildiğiniz gibi, başımızın üzerinden neredeyse bir ay geçmeden, yaklaşan bir salgına dair bir hikaye bize ulaşır. Fakat hiç gelmedi ve sanırım sonunda hepimiz söylentileri temelsiz veya haklı bir gerekçesi olmayan boş laflar olarak görmeye başladık. Sonuç olarak, ev çocuklarımdan biri bu gece yarısından kısa bir süre sonra beni uyandırdığında, zencilerin aslında dışarıda olduğu ve neredeyse tüm kendi halkımın kulübelerini terk edip onlara katılmak için dışarı çıktığı haberiyle beni uyandırdığında, sadece çok
şaşırmadım, aynı zamanda açıkça inanmaz oldum! Bu sonuncusuydu beni endişelendiren bir durum; ve biraz sonra, ifadeyi doğruladığımda, harekete geçme zamanının geldiği sonucuna vardım ve buna göre eyerlerimize binip daha fazla uzatmadan
ayrıldık. Geldiğimizde oğullarım ve ben durumu tartıştık
ve sonunda doğru şeyin ve aynı zamanda en iyi şeyin, ilk etapta Bella Vista'ya gitmek, size gerçekleri bildirmek ve durum hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek olacağına karar verdik."

"Siyahların ne kadar güçlü olduğunu öğrenebildin mi?" diye sordu Don Luis. "Hayır," diye cevapladı Don Esteban, "değildim; ama deneyimlerimizden biliyoruz ki
bu baskınlara başladıklarında genellikle kendilerini birkaç küçük gruba bölüyorlar, aynı anda birkaç yöne saldırıyorlar ve
saldırmayı amaçladıkları arazilerdeki zencilerden destek almaya bağlılar. Bu nedenle, örneğin, Montpelier'e saldırmak için yola çıkan grubun orijinal gücü ne olursa olsun,
zaten iki yüz kişiyle takviye edilmiş durumdalar. Muhtemelen
şu anda toplamda yaklaşık iki yüz elli kişi topluyorlar--daha fazla değil, demeliyim. Ah! Şuraya bak. Şu alevi görüyor musun? O Montpelier.
Evi çoktan yağmaladılar ve ateşe verdiler, bu yüzden
çok erken kaçamadık."

Evin arkasındaki açık kapıdan dışarı baktığımızda, holün
görülebildiği gibi, dağın alt yamaçlarında, küçük, titrek bir ateş kıvılcımı gördük, biz bakarken bile, büyüdü ve parladı. Her zaman
holün içinde hazırda asılı duran güçlü bir teleskopu kaptığımda ve kıvılcıma doğrulttuğumda,
pencerelerden ve sazdan çatıdan, alevlerin bir an için artan hacimlerde patladığı, etrafındaki bir zenci kalabalığının ise yaptıkları yıkıma vahşi bir zevkle dans ettiği, gerçekten de büyük bir ev olduğunu seçebildim.

"Evet," dedim, bardağı bırakırken, "şüphesiz ki bu sizin eviniz, Don Esteban; yaklaşık bir hafta önce yürüyüşe çıktığımızda Dona Inez'in bana bunu gösterdiğini açıkça hatırlıyorum."

Tam bu sırada, tam giyinmiş olan Dona Inez odasından çıktı ve
onunla ziyaretçilerimiz arasında anında içten bir selamlaşma oldu. Sonra bana dönüp sordu:

"Az önce ne söylediğini duydum, Don Ricardo? Kesinlikle Montpelier'in alevler içinde olduğunu değil?"

"Doğru duyduğunuzu söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum, Senora. Şuraya bakın;
alevi kendiniz de görebilirsiniz. Ve siyahlar
bir sürü şeytan gibi etrafında dans ediyor," diye cevapladım.

Dona Inez ellerini birleştirdi ve sıkıntıyla ovuşturdu.

"Ah, Don Esteban--Dona Christina--hepiniz için çok üzgünüm," diye haykırdı. "Bu korkunç; ve onlar da sıradakiler olacak. Ne yapmayı düşünüyorsun, Luis? Gerçekten kaçıp bu güzel
yerin yıkılmasına ve kendimizin mahvolmasına mı izin vermeliyiz? Onu kurtarmak için yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim," diye cevapladı Don Luis; "tam tersine, mücadele etmeden terk etmeye kesinlikle yanaşmıyorum.
Ne diyorsun, Don Ricardo?" bana dönerek. "Sen bir savaşçısın; bu evin silahlı ama disiplinsiz üç yüz kişilik bir zenci güruhu karşısında başarılı bir şekilde savunulabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu tamamen ne kadar güçlü bir garnizon toplayabildiğine bağlı, sevgili dostum," diye cevapladım. "Evin kendisi söz konusu olduğunda, diyelim ki, birkaç saatlik bir hazırlıkla, çok mükemmel bir
savunma durumuna getirilebileceğine inanıyorum; ancak, diyelim ki, otuz savaşçıdan oluşan bir garnizon ve en azından yükleyici, ambulans ekibi vb. olarak görev yapacak kadar savaşçı olmayan kişi toplayamadığınız sürece bu hiç işe yaramaz."

"Otuz savaşçı ve otuz savaşçı olmayan," diye karşılık verdi Don Luis. "Elbette bu başarılabilir. Neden, `çocuklarımın' sayısı üç yüzden fazla, bunların onda dokuzu arazide doğup büyüdü. Birkaçı muhtemelen firar edebilir - belki de yüzde yirmi beşi, rakamı en yükseğe çıkarmak gerekirse; ama çoğunun iyi günde kötü günde yanımda olacağından eminim; kanun kaçaklarına geçerek kaybedecekleri her şey ve kazanacakları hiçbir şey yok. Ah evet, yeterli sayıda savaşçı yetiştirme konusunda hiçbir zorluk olmayacağına ikna oldum."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedim. "Bir sonraki soru silahlar - özellikle ateşli silahlar. Korkarım ki, sevgili Don Luis, sen
yeterli cephaneyle birlikte otuz topu zar zor kaldırabileceksin."

"Ah, doğru," diye cevapladı Don Luis, "Bunu düşünmemiştim. Yine de -şimdi, bir an düşüneyim-"

"Sana burada şunu da söyleyebilirim," diye araya girdi Don Esteban, "Montpelier'i başarılı bir şekilde savunmanın bir yolunu göremesek de, oğullarım ve ben
her birimiz silahlarımızı yanımızda getirdik ve eğer bir direniş gösterip evi savunmaya karar verirsen
elbette hazır olacaklar."

"Ama, sevgili Don Esteban, sen
nereye gitmeyi planlıyorsan, oraya giderken kendi koruman için onlara ihtiyacın olacak; tabii ki,
bizimle birlikte olmaya karar vermezsen, ki bu belki de kasabalardan birine ulaşma girişiminden
daha tehlikeli olmaz. Çünkü bu ayaklanmanın haberi zencilerin arasında orman yangını gibi yayılacak ve--"

"Kesinlikle," diye araya girdi Don Esteban tekrar. "Benim de düşüncem tam olarak bu.
Bu nedenle, eğer buradaki varlığımız sizi utandırmayacaksa, memnuniyetle
kalırız ve sizinle şansımızı deneriz."

"Sevgili Don Esteban," diye haykırdı Don Luis, "size şunu hemen temin edeyim ki,
bu kritik kader dönüm noktasında sizin ve iki yiğit oğlunuzun yardımından daha büyük bir memnuniyet
verecek hiçbir şey olamaz."

"O zaman bu kararlaştırıldı," diye haykırdım, Don Luis'in iltifatları üzerine, korkarım ki, o an için çok az zaman olduğunu düşündüm. "Başlamak için üç silah eder. Şimdi, daha kaç tane toplayabiliriz?"

"Gözetmenlerimden dördü ikişer silaha sahipken, kalan ikisinin birer silahı var," diye cevapladı Don Luis. "Ve her birinin ayrıca iki tane iyi, kullanışlı tabancası var. Sonra, bana gelince, bilmelisin ki, sevgili Don Ricardo, ateşli silahlar benim için bir zaaf;
özellikle iyi bir silah gördüğümde, eğer alabilirsem onu ​​satın alırım, dolayısıyla silah odamda çok iyi bir seçki olur, muhtemelen toplamda yirmi tane kadar, ayrıca birkaç tane de tabanca, düello ve başka türlü."

"Ah, ama bu mükemmel," diye haykırdım; "beklediğimden çok daha iyi. Peki ya mühimmat?"

"Sanırım ihtiyacımız olabilecek kadar çok mühimmatımız olduğunu göreceksiniz, çünkü her zaman bol miktarda stok bulundurmaya özen gösteririm," diye cevapladı Don Luis.

"İyi!" diye cevapladım. "Bir sonraki belirlemeniz gereken nokta garnizonunuzun kimliği. İlk olarak, Don Esteban ve iki oğlu var; bu üç eder. Sonra siz ve ben varız - beş. Altı gözetmeniniz savaşır mı sizce, Don Luis?"

"Elbette, hiç şüphesiz," diye cevapladı Don Luis. "Çok mükemmel adamlar ve bana bağlılar."

"O zaman, şimdiye kadar on bir kişiyi toplayabildik," dedim. "On dokuz savaşçı daha ve en azından otuz iyi, istikrarlı savaşçı olmayan, şiddetli bir mücadelenin karmaşası ve heyecanı sırasında soğukkanlılıklarını koruyacak ve kendilerine söyleneni tam olarak yapacak adamlar istiyoruz. Şimdi,
Don Luis, bahsettiğim türden kırk dokuz adama elini uzatabilir misin?
--Bu duvarların içine, içlerinden herhangi birinin ihaneti muhtemelen hepimiz için ölümcül olabilecek bir anda kabul edilebilecek kadar güvenilir adamlar mı?"

Don Luis kızardı ve halkından herhangi birinin ihanet etme olasılığını ima ettiğimde bana neredeyse öfkeyle baktı.

"Gerçekten, Don Ricardo," diye haykırdı, "söylediğin gibi, üstlenmek üzere olduğum sorumluluğun enginliği karşısında neredeyse titrememe neden oluyorsun.
Ama göreceksin. Hemen kulübelere ineceğim,
adamlarımı seçeceğim ve onları onayınız için buraya getireceğim." Ve bana
attığı o kurşunla arka kapıdan dışarı çıktı ve
karanlığın içinde kayboldu, Don Silvio ise babasının isteği üzerine
atları ahırlara götürmek ve silahları getirmek için dışarı çıktı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BELLA VISTA'YA SALDIRI. Yaklaşık yirmi beş dakika sonra Don Luis geri döndü; dudakları o kadar renksizdi, gözleri o kadar vahşiydi, tüm görünüşü o kadar korkunç bir şekilde heyecanlıydı ki bir anda bir şeylerin çok kökten yanlış gittiğini gördüm. Dona Inez de bunu gördü ve yaklaşarak elini sakinleştirici bir şekilde kolunun üzerine koydu ve endişeyle sordu:

"Ne oldu, Luis? Sorun ne, _mi querido_? Söyle bana; buna
dayanabilirim."

"Buna asla inanamazdım!" diye bağırdı Don Luis, sıkıntı ve hayal kırıklığı içinde ellerini önünde kavuşturup ovuşturarak. "Zencilerimin her birinin bana
kesinlikle sadık olduğuna her zaman inandım; ancak şimdi, haydutların
dışarıda olduğu haberi üzerine, yarısından fazlası beni terk etti ve muhtemelen bir veya iki saat sonra bu eve yapılacak saldırıya katılacaklar. Nankör
sefiller, bu--!"

"Kesinlikle," diye araya girdim; "onlar hepsi ve daha fazlası. Peki ya
kalanlar? Bunlardan herhangi biri bize yardım etmeye
izin verilecek kadar güvenilir mi; yoksa onlarsız da elimizden gelenin en iyisini mi yapmalıyız?"

"Ah hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Don Luis. "Tanrıya şükür, kalanların
her birine güvenebilirim. Ve eve gelip bize yardım etmek için seçtiğim kırk dokuz kişiye gelince, onlara olan inancımın boyutunu tüm hayatlarımızı onların insafına bırakarak göstereceğim. Ah
evet; onlar söz konusu olduğunda en ufak bir şüphem yok."

"Pekala," dedim; "o durumda hemen kabul edilmeleri daha iyi olur, çünkü tüm savunmalarımızı henüz yapmamız gerekiyor. İstenmeyenlerle ne yapacaksın?"

"Saldırıyı savuşturana kadar ormanda saklanmaları ve gitmeleri talimatını verdim," diye cevapladı Don Luis. "O zaman
geri dönüp, dövüş sırasında verilen zararı
düzeltmemize yardım edecekler."

"Bunu yapacaklar mı?" diye düşündüm. "Bundan çok şüpheliyim!" Ama şüphelerimi kendime sakladım ve bunun yerine başka bir konuya yöneldim.

"Düşünmemiz gereken bir sonraki şey hanımların güvenliği,"
dedim. "Dövüş sırasında onlara ne yapılacak?"

Don Luis bana boş boş baktı.

"Hanımlar!" diye bağırdı. "Ama eminim, sevgili Don Ricardo,
bu evde başka herhangi bir yerden daha güvende olacaklar, değil mi?"

"Her şey duruma bağlı," diye cevapladım. "Eğer
en yakın kasabaya tek başlarına veya en güvenilir zencilerinizden birkaçının eşliğinde at sırtında yola çıkmalarının güvenli olacağını
düşünüyorsanız--"

"Oh hayır, hayır!" diye haykırdı Dona Inez ve Dona Christina aynı nefeste; "Böyle bir şey teklif etmemelisin, Don Ricardo. Kocalarımızdan
ayrılmayacağız. Eğer onlar tehlikeyle karşı karşıya kalacaklarsa, biz de onlarla birlikte
tehlikeyle karşı karşıya kalacağız."

Sonra Don Luis araya girdi. "Hanımların en yakın kasabaya gitmeye çalışmaları
önerinizi hiç beğenmedim," dedi. "Çünkü, gördüğünüz gibi, müdahale eden ülkenin
durumunun ne olduğunu bilmemizin hiçbir yolu yok. Bir saat önce bu öneriyi
mükemmel bulabilirdim, ancak şimdi, kendi `çocuklarımın' yarısının
utanmazca terk edilmesinden sonra, ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sanırım, bir mağara veya buna benzer, varlığını yalnızca sizin bildiğiniz
sıkıcı, gizli bir saklanma yeri yoktur?" diye önerdim.

"Tam da bu!" diye haykırdı Don Luis coşkuyla. "Böyle bir yer _var_ ve varlığı ve yeri kesinlikle Dona Inez ve benden başka hiç kimse tarafından bilinmiyor--"

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," diye kesin bir tonla sözünü kesti Dona Inez. "Oraya veya başka bir yere gitmeyeceğim; burada seninle kalıyorum, Luis. Eğer Dona Christina veya Dona Eugenia gitmek isterlerse, bunu
elbette yapsınlar."

Ancak Dona Christina ve Dona Eugenia, ev sahibi kadar erkeklerinden ayrılmama kararlılığındaydılar;
bu yüzden bu soru çok geçmeden çözüldü. Bundan sonra yapılacak tek şey siyah yardımcılarımızı çağırmak ve evi elimizdeki araçların izin verdiği
en etkili savunma durumuna getirmekti; ve biz de hemen bunu yapmaya başladık.

Don Luis doğal olarak savaş hazırlıklarımızda öncülük etmem için bana baktı; ve ben de doğal olarak öyle yaptım, çünkü onun işe nasıl başlayacağına dair çok belirsiz fikirleri olduğunu gördüm. İlk olarak, evin kendisi savunma için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı, dış duvarlar taştan yapılmıştı ve ısıyı dışarıda tutmak için yaklaşık iki fit kalınlığındaydı, çatı ise kiremitliydi; dolayısıyla evin dışarıdan ateşe verilmesi ve kendimizin yanması tehlikesi çok azdı.
En büyük zayıflığı kapı ve pencere açıklıklarının olağanüstü büyük olmasıydı; ancak bu kötülüğü en aza indirmenin bir yolunu görebileceğimi düşündüm. Don Luis ve karısıyla yürüyüşe çıktığımda, o zamanlar
çok kolay bir şekilde mükemmel bir kum ve çakıl ocağına dönüştürülebileceğini fark ettiğim
bir yer fark ettim; Don Esteban de Mendouca ve ekibinin zenci salgınıyla ilgili haberle bize
davet ettiği olaylı sabahtan sadece birkaç gün önce, Don Luis o sırada araziye
gelen kahve, kakao ve diğer ürünleri almak için
büyük bir yeni çuval sevkiyatı almıştı.

Şimdi, evi savunma sorusu gündeme geldiği anda,
aklıma bu çuvallar ve kum ocağı geldi. Bu nedenle, yaptığım ilk şey altı gözetmeni yakalamak, onlara arazide kalan
siyahları çeteler halinde örgütlemeleri talimatını vermek oldu:
Bir grubunu kazma ve kürekle donatmak; gerektiğinde
depodan çuvalları getirmek için ikinci bir grup görevlendirmek; üçüncü bir taraf
kazılan çakıl ve kumla çuvalları dolduracak; geri kalanlar ise dolu çuvalları el arabalarıyla eve taşıyacak ve benim yönetimim altında kapı ve
pencere açıklıklarına yerleştirecek. Bu yapılırken, Don Luis
silah ve mühimmat stokunu çıkardı; sonra o, Don Esteban ve
Don Pedro onları temizlemek, kilitleri yağlamak ve genel olarak silahları güvenilir bir şekilde çalışır duruma getirmek için işe koyuldular; Don Silvio, kız kardeşi ve Dona Inez'in yardımıyla yemek odasında bir ateş yaktı ve tabancalar için mermi dökme işine koyuldu, inceleme sonucunda bunların sadece çok az bir stokunun
elde kaldığı ortaya çıktı.
Ve son olarak, Mama Elisa ve Teresita ayrı mutfakta meşgul olurken, küçük garnizon için bol miktarda yiyecek pişirirken, Dona Christina onurunu bir kenara bırakarak yemek odası masasını hazırladı ve kahvaltı için hazırladı; çünkü gün bu sırada
aydınlanıyordu ve mümkünse, dövüş başlamadan önce bir
yemek kapmanın mantıklı bir politika olacağına karar vermiştik.

Savunma planım, binadaki tüm kapı ve pencere açıklıklarını kum torbalarından oluşan sağlam bir duvarla kapatmaktan oluşuyordu, burada ve orada, bir tüfeğin
içerisinden doğrultulmasına yetecek kadar geniş küçük mazgal delikleri bırakıyordu. Tüfekçilerim bu mazgal deliklerine
yerleştirilecekti, her birinin silahı
boşaltılır boşaltılmaz ona yeni bir fişek ve mermi verecek bir yardımcısı olacaktı; ve tabii ki tüfekçiler ve yardımcıları, saldırının
en güçlü şekilde yöneldiği noktaya göre, gerektiğinde odadan odaya taşınacaktı. Etkili bir savunma yapma şansımızın çok yüksek olduğunu düşündüm, çünkü saldırganlarımızın kum torbası duvarlarımız sağlam durduğu sürece binaya girmeleri çok zor olacaktı ve onlara doğru hücum edip, avantajlı bir konumdan onlara yöneltebileceğimiz böyle bir ateş karşısında onları devirmenin, bir zenciye göre daha fazla cesaret gerektireceğine inanıyordum. Üstelik, onların ateşinden neredeyse tamamen korunma gibi önemli bir avantaja sahip olmalıyız ve dolayısıyla onlar tamamen açıktayken, soğukkanlı ve sakin bir şekilde nişan alabilmeliyiz,
burada ve orada birkaç dağınık çalıdan daha iyi bir siperleri olmadığı için, daha önemli savunmalarımız tamamlandıktan sonra zaman kalırsa, onları kaldırmaya karar verdim.

Sonunda, o zencilerin hayatlarında yaptıkları en yorucu iki saatlik çalışmanın ardından,
mümkün olan her şeyi yapmıştık; bu yüzden, önce en iyi adamlarımızdan bir düzinesini çeşitli komuta noktalarına konuşlandırarak, nöbetçi olarak görev yapmaları ve düşmanın yaklaştığını bize zamanında bildirmeleri için, kahvaltıya gittik, çoğumuz mükemmel iştahlıydı, ancak hanımların fazla yemek yemediğini itiraf etmeliyim. Yemek bittiğinde, nöbetçilerimizden hiçbir haber alamayınca, ön kapı barikatında bilerek bıraktığımız bir açıklıktan dışarı çıktım ve etrafa iyice baktım. Bir karakoldan diğerine geçerken, her adama düşmanın herhangi bir
işaretini görüp görmediklerini yakından sordum; ama hepsi olumsuz yanıt verdi. Gerçekten de,
görebildiğim her açık alanı dikkatlice tarasam da, hatta
teleskopla incelesem de, hiçbir yerde pusuda bekleyen bir tehlikenin en ufak bir belirtisini bile keşfedemedim, oysa Montpelier artık tamamen terk edilmiş, sadece için için yanan bir harabeydi.

Bella Vista'nın saldırıya uğrayacağını kesin olarak varsayarak çok fazla şeyi hafife almamış olabileceğimizi sormak için eve dönmek üzereydim ki, karakollardan biri bir
bağırış attı ve elini kaldırarak işaret etti. Gösterilen yöne baktım ve orada, tahmin ettiğim gibi, bir grup zencinin eve doğru güvenle yürüdüğünü gördüm. Kaç kişi olduklarını söyleyemedim - çünkü tam o sırada arazinin sınırlarının ötesindeki sık, ayrı çalılık yığınlarının arasından geçiyorlardı - ancak yaklaşımlarındaki kendine güvenen tavırları, burayı kolayca fethetmek için yeterince güçlü olduklarına inandıklarını düşünmeme yol açtı.

Dudağıma bir düdük uzatarak, sadece evdekilere _qui vive_ olmaları için bir uyarı olarak değil, aynı zamanda nöbetçilerin geri çekilmesi için bir sinyal olarak da tiz bir çağrı yaptım; sonra, ikincilerin hepsinin eve doğru koştuğundan emin olduktan sonra, yaklaşan gruba dürbünümü çevirdim, ekipmanları ve mümkünse sayıları hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek için.

Onlarla ilgili beni etkileyen ilk şey, o sabahki hazırlıklarımız sırasında Don Luis'den parçalar kopararak topladığım tarihlerinden beklenebileceği gibi, oldukça iyi, sağlam görünümlü, sert, sırım gibi ve dayanıklılıkla dolu bir grup adam olmalarıydı. Görünüşe göre hepsi kaçak kölelerdi veya köleliğin bu hikayenin tarihinden birkaç yıl önce kaldırılmasından önce adadaki çeşitli plantasyonlardan kaçmayı başarmış bu tür kölelerin torunlarıydı. Bu adamlar, yaklaşması o kadar zor ve savunması o kadar kolay olan dağlık alanlarda kendilerine yer edinmişlerdi ki, sık sık girişimde bulunulmasına rağmen, onları yerinden oynatmanın imkansız olduğu görülmüştü. Bu dağlık alanlarda, kendi sığırlarını yetiştirerek, kendi mısırlarını yetiştirerek ve genel olarak rahat bir durumda, hatta gerçek bir lüks içinde, bunu görmeyenlere inanılmaz görünen bir şekilde geçinerek muazzam bir şekilde çoğalmışlardı. Her suçlu onlara kaçtı, adadaki her çaresiz karakter onların arasında hoş karşılandı ve güvenli bir sığınak buldu. Elbette, hepsi kanun kaçağıydı; her adama karşı elleri ve her adamın eli onlara karşıydı; ve son zamanlarda -yani, şu anda yazdığım zamandan bir yıl kadar önce- düzensiz aralıklarla dağlardaki sığınaklarından dışarı çıkma, izole edilmiş plantasyonlara saldırma, binaları yağmalama ve tahrip etme ve beyazları öldürme veya esir alma politikası benimsemişlerdi; açıkça belirttikleri niyet, her beyaz insanı terörize edip adadan
kovmak ve adayı kendilerine ait kılmaktı. Çoğu Katolik diniyle yetiştirilmiş olmasına rağmen, hepsinin putperestliğe geri döndüğü ve vudu, yılan tapınma ve diğer iğrenç barbarca ritüellere bağımlı hale geldikleri söyleniyordu.
Ancak adamların fiziği yeterince iyi olmasına rağmen, ekipmanlarına pek önem vermedim. Görünüşe göre her dört kişiden biri bir tür ateşli silah taşıyordu, boynuna bir iple asılı barut şişesi ve kemerine bağlı mermi kesesi vardı, geri kalanlar ise pala, mızrak ve bazı durumlarda balta, baston bıçağı veya hatta uzun sırıkların ucuna bağlanmış tırpan bıçakları taşıyordu. Yaklaşan düşman hakkında, geri çekilmemin kesilmesiyle yakalanma riskine girmeden öğrenebileceğim kadar çok şey öğrendikten sonra, eve doğru düzenli bir şekilde çekildim, yolda ayrı mutfakta durdum ve Mama Elisa ile Teresita'ya hazırlayabildikleri erzakla birlikte hemen eve gelmelerini emrettim. Yola çıkana kadar bekledim ve sonra evi ateşe verdim, çünkü evin yaklaşık altmış metre uzağındaydı ve bir düzine keskin nişancı için mükemmel bir siper olurdu, onlar da sığınağından bize oldukça
şiddetli bir şekilde
vurabilirlerdi. Çürük bir yapıydı, duvarları çamurla sıvanmış hasırlardan yapılmıştı, çatısı ise
samandı; bu nedenle eve ulaştığımda ev çılgınca yanıyordu ve çeyrek saat sonra sadece için için yanan küllerden oluşan bir yığındı. Alev alev yanan mutfağın görüntüsü yaklaşan haydutların bir zafer
çığlığı atmasına neden oldu - muhtemelen binanın onlarla güçlerini birleştirmek üzere olan ve yıkım çalışmalarına çoktan başlamış olan mülke ait bazı zenciler tarafından
ateşlendiği izlenimine kapılmışlardı - ancak beni eve doğru çekilirken gördüklerinde, haykırışları zaferden öfkeye doğru hızla değişti ve silah taşıyan birkaçı durdu, tek dizinin üzerine çöktü ve bana ateş etmeye başladı. Mermilerinden birkaçı oldukça yakına geldi - hatta hoş olmayacak kadar yakındı; ancak büyük kısmı geniş bir alana uçtu ve ben eve doğru geri çekildim, dokunulmadan ve hemen arkadaşlarım tarafından içeri alındım, hemen girdiğim deliği kum torbalarıyla tıkadılar. Saldırganlarımızın rengarenk ordusu eve yeterince yaklaştığında ve evin savunma durumuna geçtiğini gördüklerinde durdular ve yaklaşık yarım düzine kişi, İspanyol piyade albayının lekeli ve biraz yırtık üniformasını giymiş, beline bir kılıç ve kemerine bir çift büyük at tabancası takmış, son derece uzun ve güçlü görünümlü bir zencinin etrafında toplandı. Görünüşe göre beklenmedik koşullar altında ne yapılacağı konusunda birbirleriyle görüşüyorlardı; çünkü artık beyazları terörize etmekte o kadar başarılı olmuşlardı ki, baskınlarına karşı ciddi bir direniş neredeyse geçmişte kalmıştı. Yukarıda adı geçen iri zencinin saldırgan güçler arasında görünmesi Don Luis ve Don Esteban'ı dehşete düşürmüş gibiydi, çünkü onu hemen kanun kaçaklarının şefi ve acımasız vahşetiyle ünlenen ve adının adadaki beyazlar arasında bir terör sözcüğü haline gelmesine neden olan bir adam olarak tanıdılar, ancak nefesini tutarak anıldı. "Petion'un kendisi!" diye soluk soluğa söyledi Don Esteban dehşet içinde, "ve eğer ona direndikten sonra onun eline düşecek kadar talihsiz olursak, kaderimiz tarif edilemeyecek kadar korkunç olur! Titreyen küllü dudaklarıyla, "Direnmeye kalkışmadan, takdirimize göre teslim olmamız daha iyi olmaz mıydı? Eğer öyle yaparsak, muhtemelen hemen vuruluruz; ama bu bile dağlara götürülüp orada işkenceyle uzun bir ölümle ölmekten daha iyidir, çünkü Petion'a direnmeye cesaret eden birçok beyazın bunu yaptığını biliyoruz." 

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye cevapladı Don Luis kararlı bir şekilde. "Asla
kabul etmeyeceğim. Buradaki genç arkadaşımız Don Ricardo, evin etkili bir şekilde
savunulabileceği görüşünde görünüyor ve
bilmesi gerekiyor, çünkü
savaş onun işi. Ve Petion'un saldırganlarımız arasında
görünmesinin onun fikrini
değiştireceğini sanmıyorum. Öyle değil mi, Don Ricardo?"

"Kesinlikle hayır," dedim. "Tam tersi. Çünkü eğer Bay Petion'u
yenmeyi başarabilirsek--"

Don Esteban dehşet içinde bir haykırış attı. "Petion'ı öldürün!" diye
haykırdı. "Sevgili beyefendi, bu evdeki hiç kimsenin Petion'un hayatına kastetmek gibi bir düşüncesizliğe kapılmamasını içtenlikle umuyorum. Çünkü ona bir şey olursa takipçileri o kadar öfkelenir, o kadar öfkeden deliye döner ki, yeri başımıza kadar
yıkar ve bizi harabelerin arasından sürükleyerek
hayal edilemez bir dehşetle ölmeye
sürüklerler!"

"Sevgili Don Esteban," diye karşılık verdim, "liderleri öldürülürse o adamların daha da cesurca savaşacaklarına gerçekten inanıyor musun? Çünkü ben inanmıyorum; tam tersine, eğer kafa yok edilirse vücudun da canlılığını kaybedeceğine ve çok
hızlı bir şekilde çökeceğine kesinlikle inanıyorum. Bu nedenle, ben şahsen, Petion'u öldürmek için elimden gelenin en iyisini yapmayı bir onur meselesi haline getireceğim, eğer bana bir şans verirse ve geri kalanların da aynısını yapmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Eğer Petion düşerse, takipçileri çok geçmeden cesaretini kaybedecek."

"Evet, evet, sana tamamen katılıyorum, Don Ricardo," diye haykırdı Don Luis.
"Bu adamları liderlerinin düşmesini görmekten daha çok cesaretlendirecek bir şey yoktur, bu yüzden Petion'ı öldürelim, eğer yapabilirsek -her ne kadar onun büyülü bir hayat sürdüğüne halk arasında inanılsa da."

"Eğer ona adil bir atış yapabilirsem, bir mermiyi durdurmak için sahip olabileceği herhangi bir büyüden çok daha güçlü bir büyüye ihtiyacım olacak," diye haykırdım. "Ama gelin beyler, görev yerlerimize geri dönelim. Şimdi her hareketlerini izlemeliyiz, yoksa bizi hazırlıksız yakalayıp çok çirkin bir oyun oynayabilirler."

Danışmamız beş dakikadan az sürdü; ama ne kadar kısa olsa da, Petion ile teğmenleri arasındaki istişareden daha uzun sürmüştü, gözlem noktama döndüğümde sinirlendim, çekilmişlerdi ve artık görüş alanımızdan çıkmışlardı.

Yaklaşık on dakika süren bir gerilim dönemi başladı, sonunda bir yerden tiz bir düdük sesi duyuldu ve bu ses üzerine, sayıları yaklaşık dört yüz civarında olan haydut çetesi, aniden siperlerini terk edip bir çığlık atarak evin her tarafına doğru hücum etti ve koşarken ateş ettiler. Nişanları fena değildi, çünkü hiçbiri silahlarını omuzlarına kadar
çekmek için durmadı, ancak
sadece silahı eve doğrulttular ve hala koşarken tetiği çektiler. Ancak birkaç merminin duvarlara ve çatıya
vurduğunu duymamıza rağmen, hiçbiri mazgal deliklerimizden geçmedi,
ya da evin içine girmedi ve hiçbirimiz vurulmadık.
Bir sonraki saniye, evden düzensiz, dağınık bir yaylım ateşi cevap olarak gürledi; ancak en azından benim konuşlandığım evin o tarafında, kimsenin bundan
bir kuruş bile zarar gördüğünü göremedim. Benim açımdan,
kavga sırasında tetiği çekmeyeceğime karar verdiğimden
ateş etmeye çalışmamıştım;
ta ki isabet edeceğimden emin olana kadar; ancak
benim bulunduğum pencerenin savunmasında yardım etmesi için görevlendirilen zenci, tüfeğini mazgal deliğinden sokup ateş etmişti,
görünüşe göre namlu boyunca nişan alma zahmetine bile girmemişti.

"Dostum," dedim, kaburgalarına vahşice vurarak, "hangisini hedef aldın?"

"Hangisini, Senor?" diye şaşkınlıkla yankıladı. "Ben özellikle
birini hedef almadım; sadece tüfeğimi ateşledim, merminin kesinlikle birini vuracağına inanıyordum."

"Aynen öyle," diye karşılık verdim. "Eh, bu kesinlikle bir dövüşü kazanmanın yolu değil, çünkü, görüyorsunuz, merminiz hiç kimseye isabet etmedi. Bir dahaki sefere ateş ettiğinizde,
doğrudan belirli bir kişiye nişan alın ve tetiği çekmeden önce silahınızın doğrultulduğundan emin olun. Örneğin, şu büyük adamı görüyorsunuz, tırpanı bir direğin ucunda tutan adam? Bir an ona dikkat edin ve ne olacağını görün."

Söz konusu adam, muhtemelen kum torbalarından bazılarını yerinden oynatmak ve eve zorla girmek amacıyla doğrudan penceremize doğru geliyordu. Sadece on metre kadar uzaktaydı, göğsünü iki nişangahımla dikkatlice kapattıktan sonra, tetiğe hafifçe bastım. Duman dağıldığında, adam hareketsiz bir şekilde yatıyordu,
ve onu takip eden yaklaşık yirmi kişi aniden durmuş, önce eve sonra da ona kararsızca bakıyorlardı.

"Bir fişek daha, çabuk!" diye fısıldadım, elimi arkamdan uzatarak. Küçük, yumuşak bir el benimkiyle buluştu, parmaklarımın arasına bir fişek
sürdü ve omzumun üzerinden aceleyle baktığımda, biraz şaşkınlıkla, asistanım olarak kendini
belirtenin Teresita olduğunu gördüm.
Bir sonraki anda, fişeğin ucunu ısırdım, barutu namluya
boşalttım, boş kağıdı bir tomar halinde ardından ittim ve
tümünün üstüne bir mermi sapladım. Sonra, kilidi kurarken
delikten baktığımda, dört kişilik bir yoldaş grubunun yaralı adamı aldığını ve onu götürmek üzere olduğunu gördüm, diğerleri ise muhtemelen silahlarını yeniden doldururken siper almak amacıyla çok uzakta olmayan bir çalılığa doğru geri çekiliyorlardı. Ancak dört taşıyıcı hala kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve bir an dikkatli bir şekilde nişan alarak birini omuzlarının arasından yakaladım ve götürülen adamın üstüne düştü. Diğer üçü hemen kaçıp kaçtılar ama sonunda cezasız kurtulamadılar çünkü artık yeniden doldurulmuş tüfeği yardımcımın elinden kaptım ve şanslıydım ki birini bacağından vurarak yere serdim, ancak hemen ardından ayağa kalkıp topallayarak uzaklaştı.

"İşte," dedim bana yardım etmesi gereken zenciye; "nasıl yapıldığını görüyor musun? Tamam; dikkat et dostum, bir daha ıskalama." Ve o da ıskalamadı; ya da en azından çok sık ıskalamadı. Bu arada, diğer odalardan gelen ateş oldukça hızlı ilerliyordu, ancak evin diğer üç tarafıyla ilgili olarak ne gibi sonuçlar doğurduğunu söyleyemedim. Ama binanın benim tarafımda oldukça etkili olmuştu; çünkü, saydığım üç adama ek olarak, mazgal deliğimin görüş alanında çimenlerin üzerinde hareketsiz yatan beş kişi daha vardı, diğerlerinin ise elle tutulur şekilde vurularak sendeleyerek uzaklaştığını görmüştüm. Kanun kaçaklarının evde bu kadar çok silah buldukları için biraz rahatsız olduklarını ve birçoğunun çok ciddi şekilde yaralanabileceği bir kavgaya pek de tahammüllerinin olmadığını düşündüm. Şimdiye kadar, karşılaştıkları en büyük direnişin, birkaç aceleci, kötü nişanlı atıştan ve ardından savunan tarafın hemen geri çekilmesinden daha korkunç bir şey olmadığı ortaya çıktı. Ancak şimdi giriştikleri bu macera bambaşka bir konuydu. Burada, dışarıdan ateşe verilmesi neredeyse imkansız olan malzemelerden yapılmış, iyi barikatlı ve açıkça hayatlarını pahalıya satmaya kararlı kararlı adamlarla dolu, sağlam ve iyi inşa edilmiş bir ev vardı. Ah evet, bu bambaşkaydı ve görünüşe göre bundan hiç hoşlanmamışlardı, çünkü ilk hücumda başarısız olduktan sonra şimdi menzil dışına çıkmışlardı ve görünüşe göre yeni bir operasyon planı tartışıyorlardı. Bu duraklama sırasında, sakinlerin nasıl olduğunu ve ne ölçüde başarılı olduklarını görmek için diğer odaları sırayla ziyaret ettim. İncelememin sonucu, saldıran gruptan yirmi yedi kişinin o kadarını kaybettiğini, buna karşın neredeyse iki katının ilk hücumda az çok ciddi şekilde yaralandığını keşfetmekti; bu makul olarak beklenebilecek kadar iyiydi ve düşmanın şimdi sergilediği utangaçlığı tamamen açıklıyor gibiydi. Kendi penceremde olanları anlattım, her bir adamı tek tek sakin kalmaya ve tetiği çekmeden önce dikkatlice nişan almaya çağırdım; ve sonra görev yerime döndüğümde, tam zamanında, kesmiş oldukları ve görünüşe göre savunmalarımızdan bazılarını kırmak için bir koçbaşı olarak kullanacakları bir palmiyenin gövdesini taşıyan çalılıktan yaklaşık altmış zencinin çıktığını gördüm. Yan odadaki adamlar da aynı anda gördüler ve hemen, daha yeni verdiğim uyarıya rağmen, bulundukları pencereden iki el ateş edildi. Ancak atış poligonu çok uzundu ve kimse yaralanmadı. Kendi odamdan, atışların geldiği odaya koştuğumda, orada bir gözetmen ve bir zencinin olduğunu gördüm. İspanyolca bilgimin izin verdiği ölçüde onlara sert bir ders vermekle meşguldüm ki, evin önünden aniden tüm ellerin toplanması çağrısı yapıldı ve etrafta koştururken, düşmandan yaklaşık yüz kişilik bir grubun çimenliklerden açık bir düzende hücum ettiğini, geldikleri gibi bir yandan bir yana sıçradıklarını, nişanımızı tamamen etkisiz hale getirmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış bir şekilde gördüm. Bir adam odadaki her mazgal deliğine çömelmişti, silahının namlusu delikten dışarı çıkmıştı ve ben silahlardan birine girdiğimde bile etkisiz bir şekilde konuştu. Ateş eden adam Don Pedro'ydu ve başarısızlığına vahşi bir lanetle mazgal deliğinden döndü. "Onlar o şekilde zıplarken onları uzun mesafeden vurmaya çalışmanın en ufak bir faydası yok," diye haykırdım. "Onlar
o kadar yakına gelene kadar bekle ki, onlardan emin olabil ve sonra ateş et.
Onları yirmi yarda, hatta on veya beş yarda uzağa atmak,
sanki onları yüz yarda devirmişsin gibi etkilidir. Ve her adam ateş ederken,
bir kenara çekilsin ve bir başkasına yer açsın."

Arkadaşlarımı böyle teşvik ederken, Don Pedro'nun
az önce boşalttığı mazgala doğru yürüdüm ve silahımın namlusunu
içinden geçirerek namlu boyunca nişan aldım. Bana doğru gelen bir kişi vardı, diğerleri gibi bir yandan diğer yana zıplıyordu, önce sağa, sonra sola. Bir iki dakika onu izledim ve
her sola doğru attığı yay onu tam olarak arkasında bir miktar mesafede uzun, ince bir ağaç gövdesiyle aynı hizaya getiriyordu; bu nedenle,
doğrudan bu gövdeye nişan aldım ve sonra bir sonraki sola doğru atışını yapana kadar bekledim, tetiği çektiğimde yere düştü. Hemen hemen aynı anda üç veya dört el ateş daha duyuldu ve her biri hedefine ulaşmak için yeterince iyi nişan alındığını kanıtladı. Birkaç saniye sonra bir düzine el daha ateş edildi ve hücum eden dört zenci daha yere serildi. Etkisi anında oldu; en azından yarısı, belirgin bir kararsızlıkla durdu, bazıları aniden dönüp kaçtı ve sadece en cesur olanlardan yaklaşık bir düzine kişi hücumlarını sürdürdü. Başka bir hızlı
atış, dört kişiyi kaybetmeleriyle birlikte onları bile durdurdu; ve onlar ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi konusunda tereddüt ederken, onları tekrar biberledik, açıkça şaşkınlığa ve dehşete
düştüler - muhtemelen silahlarımız boşken, bir dakika kadar makul ölçüde güvende olduklarını düşündüler - bunun üzerine dönüp kaçtılar, altı yoldaşlarını yerde sersemlemiş halde bıraktılar. Bu anda Teresita'dan gelen bir haykırış hepimizi, başlangıçta savunmayı üstlendiğim odaya doğru, telaşla koşturdu; ve burada gerçekten de kritik bir durum bulduk. Çünkü hepimiz evin önündeki hücumu kontrol etmekle meşgulken, palmiye ağacı koçbaşı taşıyan grup, çeşitli bitki örtüsünün örtüsü altında, yan tarafa yüz metre kadar yaklaşmıştı ve şimdi koçbaşlarını da yanlarında taşıyarak açıklıktan hücum etmeye hazırlanıyorlardı. Ancak Teresita'nın uyarı çığlığı sayesinde, hücumlarına daha yeni başlamışken üzerlerine sert bir ateş açmak için tam zamanında yetiştik ve üç veya dört adam yere düştü, diğerlerini anlık bir karmaşaya sürükledi, bu da bize onlara ikinci bir yaylım ateşi açma fırsatı verdi. Bu ikinci yaylım ateşi
sonrasında silahımı yeniden doldurduktan sonra, başka birinin boşalttığı bir mazgala yerimi almak için öne çıktım ve bunu yaparken, tüm grubun ikinci yaylım ateşiyle büyük bir karmaşaya sürüklendiğini, ağaç gövdesinin yere düştüğünü veya düşürüldüğünü fark ettim. Ancak hepsi bu değildi; İspanyol piyade üniforması giymiş zenci öne gelmişti ve sırtı eve dönük şekilde hareketsiz duruyordu, koçbaşı birliğine
sövüyordu ve görünüşe göre onları ağacı tekrar alıp bir deneme daha yapmaya teşvik ediyordu. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi, çünkü uzun menzildeydi ve onu vurma şansına rağmen bir atış yapmaya değerdi; bu yüzden silahımı doğrulttum, başının hemen iki inç yukarısındaki hayali bir noktaya sabit bir şekilde nişan aldım - bu kadar yükseklikte onu bir yere vurabileceğimden emindim - ve tetiği çektim. Boşalmanın dumanı görüşümü bir iki saniyeliğine engelledi, ancak yan odadakilerden gelen çılgın bir zafer çığlığı, atışımın başarılı olduğunu söyledi; ve sonra, duman dağılırken, adamı yerde yüzüstü yatarken gördüm, adamları ona bakıyorlardı, sanki büyülenmiş gibiydiler ama yaklaşmaktan ve onu kaldırmaya çalışmaktan korkuyorlardı. Hala mazgal deliğinden olay yerine bakarken, arkamdaki biri boş silahımı nazikçe elimden çekti ve onun yerine dolu bir silah koydu,
bunun üzerine başka bir hedef seçtim ve ateş ettim, o adamı da yere serdim.
Bu kadar uzun mesafeden gelen bu ikinci kayıp, grubu aniden canlandırmış gibiydi; çünkü silahlarını kaldırarak, bir emre itaat ediyormuş gibi dağınık, düzensiz ama etkisiz bir yaylım ateşi açtılar ve sonra dönüp en yakın sipere doğru koştular, ardından en azından yollarını tazelemeye yarayan birkaç atış daha yaptılar, başka bir şey yapmasa bile.

Saldıran grubun tamamı şimdi siper aldı ve eve uzun mesafeden ateş açtı. Görünüşe göre ateşli silah kullanma konusunda çok az veya hiç becerileri yoktu, çünkü birkaç atış eve isabet etmesine rağmen hiçbiri mazgal deliklerine yaklaşamadı ve garnizonun her biri
sağlam kaldı. Düşmanlarımız, cesaret ve kararlılığa sahip olsalardı, saldırıyla binayı ele geçirebilecek kadar güçlüydüler, açık alanda eve kadar hücum edip barikatlarımızdan sadece birini yıkabilirlerdi; ancak deneyimle bunun bazılarının kesin ölümü anlamına geldiğini öğrenmişlerdi; ve eğer raporlar onları yalanlamıyorsa, hepsi en vahşi zulümle birlikte başkalarının hayatlarını almaya hazırdı; ancak görünüşe göre aralarında kendi hayatını feda ederek partisinin başarısına katkıda bulunmaya istekli olan yoktu. Evin bu zararsız yaylım ateşi yaklaşık iki saat sürdü, bu süre zarfında bir kişi, geçici bir cesaretle, evin birkaç metre yakınında bulunan bir siperden diğerine geçmeye çalıştığında, hemen bir yaylım ateşiyle yere serildi veya korkmuş bir tavşan gibi eski sığınağına geri kaçtı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Zenci haydutlar tarafından yakalandı.

Sonunda, öğleden önce saat on civarında, haydutların ateşi
kesildi ve aksini söyleyebildiğimiz kadarıyla
saldırıyı tamamen bırakıp geri çekilmiş olabilirlerdi. Ancak durum, hiçbir şeyi hafife almamıza izin vermeyecek kadar tehlikeliydi; bu nedenle, tabiri caizse, grubumuzun ana gövdesi, aceleyle ama çok ihtiyaç duyulan bir yemeği kapmak için verilen fırsatı değerlendirirken, yüklü silahlarla bir gözetmen, evin her kapısına ve penceresine dikilmişti ve keskin bir gözetleme yapması ve düşmandan herhangi bir hareket tespit ederse derhal bildirmesi talimatı verilmişti. Ancak dakikalar geçti, yemek sona erdi ve her şey hala sakindi; gerçekten de o kadar sakindi ki, sonunda iki sonuçtan birine varabildik: ya haydutlar tamamen geri çekilmişti ya da özellikle derin ve kurnazca bir karakterde yenilenmiş bir saldırı için bir plan hazırlıyorlardı ve bu saldırının doğası gereği, bir şekilde veya bir şekilde, bir bilgi ipucu elde etmemiz gerekiyordu. Tek başıma dışarı çıkmamı ve
diğerlerinin silahları tarafından etkili bir şekilde korunabilmek için
herhangi bir ihanet girişimi olması durumunda
evin hemen yakınında etrafa bir göz atıp
kanun kaçaklarının ne yaptığını veya gitmişlerse
onlara ne olduğunu anlamaya çalışmamı önerdim. İlk başta kimse bu öneriyi dinlemedi; bir an için bile olsa
çok tehlikeli olduğu söylendi; ve bunun ancak düşman hala yerde kalırsa tehlikeli olabileceğini belirttiğimde, Don Silvio, bir değişiklik
olarak, adamların karşılıklı koruma için bir bütün halinde dışarı çıkmalarını önerdi. Ama buna katılmadım, çünkü -çok makul bir şekilde, bence- kanun kaçakları gitmiş olsaydı benim için dışarı çıkmanın hepimiz için olduğu kadar güvenli olacağını savundum; Öte yandan, eğer ihanet yaşanırsa,
grubun kadın kısmının güvenliği kesinlikle
yeniden bir saldırı durumunda
onu savunmaya hazır
olarak evde kalan erkeklere bağlıydı. Benim bu argümanlarım, sonunda herkesin kabul ettiği, bir tür
harekete geçmemiz gerektiği gerekliliğiyle birleşince, sonunda galip geldi; ve öğlen civarı evden, hepsi dolu ve arkadaşlarımın her birinden aldığım bir tavsiyeyle güçlendirilmiş bir tüfek ve bir çift tabancayla
silahlanarak ayrıldım.

İlk işim, evin etrafında yatan cesetleri dikkatlice incelemek, en yakın olanları almak ve sonra diğerlerine geçmek oldu. Bu incelemenin sonucu, düşenlerin toplamda altmış yedi kişi olduğu, bunlardan on dördü hala hayattaydı,
ama o kadar ciddi şekilde yaralanmışlardı ki
güvenli bir sipere çekilememişlerdi. Bu adamların her birine arkadaşlarının başına ne geldiğini sordum, ancak bana cevap veremediler; sadece inleyebildiler--"_Agua, agua, por amor de Dios_!"

Arkadaşlarının çekildiğinden ve onlardan başka bir tehlikenin gelmeyeceğinden emin olduğumda, onlara su verilmesi ve başka türlü bakılması gerektiğini bildirdim; ancak aynı zamanda, bu kadar keyfi bir şekilde saldırdıkları insanlardan pek fazla ilgi bekleyemeyeceklerini hatırlattım. Sonunda Petion'un cesedine vardığımda, cansız olduğunu gördüm, adamın kalbinden vurulmuştu. Takipçileri cesedini götürmek için hiçbir girişimde bulunmamış olmalarına biraz şaşırdım; ve bunu yapmamış olmalarını, onların tarafında oldukça derin bir
moral bozukluğunun işareti olarak aldım. Yerdeki incelememi son derece dikkatli bir şekilde yaptım; çünkü çimenlerin üzerinde oraya buraya dağılmış büyük süs çalı kümelerinden veya evin neredeyse tüfek menzili içinde belirli bir noktada gelişmesine izin verilen daha büyük bambu, palmiye ve diğer yabani bitki kümelerinden birinden bana doğru bir yaylım ateşinin ne zaman kopacağını bilmiyordum; ama hiçbir şey olmadı ve düşmandan hiçbir iz bulunamadı; bu nedenle, sonunda, evin çok önemli sayıda can kaybı olmadan ele geçirilemeyeceğini anlayınca, haydutların geri çekildikleri ve şimdi sahipleri bizim kadar kararlı ve etkili bir savunma yapamayan bir araziye saldırmak üzere yola çıktıkları sonucuna vardım. Saldırganlarımızın hangi yöne gittiğini merak etmeye başladım, Bella Vista savunmasının etkinliğinin çoğunun Don Esteban de Mendouca'nın erken uyarısı sayesinde olduğunu ve bunun bize gerekli hazırlıkları yapmak için zaman kazandırdığını hatırlayarak; ve haydutların izlediği rota belirlenebilirse, uyarıyı iletmenin ve böylece başka birinin onlar için sıcak bir karşılama hazırlamasını sağlamanın mümkün olabileceği aklıma geldi. Bu nedenle, zemini dikkatlice incelemeye devam ettim, bazen bu yönde, bazen de diğer yönde, bize bir ipucu verecek bir işaret veya belirti arayışındaydım. Araştırmam hiçbir şekilde sonuçsuz değildi, çünkü bir süre sonra gine otunun iyice çiğnendiği bir noktaya geldim, bu da bana, saldırgan tarafın çeşitli bölümlerinin, yaralıları da dahil olmak üzere, toplandığı ve geri çekilmeye başladıkları nokta olduğunu gösteriyordu. Ve
bu inancım, biraz sonra, ayak izlerinin giderek evin arkasına doğru, kahve plantasyonunu geçip dağlara doğru
geri doğru giden bir yöne doğru gittiğini bularak tamamen doğrulandı.

Şimdi, eğer dağlardaki güvenli yerlerine çekilmeye karar vermişlerse,
en azından şimdilik,
onların etrafında daha fazla uğraşmaya gerek yoktu. Fakat
Don Luis ile aynı yöndeki yürüyüşlerimde, bana bildirildiğine göre, mahalledeki bazı plantasyonlara giden birkaç patika fark etmiştim; ve tabii ki haydutların bunlardan birine doğru gidiyor olması oldukça mümkündü; bu nedenle,
iz tazeyken takip etmeye ve gerçek varış noktalarına dair kesin bir ipucu elde etmeye karar verdim. İlk fikrim eve geri dönmek,
sakinleri bugüne kadar yaptığım araştırmaların sonucuyla tanıştırmak,
onlara daha sonraki planlarım hakkında bilgi vermek ve sonra adımlarımı o anda durduğum
noktaya geri çekmekti; ama tüm bunları yapmanın yaklaşık yirmi dakika veya daha fazla zaman kaybı anlamına geldiğini düşündüm, bu da
planımın başarısı ile başarısızlığı arasındaki tüm farkı yaratabilirdi, bu yüzden hemen devam etmeye karar verdim ve hemen bunu yapmaya koyuldum. Çok uzağa gitmeden önce, yolun ortasında yatan, başını ellerinin arasında kanlı bir bandajla sarmış, acınası bir şekilde inleyen yaralı bir zenciyle karşılaşarak doğru yolda olduğuma dair kesin bir kanıt elde ettim. Ona
çok kötü yaralanıp yaralanmadığını sordum.

"_Si, senor_," diye cevapladı; "korkarım ki, hemen yardım alamazsam, ölesiye yaralanırım. Daha fazla yürüyemedim ve arkadaşlarım beni
terk etti. Lütfen beni eve götürün, senor, ve yaramla ilgilenin. Burada, açıkta tek başıma ölmek korkunç olacak;
ayrıca, karıncalar beni çok geçmeden bulacaklar ve o zaman kaderimin ne olacağını
düşünecekler."

Yeterince korkunçtu, şüphesiz, eğer adam kendisinin düşündüğü kadar kötüyse. Ama ben öyle olduğuna inanmıyordum; çünkü konuşmaya başladığında sesi yeterince zayıf görünse de
konuştukça belirgin bir şekilde güçlendi ve ben çok kısa bir süre sonra
zayıflığının yarıdan fazlasının hayal ürünü olduğu sonucuna vardım; ayrıca bu zenci haydutların
kendilerini kanıtladıkları gibi
bu tür şeytanların acıları konusunda pek de şefkatli olmaya meyilli değildim; bu nedenle, onun çağrısına
cevap vermek yerine ona kısaca sordum:

"Yoldaşların hangi yöne gitti?"

"Doğrudan dağlara doğru," diye cevapladı, üzerinde durduğum patikayı yukarı doğru işaret ederek.

"Pekala," dedim. "İfadenizi doğrulamam gerekiyor; bu nedenle biraz daha ileri gidiyorum. Ama yakında geri döneceğim; sonra sizi eve götürüp yaranıza bakacağım, ancak bu size pek fayda sağlamayacak, çünkü sizi uyarıyorum, siz ve diğer yaralılar derhal yetkililere teslim edileceksiniz. Ve bu sizin için darağacında ölüm demektir."

Adam homurdandı. "Bu bile karıncalar tarafından diri diri yutulmaktan daha az tatsız olacaktır," diye cevapladı.

Onunla daha fazla konuşmadan, birkaç metre daha ileride oldukça keskin bir dönüş yapan patikada yoluma devam ettim. Virajı döndüğümde yolda yatan iki adam daha görünce biraz şaşırdım: Biri ölmüş ya da baygın görünüyordu, diğeri ise neredeyse çökmüş gibiydi.

"İnsanlık dışı kötü adamlar," diye düşündüm, "yaralılarını bu kalpsiz şekilde terk ediyorlar! Kesinlikle yaralı yoldaşlarını da yanlarında götürmek için bir yol bulmuş olabilirlerdi, çünkü talihsiz zavallılar yetkililerin eline geçerse kısa bir süre sonra cezalandırılacaklarının tamamen farkında olmalılar. Eh, onları düşündüğümden daha sert bir şekilde cezalandırmışız gibi görünüyor; yürüyüşümü bitirmeden önce aynı durumda olan birkaç zavallı dilenci daha bulursam çok şaşırmam."

Zihnimin en üst noktasında bu düşüncelerle yere serilmiş figürlere yaklaştım, biri çok acıklı bir şekilde inliyordu, diğeri ise yarı kapalı gözleriyle gökyüzüne bakarak hareketsiz yatıyordu.

"Peki, _picaro_," diye inleyen adama dedim, "sana ne oluyor?"

"Ah, Senor," diye soluk soluğa söyledi, "Tanrı aşkına şu çalılığın gölgesine girmeme yardım et. Susuzluktan ölüyorum ve bu kavurucu güneş
azaplarıma işkence katıyor. Eğer beni dizlerimin üzerine kaldırırsan belki
sürünerek gidebilirim--Ah, iyi! Onu yakaladım! Çabuk, Jose, yardım et bana!
Bir at kadar güçlü ve--Yani, bu doğru; şimdi diz çök onun üzerine
ben bileklerini birbirine bağlayayım. Ve Miguel,"--bir dakika önce yolda bıraktığım adam
koşarak yanıma geldiğinde--"silahı ve o tabancaları al, senin ellerinde onunkinden daha güvende olacaklar."

Sürpriz mükemmel bir şekilde idare edildi. Üç alçağın takdire şayan bir şekilde
varsayılan çaresizliği beni tamamen hazırlıksız yakalamıştı, kolayca
yakalandım. Çünkü inleyen ikiyüzlünün kollarının altına ellerimi koymak için bir anlığına dikkatsizce silahımı bıraktığımda, o düzenbaz kollarını ve bacaklarını bana doğru savurdu, beni o an için çaresiz tutan bir
kavrayışla beni yere sürükledi,
üstüme yuvarlandı, diğeri ise aynı
anilikle canlı bir yaşam ve aktiviteye sıçrayarak üzerime
atıldı ve beni kumlu toprağa yüzüstü yatırdı, yoldaşı ise belinden hızla çözdüğü uzun ipeksi kuşakla ellerimi arkamdan hızla bağladı. Bunu yaparken, karıncalar tarafından diri diri yutulmaktan çok korkan üçüncü adam geldi ve silahlarımı ele geçirdi. Şimdi, çok geç olduğunda,
gerçek bana doğdu; Kötü adamlar, ciddi şekilde yaralanmaktan uzaktı,
benim kadar sağlamdılar ve sadece beyazlardan birinin, benim yaptığım gibi, geri çekilen haydutların aslında nereye gittiğini tespit etmek amacıyla, dikkatsizce dışarı çıkıp yakalanması ihtimaline karşı, yapmacık bir çaresizlikle geride bırakılmışlardı.

Ah! Artık çok geç olduğu ve beni yakalayan ve haydutların ana grubuna yeniden katılmak için büyük bir acele içinde olan neşeli üçlü tarafından
zorlu patika boyunca acele ettirildiğim için, aptallığımı nasıl da lanetledim. Ve
Bella Vista'daki diğer beyazların hiçbirinin benim kadar aptal olmamasını ne kadar da hararetle umut edip dua ettim.
Düşüncelerim,
evin etrafına ve ona tüfek atış mesafesinde dağılmış yaralı adamlara geri döndü ve bir an için ruhum korkuyla
hastalandı, eğer onlar da sadece numara yapıyorlarsa neler olabileceğini düşündüm. Ama
korku sadece anlıktı; her birinin yaralarının gözle görülür, tartışmasız gerçek olduğunu, onları etkisiz hale getirip zararsız kılacak kadar ciddi olduğunu hatırladım; ve geri dönmememin tüm haneyi tetikte tutacağını ve onlara ihtiyatsızlığımı göstererek, haydutların geri çekilmesiyle tüm tehlikenin bitmediği gerçeğini gözlerinin önüne sereceğini umuyordum.

Arkadaşlarım beni yakalamış olmaktan dolayı çok mutluydular ve Mateo adında birinin kurnazlığını övüyorlardı; yorumlarından anladığım kadarıyla ölen Petion'un yerine yeni şefleriydi; benim hiç şüphesiz düştüğüm tuzak gibi ustaca bir tuzak kurmuştu. Dahası, beni korkutmak ve korkumdan zevk almak umuduyla, eve yapılan saldırıda ölen yoldaşlarının yelelerini yatıştırmak için bana yapılacak tarifsiz işkencelerin canlı kelime resimlerini çizerek yolu kandırmaya çalıştılar. Gerçekten de, onlara göre önümde duran olasılık karşısında büzülseydim, mazur görülebilirdim; çünkü inanılacaksa, bir veya iki saat değil, birkaç gün dayanılmaz bir acı bekleyebilirdim. Ancak, söyledikleri her şeye kesinlikle inanmadım. Yaralıymış gibi davranma konusunda yeterince zeki olabilirlerdi, ancak önceden acı çektirme sanatında sadece beceriksiz beceriksizlerdi, çünkü bir insana inançla yalan söyleme gücü veren o daha ince gizleme duygusundan yoksunlardı; sebeplerinin
ortaya çıkmasına izin verdiler; ve bunu görünce,
yüzlerine gülerek onları hayal kırıklığına uğrattım. Ayrıca, söyledikleri doğru ya da yanlış olsun,
bir İngiliz'i korkutmayı başardıkları için
övünen üç kara hayduta
bir İngiliz'i korkutmanın verdiği tatmini yaşatmayacaktım. Bahsettiğim sohbetle yolu canlandırarak, yaklaşık bir buçuk mil kadar yukarı doğru giden patikada yürüdük, sonra birdenbire kanun kaçaklarının ana gövdesinin dinlenmek ve kendilerini yenilemek için durduğu ve ayrıca, genel sohbetin gidişatından kısa süre sonra farkına vardığım gibi, karargahlarına dönüp dönmemeleri veya yakın çevredeki başka bir mülke saldırmaya devam edip etmemeleri gerektiğini belirlemek için geniş bir alana geldik. Bir tutuklu karakterindeki görünümüm, kanun kaçaklarının vahşi bir sevinç çığlığı atması için bir işaret oldu, hemen ardından dağ kalelerine döndüklerinde benimle oynayacakları oyun hakkında küfürlü, kaba şakaların hızlı bir yaylım ateşi geldi; ve o şeytanlardan bazılarının öne sürdüğü öneriler o kadar kan dondurucuydu ki, itiraf ediyorum ki bir iki saniyeliğine içimde bir korku oluştu; Çünkü hemen gördüm ki, esir alanlarımın aksine, bu haydutlar
sadece beni korkutmaya çalışmıyorlardı, ama ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyorlardı.
Ölümden korktuğum için değil; beni tanıyan hiç kimse bana korkak diyemezdi.
Savaşın hararetinde veya en sıradan koşullar altında bile
ölümle yüzleşebilirim - evet, yüzlerce kez yüzleştim - titremeden; ama
zorlanmak, çaresiz kalmak ve birinin gücünün tükenmesi ve hayatının uzun süren bir anlatılamaz işkenceler dizisiyle
yavaşça tükenmesi, çok az kişinin bir miktar rahatsızlık belirtisi göstermeden karşı karşıya gelebileceği bir olasılıktır. Yanaklarım ve
dudaklarım bir anlığına solmuş olsa da, benden daha fazla ve daha büyük bir korku belirtisinin kaçmasına izin vermedim. Şeytani vahşet dolu bakışlarına yılmayan bir gözle karşılık verdim ve esir alanlarımın beni dev bir _bois
immortelle_ tarafından gölgelenen küçük bir tepeciğe doğru götürdüğü sırada, onların şeytani şakalarını görünüşte sakin bir sessizlik içinde dinledim. Tepeciğin üzerinde tek başına oturan bir zenci, güçlü beyaz dişleriyle, iki eliyle kavradığı üç veya dört kızarmış keçi kaburgasından kurt gibi et kopararak açlığını gideriyordu.

Bu adamdan daha aşağı veya daha vahşi bir insanlıkla karşılaştığımı sanmıyorum. Safkan bir siyahiydi, neredeyse Herkül boyutlarındaydı ve birçok safkan Batı Afrikalı zenci gibi açıkça muazzam bir güce sahipti; ama kişi, küçük, dar gözlerinden
alçalan
kurnazlık ve vahşi zulmün ifadesinin tefekküründe onun muhteşem fiziğini tamamen gözden kaybetti ve geniş, düz burun deliklerini, kalın, yağlı dudaklarını ve
doğal olmayan şekilde belirgin çenesini ve çenesini çarpıttı; o, insanlığın en
kötü örneklerini
niteleyen en vahşi ve
aşağılayıcı tutkuların tam bir örneği ve resmiydi ve bana, bir yılan, kaplan ve maymunun insan
formuna bürünmüş bir kombinasyonundan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu. "Bu hayvanı öfkelendiren talihsizlere Tanrı merhamet etsin!" diye düşündüm. Başkalarının
göğüslerinde uyandırdığı dehşet ve iğrenme duygularının şüphesiz çok iyi farkındaydı ve bununla
övünüyor gibiydi, diye düşündüm; çünkü huzuruna doğru götürüldüğümde kurt gibi beslenmesini durdurdu ve bana yoğun bir kötülük ifadesiyle baktı ki bu ifade kemiklerimin iliğini dondurmuş gibiydi. Ama beni korkutmak için kasıtlı olarak çabaladığına inanıyordum ve aslında dehşete düşmüş olsam da, başardığını hissetmenin verdiği tatmini yaşamaması gerektiğine kararlıydım. Bu nedenle, bakışlarına yardım için toplayabildiğim tüm soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla istikrarlı bir şekilde karşılık verdim ve bir dakika veya daha fazla bir süre geçtikten sonra bakışlarını beni tutan adamlardan birine çevirdi ve şöyle dedi:

"Evet, Carlos, hilem başarılı oldu, öyle görünüyor. Ama bu zavallı bir yakalama; Don Luis'i veya en azından Don Esteban'ı veya oğullarından birini yakalamayı başaracağınızı umuyordum; ama
bu kim? O sadece bir çocuk!"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Carlos diye hitap edilen adam--insanlığıma yapılan bir çağrıyı fırsat bilerek beni habersizce
yakalayan o alçak.
"Ama," diye devam etti, "çocuk olmasına rağmen, genç bir aslan kadar güçlü ve
eğer her şey dikkatlice yönetilirse, bize üç veya dört gün spor yaptırabilir; ve bundan sonra--" Anlamadığım bir dilde birkaç kelime daha ekledi.

"Ama o kim ve ne?" diye hırladı diğeri. "Bir İspanyol'a
benzemiyor."

"O bir İspanyol değil," diye cevapladı Carlos. "Geçen gece bize katılan Bella Vista
`çocuklarından' Pepe, evde yaşlı Tomasso'nun, Don Luis'in balıkçısı, neredeyse ölmüş bir enkaz parçasının üzerinde yüzerken bulduğu ve onun tarafından kıyıya çıkarılıp, Don Luis'in emriyle eve götürülüp Mama Elisa tarafından sağlığına kavuşturulan genç bir İngiliz olduğunu söyledi; ve şüphesiz ki bu
o."

"Öyle mi?" diye sordu çirkinliğin özü, bakışlarını
bana çevirerek.

"Öyle," diye cevapladım. "Ve belki de yanlış anlaşılmayı ve
yanlış kişilere suçlamayı önleyebilirim, eğer Bella Vista'nın savunmasından ve sizin uğradığınız kayıplardan
ben sorumlu olduğumu açıklarsam. Barikatların dikilmesini denetleyen ve
savaştığımız planı da düzenleyen bendim."

"A-h!" diye soludu ve o tek kelimeyi aşılamayı başardığı şeytani kötülük tonu, o kadar yoğundu ki, içimde bir korku
ürpertisi yarattı. "O zaman, belki de," diye devam etti, "Petion'ı, merhum liderimizi kimin
elinden vurduğunu bize söyleyebilirsin?"

"Bir kuzu yerine asılmak da bir koyun yerine asılmak kadar iyidir," diye düşündüm ve hemen
cevap verdim, "Evet. Aslında bundan ben de sorumluyum; ve bundan
memnunum. Tetiği çeken ve kurşunu kalbine
gönderen benim parmağımdı; ve tek pişmanlığım, birkaçınızı daha peşine gönderebilmem için
yeterince uzun süre kalmamış olmanız."

Aslında esir alıcım Carlos kolumu bıraktı ve bir adım uzaklaştı,
bana daha iyi bakabilmek için,
konuşmamın akıl almaz pervasızlığına o kadar şaşırmıştı ki. Ve gerçeği söylemek gerekirse, kendime şaşırmıştım;
muhtemelen beni
tüketecek olan
ateşe sadece yakıt kattığımı gayet iyi biliyordum, yine de
tamamen kontrolüm dışında olan bir sapkın etki,
istersem de istemesem de,
konuşmamı istediğim gibi yapmam için beni zorluyor gibiydi. Ve en tuhafı,
soru soran kişide
tam olarak beklediğim gibi beyaz-ateşli bir öfke patlaması yaratmak yerine,
adamı başka türlü olmaktan ziyade memnun etmiş gibiydi,
çünkü parlayan gözlerime bakarken takdirle sırıttı. Sonra
bir düşünce aniden aklına geldi.

"Bir enkaz parçasının üzerinde yüzerken alındın, "dedin mi?" diye belirtti. "Şimdi, acaba o enkaz parçası, bir veya iki ay önce birkaç mil ötede bir korsan yelkenlisine saldıran İngiliz savaş gemisine ait miydi?"

"Öyleydi," diye cevapladım. "Bu, çatışmadan hemen sonra çıkan fırtınada batan İngiliz Majestelerinin yelkenlisi _Wasp_'a aitti; ve bildiğim kadarıyla, ben, komutanı, kurtulan tek kişiydim."

"Sen onun komutanısın!" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Ama, sen sadece bir çocuksun!"

"Yine de, sana söylediklerim gerçek," diye cevapladım.

Arkadaş bu ifadeyi o kadar uzun süre düşündü ki, bunun kaderimi herhangi bir şekilde etkileyip etkilemeyeceğini merak etmeye başladım. Ancak sonunda bir karara varmış gibi görünüyordu,
çünkü bir cebinden yağlı bir defter ve diğerinden bir kalem parçası çıkararak, üzerine bir tür
mesaj yazmak için çok emek verdi,
tamamladığında, tuhaf bir şekilde katladı ve
Carlos'a uzattı, aynı zamanda ona, benim bilmediğim bir
dilde, kesin talimatlar olduğunu düşündüğüm şeyleri verdi.
Mesajın niteliği ne olursa olsun, Carlos'un kesin bir
onaylamasıyla karşılaşmış gibi görünüyordu,
çünkü diğeriyle hararetle tartışmaya başladı, tartışma yaklaşık on dakika sürdü ve hızla daha da kızıştı, ta ki sonunda onu daha fazla tartışmanın
boşuna olduğuna ikna eden bir şey söylenene kadar. Sonra aniden
vazgeçti ve kolumdan tutarak beni kampın geri kalanından biraz
uzaklaştığımız bir yere sürükledi,
burada beni yoldaşları Jose ve Miguel'in sorumluluğunda bıraktı, kendisi başka bir yere gitti. Ancak yokluğu çok kısa sürdü, çünkü hemen geri döndü, ardından büyük bir su kabağıyla bol miktarda haşlanmış pirinç, kızarmış patates ve büyük porsiyonlarda kızarmış keçi eti getiren iki zenci daha geldi, ayrılmadan önce bunları kolayca ulaşabileceğimiz bir yere bıraktılar ve bizi baş başa bıraktılar.

Onlar kulak mesafesinden iyice uzaklaştıklarında Carlos bana döndü ve erzakları işaret ederek, beni bağlarımdan kurtarırken şöyle dedi:

"Kendinize hizmet edin ve bol bol yiyin, Senor İngiliz, çünkü tekrar düzgün bir yemek görmemiz için uzun bir yürüyüş yapmamız gerekiyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdım. "Kampınız, karargahınız veya her neyse, bu kadar uzakta mı, öyle mi?"

"Karargaha gitmiyoruz," diye yanıtladı biraz sertçe; "ve sen
Tanrı'ya bunun böyle olduğu için şükredebilirsin; çünkü, ölüm şeklin ne olursa olsun, dağların arasında seni bekleyen kadar
uzun veya tatsız olmayacağına dair güvencemi kabul edebilirsin."

"Pekala," dedim, "en azından bu iyi bir haber. Ama eğer karargâha
gitmeyeceksek, lütfen nereye gidiyoruz?"

"Yeni şefimiz Mateo'nun bana verdiği emir, güzelliği şüphesiz sizi etkiledi," diye sırıtarak cevapladı, "sizi kıyıya götürmek ve sizi çok iyi arkadaşı korsan Manuel Garcia'ya götürmek, sizin ve mürettebatınızın, kısa bir süre önce onunla anlaştığınızda, _Tiburon_ adlı yelkenlisini çok ağır bir şekilde cezalandırdığınız. Mateo, Garcia'nın, _Tiburon_ adlı yelkenliyi çok ağır bir şekilde parçalayan _Tiburon_ adlı yelkenliyi komuta eden subayı kendisinde bulduğunda özellikle memnun olacağı izlenimine kapılmış; bu yüzden, siz de o adam olduğunuzu itiraf ettiğiniz için, sizi arkadaşına hediye etmeye karar vermiş ve grubun sizinle eğlenme zevkine varamayacağını öğrendiğinde kesinlikle ortaya çıkacak kargaşanın riskini almaya karar vermiş." 

"Ve arkadaşınız Garcia'nın ini buradan ne kadar uzakta?" diye sordum. 

"Çok uzak değil," diye cevap verdi. "Ama mesafeyi kat etmemiz gün batımına yakın olacak, çünkü Mateo grubun geri kalanı hareket edene kadar yola çıkmamamızı tercih ediyor. Dağlara doğru gitmek yerine denize doğru gittiğinizde görülürseniz, `kuzularımızdan' bazılarının garip sorular sormaya ve onlara eşlik etmenizde ısrar etmeye başlamasından korkuyor. Bu nedenle, kendinizi biraz yorgun hissediyorsanız, biraz uyumak için şu anki fırsatı değerlendirseniz iyi olur."

Aslında kendimi hiç yorgun hissetmiyordum, ama beklentilerimdeki bu değişiklik hakkında sessizce düşünmek için bir fırsat istiyordum; bu nedenle, Carlos'un önerisini memnuniyetle kabul ettim ve kendimi bitişikteki bir çalılığın gölgesine
uzatarak gözlerimi kapattım ve farkına varmadan derin bir uykuya daldım. Birçok sesin ve birçok ayağın kıpırtısıyla uyandım
ve tüm yağmacı grubunun hareket halinde olduğunu görmek için ayağa kalktım; ve
on dakika sonra varlıklarını ele verecek hiçbir şey yoktu, çalıların tepelerinden havaya yükselen soluk renkli bir toz bulutu dışında. Ancak bana öyle geldi ki, dağlara doğru ilerlemek yerine, yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıkta, geniş ve müreffeh bir plantasyon grubunun var olduğunu bildiğim
bir noktaya doğru batıya doğru gidiyorlardı. Geride kalanların sonuncusu da kaybolur kaybolmaz, Carlos ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Senor Englishman, eğer yeterince dinlendiyseniz, hareket edeceğiz; çünkü, aralarında olmadığınız fark edilirse,
halkımızdan bazıları sizi aramak için geri dönebilir; ve bunu yaparlarsa ve sizi bulurlarsa bu sizin için gerçekten çok kötü olur."

"Tamamen hazırım," diye cevapladım, ayağa fırlarken; ve bir dakika sonra küçük grubumuz da -Carlos, Jose, Miguel ve benden oluşan- sahneden kaybolmuştu.

Yolumuz, akıncıların izlediği yönün tam tersi yöndeydi; yani, onlar batıya doğru yürürken, eğer kesin bir yönü olduğu söylenebilirse, doğuya doğru uzanan dar, kıvrımlı bir patikayı takip ettik. Üç saat boyunca, Carlos, kemerindeki tabancalarımdan biriyle, kendi silahlarına ek olarak, bir yanımda yürürken, Jose de benzer şekilde donatılmış olarak, diğer yanımda, Miguel ise omzunda benim silahımla arkadaydı. Birkaç mil boyunca sıradağların alçak yamaçlarını geçtik, oradan oraya kıvrılarak ama istikrarlı bir şekilde doğuya doğru yol aldık, şimdi dikenli çalılık kümeleriyle seyrek olarak noktalanmış, steril, kayalık zeminden geçtik ve ara sıra hafifçe dalgalanan, verimli bir ülkenin muhteşem bir manzarasını açtık, plantasyonlarla noktalanmış - üzerlerine inşa edilmiş bazı malikanelerin dumandan kararmış çatısız duvarları, merhum Petion ve kanun kaçaklarının yakın zamanda ziyaret ettiğini açıkça ima ediyordu - ve hepsinden öte, mavi, ancak sürüklenen bulut gölgeleriyle kararmış ve alize rüzgarlarının kırbaçlamasıyla yer yer beyazla lekelenmiş görkemli eski okyanus. Ancak sonunda,
güneş batı ufkundan bir karış kadar uzaklaştığında, keskin bir şekilde kuzeye doğru ilerledik ve hemen kıyıda, ilk bakışta karayla çevrili gibi görünen bir girintiye rastladık; ancak daha yakından yaklaştığımızda, aslında yaklaşık bir mil çapında, neredeyse dairesel bir koy olduğunu gördüm; girişi, tamamen boyunca uzanan ve yalnızca iki dar geçit bırakan küçük bir adacık tarafından en etkili şekilde gizlenmişti, biri doğuda, diğeri batıda. Küçük bir felucca kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta demirli duruyordu; ve
en sonunda havza benzeri çöküntünün kenarına ulaştığımızda, dibi körfezi veya daha doğrusu koyu oluşturan, hayretle, güney kenarı boyunca oldukça saygın bir büyüklükte bir tür köy inşa edildiğini fark ettim, binalardan bazıları o kadar büyüktü ki, onları hemen depo olarak
gösterdim. Birçok insan binaların arasında hareket ediyordu; ve bir düzine kadar tekne, yüksek su işaretinin üzerindeki plaja
çekilmişti.

Ve şimdi koyla ilgili çok dikkat çekici bir tuhaflık fark ettim: içinde bulunduğu havzanın kenarları her yerde, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde, tamamen dikey uçurumlardan oluşuyordu, öyle ki,
nereye baksam, ilk başta oraya inmenin bir yolunu bulamıyordum. Ancak biraz daha yakından bakınca, hemen uçurumun yüzünü geçen, yaklaşık çeyrek mil ötede, aşırı dar ve tehlikeli bir zikzak yol olduğunu fark ettim ve hemen oraya doğru yol aldık. Çeyrek saat sonra, ilk önce patikanın üst ucunda bir nöbetçiyle karşılaştık ve Carlos ona benim yakalayamadığım bir şifre fısıldadı, kendimizi uçurumun dibinde ve köyün en uç noktasında bulduk. Buraya vardığımızda, adımlarımızı
oradaki en önemli görünen eve doğru yönelttik,
Carlos kapısını çaldı. Yaşlı, donmuş kafalı bir zenci kapıyı çaldı ve Carlos'un sorusuna cevaben, Don Manuel Garcia'nın o anda yelkenlide olduğunu, ancak Senor Fernandez'in her zamanki gibi yerleşimden sorumlu olduğunu ve muhtemelen onun da aynısını yapabileceğini söyledi; Carlos bu öneriyi kabul etti, bunun üzerine bizi büyük, çıplak bir odaya aldılar, bu odanın esas olarak bir meclis odası olarak kullanıldığı fikrini uyandıracak şekilde döşenmişti ve kapı üzerimize kapatıldı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORSAN KALESİ'NDE.

Burada yaklaşık yarım saat bekledik, sonunda odanın üst ucundaki bir kapı açıldı ve tamamen beyaz giyinmiş uzun boylu, oldukça yakışıklı bir adam içeri girdi. Carlos belirdiğinde ayağa fırladı ve selam vererek Mateo'nun karaladığı notu uzattı. "Don" Victor Fernandez'den başkası olmayan, Yüzbaşı Manuel Garcia'nın ikinci komutanı, notu aldı, okudu, bana merakla baktı ve sonra Carlos'a ve arkadaşlarına kısaca başını salladı.

"Güzel!" diye bağırdı. "Kaptan, yeni şefiniz Mateo'nun bu İngiliz'i ona göndermesindeki düşünceliliğini çok takdir edecektir.
Onun adına Mateo'ya en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum ve bunları en yüksek saygısını ifade ederek iletmenizi rica ediyorum.
Bu gece bizi terk ediyor musunuz yoksa sabaha kadar mı kalacaksınız? Eğer
sonraki--"

"_Mille gracias, senor_!" diye cevapladı Carlos; "Geceyi burada kalıp dinlenmek isteriz, çünkü bu gün bizim için
olağanüstü derecede zorlayıcı ve yorucu bir gün oldu; ancak Mateo'nun en kısa sürede ona katılmamız yönündeki talimatları
zorunluydu ve ihmal edilmemeliydi. Ancak halkınızın akşam yemeğini paylaşacak kadar uzun süre kalmamıza izin verilirse, bunu memnuniyetle yaparız."

"Öyle olsun," diye cevapladı Fernandez. "Pacheco'yu bul ve ona
diğer ellerle birlikte büyük salonda akşam yemeği yiyeceğini ve sonra
kendisinin bana gelmesini isteyeceğini söyle." Bunun üzerine Carlos ve iki arkadaşı
selam verip çekildiler.

Üçlünün ayrılmasından sonra bir iki dakika Fernandez sessizce bana baktı ve bu arada Mateo'nun notunu parmaklarında çevirip çevirdi. Sonunda, yüzünde sadece bir gülümsemenin
hafifçe titreşmesiyle, elindeki nota dokunarak şöyle dedi:

"Sayın Mateo bana, az önce _Tiburon_'a bu kadar sert bir
azar
atmış olan küçük yelkenlinin komutanının sen olduğunu söyledi. Gerçekten öyle mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Bunun öyle olduğunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Eh," diye karşılık verdi, "Buna inanamıyorum. Neden, sen daha
bir çocuksun!"

"İnsanlar bana sürekli hatırlatıyor," diye karşılık verdim. "Ama
İngiliz Donanması'nda çocuklar kısa sürede erkek işi yapmayı öğreniyorlar."

"Öyle görünüyor," diye onayladı muhatabım, ona cevap vermemdeki kaba
yöntemimden hiç rahatsız olmamış gibi. "Ve siz
bir İngilizsiniz, tabii ki. Adınız nedir?"

Ona söyledim.

"Pekala, Senor Delamere," dedi, "Kaptan Garcia'nın dört gün önce yeniden donatılmış _Tiburon_ ile denize açılmış olması sizin için belki de şanslı bir şey
ve muhtemelen yaklaşık bir ay boyunca geri dönmeyebilir. Şu anda
burada olsaydı, size sunacağım
şansı size asla vermezdi; çünkü
eğer size el koyabilirse, sizi öyle bir örnek haline getireceğine yemin etti ki
her düşmanının yüreğine korku salacak. Elbette ona büyük ölçüde sempati duyuyorum, çünkü hayatında sizin o gülünç küçük teknenizle ona verdiğiniz
kadar büyük bir dayak yemedi; ve diğer hususların yanı sıra, öz sevgisi çok ciddi şekilde yaralandı. Bu nedenle, bir yarayı asla unutmayan veya affetmeyen bir adam olarak, Batı Hint Adaları sularındaki her denizcinin dehşetle titremesine neden olacak şekilde, size tam olarak ödeme yaptırarak yaralı gururunu iyileştirene kadar tatmin olmayacaktır. Ama ben onun gibi kinci değilim; intikamı her zaman toplumun iyiliğine tabi tutmaya hazırım, ki bununla tabii ki, şu anda bu koyu çevreleyen kayalıklarla çevrili olan küçük cumhuriyeti kastediyorum, ancak zamanla bu muhteşem Haiti adasının tamamını ve -kim bilir?- muhtemelen şu anda Batı Hint Adaları olarak bilinen tüm adalar grubunu da kapsayacak. Ve sen, genç olmana rağmen, zorlu bir düşman olduğunu kanıtladın; cesaretin, kararlılığın ve görünüşe göre başarılı bir liderin oluşumunda rol oynayan diğer tüm niteliklere sahipsin; bu yüzden, kimseye hiçbir faydası olmayacak küçük bir intikamın tatmini için harcanıp harcanman çok üzücü; aksine, seni kendimizden biri yaparak çok şey kazanacağımıza inanıyorum - Hayır, lütfen beni kesme; cevap vermeye çalışmadan önce beni sonuna kadar dinle. Garcia'nın yokluğunda burada en üst benim; senin grubumuzun bir üyesi olarak seçilmeni sağlayabilirim ve bir kez üye olduktan sonra, Garcia'dan kesinlikle güvende olursun, çünkü kardeşliğimizin kurallarından biri de şudur: `Biri herkes içindir ve herkes bir içindir'; özel kıskançlıklar ve düşmanlıklar kesinlikle yasaktır ve bu yasayı ihlal etmenin cezası _ölümdür_, suçlu kim olursa olsun.

"Şimdi, bu sizin bize katılmanız lehine bir argüman. Ama başkaları da var. Henüz zayıfız, bu doğru; ama bunun nedeni, bir
topluluk olarak, hala çok genç olmamız. Ancak, neredeyse her gün güçleniyoruz; yakaladığımız her esir sayımızı artırıyor, çünkü esirlerimize bize katılmak ile ölüm arasında bir seçim hakkı veriyoruz; ve her on kişiden dokuzu ilkini seçiyor. Ayrıca, hızla servet biriktiriyoruz, ki bu da güçtür; ve sınırsız servetin bize vereceği güçle, sürekli artan sayıların gücü birleştiğinde, her şey bizim için mümkün, hatta dünyayı fethetmek bile! Şimdi, sizin
zekanızdaki bir çocuk, çok fazla ikna olmadan, yakında olacağımız kadar
müthiş bir gruba ait olmanın ne kadar büyük bir avantaj olacağını görebilmelidir, bu yüzden size kısaca şunu söylüyorum: Bize katılır mısınız?"

Arkadaşımın argümanlarının hangi yöne doğru gittiğini keşfettiğimde, ilk tepkim öfkeyle sözünü keserek amacını anladığımı ve bununla hiçbir ilgim olmayacağını söylemek olmuştu. Ama bunu yapmama izin vermemişti; sonuna kadar kendi fikrini söylemekte ısrar ediyordu; ve bunu yaparken düşünmek için zamanım olmuştu. Adamın, o kadar sınırsız bir hırsa sahip, coşkulu bir vizyon sahibi olduğunu algıladım ki, kendisi ve diğer liderlerin kendilerine koydukları imkansız hedef dışında hiçbir şey göremiyordu. Bu adam Fernandez'in, en azından, önce Hayti'yi, sonra Batı Hint Adaları'nı ve en sonunda da ilan ettiği gibi tüm dünyayı ele geçirme çılgın planı üzerinde durduğunu gördüm, ta ki bu onun için tüm zorlukların ortadan kalktığı ve muhteşem hayalinin neredeyse ulaşılabilir bir şey gibi göründüğü bir saplantı haline gelene kadar. Bu hayalperesti dinliyormuş gibi yaparak, hayallerini sonunda gerçekleşebilecekmiş gibi ele alarak ve bana yaptığı teklifi ciddiye alıyormuş gibi görünerek, bir kaçış planı
olgunlaştırmak ve _Tiburon_ ve baş düşmanım Garcia'nın dönüşünden önce bunu uygulamaya koymak için yeterince zaman kazanabileceğim aklıma geldi; ve genel bir kural olarak, aldatmaca kokan her şeyi kesinlikle onaylamasam da, olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, kendimi şu anda içinde bulduğum aşırı derecede garip durumdan
kurtulmak için gerekli olabilecek böyle bir ikiyüzlülüğü uygulamamda tamamen haklı olduğumu hissettim.

Bu nedenle, Fernandez, gözleri coşkuyla parlayarak, bana "Bize katılır mısın?" sorusunu yönelttiğinde Sadece bir iki saniye tereddüt ettim ve sonra cevap verdim:

"Sanırım bu kadar önemli bir soruya hemen cevap vermemi beklemiyorsunuz, değil mi? Elbette, konuyu çok dikkatli bir şekilde düşünen sizler için, planlarınızın gerçekleştirilebileceğinden bu kadar emin hissetmeniz çok güzel, ancak benim için durum çok farklı; tüm fikir benim için tamamen yeni ve -eğer söylememe izin verirseniz- hayal ürünü gibi görünüyor."

"Ama bu hayal ürünü değil," diye ısrar etti Fernandez sabırsızlıkla; "tam tersine, tamamen uygulanabilir ve planladığımız gibi, kesinlikle gerçekleştirilebilir."

Bu adamın iddiasını desteklemek için ileri sürdüğü tüm argümanları uzun uzun tekrarlamama gerek yok; Şunu söylemem yeterli ki
onu derin bir dikkatle dinledim--çünkü bu olağanüstü grubun planları hakkında mümkün olduğunca çok ayrıntı öğrenmek istiyordum, gelecekteki olasılıklar açısından--ve sonunda huzurundan ayrıldığımda, ona, önerisine katılmanın
yarısı fazlasıyla ikna ettiği izlenimini verdiğimi düşünüyorum.

Bu arada, Pacheco adlı adam, Carlos aracılığıyla iletilen emre itaat ederek, bekleme odasında, Fernandez'in benimle ilgili emirlerini almak için çağrının gelmesini sabırla bekliyordu; ve şimdi, görüşme
sonlandığında, ilki odaya çağrıldı.

"Pacheco," dedi Fernandez, "bu genç beyefendi Senor Delamere, son zamanlarda _Tiburon_'a saldıran küçük İngiliz savaş gemisini komuta eden subay. Gemisi, eylemden hemen sonra çıkan fırtınada battı ve bir şekilde kıyıya ulaşmayı başardı ve orada Senor Don Luis Calderon y Albuquerque'ye ait Bella Vista çiftliğinde sağlığına ve gücüne kavuştu. Bu çiftliğe bu sabahın erken saatlerinde Petion ve çetesi saldırdı ve - Carlos'un muhtemelen size daha önce söylediği gibi - Petion saldırı sırasında öldürüldü, Senor Delamere ise daha sonra Petion'un ikinci komutanı olan Mateo'nun eline düştü ve o da onu çok düşünceli bir şekilde bize gönderdi.

"Şimdi, Senor Delamere, hala çok genç olmasına rağmen bir donanma önemli deneyime ve şüphe götürmez cesarete sahip bir subay, eğer onu bize katılmaya ikna edebilirsek, bizim için en büyük değerde bir kazanım olacaktır ve bunu başarabileceğime dair çok büyük umutlarım var. Bu nedenle, onu şimdilik sorumlu tutmanızı, ona en büyük ilgiyi göstermenizi ve yerleşimde serbestçe dolaşmasına izin vermenizi istiyorum, çünkü kaçması imkansız olacak, çünkü onun tüm kaynaklarımızla tamamen tanışmasını ve büyük girişimimizin başarısını güvence altına almak için yaptığımız tüm düzenlemelerin mükemmelliğini kendi gözleriyle görmesini istiyorum."

Fernandez'in bu olağanüstü ve benim nazarımda çok tedbirsizce olan emri verdiğini duyduğumda kulaklarıma inanamadım. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu! Ahmak adam bunu bilseydi, yerleşim yerini serbestçe dolaşıp tüm kaynaklarıyla tamamen tanışma özgürlüğünden daha çok isteyebileceğim hiçbir şey olamazdı! Eğer böyle bir olasılığı hayal etmiş olsaydım, oraya bir mahkum olarak getirilmeme gerek kalmazdı; gönüllü olarak oraya gitmek için fazlasıyla istekli olurdum. Ama tabii ki, olduğu gibi çok daha iyiydi, çünkü şimdi yapmam gereken tek şey gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmak, mümkün olduğunca her şeyi öğrenmek ve genel olarak, Garcia dönmeden önce zamanımı en iyi şekilde kullanmak, Fernandez'in beni sonunda gruba katılmanın avantajına ikna edeceği yanılgısına kapılmamaktı. Dahası, bunu başarmakta fazla zorluk çekmeyeceğime inanıyordum; çünkü, ilk başta beni bir asker olarak güvence altına alma konusundaki büyük hevesini anlamakta biraz zorluk çeksem de, biraz sonra tüm planın tek zayıf noktasının daha önemli yönetici görevlerini üstlenebilecek eğitimli denizcilerin aşırı kıtlığı olduğunu öğrendiğimde tamamen anlaşılır hale geldi. Bir geminin ön güvertesinde bulunabilecek türden denizcilere sahiplerdi, tam olarak bol miktarda olmasa da, sıradan ihtiyaçları için yeterliydiler; ancak Garcia, birinci teğmeni ve bir diğerinden başka aralarında tek bir denizci olmadığı anlaşılıyordu; ve bu adamlardan herhangi birine ters bir şey olursa, kardeşliğin faaliyetlerinin ciddi şekilde sekteye uğrayacağını ve hepsini yok eden bir felaketin tüm umutlarının tamamen yıkılması anlamına geleceğini anlamak kolaydı. Bunu hemen öğrenemedim, çünkü Fernandez'in benden habersiz kalmamı istediği tek bilgi bu gibi görünüyordu; ancak, izin verildiği gibi, herkesle serbestçe kaynaştığım için, sırrın sonunda sızmasını engellemeleri imkansızdı ve yerleşim yerinde üç günden fazla kalmamıştım ki, bununla ve ayrıca birçok başka şeyle tanıştım. Örneğin, topluluğun övündüğü üç denizciden ikisinin, yani Garcia ve bir diğerinin _Tiburon_'da olduğunu, üçüncüsünün ise, sahte belgelerle donatılmış, yağmalanmış gemilerin kargolarının korsanların kendileri tarafından ihtiyaç duyulmayan kısımlarını çeşitli limanlara taşımakla, bunları nakit karşılığında elden çıkarmakla ve o nakitle zaman zaman ihtiyaç duyulan malları tedarik etmekle meşgul olan, oldukça saygın görünümlü bir brigin komutasında olduğunu öğrendim. Körfezde demirli olan felucca da benzer şekilde çalıştırılmıştı; ancak şimdi boştaydı, ona komuta eden adam, _Wasp_ ile çatışmada öldürülen bir subayın yerine, Garcia ile birlikte _Tiburon_'daydı.

Benim geldiğim sırada bu olağanüstü korsan yerleşimi veya topluluğu, çeşitli milletlerden yaklaşık kırk denizciden oluşuyordu -İngilizler hariç- Garcia, Fernandez ve geri kalanıyla birlikte yazışmalarını yapmışlardı; ve denizci olmasalar da, evlerin inşası, ticaret briginin yüklenmesi ve boşaltılması, topluluğun ihtiyaç duyduğu çeşitli malların depolanması, brigin ve şhuner için kaba direklerin yedek direklere, serenlere, bomlara vb. dönüştürülmesi, bunlar için yedek yelkenlerin yapılması ve kısacası, uygar koşullarında insanın konforu için gerekli olan tüm bu sayısız işin yürütülmesi gibi kesinlikle kıyı görevinin yerine getirilmesinde en yararlı olan yaklaşık yüz kişi daha vardı. Ve bu serseriler kendilerini aşırı derecede rahat ettirdiler, çünkü evler iyi inşa edilmişti ve birçok durumda güzel döşenmişti; Ayrıca, yağmalanan gemilerin kargolarından veya kendi kullanımları için ihtiyaç duymadıkları
yağmalanmış malların satışından elde edilen gelirlerden satın aldıkları
birçok lüksün de tadını çıkardılar. Körfezde demirlemiş felukaya bir tür gizemin bağlı olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Ona binmek için birden fazla girişimde bulunmuştum, onu elden geçirmek amacıyla, ama her girişim sessizce karşılanmış ve öyle bir şekilde engellenmiş ki, daha fazla dayanamayacağımı anladım, ciddi şüpheler uyandırmadan, ki bu da en çok kaçınmak istediğim şeydi. Çünkü korsanlardan kaçmanın tek olası yolu olarak gördüğüm şey bu felukaydı ve bu durumda, zihnimin bir köşesinde gizlenen düşünceyi ele verecek hiçbir şey yapmamam son derece önemliydi. Yaklaşık altmış tonluk, güzel, sağlam görünümlü küçük bir tekneydi; ve eğer bir kez binebilirsem ve beni denize açacak kadar yelken açabilirsem, maceramın en zor kısmının sona ereceğini hissettim; Jamaika rüzgâraltındaydı ve harita olmadan denize açılmak zorunda kalsam bile yolumu kaybetmem pek mümkün değildi. Bir feluccanın donanımının -yani, başı çok uzun, daralan bir seren boyunca uzanan, sağlam, bodur bir direğin tepesine çekilmiş, tek bir latteen yelkeninin- tek başıma denize açılmayı isteyebileceğim donanım olmadığı doğru; ancak dilenciler seçici olmamalı ve bana göre Hobson'ın tercihi -ya bu ya da hiç. Bu nedenle donanımın zorluklarıyla yüzleşmeye ve elimden gelenin en iyisini yapmaya karar vermeliyim ya da Garcia dönene kadar orada kalıp tek şansımı kaçırmalıyım. Elbette, macerayı benimle paylaşmaya istekli bir adam veya iki veya üç kişi bulma olasılığım vardı - çünkü topluluğun her üyesinin herhangi bir zorlama olmadan gönüllü olarak katıldığına inanamıyordum - ancak ne kadar dikkatli olursa olsun soruşturmalar yaparak başarı şansımı tehlikeye atmaya niyetim yoktu. Eğer böyle adamlar bulunursa, bu neredeyse tamamen tesadüf eseri olmalıydı; bu arada planlarımı, gerekirse tek başıma gerçekleştirebileceğim şekilde yapmak bana kalmıştı.

Ancak felucca'yı bir şekilde ziyaret etmem gerekiyordu; ve bunun gündüz gerçekleştirilemeyeceğini çoktan anladığım için, gece denemekten başka çarem yoktu. Şimdi, Pacheco'nun sorumluluğundaydım, benden o sorumluydu ve
nominal olarak istediğim gibi gelip gitmekte özgür olsam da,
gece vakti hariç, beş veya on dakikadan fazla bir süre onun görüş alanından çıkmamın neredeyse imkansız olduğunu keşfetmem uzun sürmedi,
o zamanlar evinde bana küçük bir oda verilmişti. O zaman bile, yolculuğumun ilk haftasında, yatağımda neredeyse kıpırdayamıyordum ama gıcırdama sesiyle kapımda beliriyor, neden taşındığımı ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını soruyordu,
soru soran kişi, sanırım, sadece odada olduğumdan emin olmak içindi. Fakat günler -ya da daha doğrusu geceler- geçtikçe onun uyanıklığı yavaş yavaş azaldı, çünkü konuşmamı, en azından kendi zihnimde, gruba katılmaya neredeyse karar verdiğim izlenimini verecek şekilde şekillendiriyordum. Belki de onu bu kadar hazırlıksız yakalayan şey, belirli bir gecede, en sevdiği kötü alışkanlığın, yani rom şişesine aşırı düşkünlüğün, şımartılmasına yol açmasıydı. Birkaç gece üst üste -aslında, onun sorumluluğuna verildiğimden beri- beni sıkı bir şekilde gözetleyebilmek için tamamen ayık kalmaya zorlanmıştı, ama sonunda, birlikte masada oturup akşam yemeği yerken, sonunda ertesi sabah Fernandez'e gidip yemin etmeye karar verdiğime inanmasına izin verdiğimde, sağlığımı sert bir rom ve sudan oluşan kuzeybatı şarabında içerek dönüşümümü kutlamaya cesaret etti -sudan ziyade rom. Bu zayıflık eylemi onun
sonunu getirdi, çünkü zorunlu
çekingenliğinden sonra ruhun ilk tadında kendini tamamen kaybetti ve uçup gidebileceği gibi ikinci bir bardak almaktan da kendini alamadı. İkincisi doğal olarak üçüncüye, üçüncüsü de dördüncüye yol açtı; bunun üzerine,
fırsatımın yakındığını fark ederek, iki veya üç kez çok
açık bir şekilde esnedim, yorgunluktan şikayet ettim ve odama çekildim, o da
kendi odasına gitmeden önce yaptığı gibi kapıya kadar gelip beni içeri kilitledi. Ama bu beni hiç rahatsız etmedi, çünkü ev
sadece tek katlıydı ve açık pencereden dışarı çıkmak neredeyse kapıdan dışarı çıkmak kadar kolaydı, çünkü gardiyanım o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki gizli hareketlerim onu
uyandıramazdı.

Bir iki dakika boyunca odada oldukça dikkatsizce hareket ettim ve sonra
kendimi tamamen giyinik bir şekilde yatağa fırlattım; ve bunu yaparken
Pacheco'nun ayak uçlarında beceriksizce masaya geri döndüğünü, yolda bir sandalyeye
takıldığını ve giderken kendi beceriksizliğine
sövgüler yağdırdığını duydum.
Bunun ardından bir kadehe içkinin dökülmesinin çıkardığı bir gurultunun sesi geldi, sonra kadeh boşalırken derin bir memnuniyet iç çekişi,
gürültülü bir şekilde masaya geri koyulurken çıkan ses ve son olarak adamın kendi odasına doğru giderken yerdeki sendeleyerek ayak sesleri.
Sonra ayakkabılarının tekmelenmesi geldi, ardından soyunmakta olduğunu gösteren diğer sesler,
kendini üzerine atarken yatağın ağır bir gıcırtısı ve bir iki dakika sonra derin bir
horlama.

Ama henüz bir hamle yapmayı düşünmek için çok erkendi, çünkü dışarıdan gelen sesler bana epeyce sayıda insanın hâlâ ayakta olduğunu söylüyordu; bu yüzden, toplayabildiğim kadar sabırla, bunların hepsi durana kadar bekledim ve sonra yaklaşık yarım saat daha geçmesine izin verdim, böylece her şeyden emin oldum - çünkü bu, yarım dakika erken olmaktansa yarım saat geç kalmanın daha iyi olduğu bir durumdu ve gereksiz aceleyle her şeyi mahvedebilirdim.

Ancak sonunda, dışarıda insan hareketini çağrıştıran hiçbir sesin olmaması ve yan odadaki Pacheco'nun sabit, düzenli, yankılanan horlaması, beni ilk hamlemi yapmaya teşvik etti, bunu da yavaşça ve sonsuz bir dikkatle yatağımda oturma pozisyonuna geçerek yaptım. Bunu yaptıktan sonra, yataktan tamamen kalktım, ancak, her biri yüreğimi ağzıma getiren, en
tehlikeli
gıcırtıların çıkmasına neden olmadan değil. Ancak yan odadaki horlama, durmadan veya ara vermeden istikrarlı bir şekilde devam etti ve iki dakika sonra kendimi çıplak ayakla, penceremin dışında, ilk tehlike belirtisinde odaya geri dönmeye hazır bir şekilde ayakta buldum. Ancak hiçbir şey olmadı; ve ayakkabılarım elimde, sonra çok dikkatli bir şekilde evin ön tarafına doğru sürünmeye başladım.

Gece açıktı, ay yoktu, ancak gökyüzü yıldızlarla
parlaktı ve gerçekten istediğimden daha fazla ışık sağlıyordu; ve sonunda, etrafıma dikkatlice bakıp binaların hepsinin karanlık olduğunu, sakinlerin dinlenmek için çekildiklerini fark ettikten sonra, yavaşça, çömelerek, açıklıktan geçerek sahile doğru yürüdüm. Kumun üzerine çekilmiş teknelerin arasında, çoğunlukla bir bot olarak kullanılan ve dolayısıyla diğerleri kadar sahilde çekilmemiş küçük bir Norveç teknesi vardı;
bu, aradığım tekneydi ve az sonra onu yarı yüzer halde buldum ve boyacısı tarafından kuma
kazılmış küçük bir çapaya
bağlanmıştı. Çapayı son derece dikkatli bir şekilde kaldırarak, sessizce
pruvasına yerleştirdim ve sonra küreklerinin içinde olduğundan emin olarak
pruvasını kaldırdım ve onu kumdan kaydırdım, ta ki oldukça
yüzer hale gelene kadar, sonra onu nazikçe döndürdüm, kuvvetlice ittim ve
kıç tarafına tırmandım, her şeyi sessizce yapmaya dikkat ettim. Sonra, kıç tarafına bir kürek atarak, tekneyi zar zor görünen felukanın yönüne doğru yönelttim ve kürek çekerek ona doğru yola koyuldum.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve hiçbir aksama olmamıştı,
ama girişimimin gerçekten zor kısmı henüz gelmemişti. Koy ile Port Royal limanı arasında yaklaşık dört yüz mil olduğunu tahmin ediyordum, bu mesafeyi, ortalama altı knot hızla, en uygun koşullar altında kat etmem en iyi ihtimalle üç gün ve geceyi alırdı. Bunu yapmak için hem yiyeceğe hem de suya ihtiyacım olacaktı,
ve felukanın üzerinde bunlardan herhangi birinin bulunup bulunmadığına dair en ufak bir fikrim yoktu, ancak olmasını umuyordum, çünkü her gün düzenli olarak yarım düzine adamın ona gittiğini görmüştüm, ancak bunu tahmin edemiyordum, ancak onu boşaltmak için. Ancak
başarımı garantilemek için yiyecek ve su kesinlikle gerekliydi ve
en azından üç gün yetecek kadar yiyecek bulamazsam,
geri dönüp bir tedarik sağlamak için önlemler almalıyım; çünkü bunlar olmadan başlamak
sadece felaketi davet etmek olurdu. Ancak bu, ancak gemiye vardığımda
çözülebilecek bir konuydu.

Konuyu çok kolay alarak, felucca'yı tek başıma yola koyma gibi son derece zor bir görev için tüm gücümü kullanarak - böyle kararlı bir adımı haklı çıkaracak her şey bir araya gelirse - ve o kadar nazikçe kürek çektim ki, oldukça fosforlu suda neredeyse hiç dalgalanmadım, sonunda felucca'nın yanına sessizce kaydım ve teknenin boyacısının ucunu da yanıma alarak, geminin alçak siperlerinden içeri tırmandım, dinginin kıç tarafını geçtim, onu bağladım ve hemen gizlice ziyaret ettiğim tekneyi elden geçirmeye başladım. İlk ziyaretim, kapısının açık olduğunu bulduğum küçük kamarasına oldu. Ama aşağı indiğimde o kadar yoğun bir karanlıktı ki
hiçbir şey göremiyordum ve ne pahasına olursa olsun bir ışığa ihtiyacım olduğunu hissettim, yoksa
sabah olacaktı ve uçuşum öğrenmek istediğim her şeyi
öğrenmeden çok önce keşfedilecekti. Bu yüzden, güverteye
tekrar çıktım, devasa yelkeni çözdüm ve kabindeki ışığı maskelemek için küçük tavan penceresinin üzerine bir katını serdim -eğer bir tane elde edecek kadar şanslıysam- ve sonra bir tür fener aramak için
baş güverteye doğru ilerledim. Ön lombozun sadece kapalı olmadığını, aynı zamanda
sağlam bir demir çubukla, yivli ucu bir zımba üzerinden geçirilmiş ve bir asma kilitle
güvenli hale getirilmiş olduğunu gördüm. Neyse ki, küçük gemiyi en son ziyaret eden kişi anahtarı kilitten çıkarmak için çok dikkatsiz veya çok tembeldi, bu yüzden tek yapmam gereken anahtarı çevirmek, asma kilidi zımbadan çıkarmak, çubuğu geri atmak, kapağı kaldırmak ve pruvaya doğru giden yolum açıktı. Ancak ambar kapağını kaldırıp inmeye hazırlanırken, tam bir dehşetle, pruvanın meskun olduğunu fark ettim. Çünkü bacağımı
kümelerin üzerinden içeri attığımda, belirgin bir kıpırdanma sesi duydum, ardından, şaşkınlığıma, İngilizce bir sesin uykulu mırıldanması geldi:

"Şimdi ne istiyorlar; ve bu saatte buradan kim çıkacak? Daha dışarı çıkma zamanı değil, yemin ederim, çünkü beş dakikadan fazla uyumuş gibi görünmüyorum!"

İngilizce! O zaman konuşan kesinlikle bir dost olmalı ve daha fazla uzatmadan küçük baş güverteye inip haykırdım:

"Merhaba, orada! Sen kimsin dostum; ve bu baş güvertede kilitli
olarak ne halt ediyorsun?"

"Ben kimim?" diye karşılık verdi ses. "Neden, ben bir İngiliz'im; adım Tom
Brown ve buradaki arkadaşımın adı Joe Cutler; ikimiz de bir süre önce bu kıyının bir yerinde bir fırtınada batan
Britanya Majesteleri'nin yelkenlisi _Wasp_'ın son yolcusuyuz. Buradaki fahişenin mürettebatı tarafından enkazın bir kısmından alındık - korsan hattında bir şey olduğu ortaya çıktı - ve limana getirildik. Ve buraya geldiğimizden beri zenciler gibi çalışmaya zorlandık çünkü kendilerine `kardeşlik' dedikleri gibi onlara karşı gelmeyeceğiz. Son zamanlarda bu yelkenlide tutulduk çünkü orada kıyıda bizi görmek istemeyen
birileri varmış gibi görünüyor. Evet, ve eğer konu buna gelirse, belki de siz o adamsınız. Bana öyle geliyor ki daha önce sesinizi duydum. Siz kimsiniz, vali?"

"Benim adım Delamere," diye cevapladım, "ve ben emrettim--"

"Elbette, elbette," diye sözünü kesti Brown; "Bay Delamere o! Sizin sesinizi tanıdığımı biliyordum, efendim. İşte, sen Joe, kalk ve
bitt, dostum; işte kaptan yeniden canlandı. Yarım dakika, efendim,
ve bir ışık yakacağız. Joe, sen `glim'i son yaktın;
Çakmak kutusuyla ne yaptınız?"

İki adam uyanıktı, ranzalarından fırlamıştı ve neredeyse nefes alınamadan
ortalıkta koşuşturuyorlardı ve bir sonraki anda bir fener yakmışlardı, fenerin loş ışığında yan yana dikiliyorlardı, selamlaşıyorlardı, ben de yüzlerine bakarken, bu iki adamın beklenmedik keşfi kadar
muazzam bir şans eseri olduğunu
inanamıyordum, sadece İngilizler değil, aynı zamanda kendi eski mürettebatımın üyeleriydi!

"Çocuklarım," diye haykırdım, önümde dikkatle dururken, "sadece sizin de benim gibi canınızı kurtarmış olmanıza değil, aynı zamanda burada, bu felucca'da olmanıza da ifade edebileceğimden daha fazla sevindim. Çünkü tek başıma onunla kaçmaya yönelik biraz umutsuz bir girişimde bulunmayı tam olarak planlamıştım; ancak siz iki adamın varlığı meseleye çok farklı bir görünüm kazandırıyor. Tek başıma başaramayacağım
şeyi, üçümüz birlikte
kolayca başarabiliriz. Yolumuzdaki tek olası zorluk: Bu gemide
yiyecek ve su olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Brown, "ikisi de var, çünkü her gün geminin erzaklarından besleniyoruz. Güvertede neredeyse suyla
dolu bir sluttle pod var ve ambarda yiyecek var, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"O zaman hemen gidip öğrenelim," dedim, "çünkü kaçışım her an
bulunabilir ve doğal olarak beni ilk olarak burada arayacaklardır. Biriniz şu feneri ceketinizle maskeleyin ve
kıç tarafa getirin. Artık her saniye bizim için önemli."

Küçük geminin ambarına girmemiz sadece birkaç dakika sürdü, orada kendimizden çok daha büyük bir mürettebat ve düşündüğümüzden çok daha uzun bir yolculuk için her türden bol miktarda erzak bulduk.

"Pekala," dedim, bisküvi ve un fıçılarının ve fıçıların dizilimini incelerken, bazılarının "birinci sınıf sığır eti" olarak markalandığı, bazılarının ise patates ve çeşitli diğer mallar içerdiğini gördüm,
"bu yeterli; önümüzdeki birkaç gün boyunca kesinlikle açlıktan ölmeyeceğiz,
başımıza ne gelirse gelsin. Şimdi o kapağı tekrar çalın ve
güverteye çıkıp halatı çekip daha fazla uzatmadan yelken açacağız."

YİRMİ.

SONUN BAŞLANGICI.

Kamaradan çıkmak için döndüğümde aniden bir yerde bir zilin
çılgınca çaldığını fark ettim; ve güverteye doğru koşan refakatçi merdiveninden
çıkarken, seslerin kıyıdan geldiğini keşfettim; orada ışıklar birbiri ardına, hızlı bir şekilde yanıp sönmeye başlamıştı
ta ki tüm yerleşim yeri uyanmış ve hareketlenmiş gibi görünene kadar.

"İkiniz de güverteye, hemen!" diye bağırdım, sesimi açık refakatçiden aşağı göndererek. "Kapağı boş verin; her şeyi olduğu gibi bırakın, şimdilik ve şu ana
halliardlara vurun; kıyıda bir tür alarm var ve eğer
benim kaybolduğumu fark ederlerse, ilk iş olarak bu felukaya gelecekler. Evet, ve Tanrı aşkına, eğer yanılmıyorsam
şu anda bir tekne uzaklaşıyor. Bakın, çocuklar,"--iki adam güverteye
düşerek çıkarken--"suyun içindeki küreklerin parıltısı değil mi,
orada, tam o derin gölgenin kalbinde?"

"Evet, efendim, gerçekten de buna benziyor ve hiç şüphe yok--evet; bu, küreklerin
vuruşuna parlayan deniz ateşi, kesinlikle," diye haykırdı Cutler.
"Ve sanki ciddilermiş gibi geliyorlar! Bay
Delamere, eğer siz öne atılıp o halatı iskeleden çıkarırsanız, Tom ve ben burada bu bahçeyi direğe
bakarken iyi bir plan olur; "Buradaki kanca ödenip yola koyulana kadar aramızda çok fazla boş alan kalmayacak."

"Haklısın Joe, olmayacak," diye cevapladım; ve, ırgatın uçlarına doğru ileri atılarak, felukayı çapa tutan sert kenevir halatını, son
sarısı kaybolana ve kar taneleri kıvrılıp halat deliğinden dışarı çıkana kadar, dönüşten dönüşe attım; sonra, uç bir sıçramayla kaybolunca, kıç tarafa doğru fırladım ve dümeni sertçe limana doğru çarptım - bunu yaparken, sekiz kürek çeken büyük bir teknenin bizden yüz kulaçtan daha az uzaklıkta olduğunu ve el ele bize doğru geldiğini fark ettim. Sonra, ana yelkeni bir direğe dolayarak, iki denizcinin ağır yelkeni kaldıran halliardda umutsuzca sürüklendiği yere tekrar atladım.

"Kaldır "Sırtınızı buna doğru çevirin, beyler," diye bağırdım, takımların düştüğü yere doğru giderken; "yakınımızda büyük bir tekne var! "Bizimle `dokun ve git' olacak, hatta hiç kurtulamasak bile."

Haliardın çalışma ucunu oluşturan dörtlü takımın düşüşünde şiddetle sürüklendik ve her çekişte büyük, ağır, sallanan yelken, sanki isteksizceymiş gibi kısa, kalın direğin birkaç santim yukarısına kaydı,
hava mahallemizde uzaklaşırken, yaklaşan teknedeki adamların birbirlerini cesaretlendirirkenki sert bağırışlarını duyduk, küreklerin kürek kancalarında hızla sarsılması ve kürek bıçaklarının suya çarpmasıyla suyun hışırtısı. Her saniyenin geçmesiyle birlikte o tehditkar sesler belirgin şekilde yaklaşıyor, başlarımızın üzerinden havaya yavaşça tırmanan yelkenin gürleyen hışırtısı ve çıtırtısına bile hakim oluyordu, bu arada felucca, şimdi hızla kıç tarafına doğru toparlanıyor ve aynı zamanda ödeme yaparak tekneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu
Yakalanmamızı kaçınılmaz kılan bir hızla.

Sonunda, küçük tekneyi omurgasına kadar titreten son bir sarsıntıyla, büyük tek yelken doldu ve felucca, yelkeni rüzgarın tüm basıncını yakalarken, 
yönlerine doğru savruldu.
Aynı anda, aceleyle yerleştirildiğinde bir kürek bıçağının takırtısını duydum ve
tezgahımızın hemen altından coşkulu bir tezahürat yükseldi.

"Çabuk, halatlarla bir dönüş yakala ve sonra kıç tarafına yat," diye soluk soluğa söyledim.

"Kötü adamlar yanımızda ve akıllıca davranmazsak, onları engellemek için bir şey
yapmadan önce, bizim çeyrek bölgemize girecekler."

Konuşurken, ipi bir emniyet piminin altından, sonra üzerinden geçirdim ve
Cutler'a emniyet işlemini tamamlaması için teslim ettim ve
sonra kıç tarafına sıçradım, ardından geçerken raftan bir el çivisi
kapmış olan Tom Brown geldi. İlk işim dümeni rüzgâra doğru çekmek ve dümen ipini başının etrafından dolayarak felukanın ödeme yapmasına yardımcı olmaktı; çünkü artık ilerleme kaydediyordu. Sonra
tırnak demirine atladım ve üzerinden baktım. Takip eden tekne bizi
gerçekten yakalamıştı ve "pruvayı" çeken adam küreğini
yerleştirdikten sonra, kıyıdan
ayrıldığım ve felukaya bindiğimde kıç tarafına bıraktığım küçük teknenin küpeştesini tutmuştu ve şimdi kendi teknesini onun yanına çekiyordu, bu arada yaklaşık yarım düzine arkadaşı ayağa kalkmış ve görünüşe göre boyacısını parlatarak bize
binmek için küçük tekneye
tırmanıyorlardı. Ancak felucca bu sırada yol almıştı ve suda o kadar hızlı hareket ediyordu ki, adamın tutunması için elinden gelen her şey vardı ve bir tekneyi diğerine daha fazla yaklaştırmak onun gücünün ötesindeydi. Birkaç saniye daha nefes nefese kaldı ve sonra vahşi bir hayal kırıklığı çığlığıyla bırakmak zorunda kaldı, kıçtaki biri -sanırım Fernandez olmalıydı- işlerin nasıl gittiğini görüp mürettebata tekrar küreklerini atmaları ve yol vermeleri için bağırdı. Ancak bu yapılmadan önce büyük tekne kıçtan yarım düzine kulaç gerideydi ve biz onu o kadar hızlı terk ediyorduk ki, bizi geçmesi açıkça imkansızdı. Bu arada, içinde altı adam bulunan küçük tekne, feluccanın kıç tarafına doğru çekiyordu, burnu havaya kalkıktı ve su kıç tarafının tepesine kadar
kabarıyor ve
kaynıyordu ve hatta ara sıra
üzerinden
döküyordu, böylece içindekilerden hiçbirinin hareket etmesi imkansızdı, aksi takdirde teknenin dolmasına ve batmasına neden olabilirlerdi. Bu nedenle, söz konusu
kişiler, bizi iyi ve gür İspanyolcayla
şiddetli bir şekilde lanetleyerek ve kısa ve özlü cümlelerle, bir dahaki sefere bizi ele geçirdiklerinde güvenle arayabileceğimiz türden bir muameleyi açıklayarak duygularını
yatıştırma yolunda ellerinden geleni yaptılar. Sonra, içlerinden biri, tüm bu zaman boyunca kemerine bir çift dolu
tabancanın saplı olduğunu hatırladı, bunun üzerine onları çıkardı ve bize ateş etti, arkadaşları da hemen onu takip etti, ancak neyse ki,
bize en ufak bir zarar vermediler.

Bu sırada felucca, körfezin girişini koruyan ve maskeleyen adanın hava koşullarının en uç noktasına hızla yaklaşıyordu ve
hemen onu güzelce atlattık ve denize açılmak için ilerledik,
bir dakika sonra iki burun arasında kayarak. Artık oldukça
dışarıdaydık ve küçük geminin sivri başının ilk dalışıyla
açık denize doğru sürüklenirken karşılaştığımız dalgalara
karşı bir dehşet çığlığı yükseldi,
battıklarını haykırdılar ve tüm azizler aşkına, yıkanıp boğulmadan önce onları oradan çıkarmamız için yalvardılar.
Böyle bir şey olsa bile,
yine de hak ettiklerinden daha azını alacaklarını söyleme cazibesine karşı koyamadım; sonra, yakında hepsini Gallows Point'te asılmış olarak görmenin zevkine varacağımı umduğumu da ekleyerek, ressamı çıkarıp onları sürüklenmeye bıraktım,
sadece bir çift küçük kürekle
koya geri dönmeleri için onları bıraktım. Yaklaşık üç mil kadar bir mesafeye ulaşana kadar, yakın bir şekilde yelken açtık, sonra dümeni indirdik, dümeni çektik ve yelken açtık, korsanların koyunun girişinden gün doğana kadar uzak durmayı düşünüyordum, böylece yerleşim yerini yok etmek için geri döndüğümde, yerin yerini belirlememi sağlayacak yön ve işaretler elde edebilirdim - ki bunu yapmaya kararlıydım.

Bu önlemi almam iyi oldu, çünkü gün doğduğunda, doğanın koyu o kadar hayranlık verici bir şekilde gizlediğini gördük ki, tekrar yakına gelene kadar onu keşfetmemiz imkansızdı; ve o zaman bile, bir kablo uzunluğu kadar yakınına gelene kadar
noktadan kesinlikle emin olamazdık. Ancak, sonra, dikkatlice alınmış bir pusula
yönlendirmesi sayesinde, uzaktan koşmamı ve yeri hatasız bir şekilde vurmamı sağlayacak araçları elde ettim.

Korsan Koyu'ndan kaçışımızın dördüncü sabahının erken saatlerinde Port Royal limanına vardık -genel mutabakatla böyle adlandırıyorduk--geçişimiz tamamen olaysız bir karakterdeydi. Tahmin edilebileceği gibi,
Kingston'dan Amiral'in gelişini dikkatle gözetledim; ve
mavnası görüş alanına girdiği anda bir kıyı teknesine seslendim--felucca'da hiçbir tür tekne yoktu--ve raporumu yapmak amacıyla karaya çıktım. Şaşırmıştı ama aynı zamanda beni gördüğüne çok sevinmişti, ofis görevlisi kapıyı arkamdan kapatırken
beni huzuruna kabul ettikten sonra sıcak bir şekilde elimi sıktı.

"Eh, genç," diye haykırdı, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim,
hepiniz canlı ve tekmeliyorsunuz; çünkü gerçeği söylemek gerekirse o kadar uzun süre yoktunuz ki
seni ve _Wasp_'ı kaybettim. Peki, ve
şansınız ne oldu? Aşağı inerken demirlemiş küçük yelkenliyi fark etmemiş olmam garip; çünkü uzun zamandır onu gözlüyordum."

"Ah!" diye cevapladım; "Sir Peter, _Wasp_'ı bir daha asla görmeyeceğinizi söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü o, tüm mürettebatıyla birlikte, korkarım, kendim ve iki kişi daha hariç, Haiti Denizi'nin dibinde yatıyor."

"Tut, tut, tut!" diye haykırdı Amiral; "Bu gerçekten kötü bir haber. Bana
nasıl olduğunu anlat."

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Hayti adasındaki maceralarım ve korsanlardan kaçışım dahil olmak üzere, yolculuğun tüm tarihini anlattım ve
ofis penceresinin tam görüş alanında bulunan felukayı işaret ederek bitirdim.

Yaşlı beyefendi, hikayemi bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı ve derin düşüncelere daldı, konuyu
düşünürken ara sıra başını salladı. Ancak sonunda başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bu üzücü bir durum, çok üzücü, tüm o zavallıları kaybetmek, ama seni hiç suçlamıyorum, evlat; elinden geleni yaptın ve bunu da çok iyi yaptın! Korsanlarınki gibi muazzam derecede üstün bir kuvvetle savaşmak ve onları yenmek çok takdire şayan bir başarıydı; ve eğer o fırtına bu kadar uygunsuz bir anda
çıkmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Eh, eh, çare yok; bu şeyler bazen, elimizden gelen her şeye rağmen olur. Ama eğer sadece bakarsak, her talihsizlikten çıkarılacak bir ders vardır ve bu durumda verilen ders, _Wasp_'ı silahlandırırken bir hata yaptığımızdır. Gemiye o altı uzun 9 librelik top takmak yerine, güvertesine uzun bir 18 ve uzun bir 32 monte etmeliydik, o zaman korsanlarla uzun top atma oyunu
ve onlarla neredeyse eşit şartlarda dövüş. Aslında,
kendi silahlarınla ​​ona ulaşamadan
çok fena
biberlenmiştin. Eh, artık çare yok; küçük fahişe gitti ve
bunun bir sonu var. Şimdi, düşünülmesi gereken şey bundan sonra ne yapılacağı.
Senin fikrin ne? Sen o haylazların arasındaydın ve
güçlerini biliyorsun; sanırım onların
en iyi şekilde nasıl alt edilebileceğine dair bir fikrin var, ha?"

"Evet, efendim," dedim. "Bana öyle geliyor ki korsanlarla başa çıkmanın
iki yolu var. Bir yol, onların yelkenlisini denizde pusuya düşürmek,
onu ele geçirmek ve sonra Koy'a girip yerleşimi yok etmek. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, kendi tekneleri kadar hızlı, ağır silahlı ve güçlü bir şekilde donatılmış bir gemiye sahip olmalıyız--"

"Şu anda sahip olmadığımız, daha kötü şans!" diye araya girdi Amiral. "Diğer planın nedir?"

İkisinden daha etkili olduğunu düşündüğüm alternatif planı oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım; ve açarken yaşlı beyefendinin gözlerinin parıldamaya başladığını gördüm. Sonunda bitirdiğimde yumruğunu masaya indirdi ve coşkuyla haykırdı:

"Plan bu, evlat; bu işe yaramalı! Ama sana ayıracak bir gemim yok, bu yüzden felucca'yı alıp elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Kesin olarak konuşursak, seni tutuklamalıyım ve _Wasp_'ı kaybettiğin için yargılanana kadar seni tekrar işe almamalıyım; ama koşullar öyle ki
şu anda sadece formalitelerle zaman kaybetmeyi göze alamayız; ve
sizi hemen tekrar denize gönderme sorumluluğunu üstleneceğim. Korkarım ki küçük
kanatlı teknede biraz
kalabalık olacaksınız, ama buna çare yok;
ve her şey yolunda giderse uzun sürmemeli. Şimdi git ve
Carline'i bul, meseleyi onunla konuş ve sonra bu akşam Pen'e akşam yemeğine gel - tam yedide - ve bana ne ayarladığını bildir."

İpucu aldım ve genel olarak görüşmemin sonucundan çok memnun bir şekilde gittim. Çünkü itiraf etmeliyim ki o görüşmeye tamamen tedirginlik duymadan gitmemiştim; Amiral'in korsan yelkenlisini kullanma şeklimde kusur bulması oldukça mümkündü - kendi kendime söylemiştim -; taktiklerimde veya buna benzer bir şeyde kusur bulabilirdi; hatta, biz farklı davranmış olsaydık, _Wasp_'ın savaştan sonra kurtarılabileceğini bile düşünebilirdi; ama, büyük bir rahatlamayla, ondan tek bir suçlama sözcüğü gelmedi; tam tersine, hikayemi anlatırken burada ve orada bir iki onay sözcüğü mırıldanmıştı ve şimdi bunu kanıtlamak üzereydi Bana olan azalmayan güvenini bana aynı zorlu düşmana karşı başka bir seferin komutasını vererek gösterdi.
Daha olumlu bir karşılama umamazdım.

Kısa süre sonra Baş-Görevliyi buldum ve ne yapmak istediğimi açıklarken onu kaçınılmaz bir şekilde köşeye sıkıştırdım, zavallı adam o sırada korkunç derecede meşguldü, birkaç gemi limandaydı, düşmanla çatışmaya girdikten sonra yeniden donatıyordu.
Ancak, ne kadar itiraz ederse etsin,
istediğim her şeyi yapmayı kabul edene kadar onu serbest bırakmayacaktım; sonuç olarak, tersane çalışanları o gün akşam yemeğine gitmek için işi bıraktığında, felucca çoktan rıhtımın yanındaydı ve
balastının yarısından fazlası boşaltılmıştı; o gece saat altıda tersane zili çaldığında, günün işinin bittiğini bildiren
işaretlediğinde, ambarı süpürülmüş, içine bir miktar yük konmuş ve
üstüne dört adet 68 librelik top istiflenmişti,
tabiat denizdeyken kaymasını önlemek için her tarafı iyi paketlenmişti. Fakat
son ana kadar orada kalıp, her şeyin
kendi isteğim doğrultusunda yapılması için işleri denetlememe rağmen, yine de saat yedide Pen'e ulaşmayı başardım - Kingston'a kadar şık bir yelkenli tekne ve
oradan Pen'e giden bir ketureen ulaşım aracımdı.

Sir Peter, gün boyunca kaydettiğim ilerleme miktarını kendisine bildirdiğimde hem şaşırdı hem de memnun oldu.

"Harika!" diye haykırdı. "Bunu nasıl başardın?"

"Sadece Baş-Görevliye bağlı kalarak ve böylece benim gereksinimlerimi karşılayana kadar başka bir şey yapmasını engelleyerek," diye yanıtladım.

Amiral, Baş-Görevlinin beni boş yere silkelemeye çalıştığı
zihnindeki resmin tadını çıkararak güldü.

"Zavallı Carline!" diye belirtti. "Kendini, diğer tüm işlerini bir kenara bırakıp seninle ilgilenme noktasına
getirmeden önce ne kadar acı çekmiş olmalı. O iyi bir adam, her bakımdan mükemmel bir adam; ama
bir kusuru var--rutin tarafından çok fazla kısıtlanmaya izin veriyor.
Onun için her şey, önemi ne olursa olsun, uygun sırayla yapılmalı; ve şimdi onu oyalandığı yerden çıkardığına göre
rahatça tekrar oyalanması için günler geçmesi gerekecek."

Sir Peter'ın haklı olduğundan hiç şüphem yok, ama görmek için beklemedim; tek bildiğim, ertesi gün öğlene doğru talihsiz adamı, değerli zamanını onlardan kaçınmak için sonuçsuz bir çabayla harcamak yerine, isteklerime hemen dikkat etmesini sağlayacak ruh haline sokmuş olmam; bunun sonucunda, üç gün sonra, felucca, korsanlara karşı yöneteceğim bir sonraki sefer için hazırdı. Hazırlıklarım tamamlandığı anda Amiral'e rapor verdim ve hemen denize açılmam için resmi talimatlarını aldım; ve o akşam, ilk kara esintisiyle birlikte limandan ayrıldık. Artık rüzgarüstüne doğru bir geçiş yapmamız gerekiyordu; ve Jamaika'nın güney kıyılarını olabildiğince yakından takip etmeme rağmen, kara esintisinden Morant Burnu'na kadar mümkün olan en geniş ölçüde yararlandım, ancak Port Royal'dan yelken açtıktan sonraki dokuzuncu günün şafağında Korsan Koyu'nun girişine ulaştık. Burada birkaç saat boyunca şaşkına döndük, deniz esintisinin
yayılmasını bekledik; ancak ilk nefesini yakaladık ve onu da yanımıza alarak, sabah nöbetinde bir çan civarında demirleme alanına ulaştık.

Sefer planım gayet basitti. Koya girmeyi ve korsan yelkenlisi limanda olursa, düz bir şekilde
yanına girmeyi ve mürettebatının silahlarını temizleyip felukaya doğrultması için zaman bulmadan önce gemiye binmeyi düşünüyordum.

Bunu yapabilecek kadar güçlü bir mürettebatım vardı ve korsanların sunabileceği en kararlı direnişe rağmen yelkenliyi taşıyabileceğimizden hiç şüphem yoktu. Sonra yelkenli ele geçirildi ve mürettebatı güvenli bir şekilde aşağıya hapsedildi, kıyıdaki kuruluşun takdirine bağlı olarak teslim olmaktan veya yelkenlinin silahları tarafından yok edilmekten başka
bir alternatifi olmayacaktı. Bu planda görebildiğim tek bir zayıf nokta vardı, o da kuruluşun kıyı kısmını oluşturan adamların önemli bir kısmının, onları engelleyecek bir yol
bulunmadığı takdirde adanın içlerine kaçabilecek olmasıydı. Ancak, bunu başarmak çok da zor değildi; çünkü hatırlanacağı üzere, Koy'a kara tarafında giriş ve çıkış için tek bir yol vardı, yani dik uçurumun yüzünden aşağı doğru dar ve çok tehlikeli bir zikzak yol, bu yoldan geçme olasılığını tamamen engelleyecek kadar geniş bir boşluk, bir torba barutun patlamasıyla kolayca yapılabilirdi. Bu işi başaracak olan küçük keşif gezisi için hazırlıklar, Koy'un ağzında sakin bir şekilde yattığımız sırada yapıldı; ve sonunda içeri girdiğimizde, bir subayın sorumlu olduğu dört denizcinin bulunduğu bir tekne, yerine getireceği görevin kesin doğası hakkında son derece dikkatli bir şekilde eğitilmişti, Heads'in hemen içinde, ancak girişi gizleyen adacığın dışında sürüklenip gitti. Onlar kıyıya doğru çekilirken biz felucca ile Koya doğru ilerledik, her birimiz kılıcını veya palasını beline kadar kuşanmış ve kemerine bir çift dolu tabanca takmış bir şekilde, eğer yol kenarındaysa, şhunaya atlamaya hazır bir şekilde duruyorduk. Ancak, adacığı geçip Koya girdiğimizde, şhunanın limanda olmadığını ve bu nedenle böylesine olası bir durum için tasarladığım plan değişikliğini benimsemek zorunda kalacağımızı fark ettik. Ancak
Tiburon Koy'da olmasa da, demirleme yeri kiracısız değildi, yaklaşık iki yüz yetmiş tonluk bir brik orada demirliydi, görünüşe göre yerleşime ait her tekne ve kendi teknesi kıyı ile arasında gidip geliyordu, kıyıya doğru gidenler küpeşteye kadar yüklenmişken, kıyıdan gelenler hafifti. Bu biraz beklenmedik manzarayı ilk gördüğümde, geminin bir ganimet olduğu sonucuna vardım; ancak neredeyse anında, korsanların _Tiburon_'a ek olarak bir brik'e sahip olduklarını ve bu brik sayesinde kendi kullanımları için ihtiyaç duymadıkları ganimetleri elden çıkardıklarını, gelirleriyle ihtiyaç duydukları diğer malları satın aldıklarını hatırladım; ve önümüzdeki teknenin söz konusu brik olduğundan çok az şüphem vardı. Her ne olursa olsun,
ilk görevimiz, açıkçası, gemiyi ele geçirmekti; ve
felucca buna göre hemen ona doğru yöneldi. Gemideki korsanlar kargoyu kaldırıp yan taraftaki teknelere çarpma işinde o kadar meşguldüler ki, varlığımızı fark etmeleri
için körfezin neredeyse yarısına gelmiştik,
ancak karadaki insanlar tekneleri boşaltırken, selam ve işaret ederek yoldaşlarını uyarmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak, felucca görülüp tanınır görülmez, tüm yer bir dehşet
durumuna girdi. Karadaki alarm zili çalındı, insanlar silahlarına doğru koştular ve sonra, malları teknelerden gelişigüzel
bir şekilde kuma
dökerek içeri atlayıp var güçleriyle gemiye doğru
çekiştiler, gemidekiler ambardan çıkıp yarı dolu veya boş teknelere
aşağı indiler ve çok büyük bir karışıklık içinde kıyıya doğru yol verdiler.

Ancak brik iyi bir şekilde demirlemiş olmasına rağmen, gidip gelen teknelerin katetmesi gereken mesafe çok kısa olabilirdi, biz feluccada
yanındaydık ve tekneler silahlı mürettebatlarıyla kıyı ile arasındaki mesafenin yarısını katetmeden önce geminin tartışmasız hakimiyetini ele geçirmiştik; bunu gören yolcular durakladı ve sanki görüşmek ve daha fazla gelişmeyi beklemek istercesine bir araya geldiler. Bu kısa duraksamadan hemen brigi harekete geçirerek ve onu ve feluccayı girişe doğru çalıştırarak yararlandık, ancak çok şaşkın bir şekilde tekneler hep birlikte dönüp sahile geri çekildiler. Onların bu beklenmedik hareketi benim için büyük bir rahatlama oldu, çünkü brigi veya feluccayı veya her ikisini de gemiye binerek geri almak için koordineli bir çaba göstereceklerini tamamen bekliyordum, bu durumda ellerimiz dolu olurdu ve neredeyse kesinlikle birkaç adamımızı kaybederdik. Ancak muhtemelen felucca'nın topla donatılmış olduğuna inanıyorlardı ve cömert miktarda üzüm ve teneke kutu ile karşılanmasını bekliyorlardı, bu da onların ani ve beklenmedik ihtiyatlılıklarını tamamen açıklıyordu. Her neyse, her iki tekneyi de rahatsız edilmeden denize açmamıza izin verildi; aceleyle ödülümüzü elden geçirdikten ve Port Royal'a olandan çok daha uzun bir yolculuk için yeterli erzakla donatıldığını gördükten sonra, onu on kişilik bir ödül mürettebatıyla ikinci teğmenimin komutasına verdim ve ona Amiral'e gecikmeden rapor vermesi talimatını verip hemen gönderdim. Sonra, kendimi ve beni takip edenlerin geri kalanını felucca'ya geri transfer ederek Koya tekrar girdik ve girişi gizleyen adacığın hemen dışında bir yere demir attık ve küçük teknenin suya dik bir şekilde düşen bir uçurumun yanında hemen yanaşabileceği bir konumdaydık. Bunu daha yeni yapmıştık ki, Koyu çevreleyen uçurumun yüzü boyunca yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan derin, içi boş bir _güm_ sesi, uçurumun yüzündeki yolu yarıp korsanların adanın iç kısımlarına doğru geri çekilmesini engellemek üzere gönderilen ekibin görevini tamamladığını söyledi.

Artık zaman bizim için çok önemliydi; çünkü tabii ki, baş korsan Garcia ve _Tiburon_'daki mürettebatının sahneye ne zaman çıkacağını bilemezdik; ve onunla başa çıkmaya hazır olduğumuzu düşünebilmemiz için yapmamız gereken birkaç çok önemli hazırlık vardı; bu nedenle felucca'nın çapasını bırakır bırakmaz yanımızda getirdiğimiz tek diğer tekneyi indirdik ve adacığın kıyısına doğru koştuk, onları amacımıza en uygun kayalara bağladık. Bunu yaptıktan sonra küçük tekneyi uçurumun hemen yanına çektik ve emniyete aldık; bundan sonraki görevimiz, bu amaçla yanımızda getirdiğimiz iki sağlam halatı kıyıya çıkarmak ve onları feluccanın bağlı olduğu uçurumun tepesine taşımaktı. Daha sonra geminin ambar ağzına bir çift makas bağladık ve 68 poundluk teknelerimizi ambardan çıkarmaya başladık - tabii ki birer birer. Sonra, ilk topu güverteye aldıktan sonra - Port Royal tersanesinde hazırlanmıştı, tahtalardan yapılmış sağlam bir silindirik pakete sarılmıştı - iki halatımızın uçlarından geçtik, her iki ucunda ve tüm ekipler arkamızdaydı - bir tanesi hariç, onu nöbetçi olarak görevlendirdik - onu uçurumun yüzüne doğru parbuckle'lamaya devam ettik. Zor bir işti, ancak tüm hazırlıklarımız önceden yapılmıştı, her şey aksamadan ilerledi; ve gece için işi bitirdiğimizde, dört top da arabalarıyla birlikte karaya çıktı; oysa, öğrenebildiğimiz kadarıyla, kıyıdaki korsanlar sadece yaptıklarımızdan değil, aynı zamanda nerede olduğumuzdan da tamamen habersizdi. Aynı gece, karadaki korsanlardan hareketlerimizi gizlemek için karanlığın yeterli olmasını bekledikten sonra, topçu, dümenci, marangoz ve ben, tasarlanan bataryamızı inşa etmek için uygun bir yer aramak üzere küçük adacığın en yüksek noktasına çıktık ve onu tam zirvede bulduğumuz için şanslıydık. Gerçekten de, amacı için mükemmel bir şekilde idealdi, çünkü sadece kıyıdaki yerleşimle birlikte Koyun iç kısmının tamamına değil, aynı zamanda her iki girişe ve yaklaşık bir mil boyunca açık denize de hakimdi. Ve ayrıca, onu amacımıza tamamen uyarlamak için çok az emeğe ihtiyaç duyması gibi bir avantajı daha vardı. Hazırlıklarımızı tamamlamak için o kadar istekliydim ki, o gece adamları bunun üzerinde çalışmaya göndermek isterdim; ancak dört topu indirip arabalarına yerleştirmede zaten olağanüstü bir iş çıkarmışlardı; Bu nedenle, biraz isteksizce de olsa, onlara uzun, kesintisiz bir gece uykusu vermeye karar verdim; ve ertesi gün geldiğinde, bunu yapacak kadar akıllıca davrandığım için mutluydum, çünkü işlerine dinç bir şekilde geldiler ve bir iradeyle çalıştılar. Bana gelince, geceyi nöbet tutarak geçirdim, çünkü karanlık saatlerde kıyıdan bir ziyaret almayı çok bekliyordum. Ama hiçbir şey olmadı; ve sonunda gün ağardığında ve rahatladığımda, adadaki varlığımızı korsanlardan gizleme çabalarımızın başarılı olduğuna inanmaya meyilliydim.

Ancak yeni bir günün doğmasıyla kritik dönem geçmişti ve yerleşim yerinin sakinlerinin nerede olduğumuzu keşfedip keşfetmemeleri pek umurumda değildi. Bu nedenle, hava yeterince aydınlandığında, hepimiz işe koyulduk; ve karaya çıkan korsanlar kendilerini göstermeye başladığında, dört 68 librelik teknemizden ikisi, bataryamız için seçtiğimiz noktada yerlerini almıştı ve bir anda ateş açmaya hazırdılar. Fakat koy çok küçüktü ve adacık yerleşim yerine çok yakındı, böylece nerede olduğumuzu veya hareketlerimizi gizleyemiyorduk, bir keresinde zirveye doğru çalışmaya başladığımızda, birkaç mil mesafedeki her gözün tam görüş alanındaydık; ve karaya çıkan korsanlar, varlığımızın keşfedildiği belli olmadan önce yarım saatten fazla hareket etmemişti. Bunun böyle olduğuna dair işaretler açık ve kesindi; alarm zili çağrısını yaptı ve anında tüm çalışmalar durdu ve herkesin, yerleşime vardığımda Fernandez tarafından sorgulandığım binaya doğru aceleyle ilerlediği görüldü. Bu, tek bir şey anlamına gelebilirdi, yani adacığa hızlı bir saldırı; ve bunu öngörerek hazırlıklarımızı tamamlamayı hızlandırdık, böylece saldırı geldiğinde onu karşılamaya hazır olabilirdik. İlk işimiz kalan iki topu pozisyona getirmek ve tüm mühimmat stokumuzu bataryaya getirmekti. Bu bize yarım saatten fazla süren yorucu bir çalışmaya mal olmadı, bunun tamamlanmasıyla birlikte tüm eller felukanın yelken altında ayakta durmasını sağlayacak kadar balastı içine boşaltmak için işe koyuldu; ve bu iş biter bitmez onu bir teğmen ve dört erle birlikte denize gönderdim - korsanların eline düşmemesi için - ancak İngiliz sancağı bataryadan gösterildiğinde geri dönmesi talimatıyla. Feluka yola çıkar çıkmaz, karadaki korsanların hareketlerini gözetlemek için bataryada bırakılan nöbetçi bizi görev yerlerimize çağırdı; ve oraya vardığımızda hazırlıklarımızın bir an bile erken tamamlanmadığını hemen gördük. Çünkü, adacığın deniz tarafındaki Koyun manzarasını engelleyen tepeye ulaştığımızda, yerleşimin tüm erkek nüfusunu, yaklaşık yüz kırk kişiyi, sahile doğru yürürken gördük, teknelerine binip bize saldırmak için
açıkça niyetleri vardı. Teleskobumun yardımıyla, operasyonların yönetimini üstlenen Fernandez'in figürünü açıkça seçebiliyordum;
ve takipçileri üzerinde uyguladığı disiplinin katılığına hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü adamlar onun en kısa emrine bile razı görünüyorlardı. Toplamda tam yirmi tekneleri vardı,
kırk adam kapasiteli bir tekneden, kaçışımı gerçekleştirdiğim küçük Norveç botuna kadar değişen büyüklükteydiler ve gruptaki her adamın daha önce belirli bir tekneye
gönderildiği açıktı; çünkü sahile vardıklarında, o zamana kadar
sıkı olan gövde, hemen yirmi ayrı müfrezeye ayrıldı, her biri, mükemmel bir şekilde düzenli bir şekilde, belirli bir tekneye doğru yol aldı;
tüm filo, Fernandez'in emriyle suya indirildi ve donatıldı. Bu yapıldıktan sonra, tekneler, pruvaları doğrudan adacığa doğru olacak şekilde döndürüldü ve -yine emirle-
kürekler, tek bir şekilde suya indirildi ve keşif uzun ve düz bir çizgide saldırıya doğru ilerledi.

Teknelerde tek bir top bile yoktu, mürettebatı sadece pala, tabanca ve tüfekle silahlanmıştı; bu nedenle, yaklaşan çatışmanın sonucuyla ilgili hiçbir endişe duymadım, ancak
sonlarına doğru ilerlediklerinin farkında olmayan talihsiz zavallılara karşı biraz açıklanamayan bir acıma hissettim. Ancak
bu tekil acıma duygusu,
eğer korsanların bizi yenmesine izin verecek kadar aptal olursak, kesinlikle bizim olacak kaderin yansımasıyla hızla bastırıldı; ve
fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirmemiz önemli olduğundan,
dört topun üzümle doldurulması ve en büyük dört tekneye dikkatlice nişan alınması emrini verdim. Bu yapıldı ve dört top neredeyse aynı anda ölümcül mesajlarını iletti, duman bir anlığına görüşümüzü
kapattı, bu arada deşarjın gürültüsü yavaş yavaş azalan yankılanmalarla
uzun bir dizi halinde uçurumların etrafında yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı. Fakat bunlar dinmeden çok önce, esinti tekneleri bizden gizleyen duman bulutunu dağıtmıştı ve gördük ki, toplar o kadar dikkatli bir şekilde nişanlanmıştı ki, her atış etkisini göstermişti, ateşlenen dört tekne artık şekilsiz enkaz yığınlarıydı, aralarında birkaç adam, burada ve orada, kendilerini su üstünde tutmak için mücadele ediyordu. Korsanlar arasındaki kayıplar korkunç olmalı, çünkü tüm filodaki en büyük dört teknenin, keşif ekibini oluşturan toplam adam sayısının en az yarısını barındırdığını tahmin ettim ve teleskopumun yardımıyla tespit edebildiğim kadarıyla, dört mürettebatın hayatta kalanları toplamda bir düzineden azdı! Elbette en yakın tekneler, o birkaç hayatta kalanı kurtarmak amacıyla hemen enkaza yaklaştılar ve bunu yaparken yaklaşık yarım düzine kişi yaklaşık bir dakika boyunca birbirlerine yakın bir şekilde toplandılar. Böyle bir fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve bu arada silahlarımız tekrar akıllıca doldurulduktan sonra, ikisi gruba doğrultuldu ve aynı anda ateşlendi. Bu iki atışın sonucu, önceki atış kadar etkili olmadı - muhtemelen top kaptanları biraz telaşlı ve heyecanlı hale gelmişti - yine de nişan alınan iki bot parçalandı, diğer iki veya üç botta ise az ya da çok ciddi hasar belirtileri görüldü ve yolcular öyle korkunç bir karmaşaya sürüklendi ki, yoldaşlarını kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmeyi bırakıp küreklere sarıldılar ve tek amaçları olabildiğince çabuk ayrılmaktı, bu örneği hemen kalan botlar izledi, mürettebatı botları birbirinden ayırana kadar açıldılar. Birkaç saniyeliğine, silahlarımızın bu kadar çabuk yarattığı yıkımın korsanları o kadar yıldırdığı izlenimine kapıldım ki, adacığa saldırmaktan vazgeçmeyi düşünüyorlardı - çünkü aralarında çok belirgin tereddüt belirtileri vardı - ama hemen sonra, görünüşe göre, hızlı bir şekilde hattı çeken Fernandez'in teşviklerine yanıt olarak, kürekler bir kez daha indirildi ve filonun geri kalanı, adacığa ulaştığı açıkça görülen tezahüratlar ve cesaretlendirme ve meydan okuma çığlıkları arasında, en cesurca ilerlemeye devam etti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KORSANLARIN YOK EDİLMESİ.

Bizim bakış açımıza göre, korsanların adacığa saldırılarını ısrarla sürdürmelerindeki pervasızca cesaretten daha iyi bir şey olamazdı, çünkü avantaj tamamen bizim tarafımızdaydı,
ve düşman karaya çıkıp bizimle el sıkışana kadar da öyle kalmalıydı; ve kendi başarımızı garantilemek için,
mücadele göğüs göğüse bir çatışmaya dönüşmeden önce mümkün olduğunca çok sayıda düşmanımızın _hors de combat_ edilmesi zorunluydu. İlk bakışta, zavallı dilencilere karşılık veremeyecekleri bir anda üzüm atmak oldukça korkakça görünüyordu; ancak his,
sonuçta, çok zayıf, sahte bir duygusallıktı. Her biri bir kanun kaçağıydı ve henüz gerçek bir katil olmasa bile en azından potansiyel bir katil ve insan biçimindeki zalim, korkak yaratıklarla yoldaştı; kendileri yok edilmezlerse acımasızca yok edeceklerdi - aslında vahşi hayvanlardan daha kötüydüler; çünkü
ikincileri sadece doğanın isteklerini tatmin etmek için can alırken, ortalama bir korsan sadece öldürme aşkı için ve insan acısını görmekten zevk almasına neden olan doğa dışı şehveti tatmin etmek için öldürürdü. Bu nedenle, ilk isteksizlik endişesinden sonra, topçulara silahlarını tüm becerileriyle ilerleyen düşmana yöneltmelerini emretmekte hiçbir tereddüt duymadım. Ve adamlar emrime gönüllü olarak itaat ettiler, süngerleme, yükleme, astarlama, nişan alma ve ateş etme konusunda, kendilerini öldürmeleri gerektiğini bilen adamların azmiyle; o kadar dikkatli nişan aldılar ki, her atış felaketle sonuçlandı; böylece ilerleyen tekneler, atışlar ıslık çalarak içlerinden geçerken yavaş yavaş karmaşaya düştüler, burada bir tekneyi batırdı, orada bir diğerini parçaladı ve mürettebatından o kadar çok kişiyi öldürdü veya sakatladı ki, ne daha fazla ilerleyebildi ne de geri çekilebildi, sadece suyun üzerinde sürüklenen, kana bulanmış bir enkaz bıraktı. Plaj ile adacık arasındaki mesafe gerçekte olduğundan yarı yarıya daha az olsaydı, tüm keşif gezisinin varlıktan silinip gideceğine şüphe yoktu; öyle ki, yerleşim yerini terk eden yirmi tekneden dokuzu adacığa ulaşmak için hayatta kaldı ve bataryanın hemen altındaki plajda karaya oturdu. Omurgalar çakıl taşlarına sürtünürken mürettebatları dışarı fırladı, tekneleri sürüklediler, böylece sürüklenmeyeceklerdi ve sonra tek dizlerinin üzerine çökerek tüfeklerini bize boşalttılar, yoldaşlarının karaya çıkışını korumak için; biz de kendi adımıza, bataryaya doğru yaklaşan hücumu karşılamak için ateşimizi hazır tuttuk.

Burada, hala yaralanmamış olan Fernandez, saldırıyı ayıran tek sağlam generallik parçasını sergiledi; çünkü adamlarının karaya çıktıklarında rastgele yamaçtan yukarı hücum etmelerine, tabancalarımızla kesilmelerine veya devrilmelerine izin vermek yerine, son tekne gelene kadar tek sıra ve açık düzende dizilmelerini emretti, muhtemelen tüfeksiz olduğumuzu tahmin ediyordu ve kendisinin ve adamlarının şu an için tabanca atışının ötesinde olduğunu biliyordu. Sonra, onlara tüfeklerini yeniden doldurmaları için zaman verdikten ve bir iki dakika daha nefeslerini toparlayıp bataryaya doğru umutsuzca yokuş yukarı hücuma hazırlanmaları için zaman verdikten sonra, kendisi önde giderken, biz de bir elimizde çıplak pala, diğer elimizde tabancayla, alçak siperlerimizin arkasına çömeldik, dik, neredeyse dik yamaçtan yukarı tırmanan, çabalayan figürleri izliyorduk. Yaklaşık yarı yola kadar ilerlemişlerdi ve hala önde olan Fernandez, tabanca menzilindeydi. Ayağa kalktım, inşa ettiğimiz alçak toprak sipere sıçradım, kılıcımı başımın üzerine kaldırdım ve elimden geldiğince yüksek ve otoriter bir sesle İspanyolca bağırdım: "Dur!" Sonra, ilerleyen korsanlar tereddüt edip duraksadıklarında, benim beklenmedik hareketime şaşkınlıkla devam ettim:

"Fernandez ve siz diğerleri, daha fazla can kaybını önlemek için silahlarınızı bırakmanızı ve
teslim olmanızı istiyorum. Bu boşuna saldırıda daha fazla ısrar ederek hiçbir işe yarayamazsınız, çünkü biz durumun
efendileriyiz ve sizin durduğum noktaya ulaşmanız mümkün olmadan önce her birinizi vurabiliriz. İlerlemek
sadece--"

_Çat_! Korsanlardan biri, diğerinin arkasında çömelmiş, soğukkanlılıkla tüfeğini doğrultmuş ve bana bir el ateş etmişti, mermi şapkamı deldi ve kafatasımı beyaz-ateşli bir tel gibi yaktı, böylece
şokla yere yığıldım ve adamlarımdan birinin kollarına geri düştüm. Korsanların benim düşüşümü gördüklerinde attıkları vahşi sevinç çığlığı, kendi adamlarım tarafından yankılandı ve alçak siperin üzerinden atlayıp ilerleyen düşmana saldırarak intikamımı almaya niyetlendiler. Ama gerçekten incinmemiştim ve beni tutan adamın elinden kurtularak, onları durdurmak için zamanında bağırdım ve onlara, değer verdikleri her şey adına, oldukları yerde sabit kalmalarını ve savaşı bataryada bitirmelerini söyledim. Ve muhteşem bir şekilde bana itaat ettiler, emrimi görmezden gelselerdi mazur görülebilirlerdi; çünkü o tüfek atışının atılması, her iki tarafta da genel bir yaylım ateşinin sinyaliydi ve bu sırada dört adamımız düştü. Ama bizimki komuta pozisyonuydu ve korsanlar tüfeklerini ve tabancalarını bize boşalttığında, sayılarının yarısından fazlası düşmüşken onları durdurmuştuk. Bundan sonra, çocuklarımızı daha fazla engellemenin bir yolu yoktu, hatta buna gerek de yoktu. Bu nedenle, alçak toprak işleri ve aramızda ve düşman arasında kalan birkaç metrelik eğim boyunca ilerledik ve bir sonraki an, hiçbir tarafın beklemediği veya vermediği, göğüs göğüse, ölüm kalım savaşıyla karşı karşıyaydık. Birkaç saniye süren bu mücadele sıcak bir şekilde geçti, korsanlar umutsuzca savaşıyorlardı; çünkü, eğer canlı ele geçirilirlerse, yuların onları beklediğini biliyorlardı ve sonra, bir dakika içinde her şey bitti. Düşmanlarımızın sonuncusu da yere serildi - bizim tarafımızdaki birkaç adamla birlikte - ve yara almadan kalan bizler, nefes nefese, terleyen kaşlarımızı silerek, etrafımıza aç bir şekilde bakarak, yenilecek daha fazla düşman arıyorduk. Ama hiçbiri yoktu; ve hemen kendimizi toparlayıp yaralılarımızı topladık ve onları bulunabilecek en gölgeye taşıdık, orada bizim grubumuzdan birini oluşturan cerrahın yardımcısı hemen onlara müdahale ederek yaralarına baktı. Bu arada, sancak, felukaya limana geri dönmeleri için bir işaret olarak çekildi; ve sonra aramızdan kurtulabilenler, yaralı korsanları silahsızlandırmak ve daha sonra onlara gücümüz dahilinde olan yardımı sağlamak için dışarı çıktılar, diğerleri ise düşenlerin silahlarını ve cephanelerini tekrar topladılar, bunların daha sonra _Tiburon_ mürettebatıyla yapacağımız mücadelede faydalı olabileceğini fark ettiler. Daha sonra, adacıktaki çalışmaların yürütülmesi için önümüzdeki birkaç saat boyunca tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, Koyun suları boyunca geçişi sağ salim atlatan en büyük iki tekneye bindim ve dişlerine kadar silahlanmış bir düzine adamla, kendim ve teknecinin liderliğinde, yerleşim yerine doğru yola koyuldum, o yöndeki durumun ne olduğunu görmek için. Tahmin ettiğim gibi, orada tek bir adam bile kalmamıştı - on dört yaşından büyük bir çocuk bile; o yaşın üzerindeki her erkek, Fernandez'in tüm konumun anahtarı olduğunu tamamen kabul ettiği adacığı ele geçirme girişiminde yer almak üzere görevlendirilmişti. Ve şimdi, bu felaket girişiminde yer alan yüz elli kişiden hepsi ya öldürülmüştü ya da yaralı olarak elimizde yatıyordu. Ben genel olarak durumu değerlendirirken ve daha sonraki planlarımı yaparken, yanımızda getirdiğimiz denizcilerin yardımıyla, gemici, bölgedeki her binayı dikkatli ve sistematik bir şekilde aradı, her silahı, kullanılabilecek her şeyi ve tüm mühimmatı çıkardı ve adacığa dönmeden önce bunları iki tekneye aktardı. Çok fazla silah ve çok fazla mühimmat yoktu; ancak teknelere rahatça yerleştirebileceğimizden daha fazlası vardı. Bu nedenle, bir kısmını koyun ortasına kadar çıkardık ve oradan denize attık, geri kalanını almak için geri döndük ve adacığa taşıdık. Ancak, kıyıya yaptığımız ziyaretin en önemli sonucu, kadınlardan birinin bana serbestçe verdiği, erkeklerin konuşmalarından öğrenebildiği kadarıyla, _Tiburon_ ve mürettebatının her an Koy'a varmasının beklenebileceği bilgisiydi. Ben ve grubum adacığa geri döndüğümüzde gün epey ilerlemişti, felucca Koya geri dönmüştü ve şimdi adacığın içinde, güney kıyısına yakın bir yerde demirlemişti ve cerrah, hala yaralı korsanlar arasında meşgul olmasına rağmen, tüm yaralılarımızı tedavi etmiş ve onları rahat ettirmişti. Çatışmanın tuhaf karakterinden ve sahip olduğumuz muazzam konum avantajından beklenebileceği gibi, zayiatlarımız son derece hafifti, sadece beş ölü ve dokuz yaralıdan oluşuyordu. Ancak korsanlar söz konusu olduğunda anlatılacak çok farklı bir hikaye vardı. Karadayken, yerleşim yerini yüz elli kişi bıraktıklarını tespit etmiştim; ve şimdi geriye sadece otuz yedi yaralı kalmıştı ve bunların en azından dörtte biri muhtemelen yaralarına yenik düşecekti. O otuz yedi kişiyi, ilgilenildikten ve yerleşim yerine götürüldükten hemen sonra teknelere bindirdim ve orada onları, muhtemelen onlara bizim
umabileceğimizden daha fazla ilgi ve daha iyi bakım sağlayabileceklerini düşündüğüm kadın halkın bakımına bıraktım. Ertesi gün, birkaç kadının acil talebi üzerine, kendi yaralılarımızı da karaya çıkardım ve orada,
cerrahın gözetimi altında, elle tutulup en şefkatli şekilde bakıldılar. Ölüler -hem bizimkiler hem de korsanlara ait bulabildiğimiz kadarı- aceleyle brandaya dikildi, ağırlıklandırıldı ve felukadan denize indirildi; feluka bu amaçla epeyce açıldı.

Adacığa yapılan saldırıdan sonraki beşinci gün, öğleden önceki nöbette yaklaşık üç çan çalmıştı ki, gözetleme kulesi tarafından Koy'a doğru duran iki yelken görüldü; ve yarım saat sonra bunlardan birinin kötü şöhretli _Tiburon_ olduğunu tespit edebildim; diğeri ise yapısına ve brandasının kesimine bakılırsa görünüşe göre İngiliz olan büyük bir tekneydi; şüphesiz bir esirdi.

Uzun zaman önce korsan yelkenlisine geldiğinde sıcak bir karşılama yapmak için mümkün olan her türlü hazırlığı yapmıştık, hatta bataryamızı bir siperle çevreleyip, onu büyüyen çimenlerle örterek maskeledik. Dolayısıyla, artık yapmamız gereken tek şey düşmanın gelişini sabırla beklemekti. Düşmanın, şüphesiz Koya doğru yelken açacağından ve biz ona ateş açana kadar varlığımızın en ufak bir belirtisini bile göremeyeceğinden emindik. Planladığımız gibi işler öyle gelişti; iki gemi Koya birlikte girdi ve aynı anda demir attı. Kıç tarafında Berwick Castle: Bristol yazısını gördüğümüz büyük tekne, şhunanın yaklaşık bir kablo uzunluğu kadar doğusunda demir attı ve esas olarak ilgili olanlar için çok şanslı bir şekilde ateş hattımızın epey dışındaydı. Her iki geminin de çapalarının Koya'nın sakin sularına çarptığını görene ve halat borularından dumanlar çıkarken kablolarının çıkardığı sesi duyana kadar bekledik; sonra, topçular dört adet 68 librelik topu, mermi ve üzümle dolu olarak korsan teknesinin kalabalık güvertesine doğrulttuklarında, başka bir grup, üzerine bir İngiliz sancağının çakıldığı kaba bir bayrak direğini kaldırdı ve
topuğunu bunun için önceden hazırlanmış bir yuvaya yerleştirdi. O zaman bile, korsanlar tarafından varlığımızın fark edilmesinden yaklaşık bir dakika geçti, o sırada
çalışarak brandalarını toplayıp
yerleştirmeye hazırlanıyorlardı. Ancak, dümenci, topçu ve ben, teleskoplarımızı tekneye odaklamış, gemideki her hareketi dikkatle izliyorduk ve çok geçmeden, güvertede, emirler veren ve genellikle otoriter bir tavırla hareket eden yakışıklı serseriyi tanıdım, _Tiburon_ ve _Wasp_ arasındaki savaş sırasında bize vurup vurmadığımızı sormuştu. Onu tanıdığım anda bir adamın koşarak yanına geldiğini,
heyecanla ona bir şeyler söylediğini ve adacığı işaret ettiğini gördüm.
Yakışıklı serseri--şüphesiz korsan kaptan Manuel Garcia'nın kendisiydi--ayakta durdu, birkaç saniye boyunca adacığa hayretle baktı ve sonra
yoldaşına doğru bir hamle yaptı, oradan bir teleskop çıkardı ve
bize doğrulttu. Belki çeyrek dakika kadar tüpü sabit bir şekilde bize doğru tuttu; sonra çılgınca bir vahşilikle
cihazı güverteye fırlattı ve konuşma trompetini alıp
dudaklarına götürdü. Sonuç, _Tiburon_'da yukarı çekme ve aşağı çekme işleminin anında durmasıydı,
bu arada içindeki her göz, sanki tek bir dürtüyle, adacığa doğru yönelmişti. Ancak
duraklama sadece birkaç saniye sürdü, gözlemcilerin adacıkta dalgalanan bayrağı İngiliz sancağı olarak tanımalarına yetecek kadar uzundu, bunun üzerine herkes tekrar anında, nefes nefese bir aktiviteye
dönüşmüş gibiydi. Ancak şimdi, önceki süreçler
tersine dönmüştü; zaten yarı yolda olan, brandayı
sarmalamaya niyetli adamlar güverteye geri dönmeye başladı, diğerleri
çarşaflara ve halatlara atlayıp canları pahasına
çarşafları eve çekmeye ve çekmeye başladılar ve kısacası, korsanların tekrar yola çıkmayı ve denize kaçmayı
düşündükleri açıktı. Tam bu sırada, hala dürbünü şhuneye odaklanmış olan dümenci bağırdı:

"Halatını kesecekler, Bay Delamere! Bakın efendim,
elinde bir baltayla aceleyle ileri doğru koşan bir adam göreceksiniz."

"Öyle mi?" diye bağırdım. "O zaman 1 Numaralı topu şhunerin pruvasına doğrultun ve temizleyin. Çabuk, onu sürüklenmeden önce! Koy boyunca sürüklenmesi asla iyi olmaz."

1 Numaralının, diğerleriyle birlikte, şhunere zaten çok dikkatli bir şekilde yöneltilmiş olan çarpma sesiyle sözüm kesildi; ve
duman dağılırken, geminin iskele siperini, tüm kedi başının etrafında, atışın isabet ettiği yerlerde beyaz lekelerle kalın bir şekilde noktalanmış olarak gördük,
bir an önce adamlarla dolu olan pruva ise artık temizdi; korkulukların üstünde tek bir baş bile görünmüyordu.

"Diğer üç topu onlara istediğiniz kadar çabuk verin; ve
sadece üzümle ateş edin, daha fazla emir alana kadar," diye bağırdım.
Ve neredeyse kelimeler dudaklarımdan çıkar çıkmaz diğer üç top korkunç mesajlarını haykırdı, buna karşılık _Tiburon'un_ güvertesindeki adamlar küçülüp ortadan kaybolmuş gibiydi. Fakat birçoğu batmış olsa da, hala yedi 12 librelik topun yanı sıra uzun 32'lerinin iskele tarafındaki geniş
bordalarını doldurmalarına yetecek kadar top kalmıştı; ve şaşırtıcı bir
hızla bu topların tamamını, alev ve duman jetlerinin çıktığı, toplarımızın konumunu işaret eden noktaya yönelttiler, bu arada meydan okurcasına siyah bayrağı ana kamyonlarına doğru çektiler.

Şimdi aksiyon hızlı ve şiddetliydi, her iki taraf da olabildiğince hızlı bir şekilde yükleme ve ateş ediyordu, ancak ben sürekli olarak kendi topçularımıza dikkatli nişan almak için kendilerine bolca zaman vermeleri konusunda nasihatte bulundum. Düşman menzilimizi hızla iyi bir noktaya getirdi ve atışları neredeyse kesintisiz bir
şokla kulaklarımızın etrafından çığlık atarak ve toprak siperlerimize
gömülerek geldi, fırlattıkları toz ve kirle bizi kör etti ve bazen atış bir taşa çarptığında parçaları her yöne fırlattı. Yine de, anlatması harika, birkaçımız o uçan kaya parçalarının neden olduğu ciddi eziklerden muzdarip olsa da, şu ana kadar hiçbirimiz gerçekten sakatlanmadı, ateşin başlamasından on dakika sonra, şhunanınki gözle görülür şekilde gevşedi ve ona verdiğimiz cezanın ne kadar şiddetli olduğunu açıkça gösterdi. Bu, bir adamın şu anda _Berwick Şatosu_'na selam verdiğinin görülmesiyle daha da belirginleşti, buna karşılık iki tekne indirildi ve,
adamlarla dolu olarak, tekneye yanaştılar. Böylece güçlenen _Tiburon'un_ ateşi birkaç dakika daha arttı; sonra yavaş yavaş tekrar azaldı; ve son olarak, eylem yaklaşık yirmi dakika
sürecinde devam ederken, tamamen söndü, siyah bayrak bir dakika sonra teslim olma işareti olarak yavaşça ve isteksizce indirildi.

"Ateş etmeyin, çocuklar," diye bağırdım; "gemi çarptı. Şimdi, top mürettebatı burada kalırken, gerekirse tekrar ateş açmaya hazırken, geri kalanımız gemiye binip gemiyi ele geçireceğiz." Ve çılgın bir neşeyle, yaklaşık otuz kişi
parapetimizin yıkıntıları üzerinden atlayıp
dik yamaçtan aşağı, yarım düzine teknenin kısmen sudan çıkarıldığı küçük sahil şeridine doğru hızla koştuk. O teknelere atlamak, onları yüzdürmek ve sonra küpeştelerin üzerinden
hızla yuvarlanmak sadece saniyeler süren bir işti; sonra,
kürekleri atıp korsan teknesine doğru yola koyulduk, korsanların tehlikeli bir şekilde ateş etmeye devam etmesi durumunda
birbirimizden uzak durduk. Ama hiçbir şey olmadı, her şey sessiz kaldı - neredeyse
tehlikeli bir şekilde - teknede, yırtık ve parçalanmış siperlerin üstünden sadece bir baş görünüyordu - belli ki yaralı olan, ana direğin arka direğine tutunmuş, bizim yaklaşmamızı izliyormuş gibi görünen bir adamın. Yaklaştıkça o baş gözlerimde yavaş yavaş tanınabilir bir görüntüye büründü, ta ki sonunda bunun Garcia'nın kendisi olduğuna ikna olana kadar. Aniden, izlerken, adam kayboldu, sanki bitkin bir şekilde güverteye
batmış gibi değil, daha ziyade
bir yerlere koşarak gitmiş gibi ve kaybolmasıyla birlikte, onun
şeytani bir ihanet yaptığına dair güçlü bir şüphe beni sardı. Birkaç saniye
bununla boğuştum - ta ki aslında teknenin yan tarafına yarım düzine kulaç kadar yaklaşana kadar; sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle
ayağa fırladım ve bağırdım:

"Hepiniz su tutun! Önce geminin yanına gideceğiz ve oradaki şeylerin
durumuna bakacağız. Tekne güvende; kaçamaz; ama
biz gemideyken gemide neler olduğunu kim bilebilir? Teknelerin etrafında dolaşın, adamlar ve İngiliz'in yanına çekin!"

Tekneler tek bir anlaşmayla dönüp _Berwick
Kalesi_'ne yöneldiler ve birkaç dakika sonra onun yanındaydık ve yüksek yanlarına doğru
sürünüyorduk. Ana donanımının
izinde, korkuluğunun üzerinden sallanıyordum ki, müthiş bir sarsıntı gemiyi baştan kıça salladı, patlamış bir volkanın patlaması gibi yüksek bir _patlama_
havayı yardı ve sesin geldiği yöne baktığımızda, şhunanın aniden geniş bir alev ve duman tabakasından fışkırdığını gördük; direkleri,
topları ve aralarında otuz veya kırk kadar insan cesedini tanıdığımız çok miktarda enkaz havaya fırladı; yanları
açıldı, beyaz aleve karşı burada ve orada siyah kaburgaları göründü; ve sonra yırtılmış ve parçalanmış gövde,
Körfezin kaynayan sularının ortasında battı, ardından
havaya uçtuktan sonra tekrar aşağı inerken düşen enkaz. İçgüdüm beni uyarmıştı
doğru; gördüğüm adam, şüphesiz, Garcia'nın kendisiydi; ve
gemiye binerken hepimizi
havaya uçurmak umuduyla geminin şarjörünü ateşlemişti!

"Yaşayan Jingo adına, efendim, bize önce bu gemiye binmemizi emretmeniz sizin için şanslı bir düşünceydi!" diye soludu dümenci, beyaz ve titreyen dudaklarıyla, küpeşteye tutunurken. "İlk başta niyet ettiğimiz gibi
o yelkenliye binip gitseydik, hepimiz nerede olurduk?"

Sinirlerimiz biraz sarsıldığında, en azından mürettebatından bazılarını bulma umuduyla _Berwick Şatosu_'nu aramaya başladık, ancak ön kaledeki denizcilerin sandıkları ve kaptanın ve subayların kendi kamaralarındaki giysilerinin ötesinde onlara dair hiçbir iz yoktu; bunların hepsi, esir alanlar tarafından serbest bırakıldıklarına dair işaretler gösteriyordu; mürettebat, son adama kadar kaybolmuştu, şüphesiz korsanların olağan politikasına uygun olarak, siyah bayrak altında hizmet etme veya ölüm alternatifi teklif edilmişti. Ve görünüşe göre, sonsuz onurları için, ikincisini seçmişlerdi.

Hikayem bitti, çünkü okuyucuyu, kadınların korsan yerleşiminden yıkılmadan önce taşınması için yaptığım düzenlemeler veya ikincisinin nasıl başarıldığıyla ilgili sıradan ayrıntılarla yormaya gerek yok. Şunu söylemem yeterli olacaktır ki, yıkım o kadar kapsamlı ve eksiksizdi ki, diğer korsanların burayı buluşma noktası olarak benimsemeleri için hiçbir teşvik kalmadı; ve bildiğim kadarıyla, başka hiçbir korsan bunu yapmaya çalışmadı. Aynı öğleden sonra, gün batımından yaklaşık iki saat önce Port Royal'a doğru yelken açtık; ve tam da büyük ışık kaynağı batı ufkunun altında muhteşem bir şekilde batmak üzereyken, rüzgar bizi yarı yolda bıraktı ve bana çok arzuladığım bir şeyi yapma fırsatı verdi, yani, _Wasp_'ın kaybından sonra, diri olmaktan çok ölü bir halde evlerine getirildiğimde, İyi Samiriyeli rolünü oynamış ve bana cömert bir misafirperverlik göstermiş olan iki sıcakkanlı arkadaşım Don Luis ve Dona Inez'i ziyaret etmek. Şimdiye kadar onları ziyaret etme fırsatım olmamıştı, ama şimdi, şans eseri, kıyıya birkaç mil kala, ve _Berwick Kalesi_'nin güvertesinden, batan güneşin güçlü ışığında belirgin bir şekilde görülebilen Bella Vista'nın hemen hemen aynı hizasında olduğumuzda rüzgar bizi yarı yolda bıraktı. Bardağımı alıp kıyıyı dikkatlice inceledim,
karaya çıktığım plajı buldum, suyun
karaya çıkmama izin verecek kadar sakin olduğunu gördüm ve
arkadaşlarımı ziyaret etmek ve
benim için yaptıkları her şey için minnettarlığımı ifade etmek için bir fırsat olduğunu fark ettim,
ki bu bir daha asla gerçekleşmeyebilirdi. Sonra, bardağımı Bella Vista'ya çevirdim ve kapıların ve pencerelerin açık olduğunu gördüm,
sonrakiler perdelerle örtülüydü ve hatta verandanın gölgesinde oturan bir veya daha fazla kişiyi seçebildiğimi düşündüm; bu nedenle,
arkadaşlarımın evde olduğundan oldukça emindim ve hemen onları ziyaret etmeye karar verdim, çünkü
güvenli bir şekilde yapabileceğimi hissettim, çünkü sakinlik yaklaşık iki saat sürecekti ve sonra karadan esen rüzgar yükselecekti ve
_Berwick Kalesi_ kıyıya yakın bir yerde hareket edip,
ben ona tekrar katılana kadar
kalkacaktı.

Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı ve karaya çıkma kararımı verdikten on dakika sonra, dümeni sorumlu bırakıp ona gerekli tüm talimatları verdikten sonra, tekneye bindim ve plaja doğru yola koyuldum.
Elbette, teknenin omurgası kuma sürtünmeden önce hava epey kararmıştı; ancak bu durum beni çok fazla rahatsız etmedi, çünkü yolumu gayet iyi biliyordum ve eve giden yolu bulmakta çok az zorluk çektim.

Bu sırada bina aydınlanmıştı ve yaklaştığımda sesler duydum, aralarında Don Luis'in sesi kolayca ayırt edilebiliyordu.

Sonra, evin etrafından geçen galeriye çıkan basamakları tırmanırken, Dona Inez'in konuştuğunu duydum ve bir sonraki anda oturma odasının penceresinden dışarı çıktı ve beni gördü.

Bir an için, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle donup kaldı; sonra,
küçük bir sevinç çığlığıyla öne atıldı, ellerimi yakaladı ve
İspanyol usulüyle iki yanağımdan dürtüsel bir şekilde öptü, bu da beni çok utandırdı.

"Luis--Luis," diye bağırdı, hala ellerimi tutarak, "çabuk buraya gel,
_caro mio_ ve uzun zamandır gördüğün en hoş manzarayı gör!"

"Elbette, elbette," diye yanıtladı Don Luis. Ve bir sonraki an
o da galeriye çıktı, doğruca bana doğru geldi ve karısı gibi beni öptü!

"Hoş geldin! Binlerce kez hoş geldin, sevgili Don Ricardo!" diye haykırdı,
ellerimi karısının elinden çekip alarak. "Ama sen
dünyanın neresinden
çıktın?"

"Şuradan," diye yanıtladım, deniz tarafını işaret ederek,
_Berwick Kalesi'nin_ çıkıntısındaki fenerin karanlığın içinden bir yıldız gibi parladığı yeri.

"Eh, akşam yemeğine tam zamanında yetiştin," diye haykırdı, "o yüzden içeri gir.
Burada seni tekrar görmekten mutluluk duyacak başkaları da var, ki biz çoktan öldüklerini
düşündük." Ve bu iki sevgili, sıcakkanlı, dürtüsel
arkadaş beni açık pencereden içeri sürüklerken, Mendouca ailesinin tamamının oturma odasında olduğunu fark ettim; ve onlar da beni çok
sıcak bir şekilde karşıladılar, ancak doğal olarak, Don Luis ve karısınınkinden biraz daha fazla kısıtlamayla. Ah! Ne akşam yemeğiydi ve hepsi beni gördüklerinde ne kadar içtenlikle sevinmişlerdi - Mama Elisa ve Teresita hariç, ikisi de evde olduğumu öğrendiklerinde beni görmekte ısrar ettiler. Elbette, siyahların Bella Vista'ya saldırdığı o unutulmaz gün keşif için dışarı çıktığım andan itibaren, hikayemin en anlamlı noktalarına ulaştığımda şaşkınlıktan gelen haykırışlar çok ve yüksekti. Görünüşe göre, dönüşümü sabırsızlıkla beklemişlerdi ve ancak gece yarısı umutlarını yitirmişlerdi, o zamana kadar siyahların beni yakalayıp dağlara götürüp işkenceyle öldürecekleri sonucuna varmışlardı. Bana bir kardeş gibi yas tuttuklarını söylediler ve hala hayatta olduğumu gördüklerinde duydukları sevinç, iddianın doğruluğuna beni ikna etti. Daha sonra,
Mendouca ailesinin Montpelier'in yeniden inşasına kadar
Don Luis'in misafirperverliğinden hâlâ yararlandığını öğrendim.

O gece saat ondan sonra kendimi Bella Vista'dan
uzaklaştırmayı başardım ve ancak o zaman,
onlarla mektuplaşarak iletişimde kalma ve
ziyaretimi olabildiğince sık tekrarlama konusunda çok gönüllü olarak verdiğim söz üzerine. Ancak sözümün son kısmıyla ilgili olarak, kader bana karşıydı, çünkü bir daha asla onlardan hiçbiriyle tanışma ayrıcalığına erişemedim.

Berwick Şatosu'na ulaştığımda ilk nöbetin altı çanıydı,
bu sırada karadan esen rüzgar kuvvetleniyordu; ve tekne vinçlere çekilir çekilmez Port Royal'a doğru yola koyulduk, vaktinde
vardık ve tutuklularımızı, yirmi üç kişiyi karaya çıkardık. Üç hafta sonra açık denizlerde korsanlık suçlamasıyla yargılandılar ve aleyhlerindeki deliller ezici olduğundan, mahkumiyetlerinden iki hafta sonra hepsi Gallows Point'te asıldı.

Bana ve mürettebatıma gelince, başarımız için tam ve hatta cömert bir takdir aldık, çeşitli Batı Hint Adaları tüccarları
bir araya gelerek bana son derece güzel bir tabak takımı sundular ve içindekiler seferin diğer subayları ve adamları arasında _orantılı_ olarak paylaştırılacak bir keseye abone oldular.

Amiral, korsanların en korkunç yuvasını yok etme görevinin yerine getirildiği "olağandışı beceri ve takdir" olarak adlandırdığı şeyden sınırsız bir memnuniyet duyduğunu ifade edecek kadar nazikti; ve bana sadece _Wasp_'ın kaybı için bir askeri mahkemenin formalitelerinden geçmem için değil, aynı zamanda sınavımdan geçmem için de erken bir fırsat vermek için büyük çaba sarf etti. Bu son olaydan hemen sonra bana bir firkateyn için komisyon verdi; ve
onda daha sonra, 1801 yılının sonuna doğru Amiens'teki kısa süreli barışa kadar süren çok heyecan verici bir hizmet gördüm, o zamana kadar
kaptan rütbesine ulaşmıştım. Fakat İngiliz Kraliyet Donanması'nda bir subay olarak yaşadığım sonraki deneyimlerin çoğu
yeterince garip ve heyecan verici olmasına rağmen, bir korsanla kılıç
çatışmak benim kaderim değildi; çünkü "korsanlık", Batı Hint Adaları suları söz konusu olduğunda, İngiliz Hükümeti'nin Haiti korsanı Garcia'yı ve onun müthiş çetesini amansızca avlayıp yok etmesinden sonraki birkaç yıl boyunca, kaçınılması gereken bir meslek haline geldi.

Proje Gutenberg'in Harry Collingwood'un A Middy of the King adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MIDDY OF THE KING ***

***** This file should be named 24615.txt or 24615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/1/24615/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
