*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wild Man of the West (Batının Vahşi Adamı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: February 15, 2008 [EBook #24617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wild Man of the West, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wild Man of the West
       A Tale of the Rocky Mountains

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: Arch Webb

Release Date: February 15, 2008 [EBook #24617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD MAN OF THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

R.M. Ballantyne'ın Vahşi Batı Adamı.

________________________________________________________________________

Bu kitabın aksiyonu tamamen Kuzey Amerika'daki
Rocky Dağları'nın eteklerinde geçer.
On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki o günlerde avcıların hayatının
zorluğunu kesinlikle takdir edebiliriz.
Aksiyon çok iyi anlatılmış,
çok heyecan verici ve ilgi çekici. Her türlü şey son birkaç sayfada aniden bir araya getirilmiş ve okuyucunun son iki bölümden önce ne olacağını tahmin etmesi oldukça zor olacaktır.

________________________________________________________________________

R.M. BALLANTYNE'ın Vahşi Batı Adamı.

BİRİNCİ BÖLÜM.

OKUYUCUYA DELİ BİR KAHRAMAN, PERVASIZ BİR AŞIK VE KAÇAK BİR KOCA TANITILAN - ORMANDAKİ GENÇLİK EĞİTİMİ TANITILAN - DÖVÜŞME İLKELERİ TAM OLARAK TARTIŞILMIŞ VE BAZI DEĞERLİ İPUÇLARI VERİLMİŞTİR.

March Marston deliydi! March'ın kişisel tarihini ele aldığımızda ulaştığı tam delilik durumu -yani on altı- belirsizdir, çünkü yaşadığı ormanlık alandaki yerleşimin insanları bu konuda farklı görüşlere sahipti.

Wesleyan olan din adamı, genç bir bizon boğası kadar vahşi olduğunu söyledi; ancak bunu söyleme biçimi, dinleyicilerini böyle kontrol edilemez bir delilik durumunun hiçbir şekilde umutsuz bir durum olmadığını düşünmeye yöneltti. Doktor onun bir şapkacı kadar deli olduğunu söyledi; ancak bu belirsiz bir yorumdu, diploma almamış bir doktora yakışırdı ve bir şapkacının ne kadar deli olduğunu bilmenin imkansız olması nedeniyle açıklama gerektiriyordu. Barut ve kurşun için yerleşim yerine gelen avcıların bazıları onun boğmaca hastası korkunç bir ayı kadar deli olduğunu söyledi; eğer doğruysa, bu yorum korkunç ayının hangi hastalıklara yakalandığı konusunda ışık tutabilirdi; ancak avcılar dışında kimseye genç Marston'ın deliliğinin boyutunu gösteremedi. Yakın arkadaş olan ve ayda sadece bir kez, en fazla iki kez sert bir mücadele veren marangoz ve demirci, onun vahşi bir kedi kadar deli olduğunu söylemekte hemfikirdi. Kısacası, yerleşim yerindeki kadınlar hariç, herkes çocuğun deli olduğunu ısrarla ileri sürdü. Onlar onu iyi, cesur, yakışıklı bir adam olarak görüyorlardı; ve onu mükemmelliğin bir örneği olarak gören ve (özel olarak) yaşanabilir dünyanın geniş alanında onun gibi başka birinin olmadığı fikrini benimseyen annesi de... ve çok da haksız sayılmazdı!

Şimdi, March Marston'ın bu şekilde deli olarak kabul edilmesinin tek ve bütün nedeni, her zaman ve her şekilde kendi boynunu kırmak veya benzer şekilde şiddetli ve rahatsız edici bir şekilde kendini öldürmek gibi çılgınca bir eğilim göstermesiydi.

March'ın tüm kırsalda dörtnala üzerinden atlayıp geçmediği veya üzerinden geçemediğinde çarpmadığı tek bir çit yoktu. Tepesinden dört mil uzaklıktaki bir daire içinde düşmediği tek bir ağaç yoktu. Mahallede fırtınalı gençlik kariyerinin bir döneminde içine
girmediği bir gölet veya havuz yoktu ve dövüşmediği ve
dövülmediği -ya da dövülmediği- büyük bir çocuk yoktu.

Ama tüm bu Mart ayı boyunca tek bir düşmanı bile yoktu. Arkadaşlarına
çok iyi davrandı; asla kaba davranmadı. Nefret için değil, sevgi için
savaştı. Bir köpeği severdi -eğer biri tekmelese, onunla dövüşürdü. Küçük bir çocuğu severdi -eğer biri o küçük çocuğa zalimce davransa, onunla dövüşürdü.
Adil oyunu severdi -eğer biri kötü oyundan suçluysa, onunla dövüşürdü.
Kendisi kötü oyundan suçlu olduğunda (bazen olduğu gibi, çünkü
kim mükemmeldir ki?) kendi bedeninden atlayıp
dönmeye ve kendini
dövmeye meyilli hissederdi! Ve eğer uygulanabilir olsaydı bunu sık sık yapardı. Evet, March Marston'ın
deli olduğuna dair hiçbir şüphe yok--herhangi bir yaratık, insan veya başka bir şey, adlandırmayı seçtiğiniz kadar deli.

Genç Marston'ın annesi otuz beş yazdan biraz fazla yaşamış, yakışıklı, tıknaz, mavi gözlü, sarı saçlı bir kadındı.
Bir İngiliz göçmeniydi ve bizim yazdığımız zamandan on yedi yıl önce, yukarıda adı geçen demirci olan kardeşiyle birlikte Yellowstone Nehri kıyısındaki Pine Point'e yerleşmişti. O zamanlar köyün en tatlı kızıydı ve şimdi en yakışıklı
ev hanımıydı. Gerçekten de, gençliğinin verdiği güzellik yanaklarında o kadar az kalmıştı ki, yabancılar tarafından sık sık March Marston'ın ablasıyla karıştırılırdı.
Yerli adamlar ona güzel dul eşi Marston derdi; ama
o bir dul değildi--en azından, oğlunun deli olduğunu iddia etmeleri kadar, onun dul olduğunu söylemeleri için de pek az nedenleri vardı. Bayan Marston
tuhaf bir durumdaydı, ama dul değildi.

Tarihiyle ilgili tuhaf durumlar kısa süre sonra anlatılır.
Demirci ve güzel kız kardeşinin Pine Point yerleşimine varmasından hemen sonra, kendisinden yaklaşık bir yaş büyük, uzun boylu, tıknaz bir genç -bir avcı- Mary West'e aşık oldu--bu, Bayan Marston'ın kızlık soyadıydı. Genç avcının durumu umutsuzdu.
Birdenbire aşkın derinliklerine öyle derinden gömüldü ki,
ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun, hiçbir derin deniz ipucu ona ulaşamadı.

Çocukluğundan yeni çıkmış olmasına rağmen, avcı Louis çoktan uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir adamdı ve Mary onun ilgisinden gurur duyuyordu. Ama bir ay sonra, ona elini ve servetini
(ki bu servet bir avcı kostümü ve bir kovboy tüfeğinden oluşuyordu) cesurca teklif ettiğinde, o
şaşırdı ve onu kesin bir şekilde reddetti. Louis çılgınca ve tutkuluydu. Ona bunu düşünmesi için bir gün ve bir gece vereceğini söyledi. O zamanın sonunda geri döndü ve yine reddedildi, çünkü
Mary West'in bu şekilde fırtınaya yakalanma fikri yoktu. Ama
genç avcının gözlerinden parlayan ve geniş göğsünün
şiddetle inip kalkmasına neden olan öfkeli tutku fırtınasını
izlerken titredi ve solgunlaştı. Konuşmadı. Mary'ye bile bakmadı - baksaydı, yıllarca süren keder ve acıdan ikisi de kurtulmuş olabilirdi. Bir an gözlerini yere dikerek durdu - sonra
döndü, kapıdan içeri atladı, atına bindi ve
bir ok yaydan fırlar gibi kulübesinin kapısından uzaklaştı. Yolunda duran çitler ve hendekler engel değildi. Güçlü atı onu her yerden ve ötesindeki ormana taşıdı ve orada hızla gözden kayboldu. Mary iç çekerek ev işlerine devam etmeye çalıştı. Gittiğine inanmıyordu. Ama gitmişti!

Mary ilk başta sinirlendi; sonra üzüldü; haftalar geçtikçe tekrar sinirlendi ve bu noktada genç bir göçmen çiftçi şeklinde başka bir talip belirdi; yakışıklılığı ve imalı hitap şekli sevgilisinin garip, ani davranışlarına duyduğu rahatsızlığı yatıştırdı. Vahşi avcıyı umursadığını varsaydığında yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı ve varsayımının doğruluğunu kanıtlamak için çiftçi Obadiah Marston ile evlendi.

Ne yazık ki! Zavallı Mary hatasını çok geç fark etti. Marston şımarık bir ayyaş çıktı. İlk başta gerçek yüzünü gösteremedi. Bir oğul doğdu ve ona Mart adını vermekte ısrar etti, bunun tek sebebi bu adı taşıyan ayda doğmuş olmasıydı. Mary buna
rıza göstermek zorundaydı ve sonunda çocuğun Mart ayında doğduğunu ve Nisan veya Ekim'de veya bir Hristiyan ismi için eşit derecede uygun olmayan başka bir ayda
doğmadığını söyleyerek kendini tebrik etti. İlk yıldan sonra, Obadiah
Marston karısına kötü, sonra da vahşice davrandı ve sonunda kayınbiraderi olan demirciden, zavallı Mary'yi bir sopayla dövdüğü için
sağlam bir dayak yedi. Bu, olayları doruk noktasına getirdi. Marston karısını terk edeceğine ve bir daha asla ona bakmayacağına yemin etti; ve yeminini tuttu. Bir gün kürklerle dolu bir kargoyla Missouri'ye giden bir tekneye bindi ve zavallı karısı onu bir daha asla görmedi. Böylece Mary West önce sevgilisi, sonra da kocası tarafından terk edildi.

Darbeden uzun süre toparlandı; ancak zaman onu kaderine alıştırdı ve o andan itibaren kendini küçük oğlunun eğitimine adadı. Yıllar geçtikçe Bayan Marston
ruhunu ve görünüşünü toparladı; ancak birçok iyi genç adam onun kalbini ve elini arayıp, ona dul olduğunu, dul olması gerektiğini, aklı başında hiçbir erkeğin ölmediği sürece böyle bir eşten bu kadar uzun süre uzak kalamayacağını söylese de, hepsini duymazdan geldi.

March Marston'ın çocukluğu, yemek ve uykuyla meşgul olduğu o doğaüstü sakin dönemler hariç, bağırıp tekmelemekle geçti. Yaşlandıkça tekmeleme ve bağırma azaldı, yemek yeme arttı ve uyuma neredeyse aynı şekilde devam etti. Sonra A, B, C'yi öğrenmeye başladığı bir dönem geldi. Bayan Marston, hayatındaki yeri için iyi eğitim almıştı. Çok okumuştu ve ormanlık yerleşim yerine birkaç kitap getirmişti; bu yüzden oğluna oldukça iyi bir eğitim verdi - o günlerde eğitimin anlamı buydu - ve kesinlikle bu ücra bölgelerdeki çocuklara verilenden çok daha iyiydi. Ona okuma ve yazma öğretti ve onu bileşik bölmeye kadar aritmetikte ilerletti, orada takılıp kaldı, kendi sınırlarının en uç noktasına ulaşmıştı. Bağırıp çağırmanın ve tekmelemenin sona ermesiyle ve A, B, C'nin edinilmesiyle aynı anda, küçük March'ın göğsünde annesine karşı tarifsiz bir sevgi doğdu; ya da daha doğrusu, orada her zaman var olan sevgi güçlü bir şekilde kabarmaya ve itaat ve düşünceli ilginin bol
akıntılarıyla taşmaya başladı. Aynı zamanlarda, denildiği gibi, başıboş, pervasız "delilik" kendini geliştirmeye başladı. Ve söylemesi gariptir ki, Bayan Marston bunu kontrol etmedi! O, yarı dul, geniş görüşlü, liberal görüşlü bir kadındı. Oğlunu yakından izliyordu, ama onun çok az eylemi onun tarafından hatalar ışığında değerlendiriliyordu. Ağaçlardan düşmek değildi. Hendeklere ve at göletlerine düşmek değildi. Kavga etmek, bir dereceye kadar; ve sadece bu noktada
anne ve oğul herhangi bir fikir ayrılığı yaşıyor gibi görünüyorlardı, eğer o fikir ayrılığına, oğulun kısa ve kendi adına mütevazı bir tartışmadan sonra sessizliğe ve aşırı şaşkınlığa düştüğü
konu diyebilirsek.

"Anne," dedi March şaşkınlıkla (bunu söylediğinde sekiz yaşında olgun bir yaşa ulaşmıştı), "eğer korkunç bir ayı bana saldıracak olsa, kendimi
savunmama izin verirdin, değil mi?"

Bayan Marston, iki fit on inçlik tombul küçük nesnenin ateşin önünde bacaklarını ayırmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu görünce gülümsedi,
böyle bir soru sordu ve şöyle cevap verdi--

"Elbette, oğlum."

"Ve Tom Blake, Susy Jefferson'a vurmayı teklif ettiğinde, bunun için onunla
savaşmam doğru değil miydi?"

"Evet, oğlum, zayıf ve çaresizleri savunmak için savaşmanın doğru olduğunu düşünüyorum."

İki ayak on boyundaki nesne, annesinin bu din eğitiminin beklenmedik başarısıyla şişmeye ve gözleri parlamaya başladı ve şöyle devam etti:

"Peki, anne, o zaman neden kavga ettiğim için beni suçluyorsun, eğer doğruysa?"

"Çünkü kavga etmek her zaman doğru değildir, oğlum. Dün
Bill Summers'la kavga ettin, değil mi?"

"Evet, anne."

İki ayak on bunu tereddütlü bir tonda söyledi ve devam ederken
sıradan boyutlarına küçüldü:

"Ama ben onu yalamadım, anne, o beni yaladı. Ama tekrar deneyeceğim,
anne--aslında deneyeceğim ve bir dahaki sefere onu yalayacağımdan emin olacağım."

"Tekrar denemeni istemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Marston; "ve sen de
iyi bir sebep olmadan tekrar denememelisin. Dün neden onunla dövüştün?"

"Çünkü yalan söyledi," dedi nesne hemen, tekrar şişerek,
ve sebebinin iyiliğinin sorgulanamayacağı izlenimiyle
büyüyerek. Bu nedenle, savaşa girmek için yeterli bir sebep olmadığı ve kanunu kendi eline almanın veya sözünü veya küçük yumruğunu, müdahale etme hakkı olmadığı
yerde kullanmanın yanlış olduğu söylendiğinde şaşkın bir
şaşkınlıkla tekrar yere yığıldı.

"Ama, March, oğlum," dedi Bayan Marston, nesneyi kendine doğru çekerek
ve yuvarlak, küçük, güzel başını okşayarak, "seni dövüşmeye bu kadar
sevdiren ne?"

"Dövüşmekten hoşlanmıyorum, anne, ama kendimi tutamıyorum."

"Kendimi tutamıyorum! Hiç denedin mi?"

"Ben--ben--hayır, sanırım denemiyorum. Ama Bill Summers'ın oyun oynarken hile yaptığını gördüğümde kendimi çok komik hissediyorum. Kendimi kıpkırmızı hissediyorum--sanki--oh! büyük
kazan taşarken gördün mü? Ben sadece öyle hissediyorum. Ve
kaynadığında, bilirsin anne, ateşten indirilmesi gerekir, yoksa
bir _böyle_ ortalığı karıştırır! Ama
kaynadığımda beni ateşten indirecek kimse yok ve beni ateşten indirecek kimse de yok--bu yüzden
_elimde_ bir şey yok. "Yapabilir miyim?"

Nesne bu erken felsefi açıklamaları bitirirken,
annesinin yüzüne ciddi ve sorgulayıcı bir bakışla baktı.
Anne ona eşit derecede ciddi bir bakışla baktı -her iki gözünde bir ışıltı ve her iki yanağında yerçekimiyle mücadele ettiğini gösteren küçük bir gamze olmasına rağmen- ve şöyle dedi-

"Büyük tencereyi ateşten almadan taşmasını önleyebilirim."

"Nasıl?" diye sordu İki ayak on hevesle.

"Ateşi söndürene kadar taşmasını sağlayarak."

Nesne gözlerini kocaman açtı ve ağzını sıkıca büzdü;
sonra rahatladı, biraz belirsizlik havasıyla sırıttı ve gülmek üzereydi ama kendini tuttu ve şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi--

"Eh?"

"Evet, oğlum," diye devam etti anne, "bir dahaki sefere taşma planını dene. Dövüşmeye meyilli hissettiğinizde ve bunu yapmamanız gerektiğini bildiğinizde veya _düşündüğünüzde_, sadece hareketsiz durun ve yere dikkatlice bakın -dikkat edin, dövüşmek istediğiniz çocuğa değil, yere bakın- ve bir, iki, üç, dört diye saymaya başlayın ve eminim ki
elliye kadar saydığınızda ateş sönecektir. Şimdi, deneyecek misin,
oğlum?"

"Anne," diye cevapladı İki ayak on samimiyetle (ve konuşurken en az iki ayak on bir oldu), "Deneyeceğim!"

Bu, o anda sohbeti sonlandırdı ve okuyucumuzdan bunu bu kadar ayrıntılı olarak verdiğimiz için özür dilememize izin verin, ancak kahramanımız ve annesi hakkında adil bir takdirin oluşması için bunun gerekli olduğunu düşünüyoruz, çünkü karakterlerinin bir evresini zahmetli bir
tanımlamayla
başarılabilecekten daha iyi gösteriyor.

Mart Marston on altı yaşına gelmeden önce annesine yüksek sesle okumuştu - bir değil, birkaç kez - "Wakefield'ın Rahibi", "Robinson Crusoe", "Hac Yolculuğu" ve "Bir Büyükbabanın Hikâyeleri", "Ezop Masalları" ve daha az önemli çeşitli hikâyeler, öyküler ve tarihler - bunların hepsini iyi bir şekilde saklamıştı hafızası,
ve fırsat buldukça okuma yazma bilmeyen arkadaşlarına parça parça aktardı. Tüm bunlardan daha iyisi, İncil'ini defalarca okumuştu ve tüm önde gelen kahramanları,
tarihleri ​​ve anekdotlarıyla aşinaydı.

Bu nedenle, March Marston'ın bir orman sakini için oldukça bilgili bir genç olduğu, ayrıca bir kahraman ve "çılgın" olduğu görülecektir.

İKİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK ÇAYIR - VAHŞİ BİR KOVALAMA - DİKKAT ÇEKİCİ BİR KAZA VE OLAĞANÜSTÜ BİR ŞARJ CİHAZI, BUNLARIN HEPSİ BİR ÇARPIŞMAYLA SONUÇLANIR - ZIPLAMA FELSEFESİNDEN SÖZ EDER VE KORKUNÇ ŞEYLER ANLATIR - KAHRAMANIMIZ BATI'NIN VAHŞİ ADAMINI KENDİ İNİNDE SAKALDIRMAYA KARAR VERİR. Doğan güneş başını büyük batı çayırının ufkundan yukarı kaldırdı, katılaşmış dalgalara o kadar güçlü bir şekilde benzeyen o şişkin dalgalanmaların üst kenarlarını yaldızladı ki çayır dalgaları adını aldı. Bu dalgaların güneşli tarafında ovaların çiçeklikleri yeni günün tadını çıkarmaya başlamıştı bile; zirvelerde sadece taç yapraklarının uçları altına dönmüştü. Bu dalgaların diğer tarafında ve çukurlarda her şey derin gölgelerle örtülmüştü, sanki gecenin henüz dağılmamış gölgeleri orada kalıyormuş gibi, böylesine güzel bir manzaradan ayrılmak istemiyor veya ayrılamıyormuş gibi. Güçlü ışıkların ve derin gölgelerin bu karışımı, o uçsuz bucaksız yalnızlıkların muazzam büyüklüğünü daha belirgin hale getirme etkisine sahipti. Görüş alanında ağaç yoktu, ancak birkaç dağınık çalı vardı, görünüşte o kadar alçak ve önemsizdi ki, seyircinin ayaklarına yakın olmadıkları sürece göze pek de belirgin değillerdi. Bu çalılıkların bir kümesinin yakınında, sanki taşa oyulmuş gibi hareketsiz iki at duruyordu ve başları aşağıya doğru eğikti, sanki derin uykudaymış gibi. Bu atların burunlarının hemen altında, her biri bir battaniyeye sarılmış, başları eyerine yastık gibi ve tüfeği hemen yanında olan iki adam yatıyordu. İkisi de derin uykudaydı.

Uyuyanların dinlendiği yerden yaklaşık bir mil uzakta, başka bir küçük çalılık daha vardı ve korunaklı dallarının altında, düşünülebilecek en dar delikte, başı tüylerle kaplı ve tüm yuvarlak görünümüyle aşırı konfor ve iyi yaşam fikrini yansıtan bir orman tavuğu veya çayır tavuğu yuvalanmıştı. Şimdi, okuyucunun dikkatini o kuşa ender olduğu için değil, 
yukarıda bahsedilen iki uyuyanın talihini istemeden de olsa etkilemede etkili olduğu için çekiyoruz.

Güneş yukarı doğru yürüyüşünde bir çayır dalgasının üzerinden geçti ve ışınları,
ileriye doğru fırlayarak çayır tavuğunun göğsüne çarptı ve onu uyandırdı.
Bir gözüyle hızla yukarı baktığında, parıltının çok güçlü olduğunu fark etti,
güneşe göz kırptı ve diğer gözünü çevirdi. Bununla birlikte o da göz kırptı,
sonra ayağa kalktı, kanatlarını çırptı, tüylerini kabarttı ve bir duraklamadan sonra, bir sporcunun kulağına hem neşe veren hem de çok
şaşırtıcı olan o şiddetli _vızıltı_ sesiyle havaya sıçradı. Anında ait olduğu sürünün diğer üyeleri de katıldı ve birleşik sürü uyuyan avcıların yanından hızla geçti, atlarının homurdanarak uyanmasına ve kendilerinin de alarmların ortasında dinlenmeye alışkın adamların çevikliğiyle ve şaşkınlık homurtusuyla ayağa fırlamalarına neden oldu.

"Çayır tavukları," diye mırıldandı ikisinin en büyüğü -iri, iri bir orman adamı- arkadaşına doğru sessizce gülümseyerek dönerken.
"Bizi uyandırmaları çok düşünceli bir davranıştı, oğlum, önümüzde bizi bekleyen işi düşününce."

"Keşke, tüm kalbimle, bu kadar erken kalkmasalardı," diye cevapladı genç adam, kendisi de güçlü bir orman adamıydı ve kendisi de kahramanımız March Marston'dan başkası değildi; "Doğanın akışı içinde uyanana kadar kalkmayı onaylamıyorum; anlıyor musun, Bounce?"

"Duydum ama her zaman her şeyi tam olarak onayladığımız gibi yapamıyoruz," diye cevapladı Bounce, önceki geceki ateşin közlerini düzenlemek için eğilirken.

Bounce'un asıl adı Bob Ounce'du. Kendine bir isim takmıştı ve kendi adını köşeli düzensiz büyük bir metinle karalayabilecek kadar yazabiliyordu, "B. Ounce" yazmıştı. Yoldaşları ona "Bounce" derdi.

"Görüyorsun, March," diye devam etti Bounce sessizce, arada sırada sert yüzünü közlere yaklaştırarak ve çakmak taşı, çelik ve çırayla yaktığı kıvılcımı üfleyerek--"görüyorsun,
bu tuhaf bir dünya; bunu doğru bir şekilde anlamak için bir duyumcu gerekir ve o bile en iyi ihtimalle pek bir şey yapamaz. Ama her zaman fark ettim ki uyanma zamanı geldiğinde, istesek de istemesek de uyanmamız gerekir; Anlıyor musun, evlat?"

"Külleri o şekilde gözlerime üflemeseydin daha iyi görürdüm,"
diye cevapladı March, arkadaşının felsefi yorumunun derinliğine gülerek. "Ama diyorum ki, ihtiyar," (March ona "ihtiyar" deme fırsatı bulamadı, çünkü Bounce henüz kırk yaşındaydı), "ya bir sürüye katılmazsak?"

"O zaman eve etsiz gitmek zorunda kalacağız, hepsi bu," diye cevapladı Bounce,
piposunu doldurup yakarak.

"Ama anneme üç günden kısa bir süre içinde bir bufalo hörgücü sözü verdim ve
ilk gün ve gece geçti."

"Annene bir hörgüç sözü vermeye hakkın yok," diye karşılık verdi açık sözlü ve gerçekçi avcı. "Kimse asla yapamayacağı bir şeyi vaat etmemeli. Kırk yıla yakın bir zamandır yaşıyorum ve onları gözlemledim, vaatler her zaman en azını yapar; bu yüzden yaşlı bir avcının tavsiyesini dinlersen, hemen vazgeçersin, evlat."

"Hıh!" diye bağırdı March, "Sanırım _gözlemlerine_ bir yaşına gelmeden başladın--eh, Bounce?"

"Ben daha bir günlük olmadan başladım. Bu hayatta yaptığım ilk şey
korkunç bir kükreme çıkarmaktı ve hemen bir içki aldığımı fark ettim; bu yüzden tekrar kükredim ve bir tane daha aldım. En azından bunu söyledim
ve eğer bir içki istediğimde kükrememe sebep olan şey gözlem değilse, o neydi?"

Cevap vermek yerine, March ayağa kalktı ve sağ eliyle gözlerini gölgeleyerek, ufka doğru dikkatle baktı.

"Şimdi ne olacak, evlat?" dedi Bounce, hızla ayağa kalkarak. "Ha! bizonlar!"

Yarım dakika içinde iki atın ovaya çakılan çivilere bağlandığı ipler sarıldı; yarım dakika sonra
eyer kuşakları bağlandı; yarım saniye sonra adamlar bindiler
ve rüzgar gibi çayırda koştular.

"Ha, evlat," diye belirtti Bounce, sessiz gülümsemelerinden biriyle -çünkü o son derece sessiz bir adamdı- "ama çayır tavukları olmasaydı bu şansı kaçırmış olurduk."

Bizonlar veya daha doğrusu, genç Marston'ın keskin gözünün keşfettiği bizonlar hâlâ o kadar uzaktaydı ki
gökyüzüne karşı kargalar veya küçük siyah noktalar gibi görünüyorlardı. Dikkatlerini çekmeden onlara olabildiğince yaklaşmak için, iki atlının geniş bir daire çizmesi gerekiyordu, böylece
rüzgar kokuyu
taşımasın diye rüzgaraltına doğru iyi bir şekilde gidebiliyorlardı sürüye. Atları, çevik, güçlü ve dinç olduklarından, onları kısa sürede doğru yöne götürdüler, sağa döndüler ve herhangi bir gizleme girişimi olmadan
avlarının üzerine dörtnala koştular. Zeminin yapısı yaklaşmalarını kolaylaştırdı, böylece
sürüye bir mil kadar yaklaşmışlardı.

İlk başta, kocaman, tüylü yaratıklar avcılara aptalca bir şaşkınlıkla baktılar; sonra dönüp kaçtılar. Başlangıçta, yavaş ve zorlukla
koşuyor gibi görünüyorlardı ve ova, ağır adımlarıyla
gürlüyor gibiydi, çünkü sürüde binden az hayvan olamazdı. Ancak atlılar yaklaştıkça hızlarını artırdılar ve atları, çevik ve güçlü olmalarına rağmen, cesaretlendirdiler.

Bizonlara yaklaşınca atlılar ayrıldı, her biri dikkatini özellikle şişman genç bir ineğe odakladı ve ona doğru bastırdı. Bounce, seçtiğini bulmayı başardı ve ilk atışta
bir mermiyi kalbine sapladı. Marston öyle değildi. Talihsizlik
onu bekliyordu. Vurmayı planladığı hayvana yaklaşınca,
tüfeğini kurdu ve eyerinin kabzasına doğru hazır bir şekilde tuttu, aynı zamanda atını daha da yakına getirerek, kesin bir atış
yapmak için. At o kadar yaklaştığında ki başı bizonun yan tarafıyla aynı hizaya geldiğinde,
tüfeğini onun omzuna doğrulttu. Tam o anda, dikkati tamamen bizona
vermiş olan at, sol ön ayağını bir porsuğun deliğine koydu. Böyle bir kazanın sonucu, genellikle binicinin atı ovada yuvarlanırken havada muazzam bir uçuş yapmasıdır; ancak bu sefer daha da şaşırtıcı bir sonuç ortaya çıktı. March Marston sadece havadan uçmakla kalmadı, aynı zamanda
korkmuş bufalonun sırtına hatırı sayılır bir şiddetle kondu. Yüzüstü
yayılarak düştü, yaratığın tüylü yelesini iki eliyle kavramayı başardı ve şiddetli, yarı istemsiz bir çabayla sırtına oturmayı başardı.

Bütün bunlar o kadar anında oldu ki, başına gelenleri fark etmek için neredeyse hiç zamanı olmadı, ta ki bu yeni ve bugüne kadar binilmemiş atla çayırda rahatça
süründüğünü hissedene kadar!
İçinde anında vahşi, kontrol edilemeyen bir neşe ruhu yükseldi. Hala sağ bileğinden deri bir kayışla sarkan ağır avcılık kırbacının sapını kavrayarak havaya savurdu ve bir tabanca atışı gibi çatırtıyla atının yan tarafına indirdi, hayvanın kuyruğunu oynatmasına, ağır başını savurmasına ve topuklarını kaldırmasına neden oldu, neredeyse onu yerinden edecek şekilde.

Bounce bu tuhaf hayaletle karşılaştığı anda kısa bir kahkaha attı veya homurdandı ve atını aniden döndürerek hemen yanına geldi.

"Merhaba, March!" diye bağırdı, "Çıldırdın mı, evlat?"

"Tam da öyle," diye bağırdı Marston, avcıya parlayan gözlerle ve geniş bir sırıtışla bakarken, kırbaçla bufaloya bir darbe daha indirdi.

"Hadi ama, bu yeterli olmaz," dedi Bounce ciddi bir şekilde. "Annen için senin sorumluluğum var. Şimdi defol git, yoksa seni dürterim."

"Defol git!" diye bağırdı genç, "nasıl yapabilirim?"

"Sağ bacağını biraz yana doğru tut, ben de senin için atını durdururum," dedi Bounce, tüfeğini soğukkanlılıkla kurarak.

"Sıkı tutun, ihtiyar!" diye bağırdı Marston, biraz telaşla; "Eğer denersen uyluk kemiğimi kırarsın. Bekle, ben kendim yaparım."

Bunu söyledikten sonra Marston uzun av bıçağını çekti ve bizonun yan tarafına sapladı.

"Aşağı in, evlat--aşağı in. Oradaki yaşama ulaşamazsın."

March öne eğildi ve bıçağını tekrar hayvanın yan tarafına sapladı--kabzasına kadar; ama kan ovada akarken bile, bıçak yine de hızla yoluna devam etti. Geriye kalan bizonlar
sağdan sola dağılmışlardı ve bu tek grubu yalnız bırakmışlardı.

"Gözlerine dikkat et," dedi Bounce hemen, "düşecek."

Ne yazık ki Marston ne gözüne ne de boynuna dikkat edecek zamanı olmamıştı. Yaralı bizon tökezledi ve aniden ve sert bir
dalışla yere düştü, vahşi binicisini bir kez daha havadan bir yolculuğa
sürükledi ve bu yolculuk o kadar şiddetli bir şekilde ovaya
inmesiyle son buldu ki baygınlaştı.

Bilinci yerine geldiğinde, sırtüstü yattığını,
güzel bir orman gibi görünen, içinden bir derenin yumuşak, gümüşi bir sesle
akışının olduğu bir yerde buldu. Karşıdaki kıyı, yattığı yerden epeyce yüksekti ve yarı kapalı göz kapaklarıyla, yeşil yamacının güzel çiçeklerle
dolu olduğunu ve
yukarıdaki dalların arasından zorlukla süzülen güneş ışığı lekeleriyle
altınlandığını görebiliyordu.

Genç Marston'ın ilk izlenimi, rüya görüyor olması gerektiği ve
sık sık annesine okuduğu masalsı bölgelerden birine girdiğiydi. Bunu düşünürken gözlerinin önünden bir gölge geçti
ve yukarı baktığında, Bounce'un sert yüzünün ona önemli bir ilgi ve endişe ifadesiyle baktığını gördü.

"Bounce diyorum, bu çok neşeli!"

"Öyle mi?" diye cevapladı avcı bir "hııııı!"

"Başını kaldırmaya çalışırsan, sanırım fikrini değiştirirsin."

Marston başını kaldırmaya çalıştı ve fikrini değiştirdi.
Boynunun, aşırı paslanmış ve yağa çok ihtiyacı olan demir menteşelerin bir karmaşası olduğunu hissetti.

"Aman Tanrım!" diye inledi Marston, başını kaldırdığı eyerin üzerine
düşmesine izin vererek. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm!" diye belirtti Bounce.

"Ve bana gösterebileceğin tek sempati bu mu, ihtiyar vahşi?"
dedi genç sinirli bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri, başını okşayarak; "işte sana iyi gelecek bir damla su, evlat, ve içtikten sonra seni
ovalarım."

"Su için teşekkür ederim," dedi Marston derin bir iç çekerek, zorlukla içtikten sonra geriye yaslanırken; "ovalamaya gelince, onu
istediğimde isteyeceğim. Ama söyle bana, Bounce, bana ne oldu?--oh!
Şimdi hatırladım--bufalo ineği ve o meşhur dörtnala gidiş. Ha! ha! ha!--
ho--o!"

Marston'ın kahkahası, paslı menteşeler tekrar yağ için bağırırken aniden bir inlemeyle son buldu.

"Birkaç saat sessiz kalman gerekecek, oğlum, ve eğer yapabilirsen uyu. Biraz et kızartıp, yiyebildiğin kadarını yedikten sonra seni yağla ovacağım. Hasta bir adamın içi için sığır eti ve dışı için yağ gibisi yoktur - bütün meselenin mantığı budur. O düşüşle neredeyse patlamış olacaksın; ama yarın iyi olacaksın. Ve bufaloyu öldürdün, evlat, bu yüzden annen de kambur olacak. Sadece zihnini rahat tut, sanırım insan doğası gerisini halledecektir."

Bu duyguları sessizce kehanet edercesine dile getirdikten sonra, Bounce tekrar March'ın başını okşadı, sanki büyük bir bebek ya da sevilen bir köpekmiş gibi ve ayağa kalkıp küçük bir ateş yakıp piposunu yakmaya başladı.

Bounce, Kuzey Amerika'daki Kızılderililerin çoğunun savaş baltası olarak kullandığı küçük bir demir balta olan tomahawk içiyordu. Silahın tepesinde demir bir boru
kasesi var ve içi boş olan sap, bir boru sapının amacına hizmet ediyor.

Avcı içmeye devam etti ve Marston uyuyana kadar ona bakmaya devam etti. Uyandığında, Bounce hala aynı tavırla tomahawk'ını içiyordu. Genç, onun sadece birkaç dakika uyuduğu ve arkadaşının hiç kıpırdamadığı sonucuna varabilirdi; ancak gözlemci bir yapıya sahipti ve ateşin yanında lezzetli, iyi pişmiş bir bufalo bifteği olduğunu ve burun deliklerini güçlü bir ilik kemiği kokusunun gıdıkladığını fark etti - ayrıca, güneşin artık karşıdaki yeşil kıyıda olmadığını. Bu nedenle, epey bir süre uyumuş olması gerektiği ve tomahawk'ın
birden fazla kez
doldurulup boşaltılmış olduğu sonucuna vardı.

"Peki, evlat," dedi Bounce etrafına bakarak, "rahat bir uyku çektin mi?"

"Uyanık olduğumu nasıl anladın?" dedi March. "Bana bakmıyordun ve
ben de kıpırdamadım."

"Belki de bakmazsın evlat; ama göz kırptın."

"Ve, yalvarırım, bunu nasıl anladın?"

"Çünkü uyuyorsan gözünü kırpamazdın ve daha önce olduğundan farklı
nefes aldığını duydum, bu yüzden uyanık olduğunu biliyordum; ve bir adamın
uyandığında her zaman göz kırptığını biliyorum, anlıyor musun? İşte buna gözlem duygusu diyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı Marston, "ve durum böyle olunca, akşam yemeğinin 'duygusal'ından biraz denemek isterim."

"Tamam, evlat, işte buradasın; buna benzer hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Bounce, genç arkadaşına sulu biftek ve ilikli kemiklerden oluşan bir kalay tabağı uzatarak.

Marston çok zorlukla ve acı çekerek oturma pozisyonuna geldi; ancak
biftek ve ilikli kemikleri yediğinde kendini çok daha iyi hissetti;
ve bir fincan sıcak çay içtiğinde (çünkü lüks olsun diye yanlarında az miktarda çay ve şeker taşırlardı), kendini çok daha iyi hissetti; ve sonunda gece yattığında kendini
mükemmel bir şekilde iyi hissetti--sırt bölgesinde genel bir hırpalanmışlık hissi ve boyun bölgesinde paslı menteşelerin yağlanma isteği dışında.

"Şimdi, Bounce," dedi, uzanıp battaniyesini omzuna çekerken, "atlar bağlandı mı, tüfekler dolu mu ve annemin hörgücü kurtların yolundan çekildi mi?"

"Tamam, evlat."

"O zaman, Bounce, git ve ben uyuyana kadar bana bir hikaye anlat.
Güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar anlatmayı bırakma. Emin olmak için burnumu çek; ve buna `merhaba!' demezsem, iyiyimdir -- Nod diyarında. "

March Marston bunu söylerken gülümsedi ve Bounce cevap olarak
sırıttı.

"Sana ne anlatacağım, evlat?"

"Ne olduğunu umursamıyorum--Kızılderililer, vahşi hayvanlar, bufalo, avcılar--hepsi benim için bir; sadece çabuk başlayıp güçlü bir şekilde devam et."

"Hikaye anlatmada pek iyi değilim! Belki de Dağlara yaptığım son seyahatte duyduğum şeyleri sana anlatsam daha anlamlı olurdu. Uzak Kuzey'e giden avcıların `Batı'nın Vahşi Adamı' dediği adamdan hiç bahsetmiş miydim?"

"Hayır; o neydi?" dedi Marston esneyerek ve gözlerini kapatarak.

"Tam olarak kim olduğunu bilmiyorum. Onun ne olduğunu bildiğimden bile emin değilim ama avcıların onun hakkında ne dediğini biliyorum; ve eğer yarısı doğruysa, o bir parlıyor."

Bounce bunları söyledikten sonra tomahawk'ını doldurdu, yaktı, büyük bir duman
üfledi ve dumanın arasından arkadaşına baktı.

March, kısmen "Vahşi Adam" unvanının yeniliğinden, kısmen de Bounce'un hüzünlü ciddiyetinden merakını uyandırarak şöyle dedi:

"Hadi, ihtiyar."

"Ha! 'Hadi' demek kolay; ama Dağların Vahşi Adamı hakkında söylenen korkunç şeyleri bilseydin, belki de 'Git' derdin. Kanını dondurur."

"Önemseme."

"Ve saçların diken diken olur."

"Önemseme."

"Ve iki gözün de başının üzerinden fırlar."

"Tamam."

Çok batıl inançlı olan Bounce, en az iki dakika boyunca genç arkadaşına
ciddi bir ciddiyetle baktı. O kadar batıl inançlı olmayan Marston, arkadaşına tam olarak aynı süre boyunca
baktı ve sonunda bir gözünü kırptı.

"Diyorlar ki," diye devam etti Bounce derin bir tonla, "Batı'nın Vahşi Adamı
_erkekleri_ yiyormuş!"

"Kadınları yemiyor mu?" diye sordu March uykulu bir şekilde.

"Evet, çocukları da. Ve korkak herif, onları çiğ çiğ yiyor ve derler ki
bir keresinde bir tanesini -küçük bir tanesini- çiğnemeden veya boğmadan canlı canlı yutmuş!"
("Korkunç!" diye mırıldandı Mart.) "Ayrıca çok iyi bir nişancı; yirmi fit uzunluğunda, küçük bir gülle alabilen çift namlulu bir tüfek taşıyor. Size söylemeyi unuttum, o bir dev - tuzakçıların bazıları ona ``tepelerin devi'' diyor ve yaklaşık otuz fit boyunda olduğunu söylüyorlar - bazıları 
kırk diyor. Ama bu dünyada gerçeğe ulaşmak mümkün değil."

Bounce burada durakladı, ama arkadaşı hiçbir gözlemde bulunmadığından yarı kendi kendine konuşarak devam etti, sürekli olarak ateşin kalbine ciddi bir şekilde bakıyordu, sanki sözlerini bir semendere yöneltiyormuş gibi.

"Evet, dediğim gibi, o iyi bir nişancı. Bir gün korkunç bir
çubukla düştü ve canavar ona doğru koştu; sonra tüfeğini kaldırdı ve her iki burnuna birer gülle
yerleştirdi,"--("Korkunç bir şeyin iki burnu olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı March)--"ve tekrar doldurdu ve daha gelmeden önce her iki gözüne birer gülle
yerleştirdi; sonra bıçağını çekti ve tek bir vuruşta burnundan kuyruğuna kadar tam ortadan ikiye böldü ve bir sonraki vuruşta da enine kesti; ve,
başına bir çeyrek koyarak, her bir kolunun altına bir çeyrek daha aldı,
ve ağzına dördüncü çeyrek, ve böylece dağlardaki mağarasına doğru yürüdü--yaklaşık yüz elli mil ötede,
tüm barı tek oturuşta
kızarttı ve yedi--kemikler, saç ve her şey!"

Bu kaçış Mart için fazla güçlüydü. Bir kahkaha krizine girdi,
bu da paslı menteşeleri şiddetli bir şekilde harekete geçirdi ve bir iniltiye neden oldu.
Gülme ve inleme birlikte uyuşukluğu kovdu, bu yüzden
sırtüstü döndü ve şöyle dedi--

"Bounce, gerçekten bütün bunlara inanıyor musun?"

Bounce, hassas bir nokta olduğunu düşündüğü şey hakkında bu şekilde açıkça sorulduğunda,
cevap vermeye cesaret etmeden önce tomahawk'tan çok sayıda esinti çekti. Sonunda şöyle dedi--

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ve olaya duygusal bir bakış açısıyla p'int--Ben
_inanmıyorum_. Ama _bir kısmına_ inanıyorum. O dağlarda
olağanüstü bir yaratık olduğuna inanıyorum--çünkü bu bölgelerde kırk yıla yakın
bir süre yaşadım ve bu dünyada
herhangi bir _şey'_ bulduğunuzda her zaman _bir şeye_ sahip olduğunuzu her zaman gözlemledim. Hiç kimse
bir şeye sahip olup sonradan onun hiçbir işe yaramadığını görmemiştir. Yani bu vahşi adamda bir şey olduğuna inanıyorum - ne kadarını bilmiyorum."

Bounce bu açıklamayı, bu gizemli yaratığın az çok harikulade sayılan eylemlerinin ayrıntılı bir açıklamasıyla takip etti; ve sonunda genç arkadaşını o kadar derinden ilgilendirdi ki, en azından Rocky Dağları'nın kalbinde yaşayan vahşi bir şeye olan inancını ona aşıladı.

Uzun bir konuşma ve uzun bir tartışmadan sonra, Bounce "bu vahşi adamı görmek için en iyi tüfeğini verirdi ve tek tüfeği de oydu." iddiasıyla sözlerini tamamladı.

Marston buna şöyle cevap verdi:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bounce, bu vahşi adamı göreceğim, eğer kemiklerim ve kaslarım beni onun görüş alanına
taşıyacak güce sahipse. Şimdi, eğer yapmazsam."

Bounce başını salladı ve akıllıca baktı, dedi ki--

"Biliyor musun, evlat, seninle gelmeme aldırış etmiyorum. Doğru, buralardan bıkmadım--ve eğer göremeyecek kadar yaşarsam, babamın bana ateş etmeyi öğrettiği ve annemin beni dizinde salladığı yerden bıkacağımı hiç sanmıyorum; ama dünyanın biraz daha fazlasını görmek istiyorum--özellikle de Rocky Dağları'nın daha önce hiç gitmediğim uzak kısımlarını; bu yüzden eğer beni çok
zorla ikna etmeye çalışırsanız sizinle birlikte gelmeye razı olacağıma inanıyorum."

"Peki, siz de öyle mi?" diye bağırdı March hevesle (yine, kendi pahasına, paslı menteşeleri unutarak).

"Evet, öyle yapacağım, evlat," diye cevapladı avcı; "ve şimdi düşünüyorum da, şu anda Pine Point yerleşiminde, bir Kızılderiliyi yere seren veya bir Kızılderiliyle dövüşen en neşeli dört avcı var. Onlar gerçek metal. Yırtan, küfür eden, katil adamlarınızın hiçbiri, küfür ettikçe daha cesur olduklarını ve Kızılderilileri öldürdükçe daha da zeki olduklarını düşünmüyor; ama çok konuşmayan ama güçlü bir miktar yapan, istikrarlı, sessiz adamlar; bir geyiği bir Karaayak Kızılderilisinden ayıran çocuklar, sanırım; dağlara gidip
derilerini satmak için geri dönen ve onları sattıktan sonra
tekrar giden ve hiç içmeyen."

"Kimden bahsettiğini biliyorum sanırım; en azından birini tanıyorum," diye gözlemledi
March.

"Hayır, tanımıyorsun, değil mi? Kim?"

"Waller, Yankee."

"Bu bir," dedi Bounce başını sallayarak; "Biz ona Büyük Waller diyoruz."

"Diğerlerini tahmin edebileceğimden emin değilim. Tim Slater kesinlikle
biri değil mi?"

"Hayır!" dedi Bounce, vurgulu bir tonla ve burnunun ucunun tuhaf bir kıvrımıyla, adı geçen kişiye asil kelimesinin tersi bir karakter kazandırdı. "Tekrar dene."

"Tahmin edemiyorum."

"Biri Fransız Kanadalı," dedi Bounce; "küçük bir adam, kırmızı bir burnu ve kömür karası gözleri var, ama bir aslan kadar cesur."

"Onu tanıyorum," diye sözünü kesti March; "Gibault Noir--Kara Gibault, bazen ona böyle derler. Haklı mıyım?"

"Haklısın evlat; bu iki. Sonra karısı ve ailesi kendi kabilesinden bir adam tarafından öldürülen ve daha sonra halkını terk edip beyazlarla birlikte tuzak kurmaya giden Hawkswing var; bu üç. Ve orada Redhand var, sanırım yaklaşık elli yıldır bu yerle Rocky Dağları arasında gidip gelen yaşlı avcı."

"Ah, onu iyi tanıyorum. Sanırım, hayatının bu döneminde
yaptıklarını yaşamak için demirden yapılmış olmalı. Acaba gerçek adı ne?"

"Bunu kimse bilmiyor, evlat. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Kızılderililer ona, zamanında öldürdüğü bir sürü
korkunç yaratıktan dolayı Redhand diyorlardı; ama hiç kimse gerçek adını öğrenemedi. Belki de öğrenmeye değmez. Şimdi, o dördü bir iki hafta içinde dağlara doğru yola çıkacaklar ve onları kaçırmamızı kim engelleyecek?"

Bounce, kendi sorusuna, bir duraklamadan sonra, kasıtlı bir vurguyla, "Dalgıcın teki değil" diye cevap verdi ve genç arkadaşı da bu duyguyu yürekten dile getirdi. Yukarıdaki kararın tatmin edici bir şekilde oluşturulmasından tam otuz altı saat sonra, March Marston annesinin kulübesinin kapısına doğru dörtnala koştu, dizginleri çekti, yere atladı, eyer yayında asılı duran bizon hörgücünü yakaladı ve ona deli unvanını kazandıran o aceleci tavırla içeri girdi. Kanlı et yığınını yere fırlatıp bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: "İşte anne!"

"Eh, sen _zeki_ bir adamsın," dedi Bayan Marston, ellerini kurulayarak
(çünkü bulaşıkları yıkıyordu) ve oğlunun alnına içten bir öpücük kondurdu.

"Akıllı veya değil, anne, iki
gün içinde Rocky Dağları'na gidiyorum."

Bayan Marston ne dehşete kapıldı ne de şaşırdı. Bu tür şeylere alışkındı ve aldırmadı.

"Orada ne yapacaksın, oğlum?"

"Batı'nın Vahşi Adamı'nı görmek için."

"Ne?"

"Batı'nın Vahşi Adamı, anne."

Okuyucumuzun sabrını, ardından gelen uzun sohbetle zorlamaya gerek yok. March, metni için "Batı'nın Vahşi Adamı" ile bir söylev vermeye karar vermişti ve o kadar güzel bir şekilde vaaz verdi ki annesi (asla çekingen bir kadın değildi) sonunda onu serbest bırakmayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda kararı için onu takdir etti. Oğluna koyduğu tek kısıtlama, eğer onunla karşılaşırsa Vahşi Adam'a karşı davranışıyla ilgiliydi.

"Ona bakabilirsin, March (Bayan Marston ondan kafese kapatılmış vahşi bir hayvanmış gibi bahsediyordu!) ve onunla konuşabilirsin, ama kendini savunmak dışında onunla savaşmamalısın. Eğer seni rahat bırakırsa, sen de onu rahat bırakmalısın. Bana söz ver, evlat."

"Söz veriyorum, anne."

Bu söz verildikten kısa bir süre sonra, hafif bir ağaç gövdesine sahip bir kano
nehir üzerine indirildi ve kahramanımız, arkadaşı Bounce,
ve avcılar Big Waller, Black Gibault, Hawkswing ve Redhand ile birlikte kanoya bindi.
Zayıf tekne dereye doğru fırladığında, Pine Point'teki küçük iskelenin ucundan bir tezahürat duyuldu. Vahşi ormanlar, avcıların arkalarında bıraktıkları arkadaşlarına şapkalarını sallarken duydukları şehvetli cevap
çığlıklarıyla karışan tezahüratı yankıladı. Sonra, küreklerini güçlü ve hızlı vuruşlarla daldırarak, kanoyu Rocky Dağları'na doğru yönelttiler ve kısa süre sonra Missouri nehrinin kaynaklarını oluşturan sayısız koldan birinin üzerinde kayboldular.

BÖLÜM ÜÇ.

VAHŞİ DOĞANIN GÜZELLİKLERİ - TAŞIMA YOLLARI - YERLEŞME FELSEFESİ - MUAZZAM BİR AYAK İZİ - AKŞAM YEMEĞİ TEMİN EDİLDİ VE AYI AVI UMUTTA.

Üç hafta boyunca kürek çektikten, çektikten, kaldırdıktan, yırttıktan, yürüdükten, uğraştıktan ve mücadele ettikten sonra, kahramanımız ve arkadaşları kendilerini bilinmeyen vahşi doğanın kalbinde buldular - en azından medeni dünya tarafından bilinmeyen, ancak Uzak Batı'nın avcıları ve Kızılderilileri tarafından tamamen bilinmeyen bir yer değil.

Bu güzel dünyamızın, birkaç gezgin vahşi dışında, insanların hiç ziyaret etmediği vahşi bölgelerini geçme fikrinde anlatılamayacak kadar romantik ve büyüleyici bir şey var.

Genç Marston, muhteşem bir öğleden sonra, omuzlarında ağır bir çantayla çimenli bir tepenin zirvesine
çıkarken böyle düşündü ve hissetti.

Çantayı yere atıp, üzerine oturdu, sıcak alnını
av gömleğinin koluyla sildi ve önünde uzanan asil manzaraya keyifle baktı.

"Ha! _işte_ böyle bir şey--işte bu!" diye haykırdı, başını sallayarak, sanki zengin ve pitoresk ahşap ve su düzenlemesi özellikle onun yararına yapılmış gibi ve bunu tamamen onayladığını belirtmekten
memnundu.

"Tam da bu," diye devam etti kısa bir tefekkürlü duraklamadan sonra, "tam da
bulmayı beklediğim şey. Memnun değil miyim? ha?"

March kesinlikle öyle görünüyordu; ancak o anda yalnız olduğu için
hiç kimse sorusuna cevap vermedi veya keyfini paylaşmadı. Başka bir duraklamadan sonra duyulabilir meditasyonlarına devam etti. "Şimdi, hiç kimse bu kadar geniş bir yerde böyle bir yer gördü mü?
Bunu bilmek istiyorum. Asla! Şimdi ona bir bak.
Millerce
ve millerce ormanlar, ovalar, göller ve nehirler var, nereye baksam
--çevremde. Ve geyikler de var, bir sürü, oldukça evcil görünüyorlar ve bu şaşırtıcı değil, çünkü sanırım insanoğlunun kuyruğu daha önce burada hiç dinlenmedi, belki ara sıra bir kızılderili kuyruğu hariç. Ve
kavaklar, meşeler ve söğütler var, büyüyebilecekleri kadar sık."

March, karaağaç, çınar, dişbudak,
ceviz, ceviz ve kavak ağaçlarının bol miktarda olduğunu, aralarında
kamışlar ve çan çiçekleri, kırmızı söğütler, yabani güller, aronyalar,
dikenli armutlar, kırmızı ve beyaz kuş üzümüyle çevrili gölcükler bulunan çok sayıda kavak korusu olduğunu da ekleyebilirdi. Diyebiliriz ki,
tüm bunları ve çok daha fazlasını mükemmel bir doğrulukla ekleyebilirdi; ama
eklemedi, çünkü bu tür şeylerin adları hakkındaki bilgisi sınırlıydı, bu yüzden
kendini, akıllı bir genç gibi,
tanıdığı şeyleri saymakla sınırladı.

"Ve," diye devam etti March, ayağa kalkıp sözlerini birkaç metre ötedeki
yerdeki bir çukura yönelterek, "burada da tüyler ürpertici parmaklıklar var,
çünkü birinin fut izi var, tıpkı beyaz bir adam olduğum gibi!"

Çoğu insan, Mart'ın beyaz bir adam olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmayabilirdi, çünkü sıcak havaya sürekli maruz kalmak onu olabildiğince esmerleştirmişti; ancak o, beyaz ebeveynlerinki olan derisinden ziyade kanından bahsediyordu.

Keşfettiği ayak izi, gerçekten de, korkunç bir
ayıya aitti ve onu her zamankinden daha fazla ilgiyle inceledi, çünkü batı ormanlarının vahşi sakinlerinin birçoğu daha önce görülmüş ve birkaçı da bu noktaya kadar yolculukları sırasında avcılar tarafından vurulmuş olsa da, hiçbiri ayak izi şimdi Marston'ın dikkatini çeken canavar kadar büyük görülmemişti. Ayak izi, pençeler hariç on bir inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğindeydi.

Mart onu incelemekle meşgulken, Kara Gibault sırtında kocaman bir çantayla soluk soluğa tepeye geldi.

"Ho! March, me garcon, vat you be find la?" diye bağırdı Kanadalı, çantasını yere atıp ilerledi. "Bir bar, Gibault; Caleb'in kendisi. 
Düzgün büyük bir bar da. Sadece buraya bak."

"Ah! oui, vraiment; o benim tükenmekte olan bir vopper'ım, kesinlikle. Ama, o çoktan geçti, bu yüzden sen gelip
taşımayı bitirsen iyi olur."

"Ben değil, evlat," diye neşeyle bağırdı March, kendini çimenli höyüğe atarken; "Bu muhteşem ülkeyi bıkana kadar hayranlıkla izleyeceğim,
ve işi sana ve diğer adamlara bırakacağım."

"Oh! çok iyi," diye bağırdı Gibault, kahramanımızın yanına oturup
piposunu doldurmaya devam ederken, "Ben de ülkeyi batıracağım. Ha!
Önemsiz derecede güzel olacak--özellikle tek bir tütün dumanı bulutu
görüldüğünde."

"Ah! Gibault, beklediğimizden daha erken hareket etmemiz gerekecek, çünkü
işte geliyor."

İki arkadaş aynı anda ayağa fırladılar ve çantalarını alarak
hızla tümseğin aşağısına doğru yürüdüler, sık çalılıklara girdiler ve kayboldular.

Bu ani ayrılışın sebebi olan nesne, doğasını bilmeyenler için, aslında biraz tuhaf, hatta korkutucu bile sayılabilirdi. Uzaktan, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, sıska bir gövdeye sahip, hakkında okunan o korkunç tufan öncesi canavarlardan birine benziyordu. Kırmızımsı sarı renkteydi ve
yavaş, sürünerek ilerliyordu, sırtı ara sıra çalılıkların üzerinden görünüyordu. Kısa süre sonra ana hatları daha belirgin hale geldi ve bir tufan öncesi canavar yerine bir kano olduğu ortaya çıktı, Big Waller ve Bounce ise ona bacak rolünü üstleniyordu. Avcı Yaşlı Redhand ve Kızılderili Hawkswing, yoldaşlarının yorulduklarında onları rahatlatmaya hazır bir şekilde yanlarında yürüyorlardı - çünkü büyük bir kano iki adam için ağır bir yüktür - veya alışılmadık derecede kötü yerlerde onlara yardım etmek veya tökezlemeleri durumunda onları desteklemek ve kazaları önlemek için. "Şimdi dikkat et evlat, son adımda," dedi Redhand, biraz daha ileride yürüyen.

"Yardımın tavsiyenden daha iyi olur, ihtiyar dostum," diye cevapladı Bounce,
Marston ve arkadaşının yeni
ayrıldığı sırt veya tümseğe
bastığında. "Bir el uzat; burada biraz vakit geçirelim. Sanırım
omzum yerinden çıktı. İşte, yavaşça--işte bu."

"Wall, sanırım burası _Cennet_," diye haykırdı Büyük Waller, etrafına
sahte olmayan bir keyifle bakarak. "En azından, eğer değilse, yaşlı Baba Adam'ın
olduğu yere çok yakın olmalı. Muhteşem değil mi?"

Büyük Waller tam bir Yankee avcısıydı. Tüm Yankee'lerin "tahmin" ettiğini, "hesapladığını" ve burunlarından konuştuklarını varsaymak bir hatadır. Bunu yapmayan çok kişi olduğu gibi, bunu yapan da çok kişi var; ancak Big Waller'ın tüm bu özelliklere endişe verici bir
derecede sahip olduğu kesin. Dahası, karakteristik olarak zayıf, uzun boylu ve soluk benizliydi.
Yine de, sınıfının çoğu kadar övünmeyen, ama daha çok cüretkar işler yapmaya meraklı, yürekli, iyi huylu bir adamdı. Diğer niteliklerine ek olarak, bu şişman Yankee'nin kullanmaktan hoşlandığı yüksek, gür, melodik bir sesi ve sergilemekten hoşlandığı muazzam bir vücut aktivitesi vardı.

Her bakımdan, yaklaşık olarak aynı uzunlukta olmasına rağmen neredeyse o kadar iri veya güçlü olmayan Kızılderili arkadaşı Hawkswing'e oldukça zıttı. Çoğu Kuzey Amerika Kızılderilisi gibi, ciddi ve sessiz bir mizaca sahipti; diğer açılardan onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Yoldaşları gibi, bir avcı gömleği ve tozluk giymişti; ancak herhangi bir tür şapka takmayı küçümsüyordu, kalın, düz, siyah saçlarının yeterli bir örtü olduğunu düşünüyordu, şüphesiz öyleydi de. Çoğu erkek kadar cesurdu; ortalama bir atışa sahipti ve gerektiğinde bir panter kadar kıvrak ve çevikti; ancak bir kahraman değildi - çok az vahşi öyledir. Ancak akrabalarının ötesinde iyi bir özelliğe sahipti - intikamdan merhameti tercih ederdi ve düşmanlarının kafa derilerini yüzerek ceketini ve tozluklarını bununla
püsküllendirme fikriyle övünmezdi.

"Bu tatlı bir nokta," dedi Redhand, etrafında çeşitli pozisyonlarda duran veya yaslanan yoldaşlarına. "Hayatım boyunca demir atmayı
sık sık düşündüğüm bir yer."

"Peki neden yapmıyorsun?" diye sordu Waller. "Eğer bir yere yerleşmeyi düşünüyorsam, sanırım seni gebertirim, ihtiyar. Ama henüz bunun için
gezmeyi çok seviyorum. O biraya gelmem birkaç yıl sürecek diye hesaplıyorum. Neden bir kütük kulübe yapıp keyfini çıkarmıyorsun?"

"Çünkü ben de henüz o noktaya gelmedim," diye cevapladı ihtiyar adam gülümseyerek.

Redhand en iyi günlerini yıllar önce geçirmişti. Bedeni zayıftı ve gümüş rengi saçları inceydi; ama vücudu hala uzun ve kavak kadar dikti ve gençliğin ateşi hala koyu mavi gözlerindeydi. Redhand'in en çarpıcı ve çekici noktası, yüzünde parlayan aşırı nezaketti. Vahşi doğada uzun bir yaşam onu ​​kırıştırmıştı; ama her kırışıklık, bir şekilde, adamın
büyük karakterini ortaya çıkarma eğilimindeydi. Kaşlarını çatmasında bile
iyi bir şeyler vardı.
Hakim olan görünüm sakinlikti.
Redhand az konuşurdu ama dikkatli bir dinleyiciydi ve
hiçbir zaman yüksek sesle gülmese de,
genç yoldaşlarının çıkışlarına kendi tarzında sık sık ve içtenlikle gülerdi.
Gençliğinde
dikkat çekici derecede yakışıklı bir adam olmalıydı. Yaşlılığında bile güçlüydü.

"Şimdi size yerleşme konusunda fikrimi söyleyeyim çocuklar,"
dedi Bounce, piposunu doldurup yaktıktan sonra artık
görüşlerini rahatça ifade edebilecek bir konumda buldu kendini. "Görüyorsunuz ya, yerleşmek
genel olarak saçmalık olarak adlandırılabilir. Aslında, yerleşmek
gibi bir şey yoktur. Bir adam oturduğunda, neden,
kısa bir süre sonra tekrar kalkmak zorundadır ve yatağa girdiğinde,
ertesi sabah kalkmayı planlar. " (Burada Bounce durakladı, birkaç nefes çekti ve piposundan tütünü serçe parmağının ucuyla
tüketti.) "Sonra, bir adam bir yere yerleştiğinde, ayakta durabileceği bir bacağı olduğu sürece, az çok hareket edeceğinden emin olur. Şimdi, dediğim şey şu ki, bir adam yerleşmekten bahsetmeye geldiğinde,
yaratılışın tüm güzel şeyleri arasında dolaşan bir hayat için
cesaretini kaybediyor; ve bir adam yaratılışın güzel şeyleri için
cesaretini kaybettiğinde, çok geçmeden iyi ve her şey için yerleşecektir. Kötü bir yolda, öyle ve kendini böyle hislerle cesaretlendirmemeli. Bunun tüm meselenin duygusal felsefesi olduğuna inanıyorum ve sıradan eğitimden hiç kimsenin -okul eğitiminden değil, ormanlık alan eğitiminden- başka türlü düşünmeye kalkışmayacağına inanıyorum. Sen ne diyorsun, Waller?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen kişi.

Büyük Waller, arkadaşı Bounce'un sözde bilgeliğine derin bir saygı duyuyordu. Onun gevezeliklerini her zaman içten bir dikkatle dinlerdi ve anladığında, genellikle arkadaşının söylediği her şeye katılırdı. Bounce onun için çok derin olduğunda, ki bu sık sık oluyordu, başını sallamakla yetinirdi, sanki şöyle der gibiydi:
"Kalbimde seninleyim, evlat, ama aklımda pek net değil; ama
tamam, ben oldukça sartin'im."

"Peki," diye devam etti Bounce, Redhand'e dönerek, "sen bu duygular hakkında ne düşünüyorsun, ihtiyar?"

Bu duygulara hiç aldırmayan,
ama bunları söylerken önündeki geniş kırsal alana hasretle bakan Redhand, elini Bounce'un omzuna koydu
ve alçak, samimi bir tonda şöyle dedi--

"Muhteşem bir ülke! Şu nehir kıyısındaki küçük, açık noktayı görüyor musun, arkasında kavak korusu, sağında çayırlık ve solda bir kurşun atımı uzaklıkta olmayan küçük göl? İşte tüfeğim çok ağır gelmeye başladığında bazen oraya yerleşmeyi düşündüğüm yer. Bir gün orada şehirler olacak. Tuğlalar ve harç
ve taş yüzünü değiştirecek--ve mısır tarlaları, ve--ama bizim zamanımızda değil,
çocuk, bizim zamanımızda değil. Kızılderililer ve ayılar, yer üstünde olduğumuz sürece
onu tutacaklar. Evet, oraya yerleşmek istiyorum."

"Hadi, hadi, Redhand," dedi Bounce, "bu tür şeyler asla işe yaramaz.
Neden, sen de bizim en iyilerimiz kadar sağlıklı ve dinçsin. Dünya seni
o şekilde yerleşmekten
neredesin?"

"Ha!" diye haykırdı Waller enerjik bir şekilde, "Sanırım bu tarzda devam edersen
sıkıcı bir hiplecondrik'e dönüşeceksin--bu kelime doğru değil mi,
Bounce? Rahibin, bunun blues'un en kötü türü olduğunu söylediğini duydum. Yerleşmek konusunda _senin_ fikrin ne, Hawkswing?"

Bu soruya Kızılderili kendi dilinde (ki avcılar bu dili iyi biliyordu) ciddi bir şekilde cevap verdi, konuştukları şey hakkında en ufak bir fikri olmadığı için, bu konuda hiçbir fikri olmadığını söyledi.

"Başkaları ne düşünürse düşünsün," diye vurguladı Bounce kesin bir şekilde, "Ben şu an yerleşmekten
çok
uzak duruyorum."

"Ben de öyle, hem de çok," dedi Waller.

"Bu çıplak gözle görülebilir," diye gözlemledi Gibault, o anda yukarı çıkarak. "Kesinlikle sonsuza dek buraya yerleştiniz. Sizce,
mes garcons, kano _kendisini_ taşımadan taşıyabilir mi? İşte! "Nedir o?"

Gibault konuşurken korkunç ayının ayak izini işaret etti.

"Bu bir bar," diye belirtti Bounce sessizce.

"Caleb," diye ekledi Waller, batılı avcıların korkunç ayıya sıklıkla verdiği ismi vererek. "Caleb'in
kıçını çamurda görmek yeni bir şey değil sanırım."

"Fakat, kıçını bu kadar büyük görmek yeni bir şey, iğrenç Yankee," diye bağırdı
Gibault, Waller'ın şapkasını gözlerinin üzerine koydu ve sonuçlardan kaçınmak için
çalılığa koştu.

O anda çalılıklardan, avcıların dinlendiği noktadan yaklaşık elli yard uzaklıkta bir geyik çıktı ve nehre dalarak
karşı kıyıya yöneldi. "Akşam yemeğimiz hazır," dedi Bounce, tüfeğini yavaşça kaldırarak ve oturduğu yerden kalkmadan veya piposunu dudaklarından çıkarmadan nişan alarak.

Keskin çatırtıyı geyiğin kasılmayla sarsılması izledi, geyiğin yan yatıp akıntıya karşı sürüklenmesi izledi.

Büyük Waller memnuniyetle kükredi ve piposunu fırlatıp kıyıdan aşağı, akıntının yönüne bakarak geyiğin kesinlikle mahsur kalacağını bildiği bir kaya noktasına doğru sıçradı. Gibault, son küstahlığını unutarak aynı yere doğru
atıldı ve iki adam da aynı anda oraya ulaştı. Büyük Waller hemen küçük arkadaşını kocaman kollarıyla kaldırdı ve
onu kalın yumuşak bir çalılığın ortasına fırlattı, oradan da yoldaşının geyiği boynuzlarından yakalayıp kıyıya sürüklediğini görmek için zamanında dışarı çıktı.

"Ha! Sana zaman kazandıracağım," diye bağırdı Gibault gülerek ve yumruğunu Waller'a sallayarak. Sonra, taşıma sırasında taşınmamış olan son mal balyasını alarak, onunla birlikte çevik bir şekilde
dere kıyısına doğru kaçtı.

Büyük Waller geyiği biraz zorlukla omuzlarına aldı ve
aynı yöne doğru takip etti.

Taşıma yolunun diğer ucuna vardıklarında, kanoyu yeniden yüklenmiş ve suda buldular ve yoldaşları sabırsızlık belirtileri gösteriyorlardı.

"Hadi çocuklar, hadi," diye bağırdı March, hepsinden daha sabırsız görünen kişi. "Caleb'ı gördük! Nehrin yukarısında, bu tarafta. Hadi bin! O tam bir gümbür gümbür, oh!"

Cümle bitmeden önce, tüm adamlar yerlerine geçtiler.
Kara Gibault hariç, o kanoyu itmek için kıyıda kaldı.

"Hadi, evlat, bin," dedi Redhand, genellikle sessiz gözleri Uzak Batı'nın vahşi ve çok korkulan
canavarıyla bir çatışmanın yakın ihtimaline
parlıyormuş gibi.

"Tamam, mes garcons," diye cevapladı Gibault; "silahımı bana ver; kıyıya
çıkacağım ve onun gittiğini göreceğim - hadi, elveda!"

Güçlü bir itişle, hafif tekneyi akıntıya gönderdi ve topuklarının üzerinde dönerek ormana girdi.

Diğerleri hemen enerjik vuruşlarla nehirde kürek çekmeye başladılar.

"O vahşi bir adam," diye belirtti Bounce, biraz ilerledikten ve akıntının daha az güçlü olduğu bir yere ulaştıktan sonra. "Tüfeğime bahse girerim ki Caleb'e ilk atışı o yapacak; kıyıya çıkana kadar onunla birlikte düşmemesini umuyorum, yoksa onunla
çok zor zamanlar geçirebilir."

"Öyle olabilir," dedi Waller; "Gibault ile de işler eski yoldaşım Bob Swan ile olduğu kadar zorlaşırsa, sanırım hiç eğlenceli olmayacak."

"Ona ne oldu?" diye sordu March, hikayelere her zaman açıktı.

"Ah, çok ilginç bir şey değildi ama sanırım İrlandalı züppelerin dediği gibi 'uygunsuz'du. Bob Swan gitti--gitti--tek başına, tek başına, barut atmaya uygun olmayan eski bir tüfekle korkunç bir şey vurmak için, topla konuşmak gerekirse. Bob Swan o kadar küstah bir adamdı ki, tüfeğin içinde ne olduğunu görmek için zaman harcamadan peşine düştü. Onu olabildiğince hızlı takip ettim, durması ve dolu olup olmadığına bakması için bağırdım; ama durmayı geçti. Duvar, aniden çubukla geldi ve çubuk ona baktı ve o da tetiğe baktı. Sonra koştu, tüfeği omzuna koydu ve tetiği çekti; ama paslı eski bir kilitti ve ateş gelmedi. Ateş barın gözleri, ama, sanırım! Ona doğru koştu ve o da kaçtı. Elbette Caleb kısa süre sonra geldi ve Bob koşarken hazırlandı ve döndü, eski tüfeğin namlusunu Caleb'in ağzına soktu ve ateş etti. Tüm şarjı, bar sanki bir bardak içki içmiş gibi yuttu ve biraz öksürmedi mi? Ah hayır! ve o da kükredi, tıpkı şöyle--"

Büyük Waller, hikayesinin heyecanıyla, sesli bir örnek vermek üzereydi ki, Bounce aniden elini ağzına vurarak onu söndürdü. "Hist! Vahşi bizon," dedi, "korkunç trompetini kaldırırsan, on mil yakınımızdaki tüm barları korkutacaksın!"

"Sanırım, unuttum," dedi Yankee, ağzı serbest bırakıldığında kısık bir kahkaha atarak.

"Peki, Bob Swan'a ne oldu?" diye sordu March hevesle.

"Ne oldu? Sanırım bar onu bacağından yakaladı ve sen göz kırpmadan önce
üç yerinden kırdı, ama şans eseri ben o anda
geldim ve Caleb'in beynine bir kurşun sıktım. Bob iyileşti, ama ondan sonra bacağını hiç doğru düzgün kullanamadı. Ve o barın boğazına küçük bir gülle attığını gördük--yapmıştı!"

"Merhaba! Bak! Caleb orada mı?" diye sordu March, nehrin yukarısındaki uzak bir noktayı küreğiyle işaret ederken, kıyıda hareket eden karanlık bir nesnenin görüldüğü yeri kısık bir fısıltıyla.

"Bu o," dedi Bounce. "Şimdi, elinden gelenin en iyisini yap, hemen altındaki noktaya ineceğiz."

"Bunu söylemek yapmaktan daha iyi," diye belirtti Redhand sessizce, "çünkü aramızda Caleb'le başka bir taşıma yolu var."

Yaşlı adam konuşurken, kano, yolcuların nehrin yatağını şimdiye kadar göremediği alçak bir noktanın etrafından geçti ve yüksek olmasa da beyaz bir şelalenin görüntüsü, kulaklarına fışkıran suyun sesiyle aynı anda onların görüş alanına girdi. Başka bir zamanda, manzaranın güzelliği, belki de tuhaf ve özlü, sıcak hayranlık ifadeleri ortaya çıkarırdı.

Odun ve su, pitoresk bir şekilde karışmış ve sonsuz çeşitlilikte çeşitlenmiş olarak görülüyordu. Nehrin yüzeyini küçük adacıklar süslüyordu, o noktada o kadar geniş ve sakindi ki küçük bir göle benziyordu. Bu gölün üst ucunda aniden daraldı ve burada, güneşin parlak ışınlarında erimiş gümüşten bir şelale gibi parıldayan
şelale meydana geldi. Hem adacıklarda hem de anakarada bulunan çeşitli ağaçlar ve çalılar, bazı yerlerde iyi bakılmış bir alandaki plantasyonların zengin ekili görünümünü sunuyordu; ancak diğer yerlerde, düşen kereste, sıra dışı, karışık bitki örtüsü ve güzel yabani çiçekler, insan elinin henüz bakir vahşi doğanın vahşi güzelliğini yok etmediğini gösteriyordu. Yukarıdaki gökyüzü parlak ve maviydi, birkaç ince tüylü bulut geniş çukurluğunda hareketsiz duruyordu ve hava o kadar durgundu ki titrek kavak yaprakları bile hafifçe çalkalanırken, ormanın geri kalan örtüsü tamamen hareketsiz asılı duruyordu. Uzaktaki şelalenin yumuşak sesi ve oradan oraya uçan veya sazlıklı evlerinin güvenliğinde eğlenen sayısız yabani kuşun tatlı, hüzünlü çığlıkları olmasa, tam bir sessizlik hüküm sürecekti. Yabani kaz sürüleri, keskin açılar şeklinde, sürekli olarak başımızın üzerinden geçiyor, arada sırada birkaç trompet sesi çıkarıyor, sanki aşağıdaki dünyadaki sakinlere uzak kuzeye geçişlerini duyuruyormuş gibi. Kırmızı kano şaşkın bakışları altında kırıldığında, onlarca veya yarım düzinelik gruplar halinde yükselen telaşlı çamurcunlar, ıslık çalan kanatlarıyla onları nehrin yukarısına veya aşağısına gönderiyordu. Yalnız bir kuzey dalgıcı, uzun boynunu buraya ve oraya uzatıp bir anlığına meraklı bir şekilde bakıyor ve sonra, sanki sonsuza kadar sürecekmiş gibi, sakin suya batıyor ve uzun bir süre sonra tamamen yeni ve beklenmedik bir yerde yeniden beliriyordu. Bir veya iki uyuyan ördek, kano tarafından neredeyse ezilmek üzereyken, muazzam bir gevezelikle ve bir vaklama ve kükremenin tamamen aptalca bir bileşimiyle kanat çırptı, kano geçerken sazlıkların arasında hareketsiz yatmayı ve saklanmayı planlayan çok sayıda yağmur kuşu sürüsü ise alışılmadık bir gürültüyle havaya fırladı ve kanatlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı, çeşitli çığlıklar ve ıslıklarla uçup gitti. Vahşi doğanın bu gürültülü sakinlerinin yanı sıra, çeşitli yerlerde turnalar, kargalar, saksağanlar, kara sumrular ve hindi atmacaları görüldü; bunların hepsi, avcıların vahşi alanlarında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması karşısında şaşkınlıklarını ifade etmekte az çok gevezeydiler. Ve, kano
inmek istedikleri
ve taşımayı planladıkları
şelalenin eteğindeki yere yaklaştığında, küçük bir cabri veya çatal boynuzlu antilop
ormandan
sıçradı, şüphesiz içmeyi amaçlıyordu, davetsiz misafirleri gördü, tarifsiz bir şaşkınlıkla kısa bir bakış attı ve sonra
elektrikli bir kauçuk top gibi çalılığa geri sıçradı.

"Hadi," dedi Bounce kıyıya atlarken ve yoldaşları karaya çıkarken kanoyu sabit tutarken, "sadece sakin ol ve acele etme; taşımayı yap, kanoyu şelalenin tepesine indir, tekrar uzaklaş ve sonra--
şu korkunç bara şükürler olsun!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

GIBAULT BİR MACERA YAPAR VE ORMANDA ÇOK TUHAF BİR YARATIK KEŞFEDİYOR - ÖZEL OLARAK TANIMLANAN MUAZZAM BİR AYI AVI.

Bu arada, nehrin akışını yürüyerek bir mesafe

takip eden Black Gibault ormana girdi, ayının izini
arayıp buldu ve tüfeğinin ateşlemesine dikkatlice bakarak ve
çakmağın keskinleştirmek için kenarına vurarak, pervasız bir adamın
ateşliliğiyle onu takip etmeye başladı.

Gibault Noir bir kazdı! Ama o sevimli bir kazdı; bu yüzden insanlar
aptallıklarını affettiler. Gibault bir kaz olmasaydı, yoldaşları ona eşlik edebilecekken
asla tek başına
bir ayı peşinde koşmazdı. Herkes bilir ki - en azından herkes bilmese bile, bu sayfaları okuyan herkes bundan sonra bilebilir - batı çayırlarının ve Rocky Dağları'nın korkunç ayısı yeryüzündeki en çaresiz ve en korkulan hayvanlardan biridir; sadece zayıflar ve ürkekler tarafından değil, aynı zamanda en cesur Kızılderililer ve en cesur avcılar tarafından da korkulur. Elbette, bu sonuncularla korkunç ayının korkakça bir korkuyla korkutulduğunu söylemek istemiyoruz; ancak insanların genellikle aşırı derecede tehlikeli ve güçlü bir düşmana baktığı o sağlıklı endişe ve aşırı ihtiyatla karşılanır. Diğer ayıların aksine, korkunç ayı insanın önünden uçmayı hor görür. Yaralandığında vahşeti korkunçtur ve yaşam azmi öyledir ki, kişi ona ne kadar ölümcül yara verirse versin, saldırganını kendisi ölmeden önce öldürecek kadar uzun süre canını ve gücünü korur, ta ki kalbine veya beynine saplanan bir topla hemen vurulup öldürülmediği sürece, ki her ikisine de ulaşmak zordur.

Ancak, kendine has huysuz bir yüce gönüllülüğü vardır ve genellikle insanlar onu rahat bırakırsa, insanları rahat bırakır. Ancak insanlar hiçbir şeyi rahat bırakmaya meyilli değildir; bu nedenle karşılaşmalar sıktır; her iki tarafta da çok sayıda yara vardır; ve bir veya diğer tarafta ölüm neredeyse kesindir.

Yaşlı avcılar Caleb'e tek başlarına saldırmayı sevmezler, ancak isimlerini duyuracak genç, ateşli adamlar daha az dikkatlidir ve hatta bazen mücadeleye bile girerler, tıpkı şu anki durumda pervasız Gibault Noir'ın durumunda olduğu gibi.

Yarım saat boyunca Gibault, sert zeminden geçerken ayı izlerini daha dar bir şekilde incelemek için ara sıra durarak, yarı yürüyüş, yarı koşu şeklinde bir şekilde yerden geçti. Sonunda, çalıların o kadar yoğun olduğu derin bir çukura veya dereye geldi ki, hiçbir yöne doğru uzağı göremiyordu. Burada durdu, astarını yeniden inceledi ve alt ormanlık alana dikkatlice bakarak, daha önce olduğundan çok daha fazla dikkat ve özenle ilerledi. Çukurdan aşağı inerken Gibault bir veya iki kez tökezledi ve çoğu insan için oldukça geçirimsiz olduğu ortaya çıkacak çalılıkların arasından bir veya iki kez sert bir şekilde geçti. Çok uğraştıktan sonra dibe ulaştı ve orada, küçük bir derede ayak bileklerine kadar yükselerek, şimdi tırmanması gereken kıyıya baktı. "Gerçekten de bu alışılmadık derecede zor olmalı," dedi, kendini işe vererek, ter alnından aşağı doğru akmaya başlarken. Sonunda diğer taraftaki kıyının tepesine ulaştı ve bir süre soluk soluğa kaldıktan sonra, ayının ayak izlerini aramaya başladı; ancak artık bunlar bulunamıyordu. Çukurdan geçerken onları kaybetmişti ve ulaştığı taraftaki zemin o kadar sert ve kayalıktı ki, bir ayının pençesinden gözle görülür bir iz alıp alamayacağı şüpheli görünüyordu. Hayvanın çukurdan inişi kendisi kadar zor bulmuş olması da mümkündü; bu durumda, dere yatağını bir patika olarak kullanmış olması oldukça olasıydı. Küçük Kanadalı, bir an için bu noktayı netleştirmek amacıyla çukura ikinci bir iniş yapmayı düşündü, ancak son çabalarından soluk soluğa kalmadığı için daha iyisini düşündü ve bulunduğu zemini daha fazla incelemeye karar verdi. Bunu çeyrek saat kadar yaptıktan sonra, çabaları
bir iz gibi görünen şeyin keşfiyle ödüllendirildi. Çok belirgin değildi,
ama onu yenilenmiş bir şevkle takip etmeye
yönlendirmek için yeterince belirgindi.

Şu anda, zeminin çok kalın bir şekilde çalılıklarla kaplı olmadığı ve bazı yerlerde o kadar yumuşak olduğu
bir noktaya geldi ki, takip ettiği hayvanın ayağının tam bir izini gösteriyordu. Burada
büyük bir hayal kırıklığı ve eşit derecede büyük bir şaşkınlık yaşadı - takip ettiği izin bir ayıya ait olmadığını
öğrendiğinde yaşadığı hayal kırıklığı ve bunun bir insana ait olduğunu
öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık!

Gibault bu keşfi ilk yaptığında aniden durdu, silahını
yere koydu, eğildi, her iki dizinin üzerine bir elini koydu, gözlerini
açıkça açtı, dudaklarını olabildiğince sıktı ve şaşkınlığın ta kendisi olan ayak izine baktı. Birkaç saniye sonra alçak bir ıslık çaldı ve "Ho!" dedi. Bundan tam on saniye sonra, "Ha!" dedi ve sağ elini kaldırarak burnunun ucunu kaşıdı, doğal olarak çok kırmızı olduğu için operasyonla iyileşmedi.

Bu hareketlerin ve haykırışların hiçbiri, ne topluca ne de tek tek, ona herhangi bir aydınlanma sağlamamış gibiydi, çünkü başını yavaşça bir yandan diğer yana sallamaya başladı, sanki tüm meselenin kendi sınırlı anlayışının tamamen ötesinde olduğu sonucuna varmış gibi; sonra ayağa kalktı, tüfeğini omzuna aldı ve daha önce ayının izini sürdüğü kadar şevkle adamın izini takip etti.

Azim neredeyse her zaman ödüllendirilir. Bu, yalnızca çok nadir ve özel durumlarda işlemeyen doğa yasalarından biri gibi görünüyor. Gibault, daha yüz metreden fazla ilerlememişti ki,
ayakları takip ettiği izleri yapan adamla aniden karşılaştı.

"Vahşi-Adam-de-Vest! Kesinlikle!" diye mırıldandı Kara Gibault, önündeki yaratığa bakarken ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için sessizce tüfeğini kurarken.

Kesinlikle, avcımızın böyle aniden tökezlediği adam,
herhangi bir bölgenin vahşi adamı olarak adlandırılabilirdi -batı, kuzey, doğu veya güney--mükemmel bir şekilde. Bacaklarında, o kadar çok kullanılmış ki, dizden aşağısı parçalanmış koyu gri bir
pantolon vardı. Ayakları bir çift mokasenle örtülüydü. Her zamanki avcı gömleği yerine, bir Karaayak şefinin sarı geyik derisi ceketlerinden birini giymişti; bu ceket boncuklar ve yorgan işleriyle zengin bir şekilde işlenmişti ve saçakları saçaklıydı. Başında geniş kenarlı ve uzun konik taçlı, İspanyol sombrerosunu andıran keçe bir şapka vardı ve yanında, bir ağacın dalında, uzun mavi bir İspanyol pelerini asılıydı. Bu olağanüstü
adamın yüzü yakışıklı ve gençti, ama vahşi ve biraz bitkindi, sanki yakın zamanda çok fazla acı çekmiş gibi. Gözü siyah ve deliciydi, burnu kartal gibiydi ve alnı genişti, ama ağzı kadınsıydı, çenesi küçük ve sakalsızdı, boynu uzundu, omuzları dar ve eğimliydi, siyah saçları omuzlarının üzerinden uzun ve düz bukleler halinde sarkıyordu. Yanındaki çimenlikte, biraz eski Roma kılıcına benzeyen kısa bir kılıç ve yanında eski zamanlara ait, pirinç namlulu ve çan ağızlı devasa bir süvari tabancası vardı - bir tür minyatür blunderbuss. Diğeri, şefin ceketinin altında, kemerine takılıydı, bu da göğsündeki açıklıktan dışarı çıkan dipçiğin görünümünden anlaşılıyordu. Bu kişi, otlu bir tepeciğin üzerinde oturuyordu ve o kadar tuhaf bir işle meşguldü ki, Gibault'un varlığını, otuz yarda kadar yaklaşana kadar fark etmemişti. Her ne kadar
mesleği avcı için bir gizem olsa da, medeni yaşamın kullanımlarına biraz daha aşina olan biri için, dizdeki açık kitap,
kalemin rahatça akması ve ara sıra bir parça
indiarubber kullanımı, genç adamın önündeki manzarayı
çizdiğine dair yeterli kanıt olurdu.

"Öhö!" diye öksürdü Gibault.

Yabancı, kitabı, kalemi ve indiarubber'ı rüzgara (ya da
atmosfere, çünkü o sırada rüzgar yoktu) dağıttı ve
ayağa kalktı. Bunu yaparken, en azından uzun boylu, hatta tıknaz bir adam olduğunu gösterdi. Bir eliyle bir tabanca, diğer eliyle kılıcını kavrayarak ikisini de Gibault'a doğru uzattı ve bağırmak yerine bağırdı,
"Dur! Dur! Dur şimdi, adamım; tüfeğinin dipçiğini bırak, yoksa--
beynini dağıtırım."

Bu alışılmadık selamlama şekliyle biraz irkilmiş olsa da, avcı sanatçının savaşçı bir ruh halinden çok uzak olduğunu ve şiddetli gösterisinin irkilmiş olmasının sonucu olduğunu anlayacak kadar sağduyulu ve çevikti; bu yüzden şapkasını çıkarıp, Fransız Kanadalıların karakteristiklerinden biri olan o doğal nezaketle ilerledi ve şöyle dedi:

"Bon jour, monsieur. Sizi korkuttuğum için çok üzgünüm.
Affedersiniz efendim; nasılsınız?"

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, iyi adam," diye cevapladı sanatçı, silahlarını bırakıp Gibault'un uzattığı eli belirgin bir rahatlama iç çekişiyle kavradı, "İyiyim, gayet iyiyim. Gerçekten de, aniden ortaya çıkmanızla beni ürküttünüz; ama hiçbir zarar verilmedi ve amaçlanmayan yerde
özür gerekmez. Sanırım siz bir Fransızsınız?"

"Hayır, efendim; tam olarak değil. Ben Fransız Kanadalıyım. Babam Kanadalıydı; annem Fransız bir kadındı; ben her ikisinin de küçüğüyüm."

"Ve ülkenizle gurur duymanız için bir nedeniniz var, dostum," diye karşılık verdi sanatçı, dağılmış çizim malzemelerini toplayıp sessizce oturup eskizine devam etti, "muhteşem bir ülke ve asil bir halk.
Oturun, iyi dostum, eğer vakit ayırabilirseniz, ben bu eskize birkaç
son rötuş yapacağım."

"Fakat," dedi Gibault, bu eksantrik gezginin soğukkanlılığına büyük bir şaşkınlıkla burnunu ovuşturarak; "fakat, mösyö, vaktim yok;
o korkunç, korkunç barın izlerini takip ediyorum--"

"Ne! Korkunç bir ayı mı?" diye bağırdı sanatçı, aniden canlanarak başını kaldırdı.

"Oui, mösyö. Onu uzun süre görmedik ve yakında öldürmeyi umuyoruz."

Sanatçının koyu gözleri, aceleyle eskiz defterini kapatıp çizim malzemeleriyle birlikte ceketinin göğsünün içindeki küçük bir cebe sokarken canlılıkla parladı.

"Korkunç bir ayı!" diye tekrarladı. "Ha! Önden git, iyi adam, ben de seni takip edeceğim."

Böyle ısrar eden Gibault, daha fazla zaman kaybetmeden, nehrin kıyısına doğru ilerledi, yeni arkadaşı da onu yakından takip etti ve o da uzun devekuşu adımlarıyla onu takip etti. Sanatçının yarı teatral havası, avcıda derin bir etki bıraktı. Gibault
tiyatro havasının ne olduğunu bilseydi, çok gıdıklanabilirdi; ama,
olduğu gibi--vahşi doğanın saf bir evladı--bu havalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle arkadaşına daha üstün bir varlık
düzeyi veya bir deli gözüyle bakıyordu; hangisi olduğundan pek emin değildi.

Birkaç dakika içinde çalılıklardan çıkıp nehrin kıyısına geldiler, o kısım yüksek ve sarptı, az sayıda ağaç vardı, ancak yamaçlarda hatırı sayılır miktarda çalılık vardı.

"Dostum, bir ayı gördüğünden emin misin?" diye sordu sanatçı.

"Oui; kesinlikle eminim, efendim. Ha! ve işte onun gelecek bis'i. Onu
boşlukta kaybettim. Şimdi, mösyö, tabancanı hazırla."

"Hadi," diye karşılık verdi sanatçı. "Bu günü çok özledim. Bu vahşi sınıftan birini vurmak benim tutkumdu--Ho!
dostum, buraya bak. Şu nesne bir kanoya benziyor. Nereden geliyor, sence? Bu bölgenin pek güvenli olmadığını biliyorum. Beyazları sevmeyen Kızılderililer var--"

"Korkmayın, mösyö," diye sözünü kesti Gibault, "benim yoldaşlarım--İyi adamlar ve her von. Buraya inmeye geldiler, görüyorum."

Biraz ilerideki çalılıklardan gelen alçak bir homurtu, sohbeti aniden sonlandırdı. Gibault tüfeğinin namlusunu öne doğru uzattı ve yoldaşına baktı. Bu bakış onu rahatlatmaya meyilli değildi. Sanatçı ölüm kadar solgundu. Bu ve dudakların ara sıra seğirmesi, ormancıya korkunun arkadaşını ele geçirdiğinin ve tehlike anında ona güvenilmemesi gerektiğinin açık ve kesin işaretleriydi. Yine de kaşların sertçe çatılması ve dudakların sertçe bastırılması daha iyi niteliklere işaret ediyor gibiydi ve onu biraz olsun şaşırttı.

"P'r'aps, monsieur," diye önerdi Gibault tereddütle, "kanoyu
beklesen iyi olur."

"Önden gidin!" dedi sanatçı, iki tabancasını da kurup, biriyle homurtunun geldiği yeri işaret ederek.

Gibault kaşlarını kaldırdı, omuzlarını silkti ve tek bir kelime "bien!" diyerek hızla ilerledi.

Birkaç adım onu, ortasında korkunç ayının bulunduğu açık bir alana getirdi. Dizlerinin üzerinde oturmuş, düşmanların onu takip ettiğinden şüpheleniyormuş gibi
somurtkan bir şekilde etrafına bakıyordu.
Gibault, elleri ve dizleri üzerinde son derece dikkatli bir şekilde sürünerek, o anda görünüşü çoğu insanın cesaretini
sınamaya yetecek kadar büyük olan canavara
kırk yarda kadar yaklaştı.
Küçük gözünde, kocaman vücudunu bir yandan diğer yana sallarken,
ama çok açık bir şekilde, mizacının vahşi doğasını gösteren kötü bir bakış vardı.
Gibault bile
biraz huzursuz hissetti ve böyle bir keşfe tek başına
çıktığı için kendini aptal olarak görmeye başladı.
Sanatçının dişlerinin kafasının içinde kastanyetler gibi
takırdaması onun zihin durumunu iyileştirmedi.

Ayının kalbine çok uzun ve kasıtlı bir nişan aldı,
tetiği çekti, ama eski çakmaklı tüfeğinin sadakatsiz kilidi ateş etmedi. Rahatsızlık veya ajitasyon belirtisi göstermeden, avcı tüfeği yeniden kurdu,
tetiği tekrar çekti ve aynı sonuç. Bu üç kez oldu ve kilidin her tıklamasında ayı meraklı bir şekilde kulaklarını dikti. Üçüncü seferde ayağa kalktı ve adamların gizlendiği
noktaya doğru yavaşça yürüdü.

"Dur," diye fısıldadı sanatçı, Gibault bir kez daha
taşının ucunu başparmağıyla ovuşturduktan sonra,
"Dur, ateş edeceğim."

Böyle söyleyerek, aniden ilerleyen canavara doğru bir tabanca doğrulttu ve ateş etti.
Raporu muazzam bir kükreme izledi. Gibault
ayağa fırladı ve öfkeyle haykırdı, "Ne aptallık! Bir tabanca! Hah! Kaçmamız gerek." Hemen döndü.

"Dur!" diye bağırdı sanatçı, artık titremiyordu ama yüzü hala kül gibi solgundu, "Başka bir tabancam var."

"Ölmek mi istiyorsun?" diye bağırdı avcı, yoldaşını yakasından yakalayarak. Sanatçıyı etkileyen şeyin adamın çığlığı mı, ilerleyen ayının tekrarlanan kükremesi mi yoksa her ikisi birden mi olduğunu söyleyemeyiz, ancak kesin olan şu ki ayağa fırladı ve şaşırtıcı bir hızla Gibault'un peşinden koştu. Uzun bacaklı ve alışılmadık derecede esnek olduğu için kısa sürede onu geçti; ancak ikisi de hızlı koşmalarına rağmen ayı daha hızlı koştu ve tabancanın doldurulduğu mermilerle yüzü fena halde
yarılmış olduğundan, ruhu vahşiliğin en uç noktasına kadar
uyandı. Şimdi, çalılıkta bunlar yaşanırken, diğer avcılar kanolarının halatını sessizce kıyıya yakın durgun bir su birikintisinde yüzen bir çalıya bağlıyorlardı. Tabanca sesi kulaklarında çınlar çınlamaz, herkes tüfeğini aldı, aceleyle astarını inceledi ve o noktada çok dik olan kıyıya tırmandı. Tepeye ulaştıklarında, acele etmeleri gereken
noktayı belirlemek için bir anlığına durdular.

"Duman görmüyorum," dedi March Marston derin bir endişeyle.

"Gibault'un tüfeği o tür bir sesle havlamak için kullanılmazdı," diye gözlemledi Bounce.

"Sanırım o bar onu yakaladı," diye bağırdı Big Waller, öne doğru sıçrayarak.

Daha ikinci bir sıçrama bile yapmamıştı ki, sanatçı nehrin yukarısına doğru yaklaşık üç yüz metre hızla uçarak, grubun şaşkın
görüntüsünü gördü. Sombrero'su uçup gitmişti, uzun saçları dümdüz arkasından akıyordu, ceketindeki saç tutamları da öyle, boynuna bir tokayla tutturulmuş uzun pelerini de öyle, ve o anki soluk soluğa ve telaşlı haliyle neredeyse onu boğuyordu.

Şaşkın avcılar bu tekil hayalet hakkında yorum yapmaya veya bu konuda bir fikir oluşturmaya vakit bulamadan, zavallı Gibault bir manyak gibi
uçup geldi, ayı da hemen arkasındaydı. Bu yeterliydi. Ormancılar artık hiçbir şaşkınlık veya tereddüt belirtisi göstermiyordu. Korkunç bir ayı tanıdık bir nesneydi - yakın tehlike
içinde olan bir yoldaş da aynı şekilde. Kaçaklarla karşılaşmak için öne atıldılar.

Bu sırada pelerin zavallı sanatçıyı o kadar geriletmiş ve boğmuştu ki Gibault'un bir iki adım gerisinde kalmıştı ve avcılar onu öldürmeden önce öfkeli ayıya kurban gideceği neredeyse kesin gibiydi, çünkü kaçaklar onu neredeyse görüş alanlarından gizlerken ona ateş etmeye cesaret edemiyorlardı. Birbirlerine yaklaştıklarında avcılar neredeyse içgüdüsel olarak iki gruba ayrıldılar. Redhand ve Hawkswing biraz sağa gittiler; Bounce, Waller ve kahramanımız sola doğru ayrıldılar, böylece uçan adamlar aralarından geçebilsin ve böylece ayıya aynı anda iki taraftan saldırabilsinler. Gibault dost hattından geçerken tezahürat etmeye çalıştı, ancak sadece bir nefes alabildi. O anda beklenmedik bir olay sanatçının kurtulmasına katkıda bulundu. Ayı yukarı çıktığında bir yarda yakınındaydı; Tam o sırada pelerininin tokası koptu,
ve devasa giysi anında ayının başını ve vücudunun önemli bir kısmını sardı. Ayağı kaydı, yuvarlandı ve kendini kurtarmaya çalışırken pelerini parçaladı.

Aynı anda avcılar tarafından bir yaylım ateşi açıldı ve üç mermi vücudunu deldi. Ancak hiçbiri ölümlü bir yere isabet etmemiş gibiydi, çünkü öfkelenen hayvan anında ayağa kalktı ve hayal kırıklığıyla bir yandan bir yana baktı, ateş eden avcılar ise her biri bir çalının arkasında mükemmel bir soğukkanlılıkla ama son derece hızlı bir şekilde yeniden dolduruyorlardı.

Ayı yerdeyken, kaçaklar çalılığa sıçramış ve saklanacak bir yer bulmuşlardı. Bir tarafta Redhand, diğer tarafta Bounce ateşlerini saklamışlardı; bunun bilgeliği şimdi görülüyordu. Ayı bir taraftaki çalılara doğru hücum etti ve anında diğer taraftan bir atış aldı. Hemen oradaki gizlenmiş düşmana saldırmak için döndü, ancak o yöne doğru bir adım atmadan önce, karşı taraftan bir başka top ona saplandı. Bu şekilde oluşan tereddütler diğer avcılara yeniden yükleme yapmaları için zaman verdi ve, hangi yöne saldıracağına karar vermeden önce, bir başka yaylım ateşi açıldı ve üç top etkili oldu, Redhand ve Bounce hala ilkinde olduğu gibi ateşlerini saklı tutuyorlardı. Yaratığın aciz öfkesi artık görülmeye değerdi. Ölümcül şekilde yaralanmıştı; buna şüphe yoktu, çünkü avcıların hepsi oldukça iyi nişancıydı ve nereye ateş edeceklerini biliyorlardı, ancak henüz yaşam merkezine ulaşmayı başaramamışlardı. Bir top, ayının omzunu kırmıştı ve yaralarından kan akarken, çenesinden çalkalanmış kan ve köpük düşüyordu. Başka bir voleybol atılmadan önce, sola doğru uzaklaşmış olan üç adama, yani Big Waller, Bounce ve March'a doğru öfkeli bir saldırı başlattı. Bunun için hiçbir çare yoktu; yüklemelerini tamamlamadıkları için, silahlarını bırakıp kaçmak zorunda kaldılar. Bu üçünün nehre doğru
ayrıldığını daha önce söylemiştik. Şimdi bunu yapmış olmaları talihsizlikti, çünkü o yerdeki kıyı dereye doğru öyle bir çıkıntı yapıyordu ki,
nehre atlamaktan kaçınmaları imkansızdı. Kıyı derenin üzerinden sarkıyordu ve tam yirmi fit yüksekliğindeydi. Oraya ilk ulaşan Big Waller atlamak konusunda tereddüt etti.
Ardından gelen Bounce, ona doğru şiddetle saldırdı ve ikisi birlikte
geçtiler, muazzam bir sıçramayla suya düştüler ve battılar.
Marc hemen ardından geldi ve cesur, tereddütsüz bir
yaylanmayla hemen uzağa sıçradı. Ayı, gence o kadar yakındı ki bir an için ikisi de aynı anda havadaydı, ancak ilki sıçrayıp gitmemişti, sadece yarı istemsizce yuvarlandı, böylece suya çarptıklarında aralarında en azından bir metre mesafe vardı. Ancak bu uzun bir mesafe değildi. Ayının adama göre üstün yüzme gücü, mesafeyi bir dakika veya daha kısa bir sürede sıfıra indirirdi. Yine de, Hawkswing ve Redhand kıyının kenarına ulaştığında ayı, March'ın topuklarına altı inç mesafedeydi.

Redhand bir tüfekle silahlanmıştı - birçok şüpheli hayvan ve insanla karşılaşmada kendi hayatını ve yoldaşlarının hayatlarını kurtarmanın bir yolu olan eski ve güvenilir bir silah. Diz çökerek hızla nişan aldı ve ateş etti. Mermi isabet etti. Ayının kafasının arkasına girdi ve cansız leş derede yüzdü. Üç adam, atışın etkisini anında fark ederek döndüler,
ve yakın düşmanlarına doğru yüzerek onu yakaladılar ve
zorlukla kıyıya doğru sürüklediler ve ittiler.

Bu arada saklandığı yerden çıkan ve Redhand'in başarılı atışına tanık olan Black Gibault, neşesinin coşkusuyla zıplamaya, dans etmeye ve bağırmaya başladı. Çoğu adam, herhangi bir türde abartılı eyleme
yol açtığında acı çekmeye meyillidir. Gibault, bir çıkıntının
kenarında olduğunu unuttu.
Özellikle karmaşık bir
piruet yaptıktan sonra yere düştüğü sarsıntı, kıyının kenarından koptu ve arkadaşlarının ayıyı karaya çıkarmakla meşgul olduğu noktadan sadece bir metre kadar uzakta, baş aşağı nehre düştü.

Ani ve beklenmedik inişini yüksek bir kahkaha karşıladı. Kıyıya tırmanırken ve ayının kuyruğunu tutarak haykırdı--

"Hah! mes garcons, çekin. Size ufak bir
yardım etmek için aşağı indim. Muhteşem duyun! Çekin çekin!"

Ayı daha sonra sudan çıkarıldı ve yeşil çimenliğe uzandı, burada avcılar bir süre etrafında pitoresk bir
grup halinde durup, boyutu ve görünümü hakkında yorum yaptılar ve kovalamacanın çeşitli olaylarını anlattılar.

Bu özel ayının tam boyutları alınıp orada not edildiğinden, meraklı zihinlerin yararına bunları burada vereceğiz. Ağırlığı, ağırlık tahmininde deneyimli olan adamların tahmin edebileceği gibi, 600 pound'du. Arka ayakları üzerinde 8 fit 7 inç duruyordu. Göğüs çevresi 5 fit 10 inç; boyun çevresi 3 fit 11 inçti. Ön bacağın en kalın kısmının çevresi 2 fitti ve pençelerinin her birinin uzunluğu 4 ve çeyrek inçti. Beyazımsı kahverengiydi ve daha tüylü, daha vahşi, daha çirkin bir canavar hayal edilemezdi.

"Ama diyorum ki," diye bağırdı Bounce, aniden etrafına bakarak, "şu sıra dışı adamdan kim geldi--"

Bounce aniden durakladı, çünkü o anda gözü söz konusu
"sıra dışı adama" takıldı. Dizinde kitap ve elinde kalemle, birkaç metre ötede olmayan büyük bir taşın üzerinde sessizce oturuyordu,
partinin ve çevredeki sahnenin hızlı bir taslağını çiziyordu!

"O kim?" diye sordu Bounce Gibault'a fısıldayarak.

"Hesaplıyorum," diye gözlemledi Waller alçak sesle, aynı anda alnına dokunarak ve gizemli bir şekilde bakarak; "Hesaplıyorum, o
karmaşık-karmaşık değil."

"Belki," dedi Redhand sessizce gülerek.

"Her neyse, ona dikilip bakmak kötü bir davranış," dedi Redhand, "bu yüzden gidip silahlarını ve diğer eşyalarını alsan iyi olur, bu arada Bounce ve ben bu adamın derisini yüzer ve pençelerini keseriz."

Parti hemen dağıldı ve işinde bu şekilde kısıtlanmış olmaktan biraz hayal kırıklığına uğramış görünen sanatçı, deri yüzme işleminin başladığını görür görmez kitabının sayfasını çevirdi ve yeni bir taslak çizmeye başladı.

Ayının derisinin yüzülmesi için çok fazla dakika gerekmedi.
İşlem tamamlandığında, dağılmış tüm şeylerle birlikte kanoya yerleştirildi ve sonra sanatçıya yaklaşan Redhand şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Bugün avımızı paylaştınız, efendim; belki kampımızı ve akşam yemeğimizi paylaşmaya
karşı çıkmazsınız."

"Çok isteyerek, iyi dostum," diye cevapladı sanatçı, ayağa kalkıp elini uzattı, avcı da elini içtenlikle sıktı. "Siz avcı gibi görünüyorsunuz."

"Efendim, hizmetinizdeyim. Geç oluyor ve kamp kurmak istediğimiz yere gelmeden önce daha gidecek çok yolumuz var, bu yüzden hemen gelseniz iyi olur."

"Elbette; kesinlikle; gecikmeden yola çıkalım," diye cevapladı sanatçı, eskiz defterini cebine koyarak.

"Affedersiniz efendim," dedi Redhand, biraz tereddüt ederek, "yalnız mısınız?"

"Ben," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde; sonra, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, "Bir zamanlar iki tabancam ve bir pelerinim vardı."

"Onları aldık, efendim. Şimdi kanodalar. En azından
tabancalar ve pelerinden geriye kalanlar."

"Ha! Eski ve değerli bir dosttu! Hazır mısınız?"

"Hazır, efendim."

Yaşlı adam böyle dedikten sonra kanoya doğru ilerledi ve garip arkadaşıyla birlikte
bindi. Sonra, gecenin gölgeleri vahşi doğaya inmeye başlarken dereye doğru ilerlediler, avcılar kürek çekerek hızla uzaklaştılar, içlerinde yabancının kim ve ne olabileceğini merak ediyorlardı ve ara sıra, kısa bir süre önce yaşadıkları heyecan verici savaşın en önemli olaylarından kısık sesle bahsediyorlardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ATEŞLİ SÖZLER VE DÜŞÜNCELER - KAMP ATEŞİNİN YANINDA - SANATÇI KENDİSİ HAKKINDA BİR HİKÂYE VERİYOR - BİR ÇİZİM DEFTERİ DEĞERİ - KEŞİFLER VE KARANLIK TEHDİTLER - AYI PENÇESİNİN TASMASI.

Batılı bir avcının ateş yakmayı bildiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu kesin bir gerçektir. Ayrıca bundan nasıl zevk alacağını da bilir. O, tüm evrelerinde ve onunla bağlantılı tüm fenomenlerle, çakmaktaşı ve çeliğinden uçan ve çıra parçasına yerleşen parlak küçük kıvılcımdan, orman ağaçlarının dalları arasında yükselen ve gece havasında sönerken şehvetle kükreyen, küçük bir hapishaneden serbest bırakılmış güçlü bir ruh gibi, bir kez daha orijinal görkemli boyutlarına kavuşmasına izin verildiği için sevinç duyan büyük yuvarlanan aleve kadar her şeyle tamamen aşinadır. Evet, batılı bir avcının büyük, devasa bir ateş fikri vardır ve tüm eylemleri bu fikirle uyumludur. Çeşmede neredeyse her şey küçüktür. Güçlü bir nehir genellikle köpüren bir pınarda veya küçük bir derede başlar. Bu yüzden avcının ilk hareketleri naziktir. Çakmağı nazikçe tutar ve nemden korur. Yakalandığında kıvılcımı besler ve hafifçe üfler ve kuru otlarla sarar ve bir annenin yeni doğan bebeğinin yaşam kıvılcımını izlemesi gibi onu dikkatle izler. Ancak alev bir kez tutuştuğunda ve küçük kuru dallardan oluşan bir demet onun üzerine yerleştirildiğinde ve kırık çubuklardan oluşan yığın
eklendiğinde, avcının karakteri değişir. Ağır baltayı kavrar ve Homeros'un ifadesiyle--

"Şimdi kahraman çabalıyor: ağaçlar devrildi,
ağaçlar devrildi,
etrafında çıtırdayarak düşüyor ve ormanlar inliyor."

Bunlara, "dallı yüklerinden kesilmiş ve hafifletilmiş" olarak tek tek saldırır. Büyük baltayı şehvetli ve süpürücü darbelerle kaldırarak onu yere indirir.
Büyük kama şeklindeki kıymıklar uçuşur ve sonbahar yaprakları gibi ovaya saçılır. Sonra,
altı fit uzunluğundaki devasa kütüklerle aç ateşi besler, ta ki
zıplayana ve kudretiyle kükreyene ve
akşam yemeği için ona bir bizon boğası kızartacak kadar kırmızı ve sıcak ve büyük olana kadar, ve o da buna hazır hissetmelidir.

Şimdi soyuttan somuta inerek,
okuyucu genel önermeyi kabul etsin veya etmesin, batılı avcıların ateşe (duman veya enfiyeden bahsetmiyorum bile) karşı son derece yetenekli olduğu gerçeğini inkar edemez, Yankee avcısı Big Waller'ın bu konuda özellikle yetenekli olduğunu inkar edemez. Son bölümde anlatılan korkunç ayıyla unutulmaz karşılaşmanın yaşandığı günün akşamında, o yiğit kişi ağır baltasını kaldırdı ve etrafındaki ağaçları, Ulysses'in etkisiz ateşlerini
sönükleştirecek ve muhtemelen o kahramanı sadece ağaç kesmeyi bırakmaya değil, bundan sonra sopasını yarışma alanından kesmeye
başlamaya ikna edecek şekilde kesti! Bu arada March Marston kıvılcımı
yaktı ve bebek ateşi besledi. Diğerleri
kampın çeşitli işleriyle meşgul oldular. Bazıları
çam dallarını kesti ve onları ateşin önüne bir ayak derinliğinde serdi ve
üzerine battaniyelerini serecekleri yumuşak elastik bir yatak oluşana kadar
üzerlerine bastılar. Diğerleri geyik eti biftekleri ve korkunç ayının parçalarını kesti ve onları kızartmak için ateşin önündeki sopaların ucuna koydu ve
diğerleri kanoyu ve yüklerini sabitleyip emniyete aldılar.

Sanatçı, ateşin yanına, ışıktan faydalanacak kadar yakın, ancak her şeyin ve herkesin genel bir görünümünü elde edecek kadar uzakta, oturup tüm olayı topluca ve ayrıntılı olarak çizmeye hevesle devam etti. Ancak, asıl dikkatini
Büyük Waller'a verdi. O, o devasa Yankee'yi akla gelebilecek her eylem ve tavırda "yakaladı". Onu, neredeyse diyebiliriz ki, bacakları açık, balta başının üstünde ve her kası gergin ve katı, süpürücü bir darbeye hazırlık olarak fotoğrafladı. Onu kaslı omzunda devasa bir kütük yığınıyla "yakaladı"; onu, emeğinin ortasında bir an dinlenirken resmetti; hatta onu kütüklerden birinin üzerinden düşerken ve bir omuz yükünü yere fırlatırken tasvir etmeye bile çalıştı; ama son denemede tamamen başarısız oldu, komik algıdan tamamen yoksundu ve Gibault öne çıkıp akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar
sonuç alamadı. Sonra kitabını kapattı ve avcıların yanındaki yerini alarak akşam yemeğine başladı.

Sanatçı, sıcak alevin önünde
otururken ve Bounce'un önüne koyduğu geyik bifteğine sonsuz bir zevkle kendini verirken, "Burada iyi yaşıyorsun, öyle görünüyor."

Bu son söz, hemen yanında oturan Hawkswing'e yönelikti;
ama o sarsılmaz değerli kişi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Seni anlamıyor," diye araya girdi Bounce, "sadece kendi anadilini biliyor. Biz buralarda açlıktan ölmediğimizde orta halli bir hayat yaşıyoruz, ki bazen bunun böyle olduğunu inkar etmek bana düşmez,
anlıyor musunuz."

Bounce bu noktada kendi konuşmasını o kadar çok etle doldurarak kesti ki hiçbir kelime, hatta tek bir heceli kelime bile, çok uğraşsa bile kendini
dışarı çıkaramazdı. Uzun bir sessizlik oldu,
bu sırada yedi çift aktif çenenin
takırtısı kulağa gelen tek sesti. Ancak, tüm gözlerin az çok merakla yabancıya dikildiği fark edilebilirdi. Özellikle Big Waller, mecazi anlamda, baştan aşağı ona baktı. Gözlerini bir an bile ondan ayırmadı,
ama yemeğini, kemiğinin ondan kapılmasını bekleyen bir köpeğin
ifadesiyle mideye indirdi.

"Bir ördek deneyin," dedi March Marston sanatçıya, bifteğini
bitirmişti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sanatçı, sunulan kuşu kabul ederek, ki bu bir
çatal kuşuydu ve onu bir kalem bıçağıyla
oymaya başladı.
Çatal
yoktu ama bunun yerine sol elinin parmaklarını kullandı.

Yine sessizlik oldu.

"Başka bir tane dene," dedi March yine.

Sanatçı tereddüt etti.

"Daha iyi olur; şişman bir şey."

"H-hayır. Hayır!" dedi sanatçı, bıçağını kararlı bir
havayla kapatarak. "Hayır, teşekkür ederim, ben her zaman ılımlılığı savunurum ve aşırılığın -ah, tam tersinin- bir örneği olmak bana yakışır."

"Wal, yabancı," dedi Waller, yemeğini bitirdikten sonra ağzını bir tutam otla sildi ve piposunu doldurmaya başladı. "Sen ılımlılık yolunda oldukça güçlü çıkıyorsun. Bir ördek ve bir dana bifteği bir adamın ölmesini engellemeye yeter de artar bile. Sanırım altı aylık bir doğu bebeği bunu temizler ve daha fazlasını almak için balta kullanır."

"Yine de benim için yeterli," diye cevapladı sanatçı, dirseğinin üzerine eğilerek. "Gerçekten daha fazlasını yiyebilirim; ama bence gerekirse daha fazlasını yiyebilecek şekilde masadan kalkmalı."

İşte avcıların, en soyut tefekkür çabalarında bile, akıllarına gelmeyen bir önerme! Birbirlerine hayretle baktılar.

"Ne! Fırsat bulduğunda doyma," diye haykırdı Bounce.

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Yabancı, en son ne zaman beslendin?" diye sordu Big Waller.

"Neden soruyorsun?" dedi sanatçı, hızla yukarı bakarak.

"Çünkü bilmek istiyorum."

Sanatçı gülümsedi. "Son yemeğimi dün sabah yedim."

"Ha! Bundan emindim," diye haykırdı Gibault; "Yüzün açlıktan
doymuş gibi görünüyor."

"Ve en son ne yedin?" diye sordu Bounce, piposunu bırakıp,
misafirlerine acımayla karışık olmayan büyük bir ilgiyle baktı.

"Tavuk yumurtası büyüklüğünde küçük bir kuşla kahvaltı ettim.
Adının ne olduğunu bilmiyorum ama mükemmel bir
tadı vardı. Çok
keyif aldım."

Bunu duyan Gibault, sanki böylesine narin ve dakik bir kahvaltının düşüncesi bile o bölgede ağrıya neden oluyormuş gibi elini karnına bastırdı.

"Diyorum ki, yabancı," diye araya girdi Waller, sanki bu gizemin dibinde olmaya kararlıymış gibi görünen ve
daha fazla dayanamayacağı bir ses tonuyla--"Adın ne?"

"Theodore Bertram," diye cevapladı sanatçı tereddüt etmeden.

"Nereden geliyorsun?"

"İngiltere'den."

"Nereye gidiyorsun?"

"Rocky Dağları'na."

"Orada ne işin var?"

"Meraklısın, dostum," dedi Bertram gülümseyerek; "Ancak buraya seyahat etme amacımı gizlemek için hiçbir nedenim yok - taslak çizmek,
çekim yapmak, notlar almak ve Yüce Tanrı'nın vahşi doğadaki eserlerine tanıklık etmek. Bunu, doğanın en vahşi ve en ulaşılmaz bölgelerinde misyoner ve tüccar öncü rolünü üstlenmek gibi büyük bir adamın tutkusuna layık bir amaç olarak görüyorum; ve büyüklük iddiasında bulunmasam da, alçakgönüllülükle elimden geleni yapmaya çalışıyorum."

"Kimse bundan daha fazlasını yapamaz," dedi Redhand, genç meraklıya ilgiyle bakarak. "Ama bu ücra yere bir rehber olmadan seyahat etmemişsindir herhalde?"

Bertram yıldızları işaret etti.

"Bunlar benim rehberlerim," dedi; "gökleri okuyabilen bir adamın rehbere ihtiyacı yoktur."

"Ama o kitap her zaman okunabilir değil," dedi Redhand; "bulutlar
uçarken ne yaparsın?"

"Uzak kuzeydeki kürk tüccarları bana kuzeyi ağaçların kabuklarından nasıl tespit edeceğimi öğrettiler; bunun dışında her zaman yolu gösteren
sıkı bir arkadaşım var." Böyle söyleyerek iç cebinden küçük bir pusula çıkardı ve kaldırdı.

"İyi," diye karşılık verdi Redhand; "ama pusula yiyecek değildir, avı da öldürmez. Şu tabancalardan başka bir şeyin yok mu?"

"Şu anda bunlardan başka silahım yok, bu iyi kılıçtan başka. Bunlar ihtiyaç anında beni savunmaya yetecek, inanıyorum; ama şimdi o korkunç ayıyı gördüğüme göre, tek başıma onunla başa çıksam bile
başarabileceğimden şüphe ederim. O canavarın Batı'nın Vahşi Adamı'ndan bile daha kötü olduğunu düşünürüm."

"Batı'nın Vahşi Adamı!" diye yankıladı March Marston heyecanla; "Onu
gördünüz mü_?"

"Hayır, kesinlikle; ama onu duydum," diye cevapladı sanatçı gülümseyerek,
"ve eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, garip bir şekilde vahşi bir yaratık olmalı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onun hakkında anlatılan hikayelerin
boş masallar olduğuna inanıyorum. Gerçekten de, böyle bir adamın olduğuna inanmıyorum!"

March Marston'ın yüzü asıldı. Batı'nın Vahşi Adamı falan değil!
Bütün romantik umutlarına ve hayallerine böyle ezici bir darbe indirme olasılığı bile kalbinin çökmesine neden oldu. Bertram, yüzündeki değişimi fark etti ve nedenini hemen anladı, "Ama ben şüpheci bir zihniyete sahibim ve görmeden kolay kolay inanmam. Ancak, onun varlığını destekleyen bir şey gözlemledim." diye ekledi. "Bu ne?" diye sordu March, neşelenerek. "Kişi
söylenen meskenine yaklaştıkça, bu vahşi adam daha küçük ve daha doğal boyutlara bürünüyor. İlk olarak, Red River Prairies'de duydum, orada hem insanları hem de hayvanları
yiyen bir dev olarak kabul ediliyor. Missouri'ye yaklaştığımda, oradaki insanların
onun ne bir yamyam ne de bir dev olduğuna inanmadıklarını, ancak
onun son derece uzun ve güçlü, aşırı vahşi ve tüm insan ırkının yeminli düşmanı olduğunu iddia ettiklerini gördüm; eli her insana ve her insanın eli ona karşı olan bir Kabil türü.
Tanıştığım son beyaz adam --yaklaşık iki hafta önce-- bana bir Kızılderili kabilesiyle birlikte olduğunu, bazılarının onu gördüğünü ve onun gerçekten çok vahşi olduğunu, ancak zalim olmadığını söylediler--tam tersine,
gücüne düşen bazı kişilere bir veya iki iyilik yaptığı biliniyordu."

"Çok şaşırtıcı!" diye haykırdı Gibault, Batı'nın Vahşi Adamı'nın bu anlatımını ağzı ve gözleri açık bir şekilde dinlerken.

Kamp ateşinin etrafındaki grup bir süre sessizce sigara içerek
söylenenleri düşündü. Sonra Büyük Waller sessizliği
ani sorularından biriyle bozdu--

"Ama diyorum ki yabancı, _nasıl_ buraya geldin?"

Bertram konuşmadan başını kaldırdı. Sonra, sırtını bir ağaca yaslayarak rahatça uzanmış bir pozisyona yerleşerek şöyle dedi:

"Merakınızı gidereceğim. Dinleyin: Dediğim gibi, ben bir
İngiliz'im. Babam ve annem öldü. Kardeşim veya kızkardeşim yok ve çok az akrabam var. Küçük bir
bağımsızlığa sahip olduğum için, geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda değilim. Bu nedenle,
insanlar için çalışmanın benim görevim olduğu sonucuna vardım.
Elbette, geçimini sağlamak için çalışan her insanın,
insanlar için de çalıştığını inkar etmek istemiyorum. Demek istediğim, kendimi, diğer insanların yapmaya vakit bulamayacağı ve kazancının doğrudan insanlığa gideceği, ancak
geçerken geçimimi sağlamayacağım işlere adamakla yükümlü tutuyorum. Bilinmeyen
vahşi doğayı açmak her zaman hırsım olmuştur. Bu amaçla
bu vahşi bölgelere geldim. Ana vatanımı terk etme konusundaki coşkum
sınırsızdı. Fakat--"

Bertram burada durakladı ve kamp ateşinin parlayan közlerine hayalperest bir şekilde baktı,
bu ifade, avcıların deneyimin
coşkusunu biraz yumuşattığını çıkarmasına yol açtı. Birkaç dakika sonra
devam etti:--

"Bu maceraya tek başıma çıkmakla hata ettim. Kanada'ya ulaştığımda, Hudson Körfezi Şirketi valisinin nezaketi sayesinde, şirketin kanolarından biriyle, kürk tüccarlarının uzak kuzey bölgelerine
girdiği nehir ve göller
serisi boyunca bir geçit elde etmeyi başardım. Red River Yerleşimi'ne vardığımda, küçük bir atlı grubuyla
at sırtında ovaların üzerinden Saskatchewan'ın
kaynaklarına doğru ilerledim. Burada melezlerden ve Kızılderililerden oluşan on iki kişilik bir grupla anlaştım ve
Rocky Dağları'na doğru çayırlar boyunca bir keşif yolculuğuna çıktım.
Koşullar planlarımı değiştirmeme yol açtı. Güneye doğru ayrıldık
ve sonunda şu anda bulunduğumuz bölgeye birkaç günlük mesafeye geldik. Bir gece aniden bir Karaayak Kızılderilileri savaş grubuyla karşılaştık.
Adamlarım dikkatsizleşmişti. Sıkı bir şekilde nöbet tutmayı ihmal ettiler ve tehlikenin bizi tehdit ettiğinin farkına varmadan
tüm atlarımız kaçırıldı.

"Bu korkunç bir felaketti. Adamlarım atlar olmadan ilerlemenin imkansız olduğunu ilan ettiler ve bana daha fazla eşlik etmeyi reddettiler. Boşuna itiraz ettim; sonra, korkaklıklarına öfkeyle dolup, onları terk ettim ve yolculuğuma tek başıma devam ettim. O zamandan beri, güneydeki yerleşim yerlerine doğru seyahat eden tek bir adam, bir avcı gördüm. Beni de beraberinde götürmeyi teklif etti, ama reddettim. İlk felakette geri dönen bir adamın
hiçbir büyük veya iyi iş başaramayacağını hissettim; bu yüzden beni terk etti. Biraz acı çektim. Ne yazık ki,
kötü bir nişancıyım ve her yerde bol miktarda av olmasına rağmen,
onu öldüremiyorum. Şimdiye kadar küçük kuşlarla beslendim; ama barutum ve kurşunum neredeyse tükendi. Sizinle karşılaşmasaydım,
ne yapacağımı bilmiyorum."

Avcılar bu anlatıyı saygılı bir dikkatle dinlediler, çünkü yabancının silahlarına ve ahşap işçiliği konusundaki bilgisine, daha doğrusu cehaletine karşı duydukları acıma duygusuna, neredeyse küçümsemeye varan duygulara rağmen, sanatçıyı, doğası veya eğitimi gereği seyahat etmeye uygun olmadığı vahşi bir topraklara bu kadar derine götüren iyi bir amaç uğruna gösterilen basit fikirli coşkuya saygı duymaktan kendilerini alamadılar.

"Ama diyorum ki, yabancı," dedi Büyük Waller, "ülkeyi açmakla neyi kastediyorsun? Büyük bir bıçakla açabileceğin bir istiridye değil bu."

"İşte dostum, yanılıyorsun. Bu ülke gerçekten de bir istiridyeye benziyor; ve bilgi ve girişimciliğin kudretli kaldıraçlarının yardımıyla onu açmayı umuyorum. Notlar ve çizimler almayı ve eğer
kurtulursam memleketime dönüp gözlemlerimin sonucunu yayınlamayı planlıyorum. Gerçekten de halkın
çalışmalarımı satın almasını beklemiyorum; ancak kendi masraflarımla büyük bir baskı yayınlayacağım ve krallıktaki tüm nüfuzlu kişilere kopyalarını
sunacağım."

Avcılar bunun üzerine gözlerini her zamankinden daha fazla açtılar.

"Ne! Bir kitap mı yapalım?" diye bağırdı Redhand.

"Öyle olsun."

"Resimleri olacak mı?" diye hevesle sordu March, sanatçıya hızla artan bir saygıyla
bakarak.

"Evet, bolca resimli olacak."

"Ne! Korkunç ayı resimleri mi?" diye sordu Bounce.

"Elbette."

"Ya insanlar?" diye bağırdı Big Waller.

"Ve erkekler de, eğer onlarla karşılaşırsam."

"O zaman işte bir tane, sanırım," diye haykırdı cesur Yankee,
keçeleşmiş saçlarını parmaklarıyla aceleyle tarayarak ve
uygun bir pozisyon olduğunu düşündüğü şekilde
oturarak. "İşte buradasınız, efendim. Ben sizin adamınızım;
beni kayganlaştırın. Bir düşünün! Büyük Waller bir kitapta--bir _raal_ kitap!"

Birdenbire önünde açılan ölümsüzlük ihtimaline
çokça kıkırdadı.

"Seni zaten çizdim, dostum," dedi Bertram. "Beni çoktan çizdin mi?"

"Ay, işte buradasın," diye cevapladı, çizim defterini avcıya uzatarak,
kendi portresine sınırsız bir memnuniyetle bakan avcı.
Yaprağı çevirdiğinde, beklenmedik bir şekilde Gibault'un benzerliğine rastladı,
ki bu gerçek bir tasvir olduğu için neredeyse bir karikatürdü. Büyük Waller
bunun üzerine kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi. Sırtüstü
döndürüp keyifle bağırdı. Bağırışı bedeniyle oldukça uyumluydu,
gürültü o kadar muazzamdı ki Bounce kükredi--

"Sesini kes, ey bizon!"

Ama Waller onu duymadı; bu yüzden March Marston istediği şeyi gerçekleştirdi,
bir battaniyenin köşesini ağzına tıkayıp
yüzünü kıvrımlarına boğdu.

Bertram'ın çizim defteri şimdi inceleniyordu ve yaklaşık bir saat boyunca bu
sofistike olmayan avcılar için en yoğun ilgi ve eğlence kaynağı oldu. O günlerde eğitimli çok az kişi
batı vahşi doğasına derinlemesine nüfuz etmeyi başarmıştı; ve
oradaki avcılar kitapların ve resimlerin ne anlama geldiğini bilmelerine rağmen,
hayatları boyunca bunlardan çok azını görmüşlerdi ve bu az sayıdaki kişiden hiçbiri
hayatlarını geçirdikleri vahşi doğayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

O zaman, şimdi, ilk kez, kendi sevdikleri ormanların ve çayırların sahnelerini ve
kendi kabataslak biçimlerini, bir usta el tarafından canlı bir şekilde çizilmiş olarak gördüklerinde ne kadar büyük bir keyif ve heyecan duyduklarını hayal edebilirsiniz.

Eskiz defterinin incelenmesindeki en ilginç noktalardan biri,
yaşlı Redhand'in manzaraların hemen hemen her birini iyi tanıdığı noktalar olarak tanımasıydı; ve Bertram seyahat ederken en titizlikle çizdiği gibi, Redhand ona,
bu kitabın yardımıyla, pusula veya başka bir şey olmadan, rotasını adım adım geriye, Saskatchewan nehrine kadar izleyebileceğini söyledi. Dahası, sanatçıya çizdiği sahnelere yakın birçok sahneyi doğru bir şekilde
tarif etti ve giderek birçoğunda yaşadığı maceralar ve karşılaşmalar hakkında konuşmaya başladı, böylece sonunda o gece dinlenmeye gitme teklifi olmayacağı, ancak partiden birinin diğerlerine birkaç saat içinde önlerinde başka bir günün daha olduğunu hatırlatması gerektiği ortaya çıktı.

Sonunda heyecandan unuttukları pipolarını aldılar ve yatmadan önce son bir kez sessizce koklamak niyetiyle yeniden doldurdular.

"Hey!" diye haykırdı Redhand, hala kitabın sayfalarını çevirmeye devam ediyordu, "İşte tanıdığım bir yüz. Şu Kızılderiliyi nerede gördün?"

"Onunla nerede tanıştığımızı kolayca söyleyemem; ama atlarımızın çalındığı yerden sadece bir günlük mesafede olduğunu iyi hatırlıyorum."

"Yanında başkaları var mıydı?"

"Hayır, yalnızdı."

"Ha! En azından öyle söyledi sanırım."

"Evet, öyle yaptı; ve ondan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu."

"Kızılderililerin yollarına alışık değilsiniz, efendim," diye cevapladı Redhand,
ateşe düşünceli bir şekilde bakarak. "Adını söyleme şansı oldu mu?"

"Ah evet, kendisine Büyük Yılan diyordu, en azından adamlarımdan biri öyle tercüme etti."

Yaşlı avcının yüzünde anlamlı bir gülümseme yayıldı, cevap verirken--

"Ben de öyle düşünmüştüm. Daha büyük bir hırsız ve kötü adam çayırları utandırmaz. O, atlarınızı alan adamdı; böyle biri
asla tek başına dolaşmaz; her zaman kendisi kadar siyah bir kuyruğu olur. Ama o serserinin parasını kendi parasıyla ödeyip ödeyemeyeceğimize bakacağım."

"Nasıl yani?" diye sordu Bertram. "Bu noktadan çok uzakta olmalı."

"Düşündüğün kadar değil. Onun uğrak yerlerini biliyorum ve seni karadan birkaç gün içinde oraya götürebilirim; ama nehirde daha uzun sürecek ve şu anda kanomuzu bırakamayız."

"Ama iyi dostum," dedi Bertram sessizce, "haksızlıklarımı telafi etmek amacıyla beni de yanında götürmeni bekleyecek kadar misafirperverliğine güvenemem."

"Şu bira konusunda rahat ol," diye karşılık verdi Redhand; "sabah konuşuruz. "

Yaşlı avcı ve sanatçı sohbet ederken, Bounce, bir tasma yapmak amacıyla,
gizemli ayının pençelerini bir geyik derisi şeridine geçirmekle meşguldü. Bu tarifteki bir kolye, özellikle pençeleri büyük olduğunda, Kızılderililer arasında çok değerlidir.

Yapılırken, Gibault bir veya iki kez o kadar derin bir iç çekti ki,
March aşık olduğunu düşündü.

"Ben de öyleyim," diye iç çekti Gibault.

"Bu ilginç," diye belirtti March; "kiminle?"

"Evet, işte bu," dedi Bounce; "adını söyle, evlat. Hiç kimse aşık olmaktan
asla utanmamalı. Bir adamın sahip olduğu için kendini övmesi gereken muhteşem bir ruh ve beden durumu. Kime aşıksın evlat?"

"Şu kolyeye bak," diye cevapladı Gibault, yine derin bir iç çekerek.

"Ah! Eğer hepsi buysa, bu kadar mavi görünmene gerek yok, çünkü bu senin hakkın," dedi Bounce. "Ben sadece senin için yapıyorum."

"Hayır; benim olamaz," diye karşılık verdi Gibault.

"Nasıl yani?" diye sordu Waller, "hak ettin, değil mi? İlk kanı sen çektin, hesapladım."

"Hayır, ben o kanı ben çekmem. Ama, şüphesiz tekrar şansım olacak.
Mösyö Bertram o kanı çekti."

"Vay canına!" diye haykırdı Waller şaşkınlıkla. "Bunu bize daha önce söylememiştin.
Hadi, iyi ki söylememişsin."

"Ne!" diye haykırdı Bertram, "kolye benim mi? Bir
hata olmalı. Kesinlikle tabancamı ayıya ateşledim, ama bunun hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor."

"Gibault," dedi Bounce kesin bir şekilde, "hiç ateş ettin mi?"

"Hayır, kesinlikle, çünkü silah ateş almadı."

"O zaman," diye devam etti Bounce, çok arzulanan kolyeyi Bertram'a uzatarak,
"bu şey size ait, efendim, çünkü o çubuk yaralı çıktı ve kendini
yaralayamadığına göre, _siz_ yapmış olmalısınız - orada."

Genç adam, Gibault'un ayıyı takip edip bulduğu için, kolyenin kesinlikle kendisine ait olduğunu söyleyerek, bir süre kolyeyi kabul etmeyi kesin olarak reddetti; ama Gibault, başka bir adama ait olanı giyerek kendisini rezil etmeyeceğini kesin olarak doğruladı; ve diğer avcılar yoldaşlarının söylediklerini doğruladıkça, Bertram sonunda kabul etmek istedi bir kupanın, gerçeği söylemek gerekirse, kalbinin en çok sahip olmak istediği.

Bu dostça anlaşmazlığın sonunda, her adam battaniyesine sarıldı ve ayaklarını ateşe koyarak uyumaya uzandı. Ülkenin çok az Kızılderilinin olduğu ve bu az sayıdaki kişinin beyaz avcılarla oldukça iyi geçindiği bir bölümünde olduğundan, nöbetçi tutulmadı. Bertram, yırtık pelerinini üzerine giyerek uzandı ve cebinden küçük bir kitap çıkararak okudu veya okuyormuş gibi göründü, ta ki uyuyana kadar - bunu fark eden March Marston sessizce yanına yaklaştı ve yanına yavaşça uzanarak, kendi battaniyesinin bir kısmıyla onu örttü. Çok geçmeden kamp huzura kavuştu.

ALTINCI BÖLÜM.

VAHŞİ DOĞANIN TEHLİKELERİ - PLAN DEĞİŞİKLİĞİ GEREKTİREN BEKLENMEDİK BİR FELAKET - ÖNERİLEN VE KABUL EDİLEN BİR HIRSIZ İNİŞİ.

Kutsal Kitap'ta günlük yaşamın olaylarıyla bundan daha sık hatırlanan çok az pasaj vardır - "Bir günün veya bir saatin ne getireceğini bilemezsiniz." Ay altı şeylerin belirsizliği, ister şehirde ister vahşi doğada, ister medeniyetin lüks bir şekilde yetiştirilmiş oğulları ve kızları arasında, ister vahşi yaşamın ortasındaki zahmetli gezginler arasında olsun, atasözü haline gelmiştir. Her biri ve herkes için bugün güneş ışığı ve yarın bulut vardır veya olabilir; bugün sevinç, yarın üzüntü. Madde dünyasında sürekli mutluluk diye bir şey yoktur. Belki de buna daha yakın bir yaklaşım zihin dünyasında yapılabilir; fakat, sürekli hareket gibi, bu dünyamızda
kesinlikle elde edilemez.
Vahşi doğada bulunabileceğini düşünenler,
vahşi topraklarda yaşamış biri tarafından, onun orada bulunmadığı konusunda uyarılırlar.

Marth Marston öyle olduğunu düşünüyordu. Sonunu tarif ettiğimiz gecenin ertesi sabahı, gençliğin verdiği güç ve sağlık hissiyle tazelenmiş, canlanmış ve neşeli bir şekilde uyandı. Ayağa kalktığında, uzaklardaki mavi bir tepenin kenarından yükselen
muhteşem güneşle yüz yüze geldi ve karşılaşma onu neredeyse kör etti. Doğu manzarasında, onu Cennet ovaları gibi gösteren safran rengi bir renk vardı. Ovalardaki göller, yemyeşil bitki örtüsünün ortasında parıldıyordu; çukurlardaki göletler, henüz aydınlatılmamış olarak, mürekkep lekeleri gibi uzanıyordu; dereler ve akarsular, ormanlık tepeciklerin etrafından akarken parıldıyor veya kayalık engellerin üzerinden atlarken gümüş beyazı parıldıyordu. Kampın kıyılarında kurulmuş olan asil nehir, zengin çeşitlilikteki ülkede sakin bir şekilde akıyordu - "Suların Babası"na katılmak için mırıldanırken bakmak ferahlatıcıydı ve duymak hoştu. Uzaklardaki bir şelalenin yumuşak kükremesi, genç günün ilk nefeslerini almak için bir saat önce uyanmış olan sayısız su kuşunun çığlıklarıyla karışıyordu. March Marston'ın kulağına sanki tüm Doğa, canlı ve cansız, Yaratıcısının iyiliğinden
seviniyormuş gibi geldi.

Genç adamın hayalleri Theodore Bertram'ın yaklaşmasıyla aniden bozuldu.

"Günaydın dostum," dedi ikincisi, March'ın elini kavrayıp içtenlikle sıkarak. "Erkenden uyandın. Ah, ne manzara! Ne
cennetsel renkler! Ne muhteşem bir güzellik alanı!"

Ressamın eli, eskiz defterini taşımak istemediği keseye istemsizce gitti, ama onu çıkarmadı; ruhu hayranlıkla öyle derinden meşguldü ki, sessizce bakmaktan başka bir şey yapmasına izin vermiyordu.

"Bu, emeklerimin karşılığını veriyor," diye devam etti March'a konuşmaktan ziyade kendi kendine konuşarak. "Böyle bir sahneye tanık olmak için, iki kez tekrarladığım böyle bir yolculuğa değerdi."

"Ah, harika değil mi?" dedi March, genç ressamda böylesine hoş bir coşku bulduğu için çok mutluydu.

Bertram gözlerini arkadaşına çevirdi ve bunu yaparken, yanındaki
yabani gülü gördü.

"Ah! Tatlı gül," dedi, koklamak için hevesle eğilerek.

"Birçok çiçek, görünmeden kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar."

"Bunu yazan kişi bir şair değildi zaten," dedi March küçümseyen bir bakışla.

"Yanılıyorsun dostum. İyi bir şairdi ve doğruydu."

"Bu gülün tatlılığının burada _boşa gittiğini_ mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, öyle demiyorum. Şair, tatlılığının tamamen
boşa gittiğini ima etmek istemedi, ancak medeni insan söz konusu olduğunda bunun böyle olduğunu iddia etti."

"`Medeni insan,'" diye yankıladı March, burnunu kıvırarak (bu arada, burnu doğası gereği
aşağı kıvrık olduğu için zor bir iş). "Ve `medeni insan' nedir ki, kendi gözlerine, burnuna veya boğazına girmeyen her şeyin
boşa gittiğini düşünsün? ha?"

Bertram hafifçe güldü (asla içten gülmezdi). "Sen sert bir
eleştirmensin, dostum."

"Ne tür bir cırcır böceği olduğumu bilmiyorum ve umursamıyorum; ama şunu biliyorum ki, güller burada da sizin ülkenizde olduğu kadar az israf ediliyor - belki de
o kadar değil. Neden, size _barların_ onları kokladığını gördüğümü söylüyorum."

"Gerçekten."

"Evet, ve onları da ye!"

"Bu onlara şiirsel bir bakış açısı değildi," diye önerdi Bertram.

"Belki de değildi, ama alışılmadık derecede pratikti," diye karşılık verdi March gülerek.

Bu noktada konuşma, iki gencin varlığından habersiz, başlarının yanından ürkütücü bir _vızıltıyla_ geçen bir yaban ördeği sürüsü tarafından aniden sona erdi. Sanatçı geriye sıçradı ve March, kısmen kalbinin coşkulu neşesiyle, kısmen de kendi şaşkın duygularını rahatlatmak için, iğrenç bir
bağırışa yol açtı.

"Merhaba! Merhaba!" diye kükredi Big Waller, ayağa kalkıp
bağırışa bileşik faizle karşılık vererek. "Ne yapacağız? Parmaklıklar mı yoksa vahşiler mi? Hangisi? Ah!
_vahşiler_ görüyorum," diye ekledi gözlerini ovuşturarak, March'ın ona güldüğünü
gözlemlerken. "Ha! Çocuk, biliyor musun, bu dünyanın diğer yerlerinde hi-eeno veya buna benzer bir şey dedikleri bir yaratık türü var, gülebiliyor; yani bunu yapabilen tek hayvan sen değilsin,
gördün mü!"

Kamp artık iyice hareketlenmişti ve avcılar yola çıkmak için hazırlıklara koyuldular; ama pek bir şey söylenmedi. Genellikle sabahın erken saatlerinde -en azından vahşi doğada kahvaltıdan önce işi olan sağlıklı insanlar arasında- dillerin hareket etmeye meyilli olmaması durumudur.
İlk biraz çirkin ve alışılmadık patlamadan sonra, mallarını su kenarına taşırken kimse tekrar konuşmadı,
bir emir veya yorum gerektiğinde kısa ve huysuz bir şekilde hariç. Big Waller'ın kükremesinin ardından yaklaşık on dakika sonra, küçük kırmızı kanodaki yerlerindeydiler ve nehirde neşeyle kürek çekiyorlardı.

Bertram'ın kanodaki yeri merkezdi. Oraya bir yolcu olarak yerleştirildi, ancak tembel bir mizaca sahip olmadığı için, sırayla tüm adamları rahatlattı ve böylece gün boyunca işin büyük bir bölümünü yaptı.

Akşama doğru yolcular bir şelaleye geldiler, bu da onların daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde engelledi ve bir taşımayı gerekli kıldı. Şelalenin hemen üzerinde nispeten durgun bir su şeridi vardı, ancak akıntı çok güçlüydü. Hemen üzerinde, kayaların arasında şiddetle kaynayan ve bir kano için geçilmez gibi görünen hatırı sayılır uzunlukta ve güçte bir akıntı vardı. Ancak, yakından inceledikten sonra, partinin ortak liderleri olarak zımnen kabul edilen Redhand ve Bounce, kanonun bir halat vasıtasıyla kolayca çekilebileceği konusunda anlaştılar. Uzun bir taşıma yapmak ve böylece tüm engeli aşmak arzu edilirdi; ancak o yerdeki kıyıların sarp yapısı, kanoyu ve malları taşımayı sadece ağır bir emek değil, aynı zamanda önemli bir tehlike haline getirdi. İlerleme şekli belirlendikten sonra, herkes gecikmeden işe koyuldu. Mallar, yaklaşık on beş fit yükseklikteki şelalenin tepesine taşındı, ardından kano Waller ve Bounce tarafından omuzlandı ve kısa süre sonra şelalenin başının yakınında sakin bir girdapta yüzdü. Yükü değiştirdikten sonra, pruvaya güçlü bir halat veya ip bağlandı ve Redhand ile Bounce, diğerleri ray hattını çekmekle meşgulken, onu akıntıdan geçirmek için kanoya bindiler.

"Dur," diye bağırdı March Marston, Bounce içeri adım atarken, "bırak kanoyla gideyim, Bounce. Bunu başarabileceğimi gayet iyi biliyorsun; ayrıca, sen ağır bir bufalosun ve benden daha iyi iz sürebilirsin."

"Hayır, evlat," diye cevapladı Bounce başını sallayarak, "sadece ıslanma
riskine girersin - belki daha kötü bir şey."

"Şimdi, bu çok kötü. Senden başka hiç kimse kanoyu yönetemez mi sanıyorsun? Hadi, Redhand, bırak gideyim."

"Güvenli değil, evlat. Akıntı kötü görünüyor ve sen pruva küreğine pek alışkın değilsin."

"Tut, saçmalık," diye haykırdı March, Bounce'u bir kenara itip kanoya
girerek. "Şimdi tutun."

Nehir kıyısındaki adamlar, pervasız gencin ne yaptığını iyice anlamadan önce, kanonun pruvasını itti.
Girdabın durgun suyunu geçip güçlü akıntıyı yakaladığı anda, hafif tekne kıyıdan bir ok gibi fırladı ve Redhand
küreğini son derece ustalıkla kullanmak zorunda kaldı, kıyıdaki adamlar ise şelalenin kenarına sürüklenmesini önlemek için halatı tüm güçleriyle çekmek zorundaydı. Ancak bir saniye içinde tehlike geçti ve güçlerini ray hattına vererek, kanoyu yavaşça ama istikrarlı bir şekilde akıntıya karşı sürüklediler, Redhand ve March ise onu kayaların ve tehlikeli girdapların arasından geçirdiler. Gencin küreğini ustalıkla kullandığını gören Bounce, biraz düşündükten sonra, onu yukarıdaki daha tehlikeli akıntıyla karşılaşmaya
karar verdi. Redhand sessizce aynı sonuca vardı, ama huzursuz hissediyordu ve çocuğun coşkusunun onu ele geçirmesine izin verdiği için kendini suçluyordu.

"March cesur bir adam," diye gözlemledi Bertram, hemen Bounce'un arkasından yürüyordu, diğerleri gibi halatı çekiyordu.

"Cesurdur efendim," diye cevapladı Bounce; "ve eğer onu birkaç hafta önce bir bufalo boğasının sırtında gezerken gördüğüm gibi, siz de görseydiniz, belki de daha fazlası olduğunu söylerdiniz."

"Hah! O deli!" diye bağırdı Gibault, izcilerin sonuncusu olmasına rağmen, keskin kulaklıydı ve konuşmayı duydu.

"Konuşma, Gibault," diye araya girdi Büyük Waller, "sanırım ilerlemek için küçük leşindeki tüm rüzgara ihtiyacın var."

"Oui, sevgili dostum, haklısın--bu kadar ağır, işe yaramaz bir gemiyi önümde itmek için tüm buharıma-ruhuma çok ihtiyacım var."

"Burası dik bir yer, çocuklar; gözünüze dikkat edin, Hawkswing," dedi Bounce,
grubu yöneten Kızılderili, gevşek çakıllı toprak yapısı nedeniyle
ayakların sağlam olmadığı
dik bir kıyıya tırmanmaya başladığında.

İlerledikçe, kıyı boyunca uzanan yol daraldı ve uçurumun kendisi o kadar dikti ki sanki halattaki bir sarsıntı adamları sürükleyip
aşağıdaki sele doğru yuvarlanacakmış gibi görünüyordu, kano da tıslayan köpüklerin arasında yolunu buluyordu.

Böylesi bir tehlike pozisyonuna alışkın olmayan ve
başı, ayaklarının dibinden kükreyen bir dereye doğru inen bir uçurumun görüntüsüne dayanamayacak kadar
baş döndürücü bir hal alan Bertram,
başı dönmeye başladı ve geri dönmek için dünyayı feda etmek istedi; ancak
zayıflığını itiraf etmekten utandı ve yan tarafındaki kıyıya
ciddi bir şekilde bakarak, ilerledikçe yolun doğasının
iyileşeceğini umarak kendini sabitlemeye çalıştı. Bunun yerine, her adımda daha da kötüleşti ve izciler sonunda
kendilerine ancak ayak basacakları
bir yer sağlayan
kaya çıkıntısı boyunca dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldılar. Bertram şimdi başını sola çevirip aşağıdaki nehre bakmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek
duyuyordu; ancak bunu yaparsa
bir metre daha ilerleyemeyeceğini biliyordu. Bu mücadeleye girişmişken, aniden, ne kadar gergin olursa olsun, artık dönmenin imkansız olduğu aklına geldi, çünkü yol, gruptan birinin diğerini geçmesine izin
vermeyecek kadar dardı! Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bu düşünceyle yüreği sızladı. Cesur avcılar, sessizce ilerlerken, içlerinden birinin göğsünde böylesine acı verici bir çatışmanın yaşandığını hiç düşünmemişlerdi! Kendini
tutmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, hafif bir inleme sesi duyuldu. Bounce şaşkınlıkla arkasına baktı.

"Hey! Ne yapacağız, efendim?"

"Önemli değil; siz önden gidin, ben de sizi takip edeceğim," dedi Bertram dişlerinin arasından sertçe.

"Merhaba! Orada," diye bağırdı Redhand, o anda, March'la birlikte, suyun kalın köpükler halinde
fışkırdığı bir kayadan kanoyu uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu; "çek
çek! çek! hemen hemen yukarı çıktık."

Bağırış Bertram'ın dikkatini çekti; gözlerini istemsizce
nehre doğru çevirdi. Anında beyni döndü; sendeledi ve hemen arkasında olan Büyük Waller durumunu görüp onu yakasından yakalamasaydı kıyıdan aşağı düşecekti.
Bunu yaparken misinayı bırakmak zorunda kaldı.
Böylece Gibault'un üzerine aniden düşen ek gerginlik, misinayı neredeyse
nehre fırlatacak kadar şiddetli bir şekilde elinden çekti. Bounce ve Hawkswing bir an tutundular, ancak kano biraz gevşetilince akıntının bir kıvrımını yakaladı ve
tüm grubun birleşik gücünün kontrol edemeyeceği
bir okla dışarı çıktı. İki adam kendilerini kurtarmak için bırakmak zorunda kaldılar ve anlatmaktan daha kısa bir sürede, kano nehirden aşağı şelaleye doğru gitti, kabaran su üzerinde bir mantar gibi dans ederken, yaşlı adam ve genç, küreklerini bir yandan bir yandan diğer yandan kullanarak, kayalara çarpmaktan kaçınmak için durmayan bir hızla, pruvada ve kıçta dikiliyorlardı. Bu felaketin görüntüsü, zaten acı çeken hislerine eklendiğinde, mutsuz sanatçının bayılmasına neden oldu. Gibault, halatların bırakıldığını görünce, anında döndü ve takip ettikleri yol boyunca bir geyik gibi sıçradı; akıntının dibindeki yoldaşlarına elinden gelen yardımı yapmaya niyetliydi. Diğerleri, yolu tıkayan Big Waller ve sanatçı yüzünden, takip edemediler. Bunu gören güçlü Yankee, Bertram'ı belinden yakaladı ve bir çocuğu sallar gibi omzuna alarak Gibault'un ayak izlerini koşabildiği kadar hızlı takip etti. Kanoyu takip etmeye başladıkları noktaya kadar olan mesafe fazla değildi, ancak oraya ulaşmadan önce zayıf tekne bir kayaya çarparak parçalanmıştı ve şimdi dağılmış kargo ve iki adamla birlikte, üzerinden geçmek için acele ediyordu, bu da kesin yıkıma yol açıyordu. Ancak, büyük bir akıntının dönen girdaplarının hareketinden daha belirsiz bir şey yoktur. Doğru, su kütlesinin genel akışı neredeyse her zaman aynıdır, ancak yüzeysel dalgaları daha değişkendir - bazen sürüklenen bir kütüğü sağa, bazen sola fırlatır ve kıyıya atar veya korkunç bir şiddetle azgın akıntıya sürükler. Yaşlı avcı ile genç arasında suda mücadele ederken bırakıldığında sadece kano uzunluğu kadar bir mesafe olmasına rağmen, tamamen farklı yönlere sürüklendiler. Redhand, tırmanış başlamadan önce kanonun yattığı girdaba şiddetle fırlatıldı ve yoldaşları tarafından güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. Öte yandan March Marston, ana akıntıya yakın bir yerde sürüklendi ve birkaç saniye sonra,
harika bir zihin varlığı ve neredeyse insanüstü bir kas gücüyle, şelalenin tepesinden yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir kayanın oluşturduğu girdaba fırlatılmasaydı, şelaleden aşağı sürüklenecekti. Kaya tamamen patlayan su püskürmesiyle kaplıydı, bu yüzden dinlenme yeri oluşturmuyordu ve kısmen ondan uzaklaşan girdapla birlikte kıyıdan yaklaşık yirmi yard uzaklıktaydı, avcılar orada durup arkadaşlarının yüzerek pozisyonunu korumak için cesurca mücadele etmesine dehşet içinde bakıyorlardı; ancak bu yirmi yardlık fışkıran suyu geçmek, ona yardım etmek için, insan gücünün ötesinde görünüyordu. Vahşi doğada yetişen insanlar, eylemin mümkün olduğu tehlike durumlarında genellikle harekete geçmekte yavaş davranmazlar. Her adam, yardım sağlayabilecek gibi görünen her planı ateşli bir telaşla döndürüyordu. Redhand'in hızlı gözü, şelalenin kenarındaki, durdukları nehrin kenarındaki kayaların, girdaptan şelaleye doğru çizilen düz bir çizginin, onlardan bir yarda mesafeden geçeceğini ve dolayısıyla March'ın derenin üzerinden düz bir şekilde geçip kıyıya doğru kuvvetle ilerlerse, taşınmadan önce söz konusu kayaların ucuna çarpabileceğini fark etti.

"Aşağıya, bazılarınız," diye bağırdı, "ucuna kadar inin ve onu yakalamaya hazır olun; ona ne yapması gerektiğini bağıracağım."

Büyük Waller ve Gibault hızla uzaklaştılar. Zavallı Bertram, kendine geldikten sonra, batık kayayı tutmak için birkaç
başarısız çaba sarf etmiş olan March'a sessizce acı içinde bakmaya devam etti ve March açıkça zayıfladı. Bounce da sanki tüm alışılmış özdenetimini kaybetmiş gibi bakmaya devam etti.

"Hey! March!" diye bağırdı Redhand. "Deriye atıl -doğruca bana doğru-
tüm gücünle; korkma evlat! Bunu cesurca yap!" Ama March
duymadı. Çevresindeki suyun akışı diğer tüm sesleri susturdu. Bir anda Bounce nehre doğru tüm hızıyla ilerledi, içine
daldı ve korkutucu bir hızla aşağı inerek, arkadaşlarının ne yapmak istediğini anlamasından hemen önce taşın arkasındaki girdaba doğru savruldu.

O korkunç gerilim anında bile March Marston, yanına
yüzen arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Bounce
zaman veya kelime kaybetmedi; sadece bir saniyeliğine elini kaldırdı ve
nehrin kıyısını işaret ederek, "Bunu zorla - tek şansın bu!" diye bağırdı.

March Marston cevap vermedi, hemen itaat etti; ancak o kadar bitkindi ki, çabalarken gücünü kaybetti ve battı. Bounce buna
hazırlanmıştı. Onu saçından yakaladı ve umutsuzluğun enerjisiyle
vurdu. Bir an daha ve şelalenin kenarına bir ayak mesafedeydi - ama aynı zamanda, Big Waller'ın tam boy yattığı kayanın ucuna da bir ayak mesafedeydi, vücudunun bir kısmı şelalenin üzerinden sarkıyordu, kolları uzanmıştı ve Gibault ve Hawkswing onu bacaklarından sıkıca tutuyorlardı. Bounce yoldaşının elini yakaladı ve kıyıya doğru yaklaştı, diğer eliyle ise March'ın saçlarını tutmaya devam etti. Ancak akıntının gücü o kadar büyüktü ki, gruptan hiçbiri hareket etmeye cesaret edemedi ve Bertram öne atılıp Bounce'u kolundan yakalayıp onu kıyıya daha da yaklaştırdığında ve diğerlerinin üzerindeki yükü hafiflettiğinde, bir an için hepsi kaybolacakmış gibi göründü. Tam o sırada Redhand kurtarmaya geldi ve bir sonraki anda iki adam da karaya çıktı.

Zavallı Bertram dizlerinin üzerine çöktü ve arkadaşlarının kurtuluşu için Tanrı'ya şükrederken, küçük bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bir süre avcılar pek konuşmadılar. Tehlikeye alışkın olsalar da, ani ölümden kıl payı kurtulmanın verdiği üzüntüyle
kutsanmışlardı. Belki de zihinleri, Bertram'ın örneği ve yürekten, sınırsız şükranıyla, yaşayan Tanrı'ya olan bağımlılıkları hissiyle normalden daha derinden etkilenmişti. Ancak hayatlarını endişeler içinde geçiren insanlar, en ciddi olaylardan bile uzun süre ciddi şekilde etkilenmezler. Avcılar, gerçekte onları kaygıyla dolduracak ve hızlı zekalarının ve demir enerjilerinin güçlerini, nasıl geçinecekleri ve yolculuklarına nasıl devam edecekleri gibi basit bir düşünceye yöneltecek nitelikte olan mevcut durumlarına hızla geri döndüler.

"Öncelikle," dedi Redhand hemen, "elimizde kalanları geri kazanmaya çalışmalıyız."

"Doğru," diye haykırdı Bounce, son zamanlardaki yiğit çabalarından hiç de kötü olmayan; "akıntı hiç kimse için durmayacak; ve balyalar da onları aramaya hazır olana kadar kendiliğinden durmayacak."

Bunu söyledikten sonra, March da dahil olmak üzere, diğerlerinin de peşinden nehirden aşağı doğru bir koşuyla yola koyuldu. March, giysilerindeki suyu sıktıktan ve birkaç dakika dinlendikten sonra kendini her zamanki kadar iyi ve güçlü hissediyordu.
Ama ne yazık ki! Kayıpları çok büyük ve telafi edilemezdi. Kızılderililerle ticaret yapmak veya onları uzlaştırmak için kullandıkları yedek giysi ve biblolardan oluşan küçük paketleri gerçekten kurtarılmıştı ama silahları ve tüm cephaneleri gitmişti. Onlara kalan sonunculardan geriye kalan tek şey, boyunlarına asılı boynuzlardaki birkaç barut yükü ve keselerindeki birkaç mermiydi. Geriye kalan tek ateşli silahlar, Bertram'ın süvari tabancalarıydı.

Kanoya gelince, o kadar büyük bir şekilde parçalanmıştı ki, kıyıya sadece birkaç kabuk parçası
atılmıştı; ancak bu parçalarla
dolanınca, çelik tuzaklarından birkaçını buldukları için mutlu oldular; bu, seferlerinin ana amacını bir ölçüde de olsa gerçekleştirebilecekleri umudunu taşıdığı için çok şanslı bir durumdu. Her adam baltasını ve bıçağını kemerinde taşıma alışkanlığında olduğundan, ormancının vazgeçilmez araçları kurtarıldı; ancak
silahların ve mühimmatın kaybı çok büyük bir talihsizlikti ve onları kurtarmak için yapılan her girişimin başarısız olmasından sonra en az yarım saat boyunca tüm grubun ruhunu kararttı. Ancak bu adamların başlarını eğip iç çekmek için ne zamanları ne de eğilimleri vardı. Doğası gereği dikkatsiz bir birey olan Büyük Waller, alışılmış tonunu ve tavrını
bir nebze olsun geri kazanan ilk kişi oldu. Tüm grubun sonuçsuz çabalarından sonra bir süredir dinlendiği çimenli bir tepede oturan Waller, aniden başını kaldırdı ve "Kim korkuyor?" dedi.

O anda hiç kimsede terör belirtileri görülmediği ve korku için görünürde bir neden olmadığı için soru alakasız görünüyordu. Bu nedenle, cesur Yankee'nin bununla, en azından kendisinin, ne kadar feci veya yürek parçalayıcı olursa olsun, _koşullardan_ korkmadığını ima etmek istediğini sonucuna varıyoruz. Bunu söyledikten sonra, arkadaşlarının yüzlerine tek tek baktı. Baktığı son yüz Gibault Noir'ınkiydi ve o kadar kederli bir umutsuz melankoli görünümü taşıyordu ki, Big Waller kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi ve Bounce, nedenini bilmeden ona katıldı.

"Eh, bunun için üzgün görünmenin bir faydası yok," dedi March Marston, neşelenmek için çaba göstererek; "Şimdi çözülmesi gereken soru, Ne yapılmalı?"

"Evet, _soru_ bu," diye gözlemledi Bertram ciddi bir şekilde.

"Duvar şimdi, bu _kee-westion_ oluyor," dedi Waller, "kim cevaplayacak? Şimdi bir şans var, çocuklar; ama hepiniz aynı anda konuşmayın."

"Doğru; işte bu," diye gözlemledi Bounce başını sallayarak; "işte bu onun
duygusal yönü. Bir adam ters döndüğünde, bundan sonra ne yapacak? Bu dünyada buna başka bir yorum getiremezsiniz."

Birkaç dakikadır dalgın dalgın düşünen Redhand, şimdi yoldaşlarına baktı ve şöyle dedi:

"İşte sizin için bir plan, çocuklar. O iğrenç kötü adam Büyük Yılan, çoğunlukla buradan sadece üç günlük yürüyüş mesafesindeki
güzel bir yerde yaşıyor. Hepinizin bildiği gibi, Bay Bertram'ın
grubuna ait atları çaldı. Pekala, gidip onu çağıralım ve
kaldırıp tekrar teslim etmesini sağlayalım. Siz ne diyorsunuz?"

"Anlaştık," diye bağırdı Waller, şapkasını havaya fırlatarak. "Yaşasın!" diye bağırdı
March Marston. Her biri, bir şekilde, soygunculara saldırıp tazminat ödemelerini sağlama planına onay verdi.

Ormancıların planları, bir kez oluşturulduktan sonra, her zaman hemen uygulamaya konur. Yapacakları hiçbir düzenleme, paketleyecekleri hiçbir portmanto, üstesinden gelmeleri gereken hiçbir zorluk yoktu. Her adam kalan mülkün bir kısmını geniş omuzlarına bağladı ve güçlü adımlarla ormana doğru ilerlediklerinde, yakın zamanda son felaketlerinin meydana geldiği
noktadan çok uzaklaştılar ve yavaş yavaş Rocky Dağları'nın vahşi vadilerine ve geçitlerine yaklaştılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KURT BİFONU ÖLDÜRME YÖNTEMİ AÇIKLANDI--GÜZEL SANATLARDA ZIPLAMA METAFİZİKLEŞİYOR--KASAPLIK GENİŞLETİLDİ--MUHTEŞEM BİR ŞÖLEN VE ZORLUKLAR ALTINDA ÇİZİM.

Eski şairlerden biri, vahşi ormanlarda dolaşmanın
hoş bir şey olduğunu söylemiştir. En azından, eğer bunlardan biri bunu söylemediyse, bunu söylemeliydi ve kesinlikle birçoğu bunu
söylemiş olsun ya da olmasın, düşünmüş olmalı. Şüphesiz, gelecekteki tarihçiler
zamanın başlangıcından
geliştikleri döneme kadar söylenen ve yazılan her şeyi sadakatle kaydederlerse,
günümüzden en azından bir düzyazı yazarının
bu tartışılmaz önermeyi dile getirdiği gerçeğini mumyalayacaklardır.

Ama biz bir adım daha ileri gidiyoruz. Vahşi ormanlarda dolaşmanın
sağlıklı olduğu kadar keyifli bir şey olduğunu kesin olarak iddia ediyoruz. Dağların ve çayırların
serbest havası yenileyicidir, ormanların
kokuları sağlıklıdır; sürekli tekrar eden
zıplama ve tırmanma zorunluluğu kaslar için iyidir ve ara sıra
köklere takılmak, çukurlara yuvarlanmak, yüzünü çizmek ve
bacaklarını ve ayak parmaklarını kütüklere çarpmak sinirler için iyidir--biraz da
çabalamakla birlikte.

Daha da ötesi--vahşi ormanda dolaşmanın komik bir şey olduğunu onaylıyoruz. Arkadaşlarımız March Marston, Redhand, Bounce, Big Waller ve Black Gibault, avcılar,
sanatçı Bertram ve Kızılderili Hawkswing'i, kanolarını kaybettikleri günden kısa bir süre sonra güzel bir öğleden sonra gözlemleyen herhangi biri, tereddüt etmeden, vahşi ormanda dolaşmanın
diğer şeylerin yanı sıra komik bir şey olduğunu kabul ederdi.

Bahsedilen güzel öğleden sonra, yukarıda adı geçen ilk altı kişi, küçük bir çalının arkasında, o kadar karışık bir şekilde, bir araya toplanmışlardı ki, cahil bir izleyici, Bounce'un başının Big Waller'ın vücuduna, sanatçının omuzlarının Redhand'in başına ve bacaklarının ve kollarının da ayrı ayrı hiç kimseye değil, topluca, çeşitli şekillerde, hepsine ait olduğunu düşünebilirdi. Gerçek şu ki, arkasına toplandıkları çalı, hepsini gizlemek için neredeyse çok küçüktü ve yaklaşık yarım mil genişliğindeki küçük bir ovanın ortasındaki tek bir çalı olduğu için, bundan en iyi şekilde ve kendilerinden en azını elde etmek zorundaydılar. Bir ahlakçı için, doğal eğilimi büyük görünmeye çalışmak olan bu insan örneğine tanıklık etmek, böylece gönüllü olarak mümkün olduğunca küçük görünmeye çalışmak, ferahlatıcı bir görüntü olurdu! Bu insan topluluğu çalılığın içinden bakıyordu, deyiş yerindeyse, tüm gözleriyle, yani altı çift -ya da on iki ayrı- gözle; ve bir kurda bakıyorlardı -çok büyük bir kurda- ki, arkasına yerleştikleri çalılıktan yavaşça uzaklaşıyordu! Gerçekten de çok özel bir kurttu--avcıların bile göğsünde şaşkınlık uyandıracak kadar iyi hesaplanmış bir kurt. Bu kurtta, özellikle de bacaklarında, kökten bir sorun vardı.
Kulakları ve başı iyiydi ve bir kuyruğu vardı, bir kurt için çok iyi bir kuyruk; ama boynunun altında garip, açıklanamayan bir yumru vardı ve ön bacakları dizlerinden yanlış yöne doğru bükülmüştü ve arka bacaklarının arkasında uzun ayakları varmış gibi görünüyordu, ayrıca başka türlü şekilsizdi. Gizem, bu kurdun Hawkswing'den başkası olmadığını, sırtında bir kurt postu ve elinde Bertram'ın blunderbuss tabancasıyla, elleri ve dizleri üzerinde yattığını söylediğimizde açıklanıyor. Orada sessizce besleniyor olabilecek altı veya yedi bizonluk bir sürüye doğru dikkatlice sürünüyordu, bu kadar tehlikeli bir düşmanın yakın mesafede olduğunun farkında değildi.

"Umarım eski tabanca ateş almaz," diye fısıldadı Redhand, kurdun, belli ki ateşlemeyi incelemek amacıyla durakladığını fark ettiğinde.

"Umarım," diye ekledi Bounce, "Kızılderili nişanını kaçırmaz. Tabancalara alışkın değil."

"Korkmayın," dedi March sessizce sırıtarak. "Eğer hayvanın bir metre yakınına nişan alırsa, vuracağından emin olur, çünkü eski blunderbuss'u kendim doldurdum,
ve namluya kadar her türlü şeyle, taşlar dahil, tıkıştırılmış."

Bunun üzerine Büyük Waller baktı ve kesin bir şekilde, "Patlayacak!" dedi. Bertram
rahatsız oldu ve baktı, ama Bounce başını salladı.

"Bu eski şeyler," dedi, "asla patlamaz. Kırk yıldır, buralara gidip geliyorum ve her zaman bu tür eski demirlerin patlamadığını fark ettim; neden? Eğer patlayacak olsalardı, yeni olduklarında bile patlarlardı. Gerçek şu ki, patlayamazlar. Bunun için bile çok
işe yaramazlar."

"Nasıl oluyor da," diye sordu Bertram, "bizonlar bir kurttan korkmuyor? Kurtların bizonların inatçı düşmanları olduğunu ve sık sık onlara saldırdıklarını anladım. "

Bu soruya, başı sanatçınınkine yakın olan March cevap verdi--

"Evet, sinsi vahşiler, sürünün gerisinde kaldığında ve yanlarında bir sürü aşağılık yoldaşları olduğunda, tek bir yaralı veya yıpranmış yaşlı bir bizona saldıracaklar; ama bizonlar tek bir kurda bile zerre kadar önem vermezler, eğer şimdi Hawkswing'in ne yaptığını izlerseniz bunu görebilirsiniz."

Bertram, Kızılderilinin bizonun tabanca menziline yaklaştığını ve özellikle dikkat çekmediğini ve omzuna nişan aldığını fark edince sessizleşti.
Anında keskin bir tık sesi bizonun yukarı bakmasına neden oldu ve izleyicilere sadakatsiz silahın ateş etmediğini bildirdi; Hawkswing tekrar tetiği çekti ve benzer bir sonuçla. Bu sırada bizon alarma geçmiş bir şekilde koşmaya başladı. Bir kez daha tık sesi duyuldu; sonra kurt arka ayakları üzerinde kalkarak soğukkanlı bir şekilde çalılığın arkasındaki yoldaşlarına doğru yürüdü, bizon sürüsü ise dörtnala
gitti.

Kızılderili ciddiyetle Bertram'a doğru yürüdü ve Silahı ona doğrulttu ve yüzünde öylesine büyük bir küçümseme ifadesi vardı ki
March Marston dayanılmaz bir kahkaha krizine girdi, böylece
kendi duygularını rahatlattı ve
diğerlerinin duygularına, çoğu gülüp gülmeme konusunda kararsız olan
diğerlerine bir nevi yön verdi.

Bir bufaloyu kaçırmak gerçekten de yeni bir şey değildi, ya da normal şartlarda ciddi bir talihsizlik değildi; ama üç gün boyunca yiyeceksiz kaldıktan sonra bir bufaloyu kaçırmak, küçük ve yenmez bir kurt eti hariç, hoş, hatta eğlenceli bir olay değildi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Bounce, uyluğuna sertçe vurarak ve sanki dünyanın başlangıcından bu yana hiç kimsenin kimseye "ne" "ne" "ne" demediğini ima edercesine sözlerini vurgulayarak, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, artık bu tür şeylere tahammül etmeyeceğim."

"Çok talihsiz," diye iç çekti zavallı Bertram, kendini tabancasıyla tamamen özdeşleştirdi ve sanki hata kendisindeymiş gibi bundan utandı.

"Duvar, çocuklar," diye gözlemledi Büyük Waller, bu zor koşullarda tek teselli kaynağı olarak piposunu çıkarıp, titiz bir şekilde doldurarak, "sanırım bunun hakkında homurdanmanın bir faydası yok.
Onlardan daha fazla bizon var, gidenler; belki daha fazla yaban arısı olmadan önce birini keseriz."

Belki de Waller'ın son sözünün, oldukça uzun bir orucun sonucu olan, grubun alışılmadık derecede ince bellerine atıfta bulunduğunu açıklamak gerekebilir.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi March, Bounce'a doğru küstahça ilerleyip av bıçağını çekerek, "Waller'ın duygularına tamamen katılıyorum. Daha fazla yaban arısı yememe izin vermek istemiyorum, bu yüzden Bounce'u kesip bir şeyler yememiz için oy kullanıyorum. Ne diyorsunuz yoldaşlar?"

"Tamam," diye cevapladı Bounce, bıçağı almak ister gibi geniş göğsünü açarak, "sadece, belki de başlamadan önce ilk dilimi kendim yememe izin verirsiniz, çünkü daha sonra payımı alamazdım, anlıyor musunuz? Ama şimdi düşünüyorum da, oldukça sert bir
lokma olurdum. Genç et genellikle en yumuşak olanıdır. Önce March'ı kesip sonra beni denemeye ne dersiniz?"

"Eğer beklerseniz, çocuklar," dedi Redhand, "Bay Bertram tabancasına yeni bir çakmak taşı koyana kadar, onu kesmek yerine kurbanı vururuz. Daha hızlı olur, biliyorsunuz."

"Hah! Hayır," diye bağırdı Gibault, yeni bir fikrin etkisiyle yerden birkaç santim yükselerek, "Size ne yapacağınızı göstereceğim. Her parmağımızı
yapacağız. Redhand, o mezarı açmaya başlayacak, vb.
ve aklıma gelene kadar, ve ben de küçük parmağımı yalayacağım. Her kötülük
parmak kokusunu yutar ve böylece akşam yemeğimizi
mordor işlemeden yeriz--ha! vat diyorsun?"

Bertram bu sırada tabancasının kilidini ayarlayıp yeniden ateşlediğinde, aç gezginler bu hassas nokta hakkında bir karara varamadan yorgun yürüyüşlerine devam ettiler.

Son birkaç gündür, seyahat ettikleri topraklar biraz çorak olduğundan, küçük av hayvanları kıtlaşmıştı ve büyük av hayvanlarına sanatçının eski tabancaları gibi silahlarla vurulabilecek kadar yaklaşılamamıştı; ve grubun mermi şeklinde daha iyi bir şeyi olmadığı için, malzeme tedarik etmeyi başaramamışlardı. Ancak şimdi yine zengin bir ülkeye ulaşmışlardı ve büyük bir kurdu tuzağa düşürmeyi başarmışlardı; Hawkswing, daha önce gördüğümüz gibi, bir bufaloyu vurmak için başarısız bir girişimde bulunmuştu.
Bu başarısızlıktan kısa bir süre sonra, grup ova boyunca bir dalga gibi uzanan çakıllı bir toprak sırtına geldi.

Bu ovaya veya küçük çayıra, Bahsettiğimiz
çok güzel bir manzaranın ortasındaydı. Toprak, yabani çiçeklerin mücevher gibi yuvalandığı zengin yeşil çimenlerle kaplıydı. Zemin engebeliydi,
ancak oluşumları o kadar çeşitliydi ki dalgalar ve tümsekler, gezginlerin gözlerinin geniş bir arazide dolaşmasını engellemiyordu,
oyukların arasındayken bile; ve sırtların sırtlarına çıktıklarında,
dünyanın en ücra köşelerinde, insanın doğanın yüzünü kendi harika icadının coşkusuyla süslemeye çalışmadığı
birbirine karışmış ova ve orman, göl ve nehir manzarasını geniş bir şekilde görebiliyorlardı.

Ufukta, Rocky Dağları'nın engebeli biçimleri ve karlı zirveleri gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde yükseliyordu. Birkaç gün önce avcılar uzak batının bu muhteşem "omurgasını" görmüşlerdi, ancak o Mart'ta Marston ve Bertram sabırsızlıkları içinde neredeyse hayalet tepeler dizisi olduklarına inandılar ve ilerledikçe tepeler onlardan uzaklaştı. Çakıllı sırtın zirvesine vardıklarında, Redhand ciddi ve araştırıcı bir bakışla ona baktı. Bounce, "Şimdi ne olacak?" diye sordu. Diğeri, "Burada çayır tavukları olmalı," diye yanıtladı. Bertram, "Ah! Siz de olduğunuz gibi hareketsiz durun, beyler!" diye coşkuyla bağırdı, bir taşın üzerine çöküp çizim defterini çıkardı, "Çok güzel bir ön plan oluşturacaksınız." Avcılar gülümsedi ve pipolarını çıkardılar, artık deneyimlerinden sigara içmenin çizime zarar vermediğini öğrenmişlerdi - tam tersi. "Kes git, Gibault," dedi Bounce, "ve kavak ve söğütlerle dolu şu uçurumun kenarına bir bak. Çayır tavuklarının bu tür yerleri sevdiğini gözlemledim. Resimde gözden kaçmayacaksın, sadece küçük bir nesnesin, görüyorsun ya, çirkin bir nesnenin yanı sıra."

Şen şakrak Kanadalı iltifatı bir gülümsemeyle kabul etti ve emri yerine getirerek arkadaşlarını pipolarını içmeye ve muhteşem manzaraya sessizce bakmaya bıraktı. Şüphesiz, memnuniyetlerinin çoğu tütünün aç mideleri üzerindeki rahatlatıcı etkisinden kaynaklanıyordu.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Waller, piposunu çıkarıp dudaklarından yukarı doğru beyaz bir halka şeklinde yuvarlanan büyük bir duman bulutu üflerken,
"Diyorum ki, Bounce, sanırım onun ön planla ne demek istediğini
anlayışım ötesinde. _Biz_ nasıl büyük bir ön plan yaparız?"

Bounce birkaç saniye sessizce arkadaşına baktı; sonra
piposunu çıkardı, dudaklarını büzdü, kaşlarını çattı, yere baktı ve yavaşça tekrarladı, "_Biz_ nasıl büyük bir ön plan yaparız?"

Waller başını salladı.

"Ay, işte bu." Bounce birkaç saniye piposunu çalmaya devam etti ve sonra
son derece derin bir tavırla şöyle dedi--

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Ne? Bununla ilgili bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey yok mu. "

"Hımm, tamam," dedi Bounce, bir kez daha piposuna dönerek;
"çünkü, görüyorsun ya, bir şeyi
hiçbir şey bilmeyen birine açıklamak çok
korkunçtur. Eğer en ufak bir tahminin olsaydı--"

"Wall, hadi, ben bu konuda _bir şeyler_ biliyorum," diye sözünü kesti Waller.

"Nedir o?" diye sordu Bounce, neşelenerek.

"Anlayışımda bunun
hiçbir yeri olmadığını kesin olarak biliyorum."

"Hah!" diye haykırdı Bounce. "Hadi, o zaman, sana açıklamak için
elimden geleni yapacağım. İşte bu. Bay Bertram'ı görüyor musun, orada?"

"Evet, görüyorum."

"Peki kendini görüyor musun?"

"Wall, görüyorum," diye cevapladı Waller, kocaman uzuvlarına kayıtsızca bakarak.

"İyi; peki oradaki zemini görüyor musun?" diye devam etti Bounce, piposuyla Rocky Dağları'nı işaret ederek.

Waller başını salladı.

"Şimdi," dedi Bounce, erkeklerin genellikle umutsuzca düğümlenmiş bir sorunun özünü araştırmaya çalıştıkları o derin, ciddi tonla;
"şimdi, şimdi, Bay Bertram bir çizim yaparken ve oradaki zemine bakmaya çalışırken, sen ve ben zeminin _önüne_ geliyoruz, görüyor musun; ve böylece, deyim yerindeyse, _zeminin_ önündeyiz. Ama insan doğasını ve dilleri inceleyen adamlar, görüyorsunuz ya, kelimelerin her zaman gerekli parçalarının kesildiğini anlarlar - bazen bir uçtan, bazen diğer uçtan. Böylece B'yi çıkarırlar, görüyorsunuz ya, ve onu ön plana çıkarırlar ve böylece ön plana çıkarız."

"Ah!" dedi Waller, bir açıklamanın başlangıcında olduğu kadar bitişte de kendini akıllı hisseden bir adamın boş havasıyla.

"Evet," diye devam etti Bounce, "işte böyle. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki,
bu ışıkta bizim avantajımızı tam olarak göremiyorum. Bir kenara çekilmemizin daha iyi olacağını düşünmeliydim, görüyorsunuz ya, ve ona arazinin nasıl olduğunu gösterseydim. Ama bu dünyada zevkin hesabı yoktur - bunu üç fut
iki yaşımdan beri gözlemliyorum."

Bu anlaşılması zor konunun grafiksel açıklamasını yaptıktan sonra, Bounce tekrar sessizliğe gömüldü ve tüm grup birkaç dakika derin bir hayale daldı. Bu mutlu durumdan, kavak kayalığından fırlayıp onlara doğru hızla ilerleyen Black Gibault'un aniden belirmesiyle uyandılar. Hiç bağırmadı, ancak yüz hatlarının açıkça görülebileceği kadar yaklaşınca, gözlerinin hevesle
açık olduğu ve ağzının kelimeler oluşturmaya başladığı görüldü. Bir veya iki saniye sonra, kısık bir fısıltıyla "bizonlar" kelimesini söylediği duyulabilecek kadar yakındı.

"Ho! çocuk, ne değil mi?" diye bağırdı Bounce aynı şekilde kısık bir fısıltıyla.

"Ba--bizonlar, hah! bizonlar," diye bağırdı Gibault, yaklaşırken şiddetle soluyarak; "Küçük tüfek nerede? O! Mösyö Bertram, onu çıkar."

"Onları nerede gördün?" diye sordu Redhand, iki tabancayı alıp,
prizleri inceleyerek.

"Tam uçurumun diğer tarafında. Çalılıklara çok yakın. Kuku! Kuku!
vite! mon garcon, sen çok korkunç yavaşsın."

Bu cümlenin son kısmı, sessizce kurt postunu giyen Hawkswing'e yönelikti. Gibault'un aceleci ruhu için çok yavaş olmasına rağmen, Kızılderili tüm yararlı amaçlar için yeterince hızlıydı.
Üç dakika içinde, arkasında bizonların beslendiği bildirilen kavak ağaçlarının kümesindeydi ve bir dakika sonra, kurbanlarına doğru sürünerek ovaya çıktı, grubun geri kalanı ise yine bir çalının arkasında toplanmış, derin bir ilgiyle ve nefes nefese bir dikkatle izliyordu.

Kızılderili, yavaş yavaş ve yavaş bir şekilde bizonlara doğru süründü, sanki yiyecek bir şeyler arayan gerçek bir kurtmuş gibi ara sıra durup etrafı kokladı. Sonunda sürüye yeterince yaklaşmıştı, dikkatlerini çekecek kadar ama birini
alt edeceğinden emin olmak için yeterince yakın değildi. Devasa, hantal yaratıklar merakla yukarı baktılar, bir an, ancak, yalnızca tek bir düşman gördükleri için, ona daha fazla dikkat etmeyi küçümsediler ve beslenmeye devam ettiler. Hawkswing, şişman ve zarif bir hayvanın yanında birkaç metre ötede durdu ve
tabancasını yavaşça kaldırdı. Avcılar nefeslerini tuttu ve
Bertram kaygıyla alçak bir inleme sesi çıkardı. Bir an daha ve beyaz bir
püf noktası, dehşete kapılmış
bizonlar topuklarını havaya kaldırıp oradan çılgınca kaçarken, bir böğürme sesi izledi ve
birisini ovada ölümün acıları içinde bıraktı.

Kızılderili'nin bıçağı sonunu hızlandırdı ve bir hücum ve sevinç çığlığıyla
tüm grup şanssız hayvanın üzerine atıldı.

Bu deneyimli adamların o bizonu nasıl derisini yüzdüklerini ve kestiklerini görmek harika bir manzaraydı! Hawkswing, kurt postundan yapılmış örtüsünü çıkarmak için zaman ayırmadan, kafasına başladı ve hızla
dilini kesti - deneyimsiz kişilerin
tahmin edeceğinden daha zor bir işlem. Redhand ve Bounce omuzlardan başladılar ve Big
Waller ve Gibault yanlarda çalışmaya koyuldular. March Marston baltasını aldı ve uçuruma doğru hızla ilerleyerek ölü bir çam ağacını devirdi ve bir ateş yaktı. Bertram'a gelince, her şeyi bir miktar hızlı bir beceri ve zevkle çizmek için oturdu ve bu alışkanlığın onun için ikinci bir doğa haline geldiğini gösterdi.

Bu adamların kanlı bıçaklarını kullanma, o bizonu yüzme ve kesme, parçalama ve bölme biçimleri inanılmazdı - neredeyse tarif edilemezdi. Her adam pelerinini çıkarıp gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvadı ve çok geçmeden her biri bir çift parlak kırmızı eldiven giydi. Ve Hawkswing'in ağzının kanlı görünümü, ziyafeti birkaç çiğ lokmayla beklediğini kanıtladı. Diğerleri daha sabırlıydı.

Anlatmak için gereken kısa bir sürede, bizon bir kasap dükkanını güçlü bir şekilde andıran bir parça yığınına dönüştü ve avcılar ellerini ve kollarını yıkamak için komşu bir dereye gittiler.

"Şimdi, sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye gözlemledi Bounce böyle meşgulken, "çok korkunç bir patlama yaşayıp sonra da yirmi dört saat uyumayı planlıyorum."

"Aynen," dedi Büyük Waller başını sallayarak; yaşlı Redhand kıkırdayarak karşılık verdi.

"Peki, kim gidecek, sence?" diye sordu Gibault, hepsi kampa dönerken. "Belki de Kızılderililer bize göz kulak oluyorlardır--ne?"

"Ah, bunu sorabilirsin, Gibault," dedi Redhand; "Gerçek şu ki, düşmanlara yaklaştığımızı
düşünüyordum, geceleri daha iyi nöbet tutmaya başlamalı ve kuru odunlardan küçük ateşler yakmalıyız, yoksa duman bize bir hikaye anlatır."

"Ah, boş konuşma, ihtiyar," dedi Waller; "Sanırım dağlara çıktığımızda yeterince nöbet tutacağız. Hadi burada rahatlayalım."

"Bu gece iyi bir patlama olacak," diye bağırdı March Marston, zaten kükreyen ateşe yeni bir odun yığını atarak. "Şimdi, Bay
Bertram, bu gece tırmalamayı bırak ve yemek konusunda neler yapabileceğini görelim. Eminim en azından sağlığın için yeterince oruç tutmuşsundur."

Zavallı sanatçı, doğal olarak zayıf ve sıska olan vücuduna, buharlaştığı fikrini ima edebilecek iplik-kağıt görünümü verecek kadar uzun süre oruç tutmuştu. Artık ona oldukça aşina olan March Marston, eskiz defterini kapatıp onu zorla ateşin önüne koyduğunda, etrafta biftekler ve et parçaları
kızartılıp ızgarada pişerken ve daha az aç olan insanları
gecikmeye karşı sabırsızlandıracak bir koku
yaydığında, iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Ama uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Her adam, kendi biftek veya parçasının önüne oturdu ve bir tahta parçasının ucuna
sokulduğunda, akşam yemeğinin tıslayarak
kızartıldığını hevesle izledi. Ateşin yanındaki taraf kısmen
pişince, onu çevirip diğer taraf kızarırken o tarafla ilgilenmeye başladı - böylece pişirme ve yeme
birlikte devam etti.

Bir süre sonra tokluk belirtileri, ara sıra söylenen bir söz şeklinde ortaya çıkmaya başladı. Kısa süre sonra Bounce derin bir iç çekti ve
iştahını azalttığına inandığını,
ilikli kemiklerle başlamanın zamanının geldiğine inandığını duyurdu. Bunun üzerine,
ilikli kemiklerle başladı ve onun örneği hemen arkadaşları tarafından takip edildi.
Yemeğin yenme biçiminde ve onunla bağlantılı tüm prosedürde, ilgisiz bir izleyici için oldukça eğlendirici olabilecek, iş gibi bir kararlılık vardı.

Ziyafet sona erdiğinde, borular doğal olarak ortaya çıktı; ve bunlar yakıldığında ve tam güçte olduğunda,
tuzakçılar birbirlerinin yüzlerine şefkat dolu ifadelerle bakmak için boş zaman buldular.

"Bu korkunç bir kenevir yemeği," diye belirtti Gibault Noir. Gibault
zorlukla konuştu. Ilımlılığın, onun yüksek derecede sahip olmadığı bir erdem olduğu oldukça açıktı - en azından şu anda.

"Bundan sonra 'ucube' bir uykuya ihtiyacın olacak," diye gözlemledi Bounce sessizce.

"Sadece öyle olacak," dedi Waller; "ve bu zenci de öyle, bence--"

Büyük Waller, geleneğe göre "hesaplamış" olacaktı; ancak
uyku hali o anda onu ele geçirdi ve kelimeyi öyle vahşi bir esnemeyle bitirdi ki Redhand'in çenesinin böyle bir muameleye uzun süre dayanıp dayanamayacağına dair şüphe dolu bir yorum yapmasına neden oldu.

O grubun her üyesi oldukça memnun ve cana yakın görünüyordu, ancak
hiç kimse konuşmaya pek istekli değildi ve birkaç dakika geçmeden,
yarısı battaniyelerinin altındaydı, başları yastıklara gömülüydü ve gözleri uykuya dalmıştı. Birkaç dakika sonra,
Büyük Waller, sırtını büyük bir pamuk ağacının gövdesine dayamış, çok geniş ve pervasız bir duruşa bürünerek, piposunu dudaklarından zarifçe sarkıtarak uykuya daldı.

Bu, Yankee'nin hemen karşısında, ateşin diğer tarafında oturan Theodore Bertram'a o kadar güzel göründü ki, eskiz defterini çıkardı ve titrek ışık altında coşkuyla eskiz yapmaya başladı. O böyle meşgulken, diğerleri tek tek uzandı ve sonunda kampın tek uyanık üyesi o oldu.

Ancak Theodore Bertram insandı ve bu, insan doğasının uykulu etkilerini görmezden gelemeyeceği anlamına geliyor. Kendi büyük şaşkınlığına rağmen, Big Waller'ın burnunu tasvir etme eylemiyle meşgulken, aniden başını sallayarak başı öne düştü ve
işe devam ederken, zayıflığı olarak gördüğü şeye aptalca bir gülümsemeyle, Yankee'nin yüzünün o üyesinin en az iki fit uzunluğunda olduğunu ve biraz düzensiz bir Bologna sosisinin desenine göre şekillendiğini gördü. Ancak Indiarubber bunu hemen düzeltti ve o da yenilenmiş bir şevkle tekrar başladı. Başını geriye atıp, ilham almak ister gibi yukarı baktıktan sonra, geniş uyanıklığı düştü ve başının ve omuzlarının aynı yöne düşmesini önlemek için ani ve güçlü bir çaba gerekti.

Şapkasını değiştirip kendini biraz silkeleyen azimli adam, bir kez daha Yankee'nin portresini bitirme işine koyuldu. Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi çeşitli engebeli ve pitoresk ana hatlar sunuyordu ve Bertram'ın daha önce başardığı her şeyden daha fazla karikatür tadı veriyordu. Bir süre kalem kağıt üzerinde oldukça istikrarlı bir şekilde hareket etti ve sanatçı başarısını tebrik etmeye başlamıştı ki, dehşete düşerek Yankee'nin yaslandığı ağacın sağa doğru düşmek üzere olduğunu gördü. Aynı anda sol tarafına bir şok aldı ve uyandığında zavallı Gibault'un göğsüne sertçe düştüğünü ve Waller ile ağacının _statu quo_ içinde olduğunu gördü. Ama Gibault umursamadı; bu tür önemsiz şeyleri umursayacak kadar derin bir şekilde uyumaya odaklanmıştı. Bertram oturma pozisyonuna dönerken uysalca gülümsedi; ancak gülümseme
sönüp yerini sessiz bir hayret bakışına bıraktı, çünkü Waller'ın sağ gözünü çenesinde, burnunun hemen altında resmettiğini fark etti! Burada bir tür sihir varmış gibi görünüyordu ve daha yakından incelediğinde, Waller'ın ağzının yüzünün çemberinin tamamen dışına, başının bir ayak kadar yukarısına, yaslandığı ağacın gövdesine çekildiğini fark ettiğinde, bu şeye ciddi bir optik illüzyon ışığında bakmaya meyilli hissetti. Bu, düşüncelerinin akışını değiştirdi ve rüya gördüğüne inanmasına yol açtı, bu izlenim altında geriye düştü ve uykuya daldı.

Elbette, Bertram bundan sonra hiçbir şey hatırlamadı; Ancak Gibault
ertesi sabah uyandığında, onu sırtüstü yatarken, ayakları sönmüş yangının küllerinde, uzun boylu haydut gibi uyanık bedeni omuzlarının altında
düz ve eskiz defteri yüzünde açık halde buldu.

BÖLÜM SEKİZ.

KEŞFEDİLDİĞİ BİR GİZLİ YER--BERTRAM YÜCE OLUYOR--BAŞARISIZLIK TAKİP EDİYOR VE
SONUÇLAR KISA BİR ÇATIŞMA, KAÇIŞ VE AYRILMA.

Güneş yükselmişti, parlak gökyüzündeki altın bulutları dağıtıyordu,
tepeleri yaldızlıyor, ovaları su basıyor, bitkisel yaşamı canlandırıyor ve
tüm hayvansal yaratılışı sevindiriyordu, oysa ertesi sabah,
yorgun avcılarımız başlarını kaldırıp kahvaltıyı düşünmeye başladılar.

Ancak bu avcılara adalet sağlamak için, manzaranın tüm farkındalığını kazanacak kadar uyandıklarında bakışlarının daha yüce bir karaktere sahip düşünce ve duyguların varlığını gösterdiğini eklemeliyiz, ancak bebeklikten itibaren aldıkları eğitimin doğası gereği duygularını ifade edecek kelimeler istiyorlardı.

Bertram ve March Marston için durum farklıydı.
Ayağa kalktıkları anda haykırışları, ikisinin de kalplerinin onları çevreleyen iyiliğe ve güzelliğe karşı keskin bir şekilde canlı olduğunu gösteriyordu ve dilleri, güzel dünyayı böylesine muhteşem bir şekilde giydiren ve milyonlarca mutlu yaratıkla dolduran O'nun övgüsünü dile getirmekten tamamen aciz değildi - evet, mutlu yaratıklar, çünkü her yerde ölüm, günah ve üzüntünün varlığına ve insan düşmanı çığlıklarına rağmen, burada aşağıda çok, çok fazla saf, taşan mutluluk var.

"Hadi, March--Bay Bertram, zaman daralıyor," dedi Redhand, ciddi bir sohbetin ortasında iki arkadaşı bölerek; "önümüzde uzun bir gün var ve belki de sonunda Kızılderililerle bir kavga var, bu yüzden güzel bir kahvaltı yapıp en kısa sürede yola çıkmamız gerekiyor. Zaten yeterince geç kaldık."

"Ah, Redhand!" diye haykırdı March, "görev ve iş için berbat bir adamsın, ve bunun gibi şeyler için. Seninle her zaman `gitme zamanı', ``bunu veya şunu düşünme zamanı'' veya ``ertelememeliyiz''. Neden arada bir kendimizi eğlendirmek için nefes almamıza izin vermiyorsun, ha?"

Yaşlı adam güneşi işaret etti. "Bugün yeterince geç eğlendin, değil mi?"

"Hadi, March, bu sabah kusur bulma mizacındasın," dedi Bertram kampa doğru yürürken. "Koşullara rağmen eğlenelim. Biliyor musun, her zaman en iyiyi yapmanın hem son derece akıllıca hem de felsefi olduğunu düşünüyorum."

"Sence?" diye haykırdı March yapmacık bir şaşkınlıkla; "işte bu
tuhaf. Bu konuda kararını vermiş olmana
göre gerçekten zeki bir adam olmalısın. Ama bir şekilde, buradaki avcıların çoğunun bu konuda senin kadar akıllı olduğunu düşünmeye meyilliyim, belki de, bunu aynı sözcüklerle söylemiyorlardır. Waller var, şimdi sana şunu söyleyeceğim: `Kendini tutamadığı zaman sırıtıp katlanacaktır.' Ve dağlarda kırk yıldır yaşayan ve bugün hala hayatta olan yaşlı bir İrlandalı kürk avcısı var -eğer ölmediyse- talihsizlik başına geldiğinde kendi kendine şöyle derdi: `Hadi Terence, sakin ol, evlat; ama sakin olamıyorsan, olabildiğince sakin ol. ' Yani görüyorsunuz Bay
Bertram, bu kazılarda birkaç bilgelik kıvılcımı var."

"Hadi, o zaman, hissel düşüncelerinizi bırakın," diye bağırdı Bounce, omuzlarını yukarı çekerek
hafif yükünün daha rahat bir pozisyon almasını sağlamak için.
"Eskiden yavaş bir adam değildin, March; ne yapacaksın? Kızılderililere yaklaştığımız için pes etmeyeceksin, değil mi?"

Mart buna cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak bohçasını omzuna atarak, gülen yoldaşlarını hızla geride bırakan bir hızla yola koyuldu. Bir saat sonra onu yakaladıklarında, sırt üstü yatarken, başı bohçasının üzerindeyken ve mükemmel bir memnuniyetle piposunu içerken
bulundular.

O gün boyunca avcılar yaklaşık otuz mil yürüdüler.
Öğleden sonraya doğru büyük bir nehre geldiler, kıyıları boyunca, sanki çocukluğundan beri orada yaşıyormuş gibi ülkeye aşina görünen Redhand'in önderliğinde yollarına devam ettiler. Yaşlı avcının nazik yüzü, ara sıra, manzaranın yeni ve çarpıcı bir özelliği
görüntüye açıldığında, sanki ve bazı kişisel arkadaşlarını selamlıyorlardı.
Mart'la ara sıra alçak sesle konuşuyordu, genellikle yanından ayrılmıyordu ve hafızasında çeşitli maceralarla ilişkilendirilen noktaları işaret ediyordu. Ancak Redhand'in gözlemleri azdı. Yoldaşlarının, yürüyüşlerini birçok anekdot ve efsaneyle canlandırarak, istikrarlı bir şekilde
yürürken konuşmalarını dinlemeyi tercih ediyordu.

Sonunda Redhand durdu ve sanki bir nesne arıyormuş gibi etrafına meraklı gözlerle baktı.

"Ne haber?" diye sordu Bounce içtenlikle.

"Buralarda bir yerlerdeydi," diye mırıldandı Redhand, arkadaşına değil de kendi kendine; sonra çantasını yere atarken hemen ekledi, "Ay, işte
-hiç dokunulmamış. İşte buna şans denir."

"_Ne şans_?" diye sordu Waller.

"Ah, bu de keevetion," diye ekledi Gibault şaşkınlıkla bakarak.

"Biliyor olmalısınız, çocuklar," dedi Redhand, hareketlerini büyük bir şaşkınlıkla
izleyen yoldaşlarına dönerek; "Biliyor olmalısınız, çocuklar, bir zamanlar o bölgelerde kunduzları tuzağa düşüren yaşlı bir adam vardı--"

"Ah! Bu bir hanikdot," diye sözünü kesti Big Waller; "o zaman sanırım
sakinleşsek iyi olur." Bunu söyledikten sonra, bohçasının üzerine oturdu ve tabii ki
piposunu doldurmaya başladı. Diğerleri onun örneğini izledi, ancak Redhand ayakta kaldı ve Bertram, gün içinde içine bir şeyler yazma fırsatı bulduğu ilk kişi olarak
hızla eskiz defterini açtı.

"Haklısın," diye haykırdı Bounce. "Ayağa kalkmaktansa ayyaş olmak daha duygusaldır--ayrıca daha ekonomiktir, çünkü mokasenlerini kurtarır. Hikayene devam et, ihtiyar."

"Bu bir hikaye değil," dedi Redhand; "hatta buna bir anekdot bile denebileceğini sanmıyorum. Eh, bir zamanlar o bölgelerde kunduz tuzağı kuran bu ihtiyar bir yıl bir sürü kürkle Pine Point yerleşimine geldi, hepsini sattı, çılgın bir ateşe yakalandı ve öldü." Redhand durakladı ve yere hayal gibi baktı.

"Diyorum ki," diye gözlemledi Bounce ciddi bir şekilde, "buna kısa bir hanikdot denmez mi--içinde pek bir şey yok, ha?"

"Ama ölmeden önce," diye devam etti Redhand, kesintiyi fark etmeden,
"beni çağırdı ve şöyle dedi: `Redhand, ben gidiyorum ve kaybetmek istemediğim
bir miktar malım var. Beaver Creek'i biliyor musun?' `Evet,' dedim,
`her şeyiyle.' `Peki, o zaman,' dedi, `orada Creek'in sağ tarafında üç höyük ve önlerinde uzun bir kavak ağacı olan bir yer var.' `Biliyorum,' dedim. `Şey, en son oradan geldiğimde,' dedi, `o kavağın dibinde bir _gizlilik_ yaptım ve içine bir iki şey koydum, ki onları kaybetmek yazık olurdu -- bu yüzden onları sana veriyorum,
Kızılel. Orada Kızılderililer tarafından kovalandım, bu yüzden onları alıp götürmek için duramadım, anlıyor musun?' `Ve oraya koyduğun şeyler neydi?' dedim. Ama bana hiçbir cevap vermedi; aklı başka yerlere gitmeye başladı ve
bir daha asla mantıklı konuşmadı. Şimdi, çocuklar, burası Beaver Creek ve kavak üç höyüğün önünde duruyor."

Redhand konuşurken ağacı işaret etti ve diğerleri, olayla ilgili küçük bir romantizm dokunuşu, nispeten yoksul durumları ve gizli hazinenin ne olabileceğine dair cehaletleri ile birleşince, meraklarını
güçlü bir şekilde harekete geçirdiği için
heyecanla ayağa kalktılar.

Kendilerini güçlü sopalarla silahlandırarak, kavak ağacının köklerindeki toprağı kazmaya başladılar.

Birkaç dakikalık sıkı çalışmanın ardından, Bounce alnındaki teri silmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Bunu bize daha önce söylemedin mi, Redhand?"

"Çünkü _gizli hazinenin_ uzun zaman önce keşfedilmiş olabileceğinden emin değildim ve sizi hayal kırıklığına uğratma riskini almak istemedim."

"Merhaba! "İşte _bir şey_," diye haykırdı Büyük Waller, toprağı
yırttığı kazık ucu sert bir
maddeye çarptığında.

"Dikkat et, evlat," diye bağırdı Bounce, eğilip elleriyle toprağı
temizlerken. "Belki de kolayca kırılır. Hayır--neden--bu bir fıçı!"

"Öyledir," diye bağırdı Gibault; "belki de tozdur."

Bu anda Büyük Waller ve Bounce fıçıyı sertçe çektiler ve
onu gömdüler, bu işlem Gibault'un varsayımının yanlış olduğunu kanıtladı,
çünkü sarsıntı, içindekilerin sıvı olduğunu gösterdi. Bir anda
tıkaç içeri sokuldu ve Bounce burnunu deliğe dayayarak sonucu
içine çekti. Şaşkın bir ifadeyle geri çekildi ve şöyle dedi--
"Brendi!"

"Ha! "İşte bir tane daha," diye bağırdı Gibault, bir desteyi tutup ışığa doğru sürüklerken. "Bu nasıl olabilir?"

Soru kısa sürede cevaplandı; ip kesildi, deri kapak açıldı ve avcıların görüşüne hatırı sayılır miktarda tütün açıldı, bakışları bu son keşfin ilkinden çok daha hoş olduğunu açıkça gösteriyordu.

Ağacın etrafını derinlemesine kazdıktan sonra, _hazinenin_ içerdiği tek şeyin bu olduğu sonucuna vardılar.

"Şimdi," dedi Bounce, yeni buldukları hazineyle ilgili biraz konuştuktan sonra, "bu fıçı brendiyle ne yapacağız?
Bükrete gelince, onu da yanımızda götüreceğiz, tabii ki ve eğer Efendi Redhand cömert bir adamsa, onu içmesine yardım edeceğiz. Ama brendi
fıçı ağır ve gerçeği söylemek gerekirse, ona pek de meyilli değilim. "Ben asla
ateş suyu sevmedim."

"Eğer izin verirseniz dostlarım," dedi Bertram, diğer bölgelerdeki avcılar arasındaki deneyimi onu içkilerin en istenmeyen
bir meta olduğuna ikna etmişti, "bu konyağı atmanızı tavsiye ederim. Bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıktığını görmedim. Sağlık için buna ihtiyacımız yok, hastalık için de. Hadi atalım dostlarım; tehlikeli ve aldatıcı bir düşman."

"Fakat, mösyö," diye araya girdi Gibault pişman bir ifadeyle; "doğruyu
söylediniz; ama her ne kadar tehlikeli ve içmek için çok kötü olsa da, soğuk olsa bile, kalbi çok yakıyor!"

Büyük Waller buna yüksek sesle güldü. "Sanırım Gibault haklı," dedi, "onu fırlatıp atmak çok büyük bir utanç olurdu."

"Pekala, çocuklar," dedi Redhand, "şu anda içemeyeceğimiz açık, çünkü bu gece yapmamız gereken iş için ellerimiz titrer. Ayrıca bir savaş seferinde yanımızda taşıyamayacağımız da açık; bu yüzden onu bulduğumuz yere koyup, kızılderililerle işimiz bitince geri dönmeyi öneriyorum."

Bu plan sonunda kabul edildi; fıçı kavak ağacının dibine yeniden gömüldü ve grup, çok değer verilen tütünü yanlarında taşıyarak yolculuklarına devam etti.

Güneş hala batıdaki dağların üzerinde parlıyordu, karlı
kulelerini pembe-kırmızıya boyuyordu, avcılar ormanda yeni ayak izleri ve kesikler şeklinde Kızılderililerin mahallesine dair ilk belirtiyi gördüklerinde. Ayrıca derenin kıyısında dibi yukarı bakacak şekilde duran büyük bir kano da bulundu. Bu Redhand inceledi ve
iyi durumda olduğunu gördü, ancak
yakınlardaki izlerden, yakın zamanda kullanılmadığı açıkça anlaşılıyordu.

Amerika'nın ücra köşelerinde hayatlarını geçiren adamlar,
algılarının menziline giren her nesneyi ve durumu
yakınlıkla gözlemlemeleriyle ünlüdürler. Bu alışkanlık ve gözlem keskinliği, zorunluluğun sonucudur. Avcı
ve Kızılderili de, geçimleri ve güvenlikleri için bu yeteneğe çok bağlıdırlar. Her türden tehlikeyle
çevrili oldukları için, avda veya savaş yolunda patikasız vahşi doğada ilerlerken gözleri ve kulakları sürekli tetiktedir.
Görüş menzilindeki hiçbir nesne kayıtsızlıkla geçilmez.
Her şey dikkatlice ama hızlıca not edilir - bir dalın kırılması, bir çimen yaprağının ezilmesi veya bir insan veya hayvanın ayak izi. Bu nedenle, ormancı, yoluna çıkan her şeyi hesaba katma alışkanlığı edinir veya gelecekte ihtiyaç duyması halinde not alır.

Redhand, March Marston'ın yardımıyla kanoyu kaldırıp dereye koyduğunda ve su geçirmez olduğundan emin olmak için
sonra kıyıya kürekleri yakınına koyduğunda belirli bir amacı yoktu. Ancak, deneyime dayalı genel bir fikri vardı; iyi bir kano, birçok varsayılan
durumda yararlı bir şeydi ve böyle bir şeyin nerede bulunabileceğini bilmek daha iyiydi.

"Şimdi dikkatli gitmemiz gerekecek," dedi yürüyüşe devam etmeden önce. "Kızılderililer çok uzakta değiller, dağ yamacındaki ağaçların üzerinden yükselen şu ince duman çizgisinden görebilirsiniz. Eğer aradığımız adamlarsa, tilkiler kadar keskinler, bu yüzden ressam gibi adım atmamız gerekecek."

Bertram son kelimeye hızla baktı; sonra hemen ardından, avcıların panterleri bu şekilde adlandırdığını hatırlayarak gülümsedi.

Tek sıra halinde dikkatli bir şekilde ilerleyerek, sonunda keşfedilme riski olmadan ilerleyemeyecekleri bir noktaya ulaştılar. Burada bir mola daha verildi ve burada Redhand'in tek başına, kamplarına yaklaştıkları Kızılderililerin, Bertram'ın atlarını çalan serseriler olup olmadığını tespit edecek kadar yakın bir yerden ilerlemesi kararlaştırıldı. Yaşlı avcı ilerlemek üzereyken Bertram onu ​​durdurdu.

"Bence ihtiyar," dedi, "öngördüğüm kadarıyla hiç de azımsanmayacak bir tehlike içeren bu sefere seninle birlikte gitmem iyi olurdu; ve tehlikeyle
başlıca benim yüzümden karşılaşıldığı için, bunu seninle paylaşmam bana doğru ve uygun geliyor. Ayrıca, bir mücadelede iki kişi, ister zihinsel ister fiziksel olsun, bir kişiden daha iyidir."

Redhand biraz şaşkın görünüyordu. Zavallı sanatçıya, bir Kızılderili kampına gizlice yaklaşmaya tamamen uygun olmadığını söylemek istemiyordu, ancak ona bu girişimi yapmasına izin verirse başarısızlık tehlikesinin on kat artacağını hissediyordu; ancak Bertram o kadar içtenlikle ve aynı zamanda o kadar kararlı bir şekilde yalvardı ki, sonunda, kendisinden istenenden başka bir şey yapmaması ve bir fare kadar sessiz kalması koşuluyla kabul etti. Sanatçı bunu yapacağına söz verdi ve buna göre ikisi de bıçakları ve iki tabancayla yola çıktılar.
Bertram ayrıca kılıcını da taşıyordu. Grubun geri kalanı, diğerleri dönene kadar pusuda kalacaktı.

Ormanda ilerlemelerinin ilk bölümünde Bertram, bir Kızılderili kadar
yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürüdü ve onu kampa birkaç yüz metre uzaklıktaki bir vadiye götüren arkadaşının her hareketini izledi.
Köpek havlamaları ve çocuk bağırışları gibi seslerin olmamasından, yaşlı avcı bunun ya bir avcı grubu ya da bir Kızılderili savaş grubu olması gerektiğini tahmin etti. Birkaç dakika boyunca dizleri ve elleri üzerinde sürünerek ormanın altından geçmeleri, kampın görülebildiği bir noktaya
getirdi ve son tahmininde haklı olduğunu gösterdi. Sayıları kırk olan kızıl savaşçılar, nöbet ateşinin etrafında bir daire oluşturmuş, tomahawklarını
huzursuz bir sessizlik içinde tüttürüyorlardı.

Bertram'ın gözüne hepsi düşsel bir hayale dalmış gibi görünüyordu, ancak
Redhand, endişeli bir hisle, şefleri gibi görünen kişinin, yoğun bir ilgiyi gösteren o tuhaf tavırla
oturduğunu fark etti. Elini Bertram'ın omzuna koyan yaşlı adam, mümkün olan en hafif fısıltıyla şöyle dedi:

"Hırsız şurada oturuyor, değil mi?"

Bertram, önündeki grubun şefinde hemen Büyük Yılan'ı tanıdı, atlarını ve mallarını çalan Kızılderili; bu yüzden başını şiddetle salladı ve heyecanlı görünüyordu, ancak
sesinin duyulmaması için akıllıca bir şekilde konuşmaktan kaçındı.

Redhand başını iki yana salladı. "Hırsız," dedi, neredeyse duyulamayacak bir tonda, "bizi duydu; yüzünden _bir şey_ duyduğundan şüphelendiğini görüyorum ve bunun bir yaprağın düşmesi olmadığını biliyor. Şimdi bir dal kırarsak işimiz biter."

Redhand bunun arkadaşına sessiz bir geri çekilme sağlayacak faydalı bir uyarı olmasını istiyordu. Kendi türünden insanlar için faydalı olabilirdi, ancak arkadaşının tuhaf mizacını pek bilmiyordu;
tüm seferin başarısının onun aşırı dikkatine bağlı olması fikri, zavallı sanatçının sinirlerini bozdu, kelimenin gerçek anlamıyla kesinlikle cesur bir adam olmasına rağmen, sinir sistemini bir Kızılderili savaş dansı yapamadığından daha fazla kontrol edemiyordu. Tek başına savaşçıların tüm gövdesine
kolayca saldırabilirdi, ancak yere saçılmış kuru dalların arasında titremeden geçemezdi,
bir kavak yaprağı gibi titremeden, birini kırmamak için.

Ancak, zorunluluğun insanlara neler yaptırabileceği harika. Bertram
arkadaşının peşinden sürünerek, geri kalan arkadaşlarının yattığı yere doğru, sanki bebekliğinden beri bu işe alıştırılmış gibi yumuşak ve sessizce ilerledi.
Geçidin kenarına vardıklarında ayağa kalktılar ve
çömelmiş bir şekilde ilerlediler. Sonra Bertram iç çekti ve o
yaklaşan tehlikenin geçtiğini hissetti. Ne yazık ki! O kısmi güvenlik hissi ona
pahalıya mal oldu. İç çekişin ardından gelen adım dikkatsizceydi.
Ayağı çıkıntılı bir köke takıldı ve bir sonraki anda
çürümüş bir çalının ortasına doğru tam tepeden düştü, bu koşullar altında kesinlikle
dehşet verici bir çatırdama sesi duyuldu.

Redhand, şanssız adama bir dehşet bakışı attı ve "Hayatını kurtarmak için koş!" sözlerini söyleyerek kıyıdan aşağı doğru hızla koştu ve bir tavşan gibi dibe doğru ilerledi. Aynı anda, o batı vahşi doğasındaki erkeklerin ve kadınların kanını
sık sık donduran o korkunç çığlık ormanda yankılandı ve keşfedildiklerini ve Kızılderililerin onları takip ettiğini söyledi.

Bertram ilk başta yaşlı avcının peşine düştü, ancak elli yarda koşmadan önce tökezledi ve tekrar düştü. Ayağa kalkmaya çalışırken bir Kızılderili savaşçısı tarafından
yakalandı ve sertçe yere fırlatıldı.
Geriye bakıp bunu gören Redhand, bir tavşan gibi hemen döndü, yolunu ikiye böldü ve onu kurtarmaya koştu; ancak arkadaşına ulaşmadan önce bir düzine kadar bağıran Kızılderili tarafından çevrelenmişti. Bunların en önünde tabancasını doğrulttu, ancak sadakatsiz silah
ateş etmedi ve onu rakibine fırlatmak üzereyken,
arkadan gelen bir darbe onu yere serdi.

Bunlar olurken, avcılar yoldaşlarının yardımına
sıçrıyordu. Savaş alanına geldiklerinde ve arkadaşlarından hiçbirini göremediler (çünkü hızla uzaklaştırılmışlardı) ve kendilerine doğru koşan ezici bir silahlı vahşiler grubunu gördüklerinde, hemen
böyle eşitsiz bir çatışmada güç veya cesaretin onlara hiçbir faydası olmayacağını anladılar; bu yüzden dönüp kaçtılar, mümkün olduğunca takibi başka yöne çekmek için çalıların arasına dağıldılar. Bounce ve Gibault birlikte kalan tek iki kişiydi. Bunlar
kanonun bırakıldığı yere doğru gittiler, ancak ikincisi ilkinden o kadar hızlı
koştu ki, önünden bakıldığında hemen kayboldu. Birkaç dakika içinde
Bounce derenin kıyısına ulaştı ve kanonun ucunu yakaladı.
Gibault'un ortalıkta görünmemesi onu şaşırttı. Ancak
düşünecek zamanı yoktu, çünkü o anda ona doğru koşan iki Kızılderili tarafından
fark edildi. Kano suya indirildi ve bir kürek anında tutuldu,
ancak sadık avcı, en uç noktasında bile, yoldaşı tehlikedeyken
itmeye isteksizdi.

"Ho! Gibault! Gibault Noir!" diye bağırdı. "Çabuk ol, evlat; çok geç
a'most, ho!"

Dişlerini endişenin verdiği acıyla gıcırdatarak, böyle bir saldırıyı pek hayal etmeyen en öndeki Kızılderiliye ani bir hamle yaptı ve tüm gücüyle ona kürekle vurdu. Vahşi bir taş gibi düştü ve kürek bir düzine kıymık haline geldi. Bu, Bounce'un aptalca bir hareketiydi, çünkü ikinci Kızılderili artık ona çok yakındı ve arkadaşının kaderini görünce durdu ve aceleyle yayına bir ok taktı. Tam o sırada vahşilerden birkaçı şiddetli çığlıklarla ormandan fırladı. Kaybedecek zaman yoktu. Bounce döndü, kanoyu itti ve bir ok boynunu sıyırıp geçerken içeri atladı.

Cesur avcının durumu umutsuz görünüyordu; çünkü küreği parçalara ayırdığı için küçük teknesini tehlikeden uzaklaştıramadı.
O yerdeki akıntı geniş ve hızlıydı ve onu hızla
sürükledi. Hemen etrafına bir ok yağmuru düştü, bazıları
vücudunu sıyırıp giysilerini ve kanoyu deldi, ama neyse ki
onu
yaralamadı.

Bu arada üç Kızılderili akıntıya doğru fırladı ve kendilerini
akıntıya
atarak, kano geçerken onu yakalamak için yüzdüler. Kendisine atılan oklardan kaçınmak için
küçük teknesinin dibine boylu boyunca uzanmış olan Bounce, bu adamları
görmedi ve olan bitene dair ilk ipucu, güçlü bir vahşinin kanonun yan tarafını tutmasıyla
kanonun neredeyse devrilmek üzere olmasıydı.

Bıçağını çekip Kızılderilinin bileğinin etrafından geçirerek
kaslarını
kesmek bir anlık işti. Vahşi, öfke ve acı karışımı bir çığlıkla
geri düştü. Olanları gören diğerleri,
akıllıca dönüp kıyıya doğru yöneldiler. Bu olay avcıyı kurtarmanın bir yoluydu, çünkü yoldaşlarını yaralamaktan korkan Kızılderililer oklarını
atmayı bırakmışlardı ve tekrar atmaya cesaret ettiklerinde, çalkantılı bir akıntı kanoyu yakalamış ve neredeyse karşı kıyıya doğru
döndürmüştü.

Bounce fırsatını kolladı. Kayalık bir noktaya yaklaştığında,
tüm gücüyle oraya doğru sıçradı. Kısa kaldı, ama neyse ki
su dizlerinin üstüne
ulaşmıyordu. Bir sonraki anda kıyıya sıçradı
ve ormanın kenarında durdu, orada durdu ve
dönerek, sıkılmış yumruğunu düşmanlarına doğru salladı ve meydan okuyan bir
bağırış
çığlık attı.

Hayal kırıklığına uğramış Kızılderililer şeytani bir ulumayla karşılık verdi ve çoğu hedefine ulaşamayan bir ok bulutu
attılar. Son ok yere zararsız bir şekilde düşmeden önce, Bounce ormana
girdi ve gitti.

Batının Vahşi Adamı--R.M. Ballantyne

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BOUNCE, DURUMUNUN UTANÇ VERİCİ KOŞULLARI ÜZERİNE DÜŞÜNÜYOR--SİYAH GİBAULT'UN KEŞFİ--YOLTAŞLARINI BEKLEYEN KORKUNÇ KADER--PLANLANAN BİR KURTARMA YÖNTEMİ--ATEŞ SUYUNUN KORKUNÇ ETKİLERİ--KURTARMA.

Kızılderili düşmanlarından kaçtıktan yaklaşık on dakika sonra, Bounce
düşmüş bir ağacın gövdesine oturdu ve
"Bir Numara"yı düşünmeye başladı.

Küçük bir kızıl sincap, onun gelişinden sadece iki dakika önce o ağacın gövdesine oturmuştu. Şimdi, komşu bir çamın en üst dalına oturmuş,
parlak siyah gözleriyle
törensiz davetsiz misafire öfkeyle bakıyordu. Muhtemelen okuyucu, Bounce'un böyle bir zamanda Bir Numara'ya bu kadar dikkat etmesinin bencilce olduğunu düşünebilir. Az önce kaçmıştı; nispeten güvendeydi; özgürdü; ancak ölen arkadaşlarının öldürülmeseler bile tutsak oldukları ve normal gidişatta sonunda işkenceyle ölecekleri konusunda çok az veya hiç şüphe yoktu. Böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında, bencil bir adam için bile, bir numaradan başka herhangi bir veya tüm rakamları düşünmek daha doğal olurdu.

Ancak okuyucu, sana her şeyin her zaman göründüğü gibi olmadığını söylememe gerek yok. İnsanlar genellikle ilk bakışta göründükleri kadar kötü değildir.

Bounce her zaman felsefi olarak akıl yürütürdü ve sık sık yüksek sesle düşünürdü. Bu sefer de öyle yaptı ve şüphesiz küçük kırmızı sincabın muazzam bir şekilde aydınlanmasına neden oldu. En azından, avcıya dik dik bakma ve ona bakma biçiminden - ağacın gövdesinin etrafından, dalların üzerinden, dalların altından ve yaprakların arasından ona göz atmasından, vücudunu sarsmasından, başını sallamasından ve kuyruğunu sallamasından - çok derin bir ilgi ve yoğun bir heyecan yaşadığı sonucuna varmak için her türlü nedene sahibiz. Haz ve heyecan, birçok insan için dönüştürülebilir terimler olduğundan, sincaplar için bunun farklı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok ve bu nedenle söz konusu sincabın Bounce'un ziyaretinden büyük keyif aldığı sonucuna varmak için her türlü nedenimiz var.

"Şimdi iş buraya geliyor," dedi Bounce, sadece alışkanlıktan dolayı piposunu doldururken, çünkü o zamanlar duman içmenin en
uzak bir fikri bile yoktu. "İşte bu noktaya geliyor. Vahşiler tüm dünyada vahşilerdir ve her zaman vahşiydiler ve her zaman vahşi olacaklar ve başka hiçbir şey olamazlar."

Bu noktada Bounce, babasının çadırından alınmış ve eğitimli bir çocukken, çoğu beyaz adam kadar iyi ve saygın bir Hıristiyan beyefendisi ve birçoğundan daha iyi olan bir Kızılderili misyoner gördüğünü hatırladı, bu yüzden kendini kontrol etti ve şöyle dedi:

"En azından vahşi olmaktan başka bir şey olamazlar, bu yüzden vahşi oldukları sürece."

Bu argüman, son derece açık olmasına rağmen, kendi zihnine bile o kadar az güce sahipmiş gibi geldi ki, uyluğuna öyle bir enerjiyle vurarak bunu uygulamaya çalıştı ki, kızıl sincabın vücudu neredeyse kendi gözlerinden fırlayacaktı. Ancak ağaç sapını cesurca çarpan kalbine
tuttu ve sonraki
davranışına bakılırsa, hızla kendine geldi.

"İşte böyle," diye devam etti Bounce; "ve durum böyle olunca, vahşiler
her zaman başka bir şey düşünmeden önce bir numarayı düşünürler. Şimdi, insanlar kendilerini yargıladıkları gibi başkalarını da yargılarlar - bu bir gerçektir, tüm
duygusal felsefenin iddia ettiği ve tüm deneyimlerin kanıtladığı gibi.
Ne olacak peki? Neden, o vahşiler benim temizlediğimi düşünecekler - izler bıraktım - kendi derimle sağ salim kurtulduğum için minnettarım ve yoldaşlarım için çok fazla kütük olsalar bile daha fazla umursamıyorum. Bunu düşünerek, elbette
nehri geçmeye ve onları kovalamaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünecekler,
çünkü önümde uzun bir mesafe var ve bu yüzden, görüyorsunuz ya, beni terk edecekler ve artık benim hakkımda düşünmeyecekler. İyi! Çok iyi! Ama belki de o herifin patisini gıdıkladığım kişi _bazen_ beni
aklıma getirebilir."

Bu son fikir avcıyı o kadar güçlü bir şekilde gıdıkladı ki sessizce kıkırdadı ve bunu yaparken o kadar çift sıra beyaz dişini
açtı ki
bir süredir derin bir dikkat tavrında kalmış olan sincap, huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye devam etti Bounce, yoldaşlarının düşüncesi aklına geldikçe
ciddi bir endişeyle bakışlarını yeniden takınarak; "Nehirden yukarı gideceğim, ta ki kanoyu suya
soktuğum yerin karşısına gelene kadar. Oraya vardığımda hava kararmış olacak; sonra yüzerek karşıya geçeceğim ve Kızılderilileri takip edip, eğer yapabilirsem yoldaşlarımı kurtaracağım. Eğer yapamazsam, o zaman ne olacak? neden, Bob Ounce'un kafa derisini bir kızılderili çadırının dumanında sallanmaya bırakacağım."

Başka bir yerde, bir Rocky Mountain avcısının belirli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde genellikle hemen yaptığını ima etmiştik. Gelecekteki işlemlerinin planını belirledikten sonra, Bounce daha fazla zaman kaybetmedi. İçilmemiş piposunu göğsüne soktu, devrilen ağacın gövdesinden
sıçradı ve o noktadan öyle ani bir hızla
fırladı ki, dehşete düşen sincap boşluğa
çılgınca sıçradı ve sonsuza dek sahneden kayboldu!

Çeyrek saat boyunca Bounce sessizce ormanda süzüldü,
nehirle paralel bir rota izledi. Akşamın giderek koyulaşan karanlığında, bir insandan çok bir hayalet gibi görünüyordu - ağaç gövdelerinin yanından geçerken hareketleri o kadar hızlı ve çevikti ki, yine de mokasenli ayakları. Çalılar kalındı ​​ve yer yer birbirine dolanmıştı, bu da onu eğilmeye, dönmeye ve hızla ilerlerken sağa sola sapmaya zorluyordu, ancak herhangi bir silah veya ağırlıkla yüklenmemiş olduğundan o kadar hızlı ilerledi ki, bahsettiğimiz kısa
zaman diliminde, saldırının yapıldığı ve kanoyla büyük bir mesafe boyunca hızla sürüklendiği kıyının o kısmının karşısında durdu. Burada, karşı kıyıyı keşfetmek için biraz zaman harcadı, ancak gözlemlerinden fazla bilgi toplayamadı. İnsanların varlığına dair hiçbir belirti bulunamadı. Beyaz veya kırmızı adamın nöbet ateşini anlatan ağaçların üzerinde yükselen bir duman sütunu yoktu. Avcı dikkatle dinledi, sonra ilk kez, yolculuklarına çıkarken, her türlü tehlike durumunda kullanmayı kabul ettikleri işareti vermeyi düşündü. Bu, bir
kurtun alçak ulumasıydı ve hemen ardından bir baykuşun ötüşü geliyordu. Buna karşılık, tehlike yakın ve aşırı dikkat gerektiren bir durumda
kurt çığlığı olmadan baykuşun ötüşü, ya da tehlike geçmişse sadece
kurt ulumasıydı.

İlk sinyale hiçbir yanıt verilmedi. Birkaç saniye
bekledikten sonra, Bounce tekrar verdi. Hemen ardından, karşı kıyıda bir
kurtun alçak uluması duyuldu ve nehrin
kenarında bir figür belirdi. Karanlık, avcının kim olduğunu belirlemesini engelledi, ancak çığlığın tekrarlanması onu bunun Kara Gibault'tan başkası olamayacağına ikna etti.

Bir memnuniyet homurtusuyla, Bounce hemen nehri geçmek için hazırlıklar yapmaya başladı.
Yakındaki bir ağaçtan büyük bir ağaç kabuğu parçası keserek, aceleyle bir tür çanak veya düz
tekne haline getirdi; sonra, tüm giysilerini çıkarıp, sıkı bir bohça halinde bağladı ve bu minyatür kanoya yerleştirdi; ardından
cesaretle dereye daldı ve küçük gemisini önünde iterek karşı kıyıya yöneldi. Beş dakika içinde karşıya geçti ve Gibault ile alçak, hevesli ses tonlarında aceleci bir sohbete başladı, giysilerini giyerken.

"Öncelikle, evlat," dedi Bounce, elini etkileyici bir şekilde diğerinin omzuna koyarak, "hepsi güvende mi?--hiçbiri ölmedi mi?"

"Hayır; hepsi hayatta, kesinlikle."

"Bunun için minnettarım--_çok_ minnettarım. Şimdi devam et, evlat, ve bana ne bildiğini söyle, ben de taytlarımı giyerken."

"Evet, dediğim gibi hayattalar. Ama uzun süre yaşamazlar."

Gibault bunu öyle bir kederli umutsuzluk ifadesiyle söyledi ki Bounce giyinmenin ortasında durdu ve büyük bir endişeyle şöyle dedi: "Ne
sorun
? - Neden olmasın, evlat?"

"Çünkü onlar işkenceyle öldürülecekler, ya da yarın sabahın erken saatlerinde.
Dur, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bilmelisin ki, senden
kaçsam bile, bunu kanonun büyük olasılıkla ters döndüğünü bildiğim için yapıyorum,
bu yüzden her von'dan önce nehir kıyısına geliyorum. Orada büyük bir ağaç var, bu yüzden
ben de bir sinek gibi gidiyorum. Bundan sonra ne olacağını biliyorsun. Kızılderilinin
kafasını kırıyorsun, ayrıca padili de kırıyorsun. Sonra kaçıyorsun,
ve Kızılderililer tutkuyla uluyor!

"Çok geçmeden, hepsi nehrin kıyısına geliyorlar - kırk kişi, sanırım - yoldaşlarımızı yanlarına sürüklüyorlar, hepsi bileklerinden bağlı - Redhand, Big Valler, March, Hawksving ve zavallı Mösyö Bertram. Fakat,
o Mösyö Bertram, çok sıra dışı bir adam! En ufak bir şeyden bile çok korkuyor, ama büyük bir şeyden zerre kadar korkmuyor! Onu bir aslanmış gibi tutan vahşiye bakıyor. Bence Mösyö Bertram mecbur kalırsa dövüşebilir.

"Uzun bir danışma ve tartışmadan sonra, gitmek üzereydiler; bu yüzden kıpırdamadan oturuyorum, ama ayağımı küçük bir lokmayla oynatıyorum ve küçük bir yaprak yere düşüyor. Çok küçük bir yapraktı, ama Hawksing onu
gördü. Ah! O zeki bir Kızılderili. Görüşü de çok keskin! Sanırım ona Hawkseye adı verilmeli. Başka kimse fark etmiyor ama Hawksing'in Big Valler'e fısıldadığını görüyorum. O adam da keskin bir adam. Sırtını ağaca dönüyor, hiç bakmadı, ama yüksek sesle kahkaha atıyor, tondre-clap gibi, ve bağırıyor, 'Tamam, Gibault! Yakın dur, ihtiyar; köyleri güneşe doğru bir gün uzakta!' Ve sonra tekrar gülüyor. Ah! ho! Adımı söylediğinde kalbim nasıl da zıplıyor! Ama Kızılderililer onun nehrin karşısındaki birine bağırdığını düşünüyor, çünkü o öyle görünüyor. Evet, gidin ve ben daha rahat nefes almaya başlıyorum; ama
çok uzaklara gitseler bile, Büyük Valler'in sesinin
çok uzaklardan geldiğini duyuyorum, `Yarın bizi diri diri yakacaklar; dikkat edin!' diye bağırıyor. Bu duyduğum son şeydi. Karanlık geldi, sonra sen geldin, ve şimdi, sırada ne var?"

Zavallı Gibault hızlı konuştu, çok terledi, vahşi ve bitkin görünüyordu, çünkü doğası hassas ve sempatikti ve yoldaşlarının böyle korkunç bir kaderle karşılaşması fikri onun için neredeyse fazlaydı.

Bounce'un dürüst yüzü derin bir endişe ifadesi aldı, çünkü kaynakları genellikle verimli olsa da, o anda iki silahsız adamın, ya zorla ya da bir hileyle, güvenli bir şekilde bağlanmış ve hepsi bebeklikten itibaren ihtiyat ve yoğun uyanıklığı ikinci doğaları haline getiren alarmların ortasında eğitilmiş, kırk silahlı savaşçı tarafından korunan beş yoldaşını nasıl kurtarabildiğini
anlayamıyordu.

"Kötü görünüyor," dedi Bounce, bir taşın üzerine oturarak, sert ellerini birbirine kenetleyerek ve her iki dizine bir dirseğini koyarak. "Otur aşağı in,
Gibault. Biraz düşünelim ve sonra işe koyulalım. Yapacağımız şey bu --
gördün mü?"

"Hayır, anlamıyorum," diye inledi Gibault. "Ne yapabiliriz? İki ila kırk! Eğer
sadece kılıçlarla dövüşmek zorunda kalsaydık--Hah! Ama, ne yazık ki!
hiçbir şeyimiz yok--onlar her şeye sahipler."

"Doğru, evlat, güç işe yaramaz," diye karşılık verdi Bounce; "ama yine de," diye ekledi,
kaşlarını çatarak, "başka hiçbir şey işe yaramazsa, en azından _ne kadar_ güç işe yarayacağını deneyeceğiz."

Kısa bir duraklamadan sonra Bounce devam etti, "Çok sıkı mı bağladılar, Gibault?"

"Oui. Bileklerinin derinliklerindeki ipleri görüyorum ve zavallı Redhand çok
şaşkın görünüyor; "Sarhoşmuş gibi yalpaladı."

"Sarhoş!" diye haykırdı Bounce, sanki elektrik şoku almış gibi aniden ayağa fırladı ve arkadaşını iki omzundan yakaladı,
bir an için hevesle gözlerinin içine baktı; sonra onu
şiddetle iterek, arkasını döndü ve nehrin kıyısı boyunca koştu,
giderken "Hadi, Gibault; "Giderken sana neler olduğunu söyleyeceğim!"

Şaşkın Kanadalı olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti ve ünlemli bir şekilde araya girerek arkadaşı, aniden tasarladığı kurtarma planını şöyle açıkladı:--

Öncelikle, uzun ağacın dibindeki _hazineye_ geri dönmeyi ve fıçı brendiyi çıkarmayı teklif etti, bununla Kızılderililerin kampına gitmeye karar verdi ve bir şekilde tüm klanı sarhoş olana kadar içmeye ikna etti. Bu duruma geldikten sonra, kolayca atlatılabileceklerinden emin oldu. Gibault, boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarıldığı söylenir gibi bu çılgınca plana sarıldı ve isteyerek
konyak fıçısını mezardan çıkarıp taşımak için yardımını sundu. Ne o ne de Bounce, tüm kabileyi sarhoş edecek kadar konyak olup olmadığını biliyordu, ancak olasılıkları ayrıntılı olarak araştırmaya vakitleri yoktu.

Bu iki avcı, o gece, fıçıyı aralarındaki bir sırığa asmış bir şekilde, şiddetle, ısrarla, dinlenmeden veya duraksamadan yollarını takip ettiler.

Yıldızlar, sanki girişimlerinde onlara başarı diliyormuş gibi, yollarındaki ağaçların arasından parıldıyordu. Şafaktan önce Kızılderili kampına ulaşmaları çok önemliydi; bu yüzden, uzun bir günlük yürüyüşün ardından geç saatlerdeki çabalarından dolayı ayakları ağrısa ve yorgun olsalar da, yine de uzun bir salınarak tırısla istikrarlı bir şekilde koştular ve bu da onları, tarif edilemez bir sevinçle, beklediklerinden çok daha erken, yolculuklarının sonuna getirdi.

Şafaktan iki saat önce aniden kampa geldiler - o kadar aniden ki,
gözcü ateşlerini gördükleri anda,
bulunmamak için çömelmek zorunda kaldılar.

"Şimdi, Gibault," diye fısıldadı Bounce, "burada kalman gerekecek.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde bir saklanma yerine gir ve yakın dur. Ne yapacağını ve ne zaman yapacağını bilecek kadar
zekisin. Sadece, evlat, yaklaş ve
en gürültülü anlarda bıçağını hazır bulundur ve bağlıyken
karıların ciğerlerimizi kesmesine izin verme."

Gibault anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Bu ilginç bir gerçek," diye devam etti Bounce biraz üzgün bir tonda, "insanlardan çok
kadınlardan korkuyorum. Aman Tanrım, bu yapılmalı!"

Bounce böyle dedikten sonra fıçıyı omzuna aldı ve yoldaşının elini sıkarak, sanki sonsuza dek ondan ayrılıyormuş gibi
hissetti, ormanın karanlığına doğru kaydı ve Gibault'u kampta olup biten her şeye tanık olabileceği bir höyüğün
kenarında saklanmaya bıraktı.

Bu gözlem noktasından zavallı Kanadalı, korkularını yatıştırmak için hesaplanmamış bir şey gördü. Kamp, ağaçlarla çevrili bir çukurdaydı. Açık bir alanda, ortasında büyük bir kamp ateşinin yandığı birkaç deri kulübe veya çadır kurulmuştu. Bunun etrafında kırk savaşçı oturmuş, akşam yemeklerini yiyorlardı, bir grup kadın ise çadırlarının girişlerinde çeşitli şekillerde meşguldüler. Atlar, yani ön ayakları kaçmalarını önlemek için birbirine bağlanmış şekilde çadırların yakınındaki çimleri biçiyorlardı. Onlardan çok uzakta olmayan, ateşin etrafa yaydığı ışık çemberinin içinde, bir grup küçük ağaç duruyordu. Bunların her birine bir adam bağlıydı ve Gibault, onları talihsiz yoldaşları olarak görmekte hiç zorluk çekmedi.

Bazen, baktığında, yaşlı Kızılderili kadınlardan bir veya ikisi, bu çaresiz adamlara, bir küfür haykırışıyla yaklaşıyor ve yüzlerinin önünde kafa derisi soyma bıçaklarını sallayarak, sanki onları kalplerine
delecekmiş gibi görünüyorlardı; ancak zamanları henüz gelmemişti; cadılar sadece, ertesi gün onları bekleyen kasaplık ziyafetini bekliyorlardı.

Gibault bu sahneye endişe, öfke ve dehşetin karışık hisleriyle bakarken, tüm Kızılderili grubu aniden ayağa kalktı ve silahlarını aldı. Neredeyse aynı anda Bounce ışık çemberine doğru yürüdü ve fıçısını yere bıraktı. Sonra, barış işaretleri yaparak, giyiminden ve görünümünden şef gibi görünen Kızılderililerden birine doğru ilerledi ve ona bir parça tütün verdi. Şef hediyeyi sessizce kabul etti.

O bölgenin birçok lehçesine aşina olan Bounce, kendini anlatmakta zorluk çekmedi. Bir avcı olduğunu, ticaret yapmak için o ülkeye geldiğini söyledi ve Kızılderili arkadaşlarının elden çıkaracak kürkleri olup olmadığını sordu. Tahmin ettiği gibi, vahşiler tamamen kendi kontrolleri altında olan yalnız bir adamla görüşmeye hiç niyetli değillerdi. Açıkça mahkumların bir dostu olduğundan şüphelenen şef, cevap vermek yerine, alaycı bir şekilde fıçıda ne olduğunu sordu.

"Ateş suyu," diye cevapladı Bounce tereddüt etmeden.

Bunun üzerine vahşilerin gözleri sevinçle parladı. Onunla daha fazla vakit kaybetmeye tenezzül etmeyerek, talihsiz avcıyı yakaladılar ve
arkadaşlarıyla yüzleştirdiler, bu arada yüzlerine ciddi bir şekilde bakarak herhangi bir tanıma belirtisi gösterip göstermediklerini kontrol ettiler.

Bu dayanıklı adamların özdenetimi için çok şey ifade ediyordu, yoldaşları aniden ve beklenmedik bir şekilde önlerine konmuş olmasına rağmen, yüz ifadelerinin bir kasını bile değiştirmediler, ona ve onu esir alanlara, Kızılderililerin genellikle kaderleriyle karşılaştıkları ve şans eseri zalim ellerine düşen talihsiz beyaz avcılar tarafından eşitlendikleri, hatta bazen geride bırakıldıkları o meydan okuyan küçümseme ifadesiyle baktılar. Ve planın başarısı için Theodore Bertram'ın sinirlerinin o gün o kadar tekrarlanan ve korkunç şoklar almış olması iyi bir şeydi ki, artık hissedemiyorlardı. O kadar korkunç ve tekrar tekrar hayrete düşmüştü ki, yüz hatları daha da artamayan yerleşik bir şaşkınlık ifadesi almıştı, öyle ki önünde bir tutuklu olan Bounce'u gördüğünde, kesinlikle şaşkınlık hissetse de, o hissin ifadesini hiçbir şekilde artıramadı. Kızılderililer, bu nedenle, alaycı bir ulumayla ondan uzaklaştılar ve Bounce'u yoldaşlarının yanındaki bir ağaca bağladılar, bir komplocu yerine, onda başka bir şanslı yakalama yaptıkları sonucuna vardılar. Sevdikleri içeceği tatma endişesinin, bu konudaki acelecilikleriyle bir ilgisi vardı, şüphesiz.

Bunu görmeyen hiç kimse, Kuzey Amerika Yerlisinin ateşli içkilere olan yoğun tutkusunu kavrayamaz. Bu tutkuyu tatmin etme fırsatı
kendisine geldiğinde, hiçbir şekilde kendini sınırlama
gücüne sahip değilmiş gibi görünüyor.

Fıçının başı hızla içeri çarptı ve vahşilerin gözleri, değerli sıvıya baktıklarında kesinlikle parladı. Şef, tüccarlar tarafından kendilerine satılan küçük bir teneke kupayla önce ilerledi ve derin bir yudum içti; sonra bardağı bir başkasına uzattı,
ama diğerlerinin sabırsızlığı dizginlenemedi--bardaklarıyla
çevreye doluştular ve onları fıçıya daldırarak hevesle içtiler,
ateş suyunu efendileri kadar seven
kadınlar ise
dış bir çember oluşturdular ve olabildiğince sabırla
sıralarını beklediler. Sıranın yakında geleceğini çok iyi biliyorlardı.

Sık sık içki içmeye alışkın olmayan Kızılderililer, beyinlerine
yükselen ve damarlarında
yangın gibi akan, güçlü vücutlarındaki her sinirin karıncalanmasına neden olan ruh tarafından
çabucak delirdiler. Karakteristik ciddiyetleri ve nezaketleri kayboldu.
Güldüler, dans ettiler, şarkı söylediler, bir grup enkarne şeytan gibi bağırdılar! Sonra bir grup halinde tutsaklarına doğru koştular ve etraflarında bir tür savaş dansı yapmaya başladılar, tomahawk'larını ve bıçaklarını yüzlerine doğru savurarak, sanki onları öldürmek üzereymiş gibi; çığlık atıp en doğaüstü şekilde uluyorlardı ve Kızılderililerin sonunda öldürmeyi
düşünülen talihsizleri korkutmak için uyguladıkları tüm o zalimce yöntemleri kullanıyorlardı.

Birdenbire savaşçılardan biri, kadınların gizlice içki fıçısına
yaklaştıklarını fark etti ve öfkeyle uluyarak onlara doğru koştu, ardından kadınları uzaklaştırıp içmeye
yeniden başlayan yoldaşları geldi. Ve şimdi vahşilerin üzerine daha vahşi bir ruh çökmüş gibiydi;
uzun zamandır sessizce beslenmiş olan eski kan davaları ve kıskançlıklar, karşı konulamaz bir şekilde
patladı. Öfkeli sözler ve sert bakışları bıçakların çekilmesi izledi. Aniden genç bir adam bir yoldaşına saldırdı ve
bıçağını kalbine sapladı. Delici ölüm çığlığını,
katilin üzerine atlayan
katilin akrabalarının intikamcı haykırışı izledi. Diğerleri kurtarmaya koştu ve sarhoş _kargaşa_
genel oldu. Kan serbestçe akmaya başladı ve şüphesiz ki
savaşçılar şiddetle savaşamayacak kadar sarhoş olmasalardı birçok hayat feda edilmiş olurdu. Birçoğu yere düştü ve kalkmaya çalışırken çaresiz kaldı. Diğerleri yumruklarını rastgele savurdu,
sendeleyerek ve birbirlerinin üzerine düşerek, bir yığın halinde yatana kadar,
çığlık atarak, ısırarak, yırtarak ve bıçaklayarak -- kanlı, mücadele eden bir kitle,
dilin anlatabileceğinden daha güzel bir şekilde, derin ve alçak
vahşi insan doğası günah ve sefalete düşmüş olsa da,
daha da derin bir derinlik olduğunu, en düşük seviyede görünenlerin bile
güçlü içkinin ölümcül gücüyle çökertilebileceğini söyledi.

Ve şimdi Gibault Noir, mahkumları serbest bırakma veya sarhoş mürettebattan herhangi birinin erken bir katliama sürüklenmesi durumunda onları koruma zamanı geldiğinde hazır olmak için korkunç sahneye yaklaşmasının zamanının geldiğini hissetti. Kadınlar artık daha fazla kan dökülmesini önlemek için aktif olarak müdahale ediyorlardı. Kızılderililerin çoğu zaten sarhoştu. Sadece dayanıklılık güçleri yoldaşlarından daha büyük olan birkaçı savaş şarkılarını söylemeye devam etti. Bunlar bitince kadınlar kurtlar gibi ruhlara saldırdı. Küçük çocuklar bile çadırlardan çıkıp paylarına düşeni aldılar. Bu, Uzak Batı'nın vahşi doğasında daha önce de sık sık canlandırılan ve şüphesiz tekrar canlandırılacak olan korkunç bir sahneydi, tabi (sözde) Hristiyan tüccarlar ateş suyunu bir ticaret aracı olarak kullanmazlarsa. Çok kısa bir zaman içinde kadınlar efendileri kadar çaresiz kaldılar. Sonra Gibault yoldaşlarını bağlayan ipleri kesti ve onları serbest bıraktı!

"Teşekkürler, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Bertram, bağları kesildiğinde içtenlikle. "Günlerimin sayılı olduğunu düşünmüştüm; buradaki
vahşi doğada bir mezarı doldurmanın benim için üzücü bir kader olacağını. Ama O'nun eli gerçekten de kurtarmak için güçlü. Ve sana şükürler olsun, iyi Gibault. Tanrı'nın izniyle,
hayatımızı sana borçluyuz."

Bertram konuşurken Gibault'un elini tutmaya çalıştı, ama kendi elleri onun iradesine itaat etmeyi reddetti. O kadar uzun ve o kadar sıkı bir şekilde bağlıydılar ki tamamen güçsüzdüler.

"Ov onları, iyice ov onları," dedi Gibault, sanatçının ellerini yakalayıp kendi tavsiyesini şiddetle uygulayarak.

"Ay, işte bu," dedi Redhand, arkadaşlarıyla birlikte serbest kaldığı anda kendi uyuşmuş uzuvlarını canlılığa kavuşturmak için ovuşturmaya ve ovuşturmaya başlamıştı, sanki kendi hayatı ve onların hayatı onların çabalarına bağlıymış gibi - ki bunu da büyük ölçüde yaptılar, çünkü o anda savaşmaya veya kaçmaya çağrılsalardı, ikisini de yapamazlardı. "Şimdi, çocuklar," dedi Bounce, kısa bir süre tutuklu kalmış olmasına rağmen, bağlarından zarar görmemişti, "sizler uzuvlarınıza hayat verirken, size ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim. O haylazlar (yere kapanmış Kızılderilileri işaret ederek) orada uzun süre yatmayacaklar. Elbette, beyaz adamlar ve Hıristiyanlar olarak, onları öldürmek veya kafa derilerini kaldırmak istemiyoruz--"

"Kendilerine Hıristiyan diyen ve fırsat bulduklarında kafa derilerini almaya itiraz etmeyen beyaz adamlar tanıdım," diye sözünü kesti Redhand, "." "Ben de öyle," diye karşılık verdi Bounce, "ve daha da yazık. Dürüst avcıları ve kürk tüccarlarını burada sonsuza dek
sıkıntıda tutanlar bu tür
sichler. Aman Tanrım, biz kendimizi vahşi hayvanlara
dönüştürmeyeceğiz çünkü onlar kendilerini sich'e dönüştürdüler."

"Bundan o kadar emin değilim," diye araya girdi Big Waller, sol kolundaki yarayı incelerken vahşilere asık suratlı bir bakış atarak, ciddi olmasa da, pansuman eksikliğinden yeterince acı vericiydi;
"Onlara yatarlarken
tümünü üzerlerine atsak sürüngenlere iyi davranmış oluruz diye düşünüyorum."

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi Bounce, "`_whangskiver_'ın ne İngiliz, ne Kızılderili, ne Fransız, ne de Yankee olduğuna; ama eğer _öldürmek_ anlamına geliyorsa, sen
bunun gibi bir şey yapmayacaksın. İşte yapacağımız şey. Bay Bertram'ın adamlarından aldığımız kadar at, ayrıca o kadar silah (eğer elimize geçirebilirsek aynı) ve o bira fıçısı kadar barut, saçma ve diğer şeyleri alacağız ve sonra Kızılderililere onları uyandırmadan veda edeceğiz."

"Harika," diye bağırdı Gibault, sanatçıyı manipüle ederken duraklayarak, "şimdi yapabilirsin!"

"Harika; teşekkürler, kendimi tekrar oldukça güçlü hissediyorum."

"Diyorum ki, Gibault," diye gözlemledi March, pişmanlıkla, "neredeyse ayak bileğimin derisini
kestiler. Hissetme açısından hiç sol ayağım yok."

"Hah! oğlum, sol ayağın olması iyi, ama sol ayağını hissetmiyorsun! Bir bakayım."

"İşte bu, Gibault, sil; Eğer şakaların ameliyatın kadar iyi olsaydı, ormanlık alanlar için çok iyi olurdun."

Sürtünme, sürtünme, sıçrama ve tepinme sayesinde, tüm grup
kısa sürede kullanılabilir bir duruma geldi, ardından
hareket için aktif hazırlıklara başladılar.

Öncelikle, çadırları yağmaladılar ve Bertram'ın grubundan alınan tüm silahları
buldular. Bunları bir demet halinde bağladılar,
her biri kendi kullanımı için bir tane aldıktan sonra. Sanatçı, bunların arasında, yoğun bir memnuniyetle,
kaybına en içten şekilde yas tuttuğu kendi çift namlulu silahını
buldu.

Sonra, daha önce söylediğimiz gibi, topalladıkları için kolayca yakalanabilen atları emniyete aldılar.

Bertram'ın grubunun barut boynuzları ve fişek kemerleri bulundu ve cephaneyle dolu olduklarından hemen
omuzlarına asıldı. Diğer şeylerin yanı sıra Aynı
grupta, birkaç battaniye, biraz çay ve şeker ve
birkaç paket kürkün yanı sıra çeşitli başka yararlı eşyalar keşfedildi; bunların hepsi
kolayca eyer yaylarında taşınabilen taşınabilir paketler halinde yapılmıştı. Her şeyin tedariki o kadar boldu ki
Kızılderililere ait tek bir eşyaya bile dokunmak gerekmedi.

Bu, vahşi doğanın bu talihsiz çocuklarına, geçimlerini bu bölgelerde arayanlardan
farklı ve daha nazik duygularla harekete geçen en azından birkaç beyaz avcının
olduğunu göstermek isteyen Redhand için büyük bir memnuniyet konusuydu.

"Merhaba! Burada ne var?" diye bağırdı Big Waller, çadırların arasında merakla dolaşırken, zavallı Kızılderili çocuklarının dehşetine
-tavşan derisi battaniyelerine sarılmış, baştan ayağa titreyen ve hemen kafa derisinin yüzülmesini bekleyen--en azından, bir şey bekleyecek kadar
büyük olanlar. "İşte
blunderbuss'larınız, sanırım, efendim."

"Ne! Tabancalarım," diye bağırdı Bertram, silahlarını sanki gerçekten işe yarıyormuş gibi
çok büyük bir keyifle kavrarken.

"Hah! Video oynamak için çok iyi," diye küçümseyerek gözlemledi Gibault.

"Diyorum ki, işte başka bir şey," dedi Bounce, bir tüfek alarak.

"Vay canına!" diye haykırdı Hawkswing, şaşkınlıkla silahı işaret ederek ve
gözlerini Redhand'e çevirdi.

"Ne! Kime ait olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bounce.

Redhand'in yüzünde derin bir üzüntü ifadesi belirdi. "Ay," dedi kederle, "Çok iyi biliyorum. Genç Blake'e aitti." Birkaç kafa derisinin bir direğe asılı olduğu yere hızla baktı, birini indirdi ve birkaç saniye hüzünle baktıktan sonra, derin bir melankoli tonuyla ekledi: "Zavallı, zavallı Blake! Senin
canlı bir ruhun ve nazik bir kalbin vardı. Avcılık günlerin çok geçmeden sona erdi!"

"O senin arkadaşın mıydı?" diye sordu Bertram, yaşlı avcının bakışından ve tonundan etkilenerek.

"Ay, ay, öyleydi, öyleydi," dedi Redhand çabucak ve arkadaşlarını şaşırtan sert bir tavırla; "Hadi çocuklar, binin! Bin! Kızılderililer, geri almak için çaba göstermeden ganimetten vazgeçmezler."

"Ama, biraz dur, Redhand," diye haykırdı Bounce, yaşlı adamı alıkoyarak, "eskiden bu kadar sıcak ve aceleci olmazdın. Nereye gideceğiz? İşte bunu bilmek istiyorum."

"Doğru," diye gözlemledi Redhand, eski nazik ses tonuyla, "ihtiyacımızdan fazla atımız ve elden çıkarmamız gereken biraz kürkümüz var. Dağlarda bir ticaret kalesi var ama buradan epeyce uzakta."

"Ne o?" dedi March Marston biraz aceleci bir şekilde. "Silahlı, iyi atlı ve güçlü değil miyiz ve önümüzde çok zaman yok mu?"

"Güzel söyledin," diye bağırdı Bounce.

"Aynen," diye yankıladı Waller.

"O zaman yapacağız!" diye bağırdı Redhand, genç bir adamın kıskanabileceği bir
yay ile eyerin üzerine atlayarak.

Diğerleri de onun örneğini izlediler ve birkaç saniye içinde Kızılderili kampının bulunduğu vadiden aşağı dikkatlice ilerliyorlardı. Bunu hemen geride bırakarak, nehrin daha açık kıyıları boyunca hızla koştular ve sonunda alçak çalılıklardan oluşan bir şeritte sonlanan düz bir araziye ulaştılar. Bunun ötesinde büyük ovalar uzanıyordu. Dörtnala koşarak, hızla ormanlık alanı temizlediler ve
tam da Sabahın pembe gülümsemesi doğu göğüne yansıdı,
hafif yürekleri ve gevşek dizginleriyle, açık çayırın
çimenlerine doğru hızla uzaklaştılar.

ONUNCU BÖLÜM.

AT ETLERİ ÜZERİNE KISA BİR İNCELEME--ARGO HAKKINDA AÇIKLAMALAR--ÇAYIRDAKİ YAPILMIŞ VE GÖRÜNTÜLENMİŞ YERLER--DAĞ KALESİ.

Bir at harika bir şeydir--eğer bu kadar asil bir yaratığı "bir şey" olarak adlandırmaya cesaret edebilirsek! Ve bazı zihinlerde bir atla ilişkilendirilen çağrışımlar harika çağrışımlardır.
Şüphesiz bir at, birçok insan için,
yeterince sıradan bir şeydir; ve genel olarak at etiyle ilişkilendirilen çağrışımlar, bazı zihinlerde kesinlikle düşüktür--bir arabayı çekmekle,
veya bir sabanla yuvarlanmakla,
bir arabada şakırdamakla, veya bir arabada dörtnala koşmakla, veya kediler ve köpekler için kasapta kesilmekle
ilgilidir. Bununla birlikte, bir at harika bir yaratıktır; ve insanın onunla ilgili ilişkileri, sıklıkla, en harika ve romantik türdendir. Atının savaşçısıyla konuşun, ondan en yakın arkadaşı olarak bahsedecektir. Arap'la atından bahsedin, evcil hayvanından, şımarık çocuğundan bahsedecektir! Bunlarda olduğu gibi, batı çayırlarının avcısı için de durum aynıdır.

Birkaç haftalık bir tanışıklıktan sonra, avcı ve atı bir olur - en azından insan ve atın kaynaşması mümkün olduğu ölçüde birbirlerinin bir parçası ve parselleri olurlar. Bir yandan, at adam tarafından bakılır, kösteklenir, okşanır, eyerlenir, konuşulur, gözlenir ve şefkatle bakılır; diğer yandan, adam at tarafından taşınır, saygı görür, bazen ısırılır (şakacı bir şekilde), güvenilir ve sevilir. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, birinin uzuvları ve diğerinin kaburgaları birbirine bastırılır, ta ki neredeyse birleşene kadar ve her ikisinin de çeşitli kas hareketleri o kadar hassas bir şekilde önemli hale gelir ki, dizgin büyük ölçüde gereksiz hale gelir ve binici, at ürkmek üzereyken, atın her iki tarafına hafifçe bastırarak, binicinin onu ne kadar sağa veya sola
ayırmasını istediğini hissettiği kadar hızlı hisseder.

Bazen at dizginlerini kırar ve kaçar, böylece adamın
ruhunu bozar ve ona sonsuz bir rahatsızlık verir. Sık sık, adam, bu veya benzeri tuhaflıkların intikamını almak için, atı küser ve acıtır ve endişelendirir. Ancak bu küçük çıkıntılar, sevgi dolu kariyerlerinin tekdüze havasına nokta ve keskinlik katan ara sıra görülen dönüm noktalarıdır. Hiçbiri, bir an bile, bu tür olayların
göğsünde
kızmasına izin vermeyi düşünmez. Her ikisi de, böyle önemsiz anlaşmazlıklar yüzünden birbirlerine daha az faydalı veya daha az bağlı oldukları fikrini küçümseyerek reddederlerdi!

Gün geçtikçe, avcılarımız atlarına binip büyük çayırları geçtiler - bazen çıngıraklı bir tırısla, bazen de dörtnala; sıklıkla, zeminin yapısı daha hızlı bir ilerlemeyi tehlikeli hale getirdiğinde, atların ve adamların yorgunluğu dinlenmeyi gerekli kıldığında veya manzaranın güzel doğası ve atmosferin sıcak ve güneşli durumu tefekkürlü bir zihin çerçevesi ve dingin bir vücut durumu yarattığında. Geceler geçtikçe atlar, açgözlü şeyler gibi, zengin ovalardaki en yeşil ve en yumuşak otlarla kendilerini doldurduktan sonra, avcıların derin bir uykuda yattığı kamp ateşine geri dönüyorlardı ve her biri kendi efendisini seçip, başlarını eğerek onun üzerinde dikiliyor ve şafak onları tekrar birleşik eyleme çağırana kadar uyuyorlardı. Böylece, Kızılderili kampının sürpriz gecesinden sonraki üç hafta boyunca gece gündüz geçti, özel bir şey olmadı; ve böylece dört ayaklılar ve iki ayaklılar birbirleriyle tanışıp kaynaştılar - sempatik eylemde öylesine bütünleşmişlerdi ki - eğer ifadeye izin verirseniz, neredeyse altı ayaklılara dönüşmüşlerdi. March Marston'ın dört ayaklısı, her küçük sopanın ve taşın üzerinden beş parmaklıklı bir kapıymış gibi atlayıp her fırsatta kaçma eğilimiyle, değişken binicisinin zevklerine ve eğilimlerine hayranlık verici şekilde uyan güzel bir küçük koyundu.

Dört ayaklılar arasında, görünüşüyle ​​çarpıcı olan - şaşırtıcı demiyorum - bir tanesi vardı. Hayır; çarpıcı demeyeceğiz, çünkü bu bir argo
ifadedir ve birçok kişi argo ifadelere karşı çıkar; bu nedenle bu kelimeden
kaçınacağız; ancak neden böyle olduğunu göremediğimizi itiraf ediyoruz, eğer insanların zihinsel olarak "çarpılmış" olabileceğini iddia etmek kabul edilebilirse (ki herkes bunu kabul edecektir), onların sersemlemiş olabileceğini söylemek de aynı derecede doğru değildir. Ancak önyargıya boyun eğiyoruz. O atın "sersemletici" olduğunu söylemeyeceğiz. Bu konudayken, parantez içinde, her türlü argoya olumlu yaklaştığımız suçlamasından kendimizi korumanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Konuşmadan yanayız - evet, bunu geniş ve korkusuzca, çekincesizce ileri sürüyoruz - ama _tüm_ konuşmadan yana değiliz. Örneğin, kaba konuşmaya kesinlikle karşıyız. Bu yüzden, argodan yanayız ama _tüm_ argodan yana değiliz. Yeminler yerine kullanılan bazı argo
kelimeler vardır ve bunlar kötü olmanın yanı sıra
son derece aşağılıktır. Ancak caziptirler - dilden ve kalemden kaymaya ve sonrasında pişmanlığa neden olmaya çok yatkındırlar.

Ama geri dönecek olursak. Söz konusu dört ayaklının
şaşırtıcı olduğunu söylemesek de, yine de çarpıcı olduğunu söyleyeceğiz - o kadar güçlü bir şekilde çarpıcıydı ki
darbenin gücü neredeyse sersemletecek şekilde hesaplanmıştı.
Olağanüstü uzundu, gövdesi dikkat çekici derecede kısaydı ve benekli bir kürkü vardı. Üstelik, kuyruğu yoktu --bahsedilecek bir şey--, çünkü o üye, korunmasız bir anda, kamp ateşinin alevlerine girmiş ve kütüğe yakın bir yerde yanmıştı. Ancak, kütük oldukça uzundu ve avcılar hayvanı ele geçirdiklerinde, o uzantı, yaklaşık üç inç uzunluğunda, seyrek dağılmış ve çok sert kıllardan oluşan yeni bir büyümeyle kaplıydı, böylece devasa bir şişe fırçasına benziyordu.
Canlı bir hayvan olan atın, başka bir şey değilse bile, grotesk olan canlı bir şişe fırçası vardı.

Bu dört ayaklının kendine özgü iki ayaklısı Theodore Bertram'dı. Ona karşı (tıpkı pitoresk olan her şeye duyduğu gibi) özel bir sevgisi vardı, sadece iyi niteliklerinden dolayı değil -ki bunlar rahat yürüyüşü ve yumuşak bir ağzıydı- aynı zamanda kendi orijinal hayvanı olması, Kızılderililer tarafından mahrum bırakıldığı ve uzun zamandır kayıp olan çocuğunu kurtaran bir anneninkine benzer duygularla geri kazandığı hayvan olması nedeniyle.

Üç haftalık sürenin avcılarımıza özel bir şey olmadan geçtiğini söylemiştik. Ancak bu yorumun sınırlı bir anlamda alınması gerekir. Bu hikayenin ana fikriyle özellikle bağlantılı hiçbir şey olmadı; ancak o süre boyunca çok sayıda ve özellikle ilginç, küçük çaplı şeyler oldu.

Bu avcılar tarafından o çayırlarda o kısa zaman diliminde söylenen, görülen ve yapılan tüm ilginç şeyleri içermesi için "Encyclopaedia Britannica" ile eşit büyüklükte bir esere ihtiyaç duyulurdu. Olayların titizlikle titiz bir tarihçisi her günün rotasını, her dinlenme yerinin enlem ve boylamını, her ateşin yakıtını oluşturan odunun doğasını ayrıntılı olarak anlatırdı. March Marston'ın küçük koyunun onunla birlikte kaçtığını kaydederdi - genel bir şekilde elli veya yüz kez değil, tam olarak o kadar kez, her ayrı zamanın eşlik eden koşullarını ve her belirli yarışın sonuçlarını belirtirdi. Theodore Bertram'ın (kötü bir binici olduğu için) atından düştüğü veya o dört ayaklının ayağını istemeden porsuk deliklerine sokması sonucu düştüğü kesin sayıyı acı verici bir doğrulukla not ederdi. Her seferinde talihsiz sanatçının gözünü morarttığını, burun organını kanattığını veya derisini yüzdüğünü ve şekli bozulmuş kürenin kendine özgü rengine ve morarmış buruna verilen hasarın tam miktarına göre anatomik olarak genişlediğini söylerdi. Sadece ayıların, geyiklerin, antilopların, çayır köpeklerinin, kurtların ve bufalo'ların sürekli olarak büyük sayılarda görüldüğünü ve bol miktarda vurulduğunu genel gerçeğini söylemekle kalmazdı, aynı zamanda Bertram'ın bir keresinde, coşkulu cesaretinin zirvesindeyken, önünde kısa bir mesafede korkunç bir ayı gördüğünde bağırıp blunderbuss tabancalarından birini çektiğini; topuklarını dikkat çekici atının yanlarına şiddetle çarptığını kaydederdi; söz konusu atın başını salladığını, şişe fırçasını salladığını ve ayıyı görene kadar tüm hızıyla ona doğru koştuğunu, sonra keskin bir açıyla dönerek Bertram'ı ovada ayının insafına bıraktığını; Bruin'in hiçbir şekilde
endişelenmediğini, durumunu gözlemlediğini, onda ne olduğunu görmek için geldiğini; ve Bay Bertram'ın, bir yandan kendi inatçı cesaretine, diğer yandan da ayının bilinen insan parçalama eğilimine kurban gideceğini, March o anda gelip ayının kalbinden, Redhand ise beyninden vurmasaydı. Ve bu sözde vicdanlı olay tarihçisi, bir doğa bilimci olsaydı, bölgenin zengin, coşkulu ve çeşitli florasını ayrıntılı olarak daha da ayrıntılı olarak anlatırdı - çayır rüzgarlarında salınan ve çiçek açan en büyük bitkiden çayırın göğsündeki yumuşak ve hoş kokulu otların arasında yuvalanan en alçak çiçekçiklere kadar. Bu bölgelerin faunasıyla ilgili olarak, büyük bizondan (dikkatle bizon olmadığını, bizon olduğunu açıklayacağı) kurnaz, küstah ama zararsız küçük çayır köpeğine (ayrıca çayır köpeği olmadığını, dağ sıçanı olduğunu da dikkatlice not edeceği) kadar her canlının biçimini, rengini, boyutunu, alışkanlıklarını, özelliklerini vb. ortaya koyardı. Bu sözde olguları kaydeden kişi düzensiz bir yapıya sahip olsaydı, anekdottan tasvire ve _tersine_ dolaşma eğiliminde olsaydı, belki de parantez içinde, bu üç hafta boyunca, avcıların kesintisiz güzel havanın tadını çıkardıklarını; sanatçının nasıl yorulmak bilmeden çizim yaptığını, sonunda kitabını taşacak kadar doldurduğunu ve ters çevirip, sondan başlayıp önceki çizimlerinin arkasına çizim yapmak zorunda kaldığını; Büyük Waller ve Kara Gibault'un nasıl ayrılmaz arkadaşlar haline geldiğini ve dörtnala giderken nasıl birlikte düetler söylediklerini, ikincisinin vahşi bir kedi gibi çığlık attığını, ilkinin ise bir bufalo boğası gibi kükrediğini anlatırdı; March Marston'ın her zamankinden daha fazla delirmesi ve küçük atına aynı hastalığı bulaştırması, böylece ikisinin birlikte Redhand ve Bounce'un birçok alçak sesle kıkırdamasına ve birçok derin, akıllıca söz söylemesine neden olan ve Hawkswing'in ona -bileşik- büyük bir şaşkınlıkla bakmasına neden olan bir tür çılgın bileşik oluşturması.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası anlatılabilir ve şüphesiz ki
çok ilginç olabilir. Fakat, hiç kimse her şeyi yapamayacağı gibi, hiç kimse her şeyi kaydedemez; bu yüzden bunu denemeyeceğiz, fakat hemen ve daha fazla gecikmeden, hikayemizin Rocky Dağları ve Batı'nın Vahşi Adamı'nın kendisiyle daha doğrudan ilgili olan kısmına geçeceğiz.

"Bu güçlü bir yer," dedi Redhand, atının hızını kontrol ederek ve yaklaşık çeyrek mil ileride küçük bir höyüğün veya tepenin zirvesinde duran küçük bir yapıyı veya kaleyi işaret ederek - "çok güçlü bir yer, eğer sıradan cesaretli adamlar tarafından savunulursa kızılderililerin girmesini zorlaştıracak."

"Cesur adamlar bazen dikkatsiz davranır ve uyurlar," dedi March Marston, yaşlı avcıya doğru at sürerken; "Daha önce kızılderililer tarafından böyle kalelerin ele geçirildiğini duydum."

"Ben de öyle, evlat, ben de öyle," diye karşılık verdi Redhand; "Adamlar avlanırken Kızılderililer tarafından bir kaleye saldırıldığını ve yakıldığını duydum. Ama genelde beyazların kendilerine teşekkür
etmeleri gerektiği ortaya çıktı."

"Evet, bu doğru," diye gözlemledi Bounce; "O bölgelerdeki beyazların bir kısmı daha iyi değil ve olmamalı da. Zavallı Kızılderililere sanki köpek veya haşereymiş gibi davranıyorlar ve sonra Kızılderililer onları intikam için öldürüyorsa şaşırıyorlar. Bir adamın bana, dağların batı tarafında, Kızılderililerin bazılarının katil bir hırsız takımı olduğu yerde yaşadığında, bir Kızılderiliyi öldürme şansını asla kaçırmadığını söylediğini biliyorum. Elbette Kızılderililer beyazları öldürme şansını asla kaçırmadılar; ve böylece öyle bir savaş durumuna geldiler ki, onlara silah, kumaş ve boncuk gibi sonsuz hediyeler vererek barışı sağlamak zorunda kaldılar - bütün bir kabilenin kürklerini satın almaya yetecek kadar." "Sanırım böyle bir şey yapacak kadar güçlü yeşillerdi," dedi Big Waller. "Beyazlardan oluşan bir grubun komutasında olan bir adam tanıyordum, Kızılderililerle aynı türden bir soruna düşmüştü - sürekli kavga ediyor ve cinayet işliyordu; peki o ne yapıyor, sence?"

"Şefini ve tüm arkadaşlarını vurdu," diye önerdi Gibault.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Waller. "Şef'i çağırır ve ona büyük bir hediye verir ve darter'iyle evlenmek istediğini söyler. Ve böylece darter'iyle hemen evlenir ve beyazlar ile kızılderililer bundan sonra sonsuza dek arkadaş kalırlar. Bunu yapan adam da bir beyefendiydi - öyle
dediler; benim açımdan bir beyefendinin ne olduğunu bilmesem de - böyle bir şey olduğuna inanmıyorum; ama varsa ve iyi bir şey ifade ediyorsa, o adamın bir beyefendi olduğunu hesaplıyorum, çünkü yaşlandığında yaşlı kadınını da Kanada'ya götürdü, yoldaşlarının onun için bahçesinde bir çadır kurması gerektiğini söylemelerine rağmen. Ama o, `Hayır,' dedi, `Ben yaşlı adamla daha iyi bir şey için evlendim ve daha kötüsü, ve ben sonuna kadar ona sadık kalacağım. Eve gittiğinizde karılarınızı geride bırakan çok fazla adam var - size daha iyi bir örnek olmaya kararlıyım. Ve öyle de yaptı. Onu evine götürdü ve Kanada'daki bir kasabada büyük bir eve yerleştirdi -hangisi olduğu umurumda değil- ama onu gözetlemediği zamanlarda, yaşlı adam oturma odasındaki halının üzerine çömeldi, çünkü görüyorsunuz ya, sandalyelere alışkın değildi. Arkadaşları onu uzaklaştırmasını tavsiye ediyorlardı ve daha nazik olanlar ona ona kendine ait bir oda vermesini ve rahat olmadığı
bir yere onu getirmemesini söylüyorlardı; ama hayır, yaşlı adam her zaman, "O benim yasal nikahlı karım ve eğer bir bufalo ineği olsaydı, sonuna kadar ona sadık kalırdım" diyordu ve öyle de yaptı.

"Gerçekten de meraklı bir yaratıktı," diye gözlemledi Gibault.

"Bak, bizi gördüler!" diye haykırdı Bertram, yaklaşmakta oldukları kaleyi işaret ederek.

Halk arasında bir telaş, ziyaretçilerinin her zaman barışçıl olmadığını ve yabancılara şüpheyle yaklaşmaları gerektiğini gösteriyordu.

"Bizimkilerden birini beyaz bir bayrakla önceden göndermek iyi olmaz mıydı?" diye gözlemledi Bertram.

"Buna gerek yok," diye cevapladı Redhand, "her türlü ziyaretçiye alışkınlar - hem dostlar hem de düşmanlar. Ancak, kapılarını kapatırken gösterdikleri aceleden dolayı, Kızılderililerle iyi geçinmedikleri konusunda endişeliyim."

"Kızılderililer ve soluk yüzlüler savaş halinde," dedi Hawkswing.

"Evet, şüphesiz işaretlere alışkınsınız," diye karşılık verdi Redhand, "çünkü bir zamanlar burada yaşadığınıza inanıyorum."

Kızılderili cevap vermedi, ancak birkaç dakika boyunca yüzünde karanlık bir asık surat belirdi.

Geçtiğinde, yüz hatları her zamanki sessiz ciddiyet haline geri döndü.

"Daha önce o kaleyi hiç gördünüz mü?" diye sordu Bounce, Kızılderili dilinde.

"Gördünüz," diye cevapladı Hawkswing. "Buraya geldiğimden beri aylar geçti. O zamanlar ulusum güçlüydü. Şimdi zayıf. Çok az cesur kaldı. Bazen kürklerimizi soluk yüzlülerle ticaret yapmak için o kaleye götürürdük. Adı Dağ Kalesi. O zamanlar soluk yüzlülerin şefi kötü bir adamdı. Ateş suyunu çok severdi. Eğer hala oradaysa, onunla kızılderililer arasında savaş olmasına şaşmıyorum."

"Bu kötü," dedi Bounce, başını yavaşça sallayarak--"çok kötü; çünkü kızılderililer, o haylaz kürk tüccarları yüzünden, eğer yapabilirlerse bizi öldürecekler. "Ne kadar da düzeltemeyiz, o yüzden katlanmalıyız."

Bounce bu teselli edici sözleri söylerken, grup dörtnala kalenin kapısının önündeki açık alana doğru yürüdü, hemen üstünde bir adamın
kolunda bir silahla
yerin ahşap duvarlarına sessizce yaslandığı görüldü.

"Merhaba!" diye bağırdı bu kişi, selamlanabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde.

"Merhaba!" diye yanıtladı Bounce.

"Dost mu düşman mı, nereden?" diye sordu kalenin lakonik
koruyucusu.

"Dostlar," diye yanıtladı Redhand öne atılarak, "Biz Yellowstone'dan geliyoruz. Malımızın bir kısmını kaybettik, ama bir kısmını geri aldık
ve sizinle kürk ticareti yapmak istiyoruz."

Nöbetçi buna cevap vermedi, ama doğrudan Büyük Waller'a bakarak,
aniden sordu, "Sen Vahşi Adam mısın?"

"Ne vahşi adam?" dedi Waller sertçe.

"Neden, Batı'nın Vahşi Adamı mı?"

"Hayır, görmedim," dedi Waller daha da sertçe, çünkü sorudan
gurur duymamıştı.

"Onu gördün mü?"

"Hayır görmedim ve görmüş olsaydım da onu tanımazdım sanırım."

"Neden soruyorsun?" diye sordu March Marston, bu beklenmedik sorularla merakı uyanmıştı.

"Çünkü bilmek istiyorum," diye cevapladı adam görevinden ayrılıp
kayboldu. Birkaç dakika içinde kapıyı açtı ve avcılar
kalenin meydanına doğru koştular.

Dağ Kalesi, şimdi indiler, kürk ticaretinin cesur öncülerinin eski günlerde Kızılderili ülkesinin tam kalbinde yerleşmek için kullandıkları o küçük ahşap yapılardan biriydi. Bu tür kaleler günümüzde Hudson Körfezi topraklarında hala tam olarak benzer
koşullarda ve aynı şekilde inşa edilmiş olarak görülebilir; ancak, Kızılderililer soluk yüzlülerin iyi niyetleri ve nezaketleri konusunda uzun süredir deneyim kazanmış olduklarından, artık onlara şüpheyle bakmıyorlar. Duvarlar, köşelerinde kütüklerden yapılmış burçlar ve duvarların tepesine yakın bir yerde, içeride her tarafa uzanan bir galeri ile sağlam, uzun palisadlardan yapılmıştı, böylece
yerin savunucuları gerekirse palisadların üzerinden saldırganlarına ateş edebilirlerdi. Her burçta küçük bir demir top vardı.
Girişi büyük bir kapı oluşturuyordu, ancak bu kapı yalnızca atlıların veya arabaların girmesi için açılıyordu; Kapının bir kanadındaki küçük bir kapı
her zamanki girişi oluşturuyordu.

Kalenin içindeki binalar üç küçük evden oluşuyordu, biri
bir mağaza, diğerleri konut evleriydi ve bunların etrafında birkaç erkek, kadın ve Kızılderili çocuk ve ayrıca birkaç köpek toplanmıştı.
Bunlar, avcılar atlarından inerken onları hemen çevrelediler. "Burada kim
komuta ediyor?" diye sordu Redhand.

"Ben ediyorum," dedi daha önce bahsedilen nöbetçi, diğerlerini bir kenara iterek
ve öne doğru adım atarak, "en azından şu anda ediyorum. Benim adım McLeod.
Komuta etmesi gereken kişi sarhoştur. O _her zaman_ sarhoştur. "

McLeod'un bunu söyleme biçimindeki vahşi bir sertlik ziyaretçileri şaşırttı, çünkü sağlam görünümlü ve dürüst yüzü
bu tür tonlarla pek uyuşmuyordu.

"Ve _onun_ kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi Redhand.

"Ah evet, adı Macgregor--ama onu bu gece göremezsiniz.
Eğer yeni bir sayfa açmazsa yakında burada kanlı bir iş olacak--"

McLeod sanki çok ileri gittiğini hissediyormuş gibi kendini toparladı. Sonra, kendisine çok daha doğal gelen bir tonla, "Şimdi, beyler, bu tarafa
gelin. İşte," (yanında duran adamlara dönerek), "şu atlara bakın ve beslendiklerini görün. Salona gelin, dostlar, ve kadınlar
biz sigara içip sohbet ederken
sizin için bir şeyler hazırlayacaklar."

Böyle diyerek, bir avcı ile bir beyefendinin garip bir bileşimi olan bu değişken adam, ana ikametgahın yolunu tuttu ve
kapıyı hızla açarak misafirlerini
Dağ Kalesi'nin
kabul salonuna götürdü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RESİM SANATINDAKİ ÖZGÜN ÇABALAR--KÜRK TİCARETİ MİSAFİRPERVERLİĞİ--BATI'NIN VAHŞİ ADAMININ BİR GÖRGÜ TANIĞINDAN HARİKA HİKAYELERİ--
BÜFALO AVLAMA, KAŞ YIRTILMASI, ÖLDÜRME VE ÖZET BİR CEZA VERME YÖNTEMİ.

Daha önce belirttiğimiz gibi, avcıların McLeod tarafından
karşılandığı Dağ Kalesi'nin kabul salonu, O günlerde (ve birkaç durumda hala) "yerlileri şaşırtmak" amacıyla yaratılan
o ilginç dairelerden!

Evin merkezini kaplayan ve her tarafında yatak odalarına veya konutun diğer dairelerine açılan
kapıları olan kare bir odaydı. Bu odanın ön duvarında doğrudan açık havaya açılan
bir kapı ve iki pencere vardı. Evde geçit yoktu - her yer oda ve kapıydı. Bu kapılardan biri, arkaya doğru, bir tür kiler odasına açılıyordu - ama tam olarak bir kiler değildi, ne bir mutfak ne de bir kiler. Orada kadınlar yaşıyordu - özellikle yemek yapan kadınlar - ve birkaç tane de gözde köpek. Orada çok sayıda tencere, tava ve su ısıtıcısının yanı sıra günlük kullanımda bol miktarda kereste ve erzak da bulunuyordu. Bu odadan evin arkasına ve küçük bir dala, yani gerçek mutfağa açılan bir kapı vardı. Burada, yiyecek, ateş, buhar, duman, koku ve yağın ortasında, canlı bir Fransız Kanadalı hüküm sürüyordu. Ancak resepsiyon salonuna geri dönecek olursak. Duvarlarında resim, pencerelerinde perde, zeminlerinde halı, masalarında örtü ve şömine rafında süs yoktu. Gerçekten de, üzerine süs koyabileceğiniz bir şömine rafı yoktu. Zemin, duvarlar, tavan, sandalyeler, masalar; hepsi aynı
malzemeden oluşuyordu: ahşap. Dairenin ihtişamı tamamen boyadan kaynaklanıyordu. Her şey boyanmıştı ve bu sadece şaşırtıcı bir etki yaratmak içindi. Mavi, kırmızı ve sarı, en parlak saflıklarıyla, çeşitli orijinal tasarımlarla ve o çizgideki Mağribi çabasını tamamen gölgede bırakan bir kontrastla sergilenmişti. Alhambra'nın yanında hiçbir şey yoktu! Zemin sarı aşı boyasıydı; tavan
gök mavisiydi; kornişler kırmızıydı, mavi ve sarı yivlerle ve altta son derece arabesk bir tarzda yapılmış geniş bir meyve ve yaprak kuşağı. Duvarlar açık yeşildi, her tahtanın yanlarında dar kırmızı bantlar vardı. Masa sarıydı, sandalyeler
maviydi ve altları uyumlu bir çeşitlilikle kırmızıydı. Ancak
en büyük nokta -bu dairenin süslemesindeki büyük şaheser-
tavandaki merkez parçasıydı, bu parçanın yapımında, geleneksel eğitimin felç edici etkisi olmadan, sınırsız güce sahip olmanın bilincinde olan orijinal bir dehanın cesur uçuşuyla neler başarılabileceğinin olağanüstü bir gösterisi vardı.

Bu düzenek kendi başına tarif edilemezdi. Güneş veya yıldızdı, daha doğrusu
güneşlerin ve yıldızların şiddetli bir tezat içinde birleşmesi ve kaynaşmasıydı,
hayali meyveler ve yapraklarla, aşk tanrılarıyla ve artık
soyu tükenmiş bir türün yaratıklarıyla
çevriliydi. Gökkuşağı ressamın paletiydi; dehası fırçasıydı; çılgına dönmüş fantezisi hizmetçisiydi; kızılderili yeteneklerinin tamamen geçici durgunluğu nesnesiydi ve coşku genel zihin haliydi,
Dağ Kalesi'ndeki resepsiyon salonunun tavanının ortasında bu muhteşem _şef d'oeuvre_'i yaptığında.

Şömine, giriş kapısının karşısındaki duvarda bulunan geniş bir mağaraydı,
kışın genellikle büyük odun kütüklerinden oluşan
kükreyen bir şenlik ateşi yakardı, ancak yazdığımız dönemde, ziyaretçilerin pipolarını yakmalarına yetecek kadar ateş vardı. O
ateş karanlık kış gecelerinde parladığında, o muhteşem
dairenin etkisi göz kamaştırıcıydı--kesinlikle şaşırtıcıydı.

Tuvalet avcılarımız içeri girdiklerinde yeterince güçlü bir etki yarattılar.
Etraflarına hayretle baktılar, her biri kendi
tuhaf ünlemli homurtusu, soluk soluğa kalması veya öksürmesiyle duygularını açığa vurdu. Buna ek olarak,
Bounce alışılmadık bir güçle uyluğuna vurdu. Gibault, birkaç dakika baktıktan sonra, _magnifique_! gibi bir şey söyledi ve
Bertram kulaktan kulağa sırıttı. Daha da ileri gitti: yüksek sesle güldü--koşullar altında yapılacak
kaba bir şeydi ve onun gibi ciddi bir adam için alışılmadık bir duygu patlamasıydı. Ancak bu durumda sanatçının eskiz defterini çıkarmadığı gözlemlendi ve not edildi.

Konuşmasından ve tavırlarından belli ki bir miktar eğitimli bir adam olan McLeod, ziyaretçileri için sandalyeler yerleştirdi, büyük bir tütün bidonunun kapağını açtı ve sarı masanın ortasına iterek şöyle dedi: "Oturun arkadaşlar, kendinize yardım edin." 

Duvardaki bir çividen kendi piposunu indirip doldurmaya başlayarak onlara örnek oldu. Bunu yaptıktan sonra ateşten bir parça
parlayan kömür aldı ve bunu kaseye koydu, sigara içmeye başladı, bu arada ciddi yüzünde eğlenceli bir ifadeyle, pipolarını doldururken duvarlara ve tavana bakmaya devam eden avcılara baktı. 

"Ha!" dedi, "salonumuza hayran kaldınız (püf, püf). Oldukça etkili bir
(püf). Bir ateşiniz var mı?" 

Kendisine ışık sunulan Bounce, aynısını kabul etti,
piposuna uyguladı ve şöyle dedi--

"Evet, (puff), (puff) sizin (puff) diyebileceğinizden daha da
tuhaf."

"Buraya gelen ziyaretçilerin çoğu öyle düşünüyor," dedi McLeod. "Kızılderililer bunu çok beğeniyor ve beni sanatsal gücün bir harikası olarak görüyor."

"Ne! _Sen_ mi_ boyadın?" diye sordu Waller.

"Ben boyadım," diye cevapladı McLeod başını sallayarak.

"Gerçekten, Kızılderililer sizin hakkınızdaki fikirlerinde haklılar," diye bağırdı Gibault,
şaşkın zihninde sönmesine izin verdiği piposunu yeniden yakarak.

McLeod, eğer böyle diyebilirsek, iltifatını kabul ederek _ciddi_ bir şekilde gülümsedi.

"Ha!" Gibault, sanki aklına aniden bir düşünce gelmiş gibi Bertram'a dönerek bağırdı, "Bay Bertram ve Bay Mak Load, siz kardeşlersiniz.
Oui, Bay Mak Load, bu benim yoldaşım - o ressam."

"Gerçekten de!" dedi McLeod, sanatçıya yabancılara karşı şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla ilgiyle dönerek.

"Gerçekten de, asil resim mesleğini sürdürme onuruna sahibim," dedi Bertram, "ama bu kadar yükseğe uçtuğumla övünemem - bu kadar--"

"Ormanlık bir alanda bir resepsiyon salonunun tavanına freskler yapmaya çalışmak gibi," diye sözünü kesti McLeod gülerek. "Hayır, size inanıyorum efendim; ama,
mesleki olarak size kardeş diyemesem de,
amatör olarak bunu yapabileceğime inanıyorum. Sizi burada gördüğüme çok sevindim.
Bu vahşi bölgelerde medeni bir adamın yüzünü görmekle sık sık ferahlamıyoruz. "

"Aman Tanrım, efendim, siz açık sözlüsünüz," dedi March Marston yapmacık bir öfkeyle; "siz bize ne diyorsunuz?"

"Affedersiniz, genç beyefendi," diye cevapladı McLeod, "size tuzakçı diyorum, bu da ne uygar ne de vahşi; ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı--"

"Bu iğrenç bir iftira," diye bağırdı Bounce, piposundan külleri silkeleyip bidondan yeniden doldururken; "buna bir--
bir-- denebilir"

"Yalan," diye önerdi Waller.

"Hayır," dedi Bounce, "o değil. Bu kelimeyi sevmiyorum. Çirkin bir kelime ve onu kullanmamalısın, Waller. Bu bir _hata_; bu, duygusal bir bakış açısıyla, işte budur. Şaka bir yana,
şimdi, sizinki kadar büyük bir hata, Bay McLeod, bu şeye o kadar az sigara koydunuz ki
hiç kalmadı."

"Ne! Her şey bitti mi?" diye bağırdı McLeod, ayağa kalkıp kutuyu kavradı;
"öyledir. Siz de Vahşi Adam'ın kendisi kadar hızlı içiyorsunuz;
Bay Waller, sizi ilk gördüğümde, biraz uzaktayken, sizinle karıştırdığımı düşündüm."

Bunu söyledikten sonra, yatıştırıcı ottan daha fazla tedarik almak için odadan çıktı ve aynı anda dumanı tüten tabaklarda beyaz balık ve geyik eti taşıyan iki kadın belirdi.

"Bu adam Batı'nın Vahşi Adamı hakkında bir şeyler biliyor," dedi March
Marston alçak, hevesli bir tonla, yoldaşlarına. "Biz geldiğimizden beri iki kez adını andı."

"Öyle," diye gözlemledi Redhand, "ama bizimkinden başka vahşi adamlar da olabilir."

"Mümkün değil," dedi Bounce kesin bir şekilde.

"Aynen," diye bağırdı Waller daha da kesin bir şekilde; "Ne diyorsun,
Hawkswing?"

"Batı'nın sadece bir Vahşi Adamı var," diye cevapladı Kızılderili.

"Bu arada, Hawkswing, sorumlu olduğunu söylediğin o haylaz tüccarın adı neydi? "Burada yaşadığınız zaman bu kaleyi mi?" diye sordu Redhand.

"Mokgroggir," diye cevapladı Kızılderili.

"Ha, Macgregor, demek istediğin bu, şüphesiz."

Hawkswing başını salladı.

"İşte buradasınız arkadaşlar," dedi McLeod, büyük bir tütün rulosuyla odaya
geri dönerek. "Kendinize alın ve esirgemeyin. Bunun
geldiği yerde daha çok var. Ama bifteklerin hazır olduğunu görüyorum, o yüzden
biraz daha yiyelim; sonra da içebiliriz."

Ziyaret sırasında, avcıların aç adamların iştahıyla
kendilerini verdikleri yemek sırasında, March Marston McLeod'a Vahşi Adam hakkında sorular sordu.

"Batı'nın Vahşi Adamı," dedi biraz şaşırarak; "Rocky Dağları'nda _onu_ duymamış avcılar olması mümkün mü?"

"Ah evet," dedi March aceleyle, "onu duyduk, ama daha ayrıntılı olarak onun hakkında daha fazla şey duymak istiyoruz, çünkü tüm hesaplar aynı fikirde değil."

"Ha! işte bu," dedi Bounce, büyük bir balık ağzıyla zorlukla konuşarak, "işte bu. Aynı fikirde değiller. Biri tüfeğinin 30 feet uzunluğunda olduğunu söylüyor, diğeri 40 feet, vs. Burada gerçeği söylemek mümkün değil--"

O anda Bounce'un boğazına bir kemik takıldığı için cümleyi
tamamlayamadı.

"Tüfeğinin uzunluğuna gelince," dedi McLeod, Bounce'un kısmen boğulurken çıkardığı ses azaldığında, "bu konuda ve Vahşi Adam hakkında da oldukça çılgınca fikirlere sahipsin gibi görünüyor."

"Ama o bir dev, değil mi?" diye sordu March endişeyle.

"Tam olarak değil. Kesinlikle iri bir adam, gördüğüm en büyük adamlardan biri ama kırk fit boyunda değil!"

March Marston'ın romantik umutları batmaya başladı. "O zaman o da bizim gibi sıradan bir adam," dedi neredeyse kasvetli bir şekilde.

"Hayır, öyle değil," diye karşılık verdi McLeod gülerek. "Yoldaşınız Waller
boy olarak ona biraz yaklaşıyor ama genişlik olarak ona göre hiçbir şey değil; ve vahşet, güç ve aktivite açısından hayatımda ona benzeyen hiçbir şey görmedim. Bazen kürklerini barut ve kurşunla değiştirmek için buraya geliyor ama en keskin, en kaba şekilde hariç kimseyle konuşmuyor. Bence kendisi deli. Ama burada büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyor; çünkü bu bölgelerdeki birçok kabileyle kavga etmiş olmasına rağmen, tek başına savaşmasına rağmen onları her zaman kaçırıyor."

"Tek başına!" diye haykırdı Bounce şaşkınlıkla.

"Ay. Onu bunu yaparken gördüm ve buna kefil olabilirim ki, eğer bu dünyada serbest bırakılmış doğuştan bir şeytan varsa, o da bir düzine Kızılderiliyi dövmeye karar verdiğinde Vahşi Batı Adamı'dır. Ama ona hakkını vermeliyim ki, hiç kimseye sebepsiz yere saldırdığını duymadım. Yıllar önce, ben buraya gelmeden önce, ilk kez bu dağlara geldiğinde Kızılderililer onun kim olduğunu ve ne yapmak istediğini merak ederlerdi. Sonra bir süre sonra, iyi bir atı, iyi bir tüfeği ve bol miktarda mühimmatı olduğunu görüp onu öldürmeye çalıştılar; ama bunu ilk deneyen kişi bunu sadece bir kez denedi. Vahşi Adam'ın dağlardaki evinden geyik ve bizon avladığı yerlere geçtiği yerin yakınındaki sık bir çalılıkta yatıyordu, bu yüzden geldiğinde Kızılderili yayına bir ok yerleştirdi. Ama Vahşi Adam'ın gözü iğne kadar keskindi.
Atını durdurdu, bir şimşek çakması gibi nişan aldı ve onu
başından vurdu. Bunu, vurulan katil adamla birlikte olan başka bir Kızılderiliden duydum. Vahşi Adam diğerine hiçbir şey yapmadı.
Onun kaçmasına izin verdi.

"Elbette öldürülen adamın akrabaları hemen ayağa kalktılar ve yirmi tanesi Vahşi Adam'ı öldürmeye koyuldu.
Atlarını, mızraklarını ve yaylarını yanlarına aldılar ve onun sık sık geçtiği bir yerde pusuya yattılar. Gerçekten de, at sırtında, yavaş bir yürüyüşle geldi, sanki elinde hiç Kızılderili kanı yokmuş gibi umursamaz ve rahat görünüyordu.

"O günden önceki gün taze etimiz bitmişti,
bu yüzden buradaki komutanımız Bay Macgregor bana üç adamı alıp bizonların peşine düşmemi emretti. Uzaklaştık, keskin bakışlarla,
ancak, Kızılderililerin bazıları Macgregor tarafından o kadar
acımasızca muamele görmüştü ki, üzülerek söylüyorum ki, kafa derilerimizin güvende olmadığını biliyorduk.
Ertesi sabah Kızılderililerin pusuda yattığı yerin yakınından geçiyordum ve
oraya bakan bir uçurumun
tepesine geldik. Onlar bizi görmeden önce biz onları gördük, bu yüzden sessizce çalılığa geri döndük, atlarımızı ağaçlara bağladık ve onları izlemek için
uçurumun kenarına uzandık.

"Yaklaşık on dakika sonra, Vahşi Adam'ın yavaşça ilerlediğini gördük.
Garip bir görüntüydü. Onu ilk kez görüyordum, gerçi daha önce de adını sık sık duymuştum.

"Eh, başını eğmiş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde geldi.
Sık bir çalılık düşmanlarını ondan gizliyordu, ama biz onlardan çok
yüksekte olduğumuz için bizden değil. Vahşi Adam sırtında asılı duran uzun tüfeği, bir av bıçağı ve Karaayak Kızılderililerinin kendilerini oklardan korumak için kullandıkları türden küçük bir kalkanla silahlanmıştı. Taşıdığı tek sıra dışı silah türü uzun bir kılıçtı.

"Kızılderililerin onu beklediğini o sırada bilmediğimden,
elbette onu tehlike konusunda uyarmak için alarm vermedim. Çalılığa yüz metre yaklaştığında,
kolunu biraz daha
kalkanın sapına doğru ittiğini gördüm. Bu, birinin
pozisyonunu değiştirerek kolu rahatlatmak için yapabileceği hafif bir hareketti; ancak kızılderililer
zekidir. Onların orada olduğundan şüphelendiğini biliyorlardı, bu yüzden
bir anda müthiş bir çığlık atarak, ona bir ok bulutu gönderdiler ve
mızraklarını indirerek dörtnala ovaya çıktılar.

"Böylesine eşitsiz bir mücadeleden kaçmak yerine, Vahşi Adam
kılıcını çekti ve bir yıldırım gibi onlara doğru koştu. Saldırısı hayatımda gördüğüm en korkunç şeydi. Ova, devasa atının
ayakları altında sallanıyor gibiydi. Saçları arkasından çılgınca savruluyordu ve bana doğru gelirken dişlerinin sıkıldığını ve gözlerinin bir kaplanınkiler gibi parladığını görebiliyordum. Kızılderililer bu görüntü karşısında dehşete düşmüşlerdi. Bir adamın yirmi kişiye saldırması fikri hiç akıllarına gelmemişti. Yaklaştılar; ancak şoku önlemek için çok geçti. Vahşilerden bir haykırış duyuldu, Vahşi Adam'dan gelen bir aslanın kükremesine benzeyen bir haykırış ve iki at ve binicileri ovada yatıyordu. Şok gerçekleştiği anda uzun kılıcın bir anlığına parladığını gördüm ve
bir vahşinin başı hemen ardından yerde yuvarlandı.

"Kızılderililer, korku içinde olsalar da, cesur adamlardı. Uçan atlıyı takip etmek için döndüler, ama buna gerek yoktu. Vahşi Adam uçmuyordu,
sadece ilk başta atının baş döndürücü hızını kontrol edemedi.
Birkaç saniye içinde döndü ve tekrar saldırdı. Ancak, Kızılderililer
olayı beklemediler; döndüler ve kaçtılar ve o zamandan beri Vahşi Adam'ın `büyük bir
ilaç' adamı olduğuna ve kimsenin onu öldüremeyeceğine dair kesin bir inanç içinde kaldılar. Ne okların ne de mermilerin bir inç kalınlığındaki derisini delemeyeceğini; ağzından ve gözlerinden ateş ve duman çıktığını ve atının da kendisi gibi
yenilmez olduğunu söylüyorlar. Ancak itiraf etmeliyim ki, muazzam boyutu ve vahşeti dışında, gördüğüm kadarıyla
diğer adamlarla hemen hemen aynı."

McLeod, misafirlerinin gözleri ve ağızları açık bir şekilde dinlediği bu tekil varlığın tanımını bitirdi ve kendine bir bizon bifteği aldı.

"Peki Kızılderililer kaçtığında ne yaptı!" diye sordu March Marston.

"Ah! Atını sessizce çekti ve koşmalarına izin verdi. Onlar gittikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi yavaş ve sakin bir şekilde yolculuğuna devam etti. Şimdi, ülkenin uzak bölgelerinden gelen ve onu tanımayan yeni gruplar dışında, ona saldıran çok az Kızılderili var; ancak onunla uğraşan herkes, bedelini ödeyerek, onu yalnız bıraksalardı daha iyi olacağını görüyor."

"Zalim mi? İnsan ve çocuk yiyor mu?" diye sordu Bounce, gerekirse yamyamlık sırasında kendisinin de bir miktar infaz yapabileceğini ima eden şiddetli bir enerjiyle dördüncü bifteğe başladı.

McLeod güldü. "Aman Tanrım, hayır; o zalim değil. İnsan eti de yemiyor. Aslında, en beklemedikleri anda zavallı aç Kızılderililere bazı iyilikler yaptığı biliniyor. Gerçek şu ki, o sadece karışıldığında vahşi oluyor. Asla intikam almıyor ve
asla bir kafa derisi kaldırdığı da görülmedi."

"Ama buradaki kaleye kürklerini takas etmeye geldiğinde nasıl biri?
Nasıl ve hangi dilde konuşuyor?" diye sordu Marston, Batı'nın Vahşi Adamı'nın gücü ve yiğitliğiyle ilgili anlatılanlardan çok memnun olsa da, onun "Pilgrim's Progress"te okuduğu Dev Umutsuzluk gibi mutlak bir dev olmadığını öğrenmekten hiç memnun olmadı.

"Tıpkı bir avcı gibi - sadece çok büyük bir tanesi - altı fit altı inç,
eğer bir inçse, ve şu anki topluluğun en büyüklerinden ikisi omuzlarında olurdu. Ama çok sessiz ve kimsenin onu sorgulamasına
izin vermiyor. Uzun lafın kısası, onun bir deli olduğuna inanıyorum - neyse ki iyi huylu bir deli ve bunun için kefil olabilirim
o bir çatlak avcı, ancak ticaret için pek fazla kürk getirmiyor. Boş zamanlarının çoğunu
dağların mağaraları arasında dolaşarak geçirdiğini düşünüyorum."

"Kimse nerede yaşadığını biliyor mu?" diye sordu Bertram, bu garip varlığa giderek ilgi duymaya başlamıştı.

"Hayır. Bazen onu takip etmeye çalıştık, ancak belirli bir yerde her zaman onun tüm izlerini kaybettik."

"Ama yüzü nasıl ve nasıl giyiniyor?" diye sordu March hevesle; "bunun hakkında henüz bir şey söylemedin."

McLeod cevap vermek üzereyken, kalenin bahçesinden gelen yüksek sesli bir bağırışla
durdu. Yerlerinden fırlayan tüm grup
pencerelere doğru koştu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı McLeod, şapkasını alıp aceleyle dışarı çıktı. "Bunlar, bizonların peşine düşen altı adamım ve görüyorum ki
başarılı oldular."

Kale kapısı açılmıştı ve tam da misafirler kabul salonundan
çıkarken, altı avcı, o sınıftaki adamlara özgü tüm pervasız gürültü ve koşuşturmayla meydana dörtnala girdi. Köpüren atlarından atlayıp, hızla yoldaşları ve
onları kovalamacadaki başarılarından dolayı tebrik eden ve hevesli sorularla onları sıkıştıran
yerin kadınları ve çocukları tarafından çevrelendiler.

Gerçekten başarılı oldukları, atların
yüklendiği taze et yığınlarından belliydi.

"Aferin, Davis," dedi McLeod, yaşı ve zekası nedeniyle av partisinin komutasına verilen adamlardan birinin yanına giderek. "Beklediğimden daha erken döndün. Elbette, senin iyi dehan bufaloyu senin yoluna gönderdi."

"Şanslıyız, efendim," diye cevapladı avcı, şapkasına dokunarak.
"Taşıyabileceğimizden fazlasını öldürdük ve daha da kötüsü, istediğimizden fazlasını öldürdük."

"Nasıl yani?"

"Kızılderililerle bir çatışmamız oldu, efendim, ve kendimizi savunmak için bir veya ikisini öldürmek zorunda kaldık."

McLeod'un kaşları karardı. Dişlerini sıktı ve boynundaki ve alnındaki büyük damarlar şişti. Güçlü bir çabayla öfkesini bastırdı ve şöyle dedi:

"Eğer yapabiliyorsanız bundan kaçınmanız konusunda sizi uyarmadım mı?"

"Doğru, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Davis; "ama kendimizi tutamadık, çünkü ilk öfke anında, içlerinden biri vuruldu ve bundan sonra, elbette, kendi kafa derimizi kurtarmak için savaşmak zorunda kaldık."

"İlk atışı kim yaptı?" diye sordu McLeod sertçe.

Davis cevap vermedi, ama tüm gözler birdenbire, o ana kadar arka planda kalmış, korkutucu bir yüz ifadesi olan uzun boylu, kambur bir adama çevrildi.

"Öyleyse, Larocque," dedi McLeod, adamın yanına giderek, "yine
kanlı işini yaptın, alçak herif. Hah! Sadece tüm Kızılderili ırkının düşmanlığını kendi değersiz kafana ve masum arkadaşlarının kafalarına indirmekle kalmıyorsun, aynı zamanda suçunun kanıtını da bu kaleye getirme küstahlığını gösteriyorsun."

McLeod konuşurken, avcının eyer yayında asılı duran ve hala taze kan
damlayan bir kafa derisini tuttu.

"Kendimi savunmak için kaldırmayı seçtiğim her kafa derisi için sana hesap vereceksem, seni ne kadar erken terk edersem o kadar iyi," diye cevapladı Larocque somurtkan bir şekilde.

"Bu kafa derisini kaldırmam için herhangi bir sebep var mıydı?" diye sordu McLeod, adamı yakasından yakalarken.

"Kafa derisi kaldırmaktan bahseden kim?" diye homurdandı yüksek, derin tonlu bir ses.

Tüm gözler anında konuşmacıya çevrildi ve kalabalık geri çekildi
Dağ Kalesi'nin komutanı Bay Macgregor'un eylem alanına yaklaşmasına izin vermek için.

Şimdi sahnede beliren adam, hüzünlü ve korkunç bir görüntüydü.
Uzun bir dizginsiz kötülük yolculuğundan geçmiş, daha erkeklik çağı geçmeden
zihnen ve bedenen tam bir enkaz haline gelmiş o sefil insan sınıfından biriydi. Macgregor
yıllardır sarhoştu. Uzun zamandır tüm özdenetim gücünü kaybetmişti ve şimdi ara sıra gelen _delirium tremens_ nöbetlerinin onu bir insandan çok vahşi bir hayvana benzettiği o son korkunç aşamaya ulaşmıştı. Büyük ve güçlü bir adam ve doğal olarak tutkulu olduğu için, bu zamanlarda yanına yaklaşan herkes için bir dehşet kaynağıydı. Uzun yıllar kürk ticareti kuruluşunun başındaydı ve Kızılderililere birçok kez kötü davrandığı için, onlar tarafından en içten şekilde nefret ediliyordu.

March Marston ve arkadaşlarının gelmesinden birkaç gün önce çılgınlık nöbetlerinden biri olmuştu. Yukarıda tarif edildiği gibi, bizon avcıları kalenin meydanına girdiğinde, odasından sendeleyerek çıkabilecek kadar kendine gelmişti. Üzerinde sadece gömleği ve pantolonu, gözleri kan çanağı, saçları keçeleşmiş ve darmadağınık ve yüzü aşırı derecede bitkin bir şekilde ilerlerken, insan zihninin tasavvur edebileceği en acınası ve aynı zamanda en korkunç insan aşağılanması örneğiydi.

"Şimdi ne oldu! Kim kafa derilerini yüzüyor?" diye dişlerinin arasından homurdandı, Larocque'a doğru yürüdü ve yüzüne, kan çanağı gözleriyle, bir kaplan gibi baktı.

McLeod kanlı kafa derisini kaldırdı.

"Kim yaptı?" diye kükredi Macgregor. "Yaptım," dedi Larocque meydan okuyan bir tavır takınmaya çalışarak.

Sözcükler dudaklarından yeni dökülmüştü ki gözlerinin arasına
bir darbe
aldı ve yere serildi. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak medeni bir adamın öfkeli haykırışından çok bir vahşinin savaş çığlığına benzeyen bir haykırışla Macgregor onu tekrar yere serdi ve
boğazına atlayarak onu boğmaya başladı.

Bu noktaya kadar McLeod müdahale etmekten kaçındı, çünkü katilin böylesine ağır bir ceza almasına üzülmüyordu; ancak ikinci bir cinayete tanık olma arzusu olmadığından, şimdi efendisini yakaladı ve iki adamın yardımıyla onu Larocque'tan koparmayı ve koşullara göre mümkün olduğunca saygılı bir şekilde
özel odasına götürmeyi başardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TARTIŞMA ÜZERİNE BİR TARTIŞMA--AYRICA DİN ÜZERİNE--YİNE "FELOSOFİK" ZIPLAMA--BİR YARIŞ BİR KURŞUNLA KISALTILDI--KIZILDERİLİLERİN UÇUŞU VE TAKİBİ.

McLeod meydana döndüğünde, avcıların
kuruluştaki adamlarla birlikte sosyal bir pipo içmek için
birlikte dağıldığını ve Theodore Bertram'ın kalenin kapısının önünde yalnız, düşünceli bir
yürüyüş yaptığını gördü.

"Düşünceli bir ruh halinde görünüyorsunuz, Bay Bertram," dedi kürk tüccarı yaklaşırken, "bir piponun rahatlatıcı etkisini denemez misiniz? Tütünümüz iyidir; tavsiye edebilirim."

Konuşurken sanatçıya bir tütün parçası uzattı.

"Teşekkür ederim, ben sigara içmiyorum," dedi Bertram, teklif edilen lüksü reddederek. "Tütün iyi olabilir - bunu deneyimle bilmesem de.
Yine de, bence, doğal olmayan bir tat yaratmayan kişi,
bunu onu tatmin etmek amacıyla yapan kişiden daha akıllıdır."

"Ah! Sen bir filozofsun."

"Eğer şeyleri ve soruları sadece kendi değerlerine göre ve
onlarla ilgili gerçeğin ne olduğunu saptamak gibi tek bir amaçla yargılamak,
bir filozof oluşturuyorsa, ben filozofum."

"Bu şekilde felsefe yapan insanların genellikle diğer insanlar tarafından
inatçı bir nesil olarak görüldüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu tüccar,
dudaklarından hacimli bir bulut üflerken gülümseyerek.

"Ben düşünüyorum," diye yanıtladı Bertram.

"Ve bu suçlamanın haklı olduğunu düşünmüyor musun?" diye şakacı bir tonda devam etti diğeri.

"Ben düşünmüyorum," diye yanıtladı sanatçı. "Bence onlara inatçı diyenler
genellikle bu sıfatı çok daha fazla hak ediyorlar. Filozoflar, kelimenin popüler anlamıyla, yalnızca bilgi edinen ve başkalarının
görüşleriyle tanışan değil, aynı zamanda edinilen
bilgiyi bağımsız olarak kullanan ve böylece yeni fikirler üreten ve
sık sık yeni sonuçlara varan kişilerdir. Bu nedenle, çoğu zaman birçok noktada insanlığın geri kalanından
farklılaşırlar ve bu görüş ayrılığı için iyi sebepleri olduğundan, görüşlerini açıklamaya ve açıklamaya ve doğruluğunu kanıtlamaya veya
yanlışlığının kanıtını almaya her zaman hazırdırlar, eğer bu verilebilirse --bu nedenle onlara
tartışmacı denir. Kendilerine doğru gibi görünen şeyden vazgeçmek istemedikleri için, bunun yanlış olduğu gösterilmediği sürece, görüşleri kolayca altüst olmaz --bu nedenle onlara
inatçı denir. Bir konuyu ilk önermesinden sonuna kadar sakin, tarafsız ve mantıksal bir şekilde düşünmek meşru sonuç, herkes için zahmetlidir. Çok büyük bir erkek ve kadın sınıfının böyle bir araştırma sürecine sabrı yoktur - bu nedenle, tüm zihinsel egzersizlerin en asil olanı olan tartışma, bir sıkıntı olarak kabul edilir. Elbette, felsefi olmayan kişilerle tartışmak _bir sıkıntıdır_; ancak gerçek bir filozofla tartışmaktan daha tatmin edici çok az dünyevi zevk biliyorum."

"Ben bunu söylüyorum, bunu yapıyorum, açıkça," diye gözlemledi Bounce, farkına varmadan ortaya çıkmış ve yukarıdaki sözlerin çoğunu duymuştu.
"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, Bay Bertram, ancak bunu tam olarak aynı şekilde ifade edemedim, anlıyor musunuz? Ben buna açıkça duygusal felsefe diyorum."

"Böyle bilge bir adam olduğunuzu duyduğuma sevindim," dedi McLeod küçümseyerek. "Yani tabii ki, pipo kullanımını kınama konusunda Bay Bertram'la aynı fikirdesiniz."

"Pipoyu kınamak mı?" dedi Bounce, kendi özel favorisini çıkarıp
içini doldurmaya başlayarak--"ne, sigarayı kınamak mı? Hayır, kesinlikle
wotsomdiver değil. Bu da tartışmadığımız başka bir kee-westion. Bay Bertram'ın sadece inatçılık ve tartışma hakkında konuştuğunu duydum."

"Şey, bu konuda," dedi Bertram, "erkeklerin ve kadınların hepsinin eşit derecede inatçı olduğuna kesinlikle inanıyorum."

"Ha!" diye bağırdı Bounce, yeni ve şaşırtıcı bir teklife ilişkin olarak kendini adamaya isteksiz olduğunu gösteren karışık belirsizlik ve derin düşünce tonuyla.

"Bunu hangi gerekçelerle düşünüyorsun?" diye sordu McLeod.

"Neden bir insan, bir fikrin yanlış olduğuna ikna olana kadar fikrini değiştiremez ve bu fikre ikna olduğu anda fikrini değiştirmek zorunda kalır ve bunu da iradesinden değil, zihninin yapısından dolayı yapar; ve bu da onun erdemidir. Bazı insanların zihinleri öyle bir yapıya sahiptir ki - şeyleri o kadar sınırlı ve zayıf bir şekilde kavrarlar ki - kolayca ikna edilemezler. Diğerleri ise o kadar güçlüdür ki, kendilerine sunulduğunda gerçeği hemen kavrarlar; ancak her iki durumda da, kanaat noktasına ulaşıldığı anda zihin değişir. Gurur, bu değişikliğin kabul edilmesini gerçekten engelleyebilir, ancak dediğim gibi, kaçınılmaz olarak gerçekleşir." 

Bunun üzerine Bounce gözlerini olabilecek en geniş şekilde açtı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Ne! Bana, inatçılık diye bir şey olmadığını mı söylemek istiyorsun?" Bu soruyu, Bertram kıyamete kadar tartışsa bile onu (Bounce) buna asla ikna edemeyeceğini ima eden bir baş sallamayla birlikte sordu.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi sanatçı gülümseyerek; "bolca var ama
inatçılık, birinin fikrini
kesinlikle savunmasından ibaret değildir."

"Peki _neden_ oluşuyor?"

"Bu konuda - aceleyle ortaya atılan görüşlere sıkıca tutunurken,
bunların dayandığı temeller gerektiği gibi tartılmadan;
ve bu temelleri felsefi (yani rasyonel) bir şekilde ele almayı reddederken, çünkü süreç yorucu olacaktır. Tüm görüşlerini bu şekilde rahatça yerleştiren kişi,
kendi kibriyle ilgili olarak _bir gerekçe gösterebilen_ yedi kişiden daha akıllı olduğu' yazılan o `aptala' çok benzer."

"Pekala, başlangıç ​​noktasına geri dönersek," dedi McLeod, "birçok akıllı insan sigara içer."

"Eğer bunu bir argüman olarak söylersen, buna karşıt bir önermeyle karşılaşırım: birçok akıllı insan sigara içmez."

"Hah!" diye bağırdı Bounce, ancak Bounce'un çıkışının onay mı yoksa onaylamama mı olduğunu söyleyemeyiz. Bu filozofların sigara içme konusunda ne sonuca vardıklarını da söyleyemeyiz, çünkü,
tam o sırada, iki atlının kaleye tam hızla yaklaştığı görüldü.

Yalnız olduklarını gören McLeod, şaşkınlığı önlemek için hiçbir önlem almadı. Kızılderililerin sık sık bu şekilde yaklaştığını gayet iyi biliyordu, bu yüzden kapının önünde bekledi, soğukkanlı bir şekilde piposunu içti, ta ki vahşiler birkaç metre yakınına gelene kadar. Sanki onu ezmeyi amaçlıyorlardı, ama tam birkaç adım kala, köpüren atlarını arkalarına doğru fırlatacak kadar şiddetli bir şekilde yaklaştılar.

Yere atlayan Kızılderililer - deri kostümler giymiş, boncuk ve tüy işlemeleri, etiketler ve saç tokaları gibi olağan süslerle donatılmış, güçlü, yakışıklı bir çift vahşiydi - öne çıktılar ve McLeod'a Cree dilinde birkaç kelime söylediler ve hemen ardından atlarını kuruluştaki adamlardan birinin bakımına teslim edip onu mağazaya kadar eşlik ettiler.

Yarım saatten kısa bir süre sonra kapıya geri döndüler ve Kızılderililer tekrar bindiler ve en sevdikleri hızla - dörtnala - yola çıktılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Bu adamlar aceleci görünüyor," diye belirtti Bounce, gözden kaybolurken. "Ay, onlar da yaramazlık peşindeler," diye cevapladı McLeod üzgün bir ses tonuyla.
"Buraya mühimmat tedarik etmek için gelen iki Cree şefi var, bizon avlamak için, ama farklı avlar yapmak istediklerini biliyorum, çünkü onları bu ülkenin bu kısmında bir Kan Kızılderilileri savaş grubu olduğundan bahsederken duydum. Buna güvenin, çok geçmeden kafa derileri alınacak. Çok üzücü bir durum. Kan, kan, kan burada evrensel bir çığlık gibi görünüyor; ve şimdi Kızılderililerle bu kadar çok kavga ettiğimize göre, kanın Dağ Kalesi'nde bile akacağı günün çok da uzak olmadığından korkuyorum. Daha iyi bir durum için hiçbir olasılık görmüyorum, çünkü vahşi doğa değiştirilemez. Umutsuz bir durum gibi görünüyor."

Bunların söylendiği tonda, McLeod'un her zamanki cesur ve pervasız tavrından çok farklı bir acıklılık vardı. Doğal mizacının nazik, içten ve barışçıl olduğu açıktı;
ama hem kalede hem de kalenin dışında dahil olduğu sürekli çekişmeler
sini bozmuş ve onu neredeyse
çaresiz bırakmıştı.

Bertram içtenlikle, "Onların durumunun umutsuz olduğunu söylemekle yanılıyorsunuz, efendim," dedi. "Bir çare var."

Tüccar, "Keşke bana gösterebilseydiniz," diye cevapladı.

"İşte burada," diye karşılık verdi sanatçı, avcı gömleğinin iç cebinden küçük Vasiyetnamesini çıkarırken. "İncil tüm insanları kurtuluşa
erdirecek kadar bilge yapabilir."

McLeod başını iki yana salladı ve "Burada işe yaramaz. Size karşı dürüst olmak gerekirse, efendim, bu vahşi bölgelerde, cinayetin erkek, kadın ve çocuk için yiyecek kadar doğal göründüğü yerlerde, İncil'in hiçbir işe yaradığına inanmıyorum."

"Ama efendim," diye karşılık verdi Bertram, "Kurtarıcımızın Kendisinin, doğruları değil, _günahkarları_ tövbeye çağırmak için geldiğini söylediğini unutuyorsunuz. Bu ciltte, Mesih'in kanının bizi _her_ günahtan temizlediği söylenir; ve yalnızca O'na gelen hiç kimsenin kovulmayacağına dair güvencesine sahip olmakla kalmayıp, bilinen dünyanın her yerinde, bir zamanlar her tür büyük kötülüğe bulanmış, Mesih'e olan inançla Tanrı'nın hizmetine dönmüş erkek ve kadınların örneklerine sahibiz ve bu, Tanrı'nın bu Sözü'nde, sadece isteyenlere özgürce vaat edilen Kutsal Ruh'un gücüyledir." 

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi McLeod; "Bunları fazla incelemedim.
Çok dindar bir adam olduğumu iddia etmiyorum ve İncil'in başka yerlerde ne yaptığını
çok fazla bildiğimi iddia edemem; ama
burada pek bir şey yapamayacağından oldukça eminim!"

"O zaman İncil'e inanmıyorsunuz, çünkü İncil açıkça bu
`İncil'in inanan herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olduğunu' söylüyor."

"Ama bu zavallı Kızılderililer inanmıyor," diye itiraz etti tüccar.

"Doğru," diye cevapladı Bertram; "doğaları gereği imanları yok ve
inanmadıkları için inanmayacaklar; ama iman Tanrı'nın bir armağanıdır ve istendiğinde elde edilebilir."

"Buna cevabım, asla sormayacakları."

"Nereden biliyorsun? Onlara hiç deneme fırsatı verdin mi? Onlara hiç İncil'i vaaz ettin mi?"

"Hayır, bunu asla yapmadım."

"O zaman nasıl davranacaklarını bilemezsiniz. Söyledikleriniz sadece
fikir beyanları -- argüman değil. Kızılderililerin kötülüğünü biliyorsunuz ve bu nedenle bu konuda yetkili bir şekilde konuşabilirsiniz; ancak (kendi itirafınıza göre) müjdenin gücünü bilmiyorsunuz:
bu nedenle bu konuda konuşacak durumda değilsiniz."

McLeod cevap vermek üzereyken, şiddetli öfke nöbetinin etkilerinden biraz olsun kurtulmuş olan Bay Macgregor'un yaklaşmasıyla sözü kesildi. _Kargaşa_ sırasında kalesine yabancıların geldiğini fark ettikten sonra yıkanıp kendini daha gösterişli bir kişiye dönüştürdü ve şimdi hepsi kapıda toplanmış olan avcı grubuna doğru ilerledi. Onlara nazik bir misafirperverlik tonuyla hitap ederek şöyle dedi:

"İyi günler, dostlar; sizi Dağ Kalesi'nde gördüğüme sevindim. O
alçak Larocque biraz sinirlerimi bozdu. Burada çok fazla
felakete sebep oldu, sizi temin ederim. Buralarda tuzak kurmayı mı düşünüyorsunuz?"

Bu konuşmanın son kısmı Redhand'e yönelikti ve o da şöyle cevap verdi:

"Buralarda şansımızı denemek istiyoruz ama henüz tam olarak nereye gideceğimize karar vermedik. Belki de bize tavsiyenizden
yararlanırsınız."

Kürk tüccarı konuşurken, sanki yüz hatlarını hafızasına kazımak istermiş gibi, kürkçülerin yüzlerine ciddi ama yarı aptal bir bakışla baktı.

"Tavsiye," diye cevapladı; "sana verebileceğim tüm tavsiyelere açığım; ve bu da şu: eve git; ait olduğun yere git, tuzaklarını
ve tüfeklerini sat ve sabana, baltaya, ön çekici al--
her ne istersen onu yap, yeter ki seni buradan uzak tutsun--" Macgregor
bir küfür edecekmiş gibi bir an durakladı, sonra sesini
alçalttı ve "Bu sefil Kızılderili ülkesi." dedi.

"Sanırım o zaman senin tavsiyeni dinlemeyeceğiz, ihtiyar," dedi Büyük Waller
gülerek.

"`İhtiyar mı?'" diye yankıladı Macgregor irkilerek.

"Wall, eğer yaşlı değilsen, tam olarak bir tavuk değilsin."

"Sen açık sözlü bir adamsın," diye cevapladı tüccar, dudaklarını ısırarak.

"Ben her zaman korkarım," diye karşılık verdi Waller.

Macgregor bir an kaşlarını çattı, sonra zorla bir kahkaha attı ve
dedi ki--

"Pekala, arkadaşlar, lütfen kendiniz, tabii ki--çoğu insan öyle yapıyor; ve
eğer vahşi doğada kalmaya bu kadar kararlıysanız, bazılarınız
burada durmanızı tavsiye ederim. Eğer seviyorsanız, bolca eğlence ve kavga var. Şimdi ne diyorsun, evlat," March'a dönerek, "bizimle
Dağ Kalesi'nde kalmaya? Yüzüne bir tür hayal
yarattım. Burada genç kanlara ihtiyacımız var. Sana iyi bir ücret ve yapacak çok şey vereceğim."

"Teşekkürler; "Siz naziksiniz," diye cevapladı March gülümseyerek, "ama özgürlüğü bir süreliğine daha fazla
bırakmak için fazla seviyorum."

"Fakat, mösyö," diye bağırdı Gibault, öne doğru iterek, şapkasını çıkarıp
ve alçak bir reverans yaparak; "Eğer daha yeni kan, ve ayrıca çok iyi kan isterseniz, işte buradayım!"

Tüccar güldü ve cevap vermek üzereyken, aniden bir kahkaha
patlaması ve avludaki gürültülü sesler onu böldü.
Şu anda kuruluşa ait iki adam dörtnala meydandan çıktı, onları
yerin tüm erkekleri, kadınları ve çocukları takip etti,
muhtemelen yirmi ila otuz kişi arasındaydılar. "Bir yarış! Bir yarış!" diye bağırdı en öndeki.

"Merhaba! Dupont, ne yapacağız?" diye sordu McLeod, iki atlı yaklaşırken.

"Lütfen, beyefendi, Lincoln bana atının benimkinden daha
iyi gideceğine bahse girdi - bu yüzden deneyelim."

"Evet, öyle yapacağız sanırım," diye ekledi Lincoln adındaki adam, konuşmasından Yankee olduğu anlaşılıyordu.

"Hadi, yabancı; sanırım onu ​​kandıracaksın," diye bağırdı Waller, yüreği vatandaşına karşı
ısıtıldığı için küçümseyici bir şekilde.

"Ah! Hayır. Eve git; atını yatağa yatır," diye bağırdı Gibault, Yankee'nin atına
aşağılayıcı bir şekilde bakarak. "Bu, çok daha
iyi yapacağı bir şey."

"Eh, eh; yolu temizle; Yakında göreceğiz," diye haykırdı McLeod. "Şimdi
o zaman--işte kelime--bir, iki--uzakta!"

Son kelimede binicilerin kırbaçları şakladı ve atlar
hızlı bir dörtnala öne atıldılar. İkisi de iyi huylu hayvanlardı ve
yarışın ilk bölümünde ikisinin de
avantajlı olduğu söylenemezdi. Baş başa yarıştılar.

Dağ Kalesi'ndeki hipodrom, kapıların önünde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan güzel bir düz çimdi.
Ormana doğru açık bir araziyi geçerek
son buldu ve ani bir virajla dönerek, sanki bir halka oluşturdu; böylece
yarışmacılar, parkuru geçtikten sonra, halkanın etrafından dolandılar ve tekrar orijinal parkura girerek
kaleye doğru geri döndüler ve burada uzun bir direk galibiyet direğini oluşturdu. Dupont ve Lincoln, daha önce de söylediğimiz gibi, başladıktan sonra bir süre birlikte kaldılar, ancak parkurun ilk yarısını tamamlamadan önce, ilki ikincisinden oldukça öndeydi, bu da heyecanlı seyircilerin çoğunun büyük zevkine göreydi, çünkü Lincoln onların favorisiydi. Yukarıda belirtilen döngüyü kazanıp, en öndeki biniciyi tam yan görüşe getiren zarif bir dönüş yaptıktan sonra, aralarındaki mesafe daha da belirginleşti ve kale kapısının yakınındaki insanlardan bir tezahürat yükseldi. O anda çalılardan bir duman bulutu çıktı. Dupont kollarını havaya savurdu, keskin bir çığlık attı ve baş aşağı yere düştü. Aynı anda bir grup Kızılderili, coşkulu bir çığlıkla ormanın altından fırladı. Lincoln, dizginini yakalamadan önce atını kontrol etmeyi ve döndürmeyi başardı, ancak düşmanlarının erişemeyeceği bir yere
dönmeden önce bir ok omzunu deldi. Dupont yere düştüğü anda, bir vahşi üzerine atladı ve bıçağını
kalbine sapladı. Sonra, keskin silahı sağ eliyle başının etrafından hızla geçirerek,
sol eliyle kafa derisini kopardı ve
ayağa fırlayarak, kanlı kupayı dehşete düşmüş seyircilere meydan okurcasına salladı.

Bütün bunlar o kadar çabuk gerçekleşti ki, Dağ Kalesi'nin dehşet içindeki
insanları yoldaşlarını kurtarmak için parmaklarını bile kıpırdatmaya vakit bulamadı.
Ancak, vahşi zavallı Dupont'un kafa derisini başının üzerine kaldırdığında,
Redhand'in tüfeği omzuna uçtu ve bir anda Kızılderili
kurbanının yanına yere düştü. Bunu gören diğer Kızılderililer
ormana doğru fırladılar.

Sonra Macgregor'un dudaklarından korkunç bir küfür yükseldi, yüzü öfkeyle kasılarak kaleye koştu ve bağırdı: "Ata! Atlara, adamlar! Ve boynuzlarınızın ve keselerinizin barut ve gülleyle dolu olduğundan emin olun!"

Şimdi yaşanan kargaşa ve gürültü her türlü tarifi zor.
Adamlar oradan oraya koşarken bağırıp çağırıyor, silahlanıyor ve atlarını eyerliyorlardı; zavallı Dupont'un dul eşinin çığlıkları diğer kadınların çığlıklarına ve dehşete kapılmış çocukların çığlıklarına karışıyordu.

"Yarım düzine kişi kaleyi korumalısınız," dedi McLeod, hepsi bir araya geldiğinde; "Diğerleri bu iblisleri cezalandırmaya yetecektir.
Siz bize yardım edeceksiniz, sanırım?"

Bu son soru, yoldaşlarıyla birlikte silahlı ve binmeye hazır duran Redhand'e yöneltilmişti.

"Hazırız efendim," diye cevapladı avcı hemen.

McLeod, her biri atının başında durup silahlarının durumunu incelerken veya kostümünün bir kısmını daha sıkı bir şekilde sabitlerken, konuklarının güçlü duruşlarına memnuniyetle baktı.

"Atlayın! Atlayın!" diye bağırdı Macgregor, o anda geçitten dörtnala
geçip ormana doğru koştu.

"Dur! - eskiz defterim!" diye bağırdı Bertram acı içinde, aynı anda dizginlerini ve tüfeğini
bırakıp kalenin salonuna doğru
sıçradı.

"Hadi çocuklar; ben arkasını kollayacağım," dedi Bounce sırıtarak, sanatçının atının dizginini yakaladı.

Bir an bile tereddüt etmeden, grubun geri kalanı döndü ve Macgregor'un peşinden dörtnala gitti. Macgregor, kendi adamlarının çoğuyla birlikte, ormanın kenarına çoktan ulaşmıştı.

Birkaç saniye içinde Bertram, bir elinde eskiz defteri, diğer elinde iki blunderbuss tabancasıyla kaleden çılgınca dışarı fırladı.
Atına atlarken, ikincisini düşürdü; ancak Bounce onları aldı ve aceleyle kendi kemerine taktı.

"Şimdi o kitabı kendi kesesine koy, yoksa hiçbir işe yaramazsın,"
dedi Bounce neredeyse sert bir şekilde.

Bertram itaat etti ve arkadaşının eline verdiği tüfeği kavradı. Sonra Bounce eyerine atladı ve geride kalanlar sürgüleri çekip Dağ Kalesi'nin kapısının ağır demirlerini indirmeden önce, iki atlı tam hızla ovanın üzerinden uçuyordu. Kendilerinden önce giden kanlı intikamcıların izinde.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. TAKİP--SANATÇININ VİCDANİ TERCİHLERİ--STRATEJİK HAREKETLER--
YABANİ KEDİ GEÇİDİ'NDE ŞAŞIRDI--MART TEHLİKE SAATİNDE SERİNLİK VE CESARET GÖSTERİYOR--HARİKA BİR SAVAŞÇININ MUHTEŞEM SALDIRISI--SAVAŞ--SERT DARBELER VE GİZEMLİ FİKİR FARKLILIKLARI.

Dağ Kalesi'nin önündeki açık alanı geçerek, Bounce ve
Bertram ormanın ötesine girdiler ve kürk tüccarları tarafından orada kesilmiş bir
at yolu vasıtasıyla nispeten kolay bir şekilde geçtiler. Birkaç dakikalık dörtnala koşma onları ormanın diğer tarafına getirdi. Bu, Rocky Dağları'nın eteklerinde az çok sık büyüyen, çayır ve ormanın birleştiği ve hakimiyet için yarıştığı o güzel, pitoresk bölgeyi oluşturan dar şerit veya orman kümelerinden biriydi. Bu orman kuşağının ötesindeki ova açık ve düzdü - en azından, iki atlının etraflarını hatırı sayılır bir mesafeyi görebilmesini sağlayacak kadar. Burada, çok uzakta, arkadaşlarını gördüler, çimlerin üzerinden en yüksek hızlarıyla geçip, daha uzaktaki ülkenin manzarasını kesen alçak bir tepeye veya sırtlara doğru gidiyorlardı. Bounce, yoldaşına dönerek, "Biraz içeri çekilmeleri gerekecek," dedi. "Artık atlar ve insanlar nefes almadan tepeye tırmanamazlar; bu yüzden hayvanınızı uyandırın Bay Bertram, ve biz onları diğer tarafa geçmeden önce yakalayacağız."

Bertram arkadaşının emrine itaat etti, ancak karşılık vermedi, düşünceleri o anda elindeki işin uygunluğu konusunda vicdanıyla çok derin bir tartışmaya dalmıştı.

Genç sanatçının soyut gerçeğe -sadece ahlakla ilgili olarak değil, aynı zamanda dünyevi ve göksel her şeyle ilgili olarak saf ve basit gerçeğe- derin bir saygısı vardı; ve doğru olanın doğru, yanlış olanın yanlış olduğuna ve hiçbir şekilde başka türlü olamayacağına dair inanç onu derinden etkilemişti. Ayrıca, gerçeği fark eden ve ona göre hareket eden kişinin doğru yolda gitmesi gerektiğini, aksi şekilde gören ve hareket eden kişinin ise yanlış yolda gitmesi gerektiğini hissediyordu!

Bu basit inancı çok inatla ve düşündüğümüz gibi çok uygun bir şekilde savunan Bertram, buna uyma girişimlerinin onu sıklıkla bir karmaşa labirentine sürüklediğini gördü.

Bu sefer, o ve Bounce çiçekli ovaların yeşil çimenleri üzerinde gürültüyle yürürken, dehşete kapılmış çekirgeleri sağa sola dağıtırken ve güzel çizgili yer sincaplarının şaşırtıcı bir hızla deliklerine dalmasına neden olurken, kendi kendine, cinayet işlenmiş olmasının, belki de, ayrım gözetmeyen bir intikam peşinde koşan umutsuz kürk tüccarlarından oluşan pervasız bir çeteyle birlikte dışarı çıkmasını haklı çıkarmak için yeterli bir sebep olmadığını savundu.
Ona göre, bir katilin ölümle cezalandırılması gerektiği ve bir katilin takip edilip yakalanmasının sadece kendi başına meşru bir eylem değil, aynı zamanda koşullar altında, onun için zorunlu bir görev olduğu oldukça doğruydu. Ancak, kendisiyle birlikte olan adamların çoğunun intikam için susamış olduğu da aynı derecede doğruydu ve geçmiş deneyimlerinden, katili bulmak için bir girişimde bulunulmayacağını, ancak yakalayabildikleri tüm Kızılderililerin basit ve genel bir katliamının yapılacağını çok iyi biliyordu. Sonra, katilin Redhand tarafından çoktan vurulduğu, dolayısıyla görevinin basit bir intikam olduğu aniden aklına geldi; ancak, bir an sonra, Lincoln'ün kalede yaralı olarak bırakıldığı, o zamana kadar muhtemelen ölmüş olabileceği, dolayısıyla uçan vahşiler arasında muhtemelen ilgilenilmesi gereken başka katillerin de olduğu, sıkıntılı zihninden geçti. Bu fikir, Dupont'u bıçaklayan ve kafa derisini yüzen vahşinin, onu vuran vahşi olmayabileceği düşüncesiyle daha da güçlendi. Karmaşıklık ve olasılık dışılığın toplamı, Bertram'ın zihninde o kadar kesin bir noktaya ulaşmıştı ki, Kızılderililer arasında bir katil olup olmadığı konusundaki konuyu bir kenara itti ve asıl önermeye, yani büyük olasılıkla cinayetle sonuçlanacak bir intikam arayışına katılmasının doğru olup olmadığına geri döndü. Ancak bu noktada tatmin edici bir sonuca varamadan, Bounce ile birlikte kendilerini aniden sırtın zirvesinde durmuş olan ve yukarı çıkmalarına izin veren süvari alayının ortasında buldular. "İşte buradayız, çocuklar," diye haykırdı Macgregor, kızarmış yüzü hala öfkeyle parlıyordu, bastırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu ve gözleri uzun süren sefahatle
kırmızıydı, bir kaplanın gözleri gibi parlıyordu--"işte buradayız,
bu iğrenç sürüngenlerin ormandan
çekilmesini engellemek için çok geç, ama onları aşmak için çok geç değil."

Kürk tüccarı hızlı bir şekilde, neredeyse nefes nefese konuştu ve takip ettikleri Kızılderili grubunu işaret etti, takipçilerinin durduğunu fark eden Kızılderililer de dağlara doğru millerce uzanan sık bir ormanın
kenarında dizginleri çektiler. Düşmanlarının ne yapmak istediklerini anlamak için bekliyor gibiydiler.

"Kötüler," diye devam etti Macgregor, "takibi umutsuz olarak bıraktığımızı düşünüyorlar, ama yanılıyorlar - yanılıyorlar, bedelini ödeyecekler. Şimdi, beni dinleyin, beyler; sanki gerçekten pes etmişiz gibi geri döneceğiz; ama çukura indiğimiz anda, görüş alanından çıktığımızda,
oradaki vadiye doğru olabildiğince hızlı ilerleyeceğiz ve Vahşi Kedi Geçidi dediğimiz yerin etrafından dolaşacağız. Zor bir geçit, ama kimin umurunda? Geçtikten sonra, o ormanın diğer tarafına kısa bir yoldan gidebiliriz ve kızılderililerle tam dişlerimizde karşılaşabiliriz. Onlar Karaayak Kızılderilileri, giyimlerinden biliyorum; ve ülkenin bu kısmına ait olmadıkları için geçidin farkında olamazlar. Ama bazılarımız, ilk tura katılacak olan haydutları aldatmak için kaleye doğru epeyce geri gitmeliyiz. tepeye
nereye gittiğimizi
görmek için gidebilirler. Şimdi--uzaklaşın! Kalın," diye ekledi daha az buyurgan bir tonla, "misafirlerimin bu şekilde
zor ve zor zamanlarda bizimle birlikte gitmeye istekli olup olmadıklarını bilmiyorum. İsteksiz savaşçılar istemem."

"İsteksiz olsaydık," diye cevapladı Redhand kuru bir şekilde, "bu kadar uzağa bile gelemezdik."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Macgregor sert bir gülümsemeyle; "o zaman, belki de, mademki bizimle birlikte gelecek kadar iyisin, o vadinin başına doğru gidersin ve bahsettiğim Vahşi Kedi Geçidi'ne geldiğinde, kaleye geri dönmeye çalışan bizler seninle birlikte gelene kadar orada beklersin; sonra birlikte geçitten geçeceğiz ve kızılderilileri
bitireceğiz."

Redhand bu plana onay verdi; böylece kendisi ve yoldaşları geçide doğru yola çıkmaya hazırlanırken, kalenin adamları evlerine doğru döndüler. Kızılderililerden gelen zafer dolu bir haykırış, takibin
vazgeçildiğini düşündüklerini gösteriyordu; ancak Macgregor, onların kurnazlığını çok iyi biliyordu ve hemen
tamamen aldatıldıkları sonucuna varma hatasına düşmedi. Onları
takip etmeleri için keşifçiler göndereceklerini biliyordu ve eğer
planı başarılı olacaksa, onu hemen uygulamaya koyması gerektiğini hissediyordu.

"İsimlerinizi veya nereden geldiğinizi sormaya pek vaktim olmadı," dedi avcılardan ayrılırken; "ama tekrar karşılaştığımızda bunun için bolca vaktimiz olacak. Dipte kalın ve hızlı sürün, ta ki
şu kayalığın gölgesi sizi görüş alanınızdan gizleyene kadar. Kızılderililer seni
görseler, hemen kaçmayı koklayıp bizden kaçarlar. Belki de,
genç adam, benim grubumla gelmek istersin?"

Bu konuşmanın son kısmı, biraz şaşkınlıkla ve belirgin bir
reddetmeyle karşılanan March
Marston'a oldukça ani bir şekilde yapıldı.

"Yoldaşlarımın yanında kalacağım," dedi, "iyi bir sebep görene kadar--"

"Eh, eh, evlat--kendini beğen!" diye mırıldandı tüccar öfkeyle, adamlarının da takip ettiği tam hızla
kaçarken. Avcılarımız atlarının başlarını hemen dağlara doğru çevirdiler
ve Vahşi Kedi Geçidi'ne yöneldiler.

Macgregor'un Kızılderililerin kurnazlığı hakkındaki tahmini çok doğruydu.

Kürk tüccarları sırtın arkasında kaybolur kaybolmaz, sanki evlerine dönüyorlarmış gibi, en hızlı binicilerinden birkaçı düşmanın hareketlerini izlemek üzere en yakın tepeye gönderildi. Çevredeki ülkenin geniş bir
görünümüne hakim olan bir tepeye çıktılar ve oradan
kürk tüccarlarının kaleye doğru hızla geri
gittiklerini gördüler. Ne yazık ki, Bertram'ın atının şişe fırçasını da fark ettiler, çünkü bu fırça, yoldaşlarının geri kalanını görüş alanından gizleyen
kayalığın arkasında kaybolmuştu. Bir an sonra, Kızılderililer bu keşfi
yapamayacaklardı, çünkü aralarında ve geçide giden
yarığın arasında derin, geçilmez bir geçit vardı. O bakımsız kuyruğun ancak mümkün olan en zayıf bakışıydı; Ancak, onların mükemmel bir şekilde anladıkları bir hikaye anlatıyordu, çünkü yoldaşlarını uyarmak için son derece aceleyle geri uçtular, yoldaşları da, kendilerine karşı gönderilen grubun küçüklüğünü, kaleye geri dönmeyi
uyan grubun büyüklüğünden anlayarak, karşı bir hareket yapmaya karar verdiler.

Ülkenin doğasından dolayı, beyazların niyetinin bir tür geçitten geçip onları
engellemek olduğuna dair kurnazca bir şüpheleri vardı ve bu geçidin, şişe fırçasının kaybolduğu vadinin başında olması gerektiği sonucuna vararak, tepeyi daha önce bahsedilen
kayalık veya kayalık sırttan ayıran geçitten aynı noktaya doğru ilerlemeye karar verdiler.

Hızlılığın her şey olduğunu biliyorlardı, bu yüzden geçidi bir kasırga gibi
sürüp geçtiler. Böylece her iki taraf da Vahşi Kedi Geçidi olarak adlandırılan kaotik açıklığa yaklaştılar - avcılar, orada onları neyin beklediğinden habersizdi; vahşiler düşmanlarına tatsız bir
sürpriz
yapmaya kararlıydı.

Ancak, her ikisinin de bilmediği bir şekilde, Vahşi Kedi Geçidi'nin yukarısındaki bir kayanın üzerinde, iki vadiye veya vadiye bakan ve ilerleyen iki tarafa büyük bir ilgi ve merakla bakan bir çift göz vardı.
Bu gözler, geçidin üzerindeki vahşi uçurumun kenarında duran yalnız bir atlıya aitti. Avcı, kendisine özel deri elbisesi sayesinde atının yanında duruyordu, sağ kolu
kemerli boynunun üzerindeydi ve sağ eliyle zarif omzunu okşuyordu. Bulunduğu
pozisyondan, görülmeden görebiliyordu. Muhteşem
atının tehlikenin yaklaştığının farkında olduğu anlaşılıyordu, çünkü
bir heykel gibi, tamamen hareketsiz duruyordu, sadece güzel ateşli gözleri hariç. Bu yalnız avcının yaklaşan iki grup hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun, onların yaptıklarının görünmez bir seyircisi olarak kalmayı planladığı açıktı; çünkü
birbirlerinden sadece geçitle ayrılmış iki vadinin başına ulaşana kadar aynı heykelsi dikkat duruşuyla durdu.
Burada, bir tarafta, sayıları yaklaşık kırk olan Kızılderililer,
kayaların arasında pusu kurmuş, avcılar geçerken onları şaşırtmaya ve saldırmaya hazırdı.
Diğer tarafta avcılar durdu ve
atlarından inerek, Macgregor ve grubunun gelmesini beklerken atlarının otlamasına izin verdi.

"Çok uzun sürmeyecekler," diye belirtti Redhand, bir taşa oturup bir ışık yakmaya devam ederken. "O Macgregor denen adam, Kızılderililerin peşindeyken zamanını boşa harcayacak adam değil. Umarım onlara geldiğinde hayatını boşa harcamaz."

"Ben de öyle," dedi Bounce, Redhand'in yanına oturup küçük bir tütün parçasını bir kafa derisi bıçağıyla dikkatlice parçalara ayırırken. "Onları aşağıda tutmak için bir miktar cezaya ihtiyaç var, anlıyor musun, ama insanları gereksiz yere katletmekten hoşlanmıyorum."

"Sanırım hepsini ortadan kaldırırdım - her birini," diye gözlemledi Big Waller öfkeyle. "Onlar bir katil, hırsız sürüsü, yaşamayı hak etmiyorlar!"

"Bah!" diye haykırdı Gibault iğrenerek; "Bounce'un dediği gibi, sen çok
duygusalsın. Yaşamaya uygun değillerse, şişman
olmuşlar mı? Sen hain herif!"

Big Waller cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Geçide bakmaya gidiyorum," diye bağırdı March Marston, aniden eyerin üzerine
atlayarak. "Gel, Bertram; benimle gelirsin, değil mi, ve orada birkaç
vahşi kedi bulabilecek miyiz?"

Atından inmemiş olan sanatçı, sadece başını sallayıp gülümseyerek cevap verdi ve iki pervasız genç, Bounce'un çok uzağa gitmemeleri yönündeki uyarısına aldırmadan dörtnala uzaklaştılar, çünkü orada
vahşi kedilerden daha kötü bir şeyle
karşılaşacaklarından korkuyorlardı.

Hızla adımlarını attıkları,
ötesindeki ülkeyi görebilmek için, Vahşi Kedi Geçidi'nin adı uygunsuz değildi; çünkü içeri girenlerin ilk bakışta,
bir kediden daha az vahşice pervasız hiçbir yaratığın,
kanatların yardımı olmadan oradan geçemeyeceği gibi görünüyordu.

Büyük kısmı,
doğanın tufan öncesi bir çalkantısı nedeniyle
başka bir kanala yönlendirilmiş, fışkıran suları olan eski bir dağ selinin yatağıydı.
Tüm manzara,
batıda onu çevreleyen uçurumdan selin yatağına düşen kayaların mutlak bir kaosuydu ve bu kayalık kütleler
o kadar karışık bir şekilde yığılmıştı ki, atların koşmadan ilerleyebileceği bir yol seçmek son derece zordu.

uzuvlarını kırma riski çok yüksekti. Geçidin tüm uzunluğu çeyrek milden fazla olamazdı, ancak March
Marston ve arkadaşının onu geçmesi tam yarım saat sürdü.

Geçidin yaklaşık yarısında, yolu gösteren March,
küçük bir kayalık yükseltiye yanaştı ve buradan
ortasında durduğu engebeli ve çıplak kayalardan oluşan amfi tiyatroyu görebiliyordu.

"Sana yemin ederim ki, Bertram," dedi etrafına bakarak, "Eğer Bunyan
Kayalık Dağlar'da olsaydı, sanırım
Dev Umutsuzluk kalesi için böyle bir yeri seçerdi."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bertram derin bir iç çekişle, dizginleri çekerken, "Bunyan'ın ne yapacağını bilmiyorum, ama Dev Umutsuzluk'un çoktan buraya yerleştiğini biliyorum, çünkü en az yirmi dakikadır göğsümü ele geçirmeye çalışıyor. Hayatımda hiç böyle bir yerden geçmedim. Ancak, böyle bir dev tarafından alt edilmek öncülere yakışmaz,
bu yüzden lütfen devam edin; bu kasvetli kapının ötesinde ne tür bir bölgenin yattığını görmek için oldukça hevesliyim."

Mart güldü ve mücadeleye devam etmek için döndü; Bertram haydut şapkasını çıkardı, kızgın kaşlarını sildi, şapkayı sıkıca başına taktı
ve topuklarını atının kaburgalarına sertçe çarptı, bu da sabırlı dört ayaklının başını sallamasına ve hareket etmeye tenezzül etmeden önce şişe fırçasını sallamasına neden olan bir hareketti. Bertram, Dev Umutsuzluk'un yarı şakacı tonuyla konuşsa da, aslında bu doğaçlama ve
ilginç gevezeliğin tekilliğinden çok memnun olduğu oldukça açıktı.

"Diyorum ki, Bertram, bu tür şeyleri sevmiyor musun?" diye sordu March,
yol arkadaşına bakarak, geçidin biraz düz bir kısmına
gelince.

"Beğendin mi? Evet, beğendim. Bayıldım, March. İçinde bir özgürlük, bir tür vahşi romantizm var, tarif edebileceğimden daha büyüleyici."

"Bunu tarif etmene gerek yok," diye karşılık verdi March. "Her şeyi
içimde muhteşem bir şekilde tarif ettim. İnsanın hisleri olduğunda kelimelere ihtiyacı yoktur. Ama sık sık, şeyleri veya yerleri kelimelerle
tarif edemememizin ne kadar üzücü olduğunu düşündüm. En azından _ben_ edemem," diye ekledi mütevazı bir şekilde. "Bir adama gördüklerimi anlatmaya çalıştığımda, denemenin hiçbir faydası olmuyor, çünkü doğru zamanda doğru kelimeleri bulamıyorum ve bu yüzden doğru anlamı veremiyorum ve bu yüzden konuştuğum adam doğru kavramı benimsemiyor, anlıyor musun? Kelimelerin bu kadar işe yaramaz şeyler olması çok üzücü. "

"Aman, bu tıpkı Bounce'un kendisi gibi söylendi," dedi Bertram gülümseyerek.

"Dikkat et, yoksa bir derdin yoksa o deliğe
sıçrayacaksın," diye bağırdı March, bahsedilen tehlikeden kaçınmak için bir yana dönerek. Geçidin geri kalanında sessizce ilerlediler, çünkü zeminin engebeli yapısı bölünmemiş dikkatlerini gerektiriyordu.

Orada, yüksek bir zirveye görünmez bir şekilde
atlayabilen veya incecik kanatlarla havaya yükselip tüm sahneyi kuşbakışı görebilen bir cin olsaydı,
Marston ve sanatçı Vahşi Kedi Geçidi'nde yavaşça ilerlerken, daha önce bahsedilen yalnız avcının onların ilerleyişini biraz şaşkınlıkla izlediğini ve geçitten geçmeye kararlı olduklarını gördüğünde ifadesinin derin bir endişeye dönüştüğünü fark ederdi.

Yavaş ve nazik bir el ile bu adam sessiz ve uysal atını
çalılığın derinliklerine doğru geri çekti; ve ormanın gölgesine
gözlemlenemeyecek kadar derine girdiğinde,
tek bir sıçrayışla atının sırtına
atladı ve hızla dörtnala uzaklaştı.

Bu olayın gerçekleşmesinden birkaç dakika sonra, March ve arkadaşı
geçitten çıktılar ve ötesindeki muhteşem ülkenin
güzel bir manzarasını gördükleri düz bir ovaya çıktılar. Az önce çıktıkları geçit, Rocky Dağları'nın kalbine
giriş gibi görünüyordu. Üzerinde durdukları ova, daha doğrusu plato, yumuşak otlarla kaplı, çalılardan arınmış ve
yüz yardadan daha geniş olmayan düz bir noktaydı. Üç tarafı
ulaşılması zor uçurumlar ve kayalık zeminle çevriliydi,
ortasında geçidin çıkışı bulunuyordu. Dördüncü tarafta, birkaç mil boyunca uzanan muhteşem bir ormanın girişini oluşturan yoğun bir çalılık çalılığıyla çevriliydi. Bu ormanın ötesinde, manzara tepeler ve vadiler ve orman ve suyla zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş küçük ovalarla bölünüyordu - ilki yoğun kütleler, dağınık gruplar ve izole kümeler halinde; ikincisi gölcük ve dere biçiminde parlıyordu veya sayısız şelalede kar beyazı parlıyordu. Hepsinin ötesinde, Rocky Dağları'nın koyu mavi dev kütleleri, tepe üstüne tepe, yığın üstüne yığın, kütle üstüne kütle yükseliyordu, ta ki gökyüzünden o kadar az koyu olan uzak zirvelerde sonlanana kadar, sonsuz karlarını karıştırıp harmanladıkları bulutlardan daha sağlam görünmüyorlardı. "Güzel değil mi?" diye bağırdı March, tarif edilemez bir zevk hissiyle ileriye doğru at sürerek. Bertram onu ​​takip etti ama cevap vermedi. O, sahneye dikkatle bakma ve onu içine çekme gibi basit bir eyleme o kadar dalmıştı ki, dinlemek veya cevap vermek için.

Mart'ın yukarıdaki yorumu yaptığı anda, hızlı gözü, vahşilerden birinin çalıların arasında sakladığı ve gizlemek için yeterince çaba sarf etmediği bir mızrak ucunu fark etti.

Mart Marston genç bir avcıydı ve henüz deneyimsiz bir savaşçıydı;
ama çocukluğundan beri, sanki ruhen, Pine Point yerleşimini ziyaret eden birçok avcının
anekdotları ve hikayeleriyle eğitilmişti. Doğal özdenetim güçleri çok büyüktü, ama yukarıdaki
şaşırtıcı keşfi yaptıktan sonra, manzaraya karşı canlı bir zevkle dolu bakışını korumak için tüm bu güçleri sonuna kadar kullanmak zorundaydı. Ama Mart başardı! Orman yaşamının tehlikelerindeki ilk ciddi sınavı, uyarı veya hazırlık için zaman olmadan gelmişti; ve bunu gerçek bir kahraman gibi atlattı. Bir mızrak sapının mutlaka bir mızrak başını desteklemesi gerektiği; bir Kızılderilinin muhtemelen ilkini kavradığı; mevcut durumda, pusuda bekleyen kesinlikle birden fazla Kızılderili olduğu; ve büyük olasılıkla o anda iki veya üç düzine okun kendi yaylarında durduğu ve kendisinin ve yoldaşının kalbine doğrultulmuş olduğu, kesin ve ölümcül bir menzile geldikleri anda kaçmaya hazır olduğu, beyninde hızla birbirini takip etmeyen, ancak genç avcının hızlı algılarına anında çarpan ve kalbinin kaburgalarında bir balyoz gibi çarpmasına ve kanın yüzüne şiddetle sıçramasına neden olan fikirlerdi. Neyse ki March'ın yüzü koyu kahverengiydi ve kızıl gelgiti göstermiyordu. Aniden, güçlü bir çabayla doğal bakışı ve şaşkınlık ünlemini kontrol etti. Tehlikenin geçtiği an buydu. Güzel sahneyi neşeli ve keyifli tonlarda övmeye devam etmek
karşılaştırıldığında kolaydı.

"Güzel değil mi?" dedi, yüzünü pusuya düşürülmüş vahşilere doğru çevirip, gizlendikleri yere bilinçsizce neşeli bir şekilde bakarak ve elini dağlara doğru sallayarak, sanki arkadaşının dikkatini onlara çekmek istercesine. March'ın o anki tek silahı, kuşağında taşımaya alışkın olduğu küçük baltaydı.
Bu alet tesadüfen elindeydi. Onu kemerine dikkatsizce yerleştirerek, sanki aklından o anda onu kullanmaktan başka hiçbir şey geçmiyormuş gibi, bağırdı--

"Bakın, şurada daha iyi görebileceğimiz bir höyük var," ve
bahsedilen noktanın zirvesine doğru koştu. Bunu yaparken, kendini
Kızılderililere daha da yakınlaştırdı. Bu, düşmanı aldatmak için yapılmış cesur ama tehlikeli bir hamleydi. Birkaç saniye
buradan baktıktan sonra, döndü ve atını sessizce
geçidin girişine doğru yürüttü. Oraya vardığında, döndü ve
uzakta bir şey
gördüğünü varsayarak, gözlerini eliyle gölgeledi
ve kısa bir süre dikkatle baktı, sonra hala orijinal pozisyonunda
tehlikesinin tamamen farkında olmayan Bertram'a seslendi ve şöyle dedi:

"Diyorum ki, buraya gel; şu muhteşem göle bak, görülmeye
değer --_çok_ görülmeye değer; ve eğer onu o _tuhaf
ışık_ ile görmüyorsan, onu hiç görmek istemeyeceksin."

Marth, sesinin enerjisiyle arkadaşının dikkatini çekmeye cesaret edemedi,
bu nedenle bu konuşmanın ilk kısmı dikkate alınmadı; ancak "tuhaf bir ışık"a yapılan atıf istenen etkiyi yarattı. Bertram döndü ve arkadaşına katılmak için
atını sürdü. Bertram'ı, kendi şahsının onu Kızılderililerden kısmen gizlediği bir pozisyona soktuktan sonra, doğanın güzellikleri hakkında güzelce konuşan birinin neşeli tonlarıyla, başından sonuna kadar şu dikkat çekici konuşmayı yaptı; gevezelik ederken
burayı ve orayı işaret etti.

"Güzel değil mi? Ha? Diyorum ki, şimdi ona bak!--beni dinle,
Bertram--dikkatle, ama hayranlıkla sahneye bak--_sahneye_--
ah! dostum, sana söylediğimi yap--hayatın buna bağlı. Hayranlık duyuyormuş gibi yap--büyük tehlikedeyiz--ama--"

"Eh? ne? nereye?" diye haykırdı sanatçı, yoğun bir heyecan tonuyla,
aynı anda elini tabancalarından birine koyup

endişeyle etrafına bakarak.

Ah! Zavallı Bertram. Bir kızılderili kadar keskin bir endişeye gerek yoktu
size mevcut tehlikeden bahsedildiğini anlamak için. March'ın ne olacağını tahmin etmek için fazla keskinliğe ihtiyacı da yoktu.

Alarm belirtileri henüz ortaya çıkmamıştı ki, dört ok
havada vızıldayarak iki arkadaşın yanından geçti ve hemen dönüp geçidin girişine doğru koştular. Aynı anda vahşiler bir çığlık
attılar ve onların ardından fırladılar.

"Geçitten asla kaçamayacağız," diye haykırdı March,
kayalık geçide yaklaşırken aceleyle arkasına bakarak, "ve ilan ediyorum ki, sadece dört kişi yaya. Hadi Bertram,
cüretkar bir hamle yapalım. Onları kolayca yarıp geçeceğiz."

Atını neredeyse arka ayakları üzerine düşürecek kadar ani bir şekilde dizginlerini çekti ve
dönerek vahşilere doğru fırladı. Bertram neredeyse mekanik bir şekilde
onları takip etti.

Kızılderililer hiçbir direniş göstermedi, ancak o anda sessizlikten başka bir haykırış yükseldi ve çıkıntılı bir uçurumun arkasına saklanmış olan yaklaşık otuz atlı Kızılderili öne atıldı ve
korkunç bir mızrak dizisiyle tek kaçış yerini kapattı. Oklarını
kullanmamalarından, beyaz adamları canlı yakalamak istedikleri açıktı, şüphesiz onları
wigwam'larına götürmek ve orada kadınlarının yardımıyla yavaş işkenceyle öldürmek için.

Marth Marston'ın ruhu bu durumla birlikte yükseldi. Öfkeli bir
haykırış attı, baltasını başının üstünde salladı ve dörtnala
hatta doğru koştu. Bunu gören Kızılderililerden biri mızrağını doğrulttu
ve onunla buluşmak için dışarı çıktı. Bertram'ın sinirleri o anda düzeldi.
İlerleyen vahşiye iki tabancayı da ateşledi, ancak işe yaramadı.
Çaresizlik içinde, birini Kızılderilinin kafasına sertçe fırlattı.
Füze hedefe isabet etti ve onu yere serdi. Bunu gören vahşilerin
tüm birliği iki beyaz adama saldırdı.

Güçlü bir Kızılderili, March'ı boğazından yakaladı. İkisi de silahını
kullanamadan atlar ayrıldı ve ikisi de şiddetle yere düştü.
Bertram atından atlayıp kurtarmaya koştu, ancak
anında etrafı sarıldı ve birkaç saniye boyunca büyük süvari tabancasının dipçiğiyle, onu en iyi tanıyanları hayrete düşürecek miktarda enerji ve aktiviteyle kendini savundu. O anda
geçitte bir nal sesi duyuldu ve kavganın gürültüsünün üstünde bir kükreme veya böğürme duyuldu. Tüm gözler geçide çevrildi ve bir sonraki anda yalnız bir atlı kırık kayaların üzerinden atladı
ve çimenlerin üzerinden savaşçılara doğru sıçradı.

Bu yeni gelenin görünümü korkunçtu. Hem kendisi hem de atı devasa büyüklükteydi. Adam bir Kızılderili kostümü giymişti,
ama saçları ve sakalı beyaz bir adamınki gibiydi. Devasa atının
yelesi ve kuyruğu muazzam uzunluktaydı ve ağır adımlarıyla
titreyen küçük ovayı süpürürken,
rüzgar bunları ve ceketinin ve tozluklarının etiketlerini ve saç tutamlarını ve ayrıca kendi sakalını ve saçını öyle karışık ve karışık bir şekilde savurdu ki adam ve at tek bir canavarca yaratık gibi görünüyordu.

Kızılderililer kaçmak için döndüler, ama sadece bir düşman gördükleri için tereddüt ettiler.
Bir sonraki anda vahşi atlı üzerlerine geldi.
Sol kolunda yuvarlak bir kalkan ve sağ elinde uzun, çift taraflı bir kılıç taşıyordu. İki Kızılderili onu karşılamak için mızraklarını indirdi. Birinin ucunu kalkanıyla yana çevirdi ve ağır savaş atının şoku atı ve adamı ovaya fırlattı. Diğerinin demir başını kılıcının bir darbesiyle kesti ve aynı kesiğin devamıyla rakibini çenesinden ikiye böldü. Hızla dönerek vahşilerin tam ortasına
sıçradı ve öfke dolu muazzam kükremelerinden birini daha
çıkardı. Bu eylemin ani olması Kızılderililerin yaylarını ve oklarını etkili bir şekilde
kullanmalarını engelledi. Yaylarına bir ok
takmadan önce içlerinden ikisi daha yerde ölüm acıları içinde yatıyordu. Birkaç ok atıldı, ancak onları
atış yapanların rahatsızlığı ve hedeflerine yakın olmaları
onların geniş bir şekilde
atmalarına neden oldu. Okların çoğu onu ıskaladı. İkisi kalkanında titredi ve biri ceketinin kolunu deldi. Hızlı saldırılarını yenilemek için tekrar döndüğünde, Kızılderililerden birinin -muhtemelen bir şefin- bir tarafa sıçradığını ve arkasını dönerek, sakin bir şekilde bir oku yayına yerleştirdiğini gördü. Öfkeli atlı, sağa sola gelişigüzel bir pervasızlıkla kapsamlı darbeler indirmesine rağmen, _karmaşa_ sırasında en büyük tehlikenin nerede olduğunu sezgisel olarak algılamış gibi görünüyordu. Vahşiler o anda etrafında dönüyor ve ona doğru
her yönden atılıyorlardı, ancak o hemen bu şefi seçti
ve bir yıldırım gibi üzerine doğru geldi. Şef cesur bir adamdı.
Gözünü kırpmadı, ancak diğerinin yaklaşmasıyla oku kafasına doğru çekti ve
göğsüne doğru uçmasına izin verdi. Beyaz adam, sanki yıldırım çarpmış gibi atının boynuna düştü; ok
sırtının üzerinden geçti ve vahşilerden birinin göğsünde hedefini buldu, bir an sonra devasa savaşçı onu vücudundan düz bir uçla
geçirdi.

Kızılderililer artık dağılmıştı. O çalkantılı dövüşün hızlı ilerleyişi, sadece birkaç saniye sürmesine rağmen, savaşçıları ormanın en uç noktasına sürüklemiş ve Bertram'ı ölü ve ölmekte olan adamların ortasında, şaşkın ve çaresiz bir şekilde korkunç manzaraya bakarken bırakmıştı. March Marston, hemen yanında, görünüşe göre ölü bir şekilde, ilk önce ona saldıran ve kendi elinin bir mengenenin inatçılığı ve gücüyle boğazını kavradığı vahşinin pençesinde yatıyordu. Kızılderililerin çoğu çalılıkların üzerinden atlayıp sık ormanlık alanların sığınağına sığındı, şüphesiz artık yenilmez olarak gördükleri o muazzam atlı tekrar üzerlerine doğru
güm güm vurdu; ancak en cesur olanlardan yaklaşık yirmisi yerlerini korudu. O anda yüksek bir haykırış ve şiddetli bir "hurra!" duyuldu ve kayaların arasında oradan oraya yankılandı; ve hemen ardından, Bounce ve arkadaşları, Macgregor ve tüm ekibiyle birlikte Büyük Waller, Vahşi Kedi Geçidi'nden fırladı ve barınak için ormana doğru kaçan vahşilere öfkeyle saldırdı. Tüm grup, savaş alanını bir kasırga gibi geçti, çalıların üzerinden atladı veya onları deldi ve gittiler - ayak seslerinin yankısı ve arada sırada duyulan bir haykırış, şaşkın sanatçıya, hala hareketsiz bir şekilde yere çakılmış halde, tüm sahnenin bir rüya olmadığına dair güvence vermek için kaldı. Ancak Bertram, o kanlı alanda yalnız bırakılmadı. Beyaz adamların kurtarmaya yaklaştığının ilk sesinde, olay yerine çok uygun bir şekilde geldiği andan itibaren, faaliyetin ve muazzam gücün tam bir taklidi gibi görünen garip atlı, ateşli atını çekti; ve şimdi oturmuş, sakin bir şekilde ormana, Kızılderililerin ve tüccarların kaybolduğu yöne bakıyordu.

Ne kadar şaşkın olsa da Bertram, bu olağanüstü avcının başına gelen ani ve
topyekün değişim karşısında etkilenmekten ve şaşırmaktan kaçınamadı. Daha önce söylediğimiz gibi, ormana birkaç dakika baktıktan sonra, sessizce atından indi ve ovadan bir tutam ot kopardı, kanlı kılıcını sildi ve kınına koydu.
Geçmişteki vahşetinden eser yoktu. Zihni üzüntüyle dolmuş gibiydi,
çünkü hafifçe iç çekti ve gözleri ölü adamlara dikilmişken derin bir üzüntüyle başını salladı. Bertram'a saldırısının şeytani öfkesiyle bağdaşmayan, yüzünde hafif bir ciddiyet ve hareketlerinde neredeyse tembelliğe varan ve bu adam ve atı gibi devasa bir çiftin eylemlerine böyle bir terim uygulayabilirsek, neredeyse kedi gibi olan son zamanlarda sergilediği canlılıkla aynı derecede tutarsız görünen yavaş bir ağırlık vardı. Herkül omuzlarının üzerinde ağır kümeler halinde sarkan açık kahverengi saçları ve aynı renkte gür bıyıkları ve sakalları, yakışıklı ve yumuşak ama ifade olarak fazlasıyla erkeksi olan koyu kahverengi yüzünün alt kısmını kaplıyordu. Kendisi kadar sessiz ve huzurlu görünen atına yeniden binen bu eşsiz varlık dönüp ormanın, geçidin çıkışını oluşturan
vahşi kayalık kütlelere en yakın olan kısmına doğru sürdü. Ovanın kenarına vardığında başını
tam çevirdi ve berrak mavi gözlerini meraklı sanatçıya dikti. Bronzlaşmış yüz hatlarında bir anlığına sessiz bir gülümseme belirdi ve ona neşeli bir şekilde veda etti. Sonra atını ileri doğru sürerek
yavaş bir yürüyüşle ormana girdi ve gözden kayboldu.

Atının toynaklarının engebeli patikanın kırık taşları arasında çıkardığı ağır sesler, Bertram'ın kulağına geri dönen kürk tüccarlarının
uzaktaki ayak sesleri çınladı. Bu, onu, ortasında durduğu kan ve ölüm sahnesine baktığı yarı-şüpheci dehşet halinden uyandırdı. Şu anda gözü, ilk kez, March Marston'ın hareketsiz bedenine takıldı. Görüntü onu
etkili bir şekilde iyileştirdi. Hafif bir korku çığlığıyla arkadaşının yanına
atladı ve diz çökerek, düşmanının boğazını hâlâ tuttuğu ölümcül
kavrayışı gevşetmeye çalıştı. Zavallı sanatçının, Kızılderilinin kafatasının
darbelerle parçalandığını ve genç yoldaşının yüzünün
kan ve beyinle
sıçradığını gördüğünde duyduğu dehşeti hayal edebilirsiniz.

Tam o sırada, birkaç kürkçü ve kürk tüccarı son çatışmanın olduğu yere dörtnala geldi.

"Merhaba! Bay Bertram, işte buradasınız; sanırım bu sefer birkaçını
bitirdik. Hey! Bu ne?" diye bağırdı Büyük Waller, o ve diğerlerinden birkaçı yere atlayıp Bertram'ı
çevrelediklerinde. "Ölü değil, değil mi?"

Yankee avcısının bunu söylediği ton, pişmanlık kadar öfkeyi de ele veriyordu. Vahşiler tarafından öldürülmüş genç yoldaşının düşüncesi bile bastırılmış bir tutkuyla dişlerini gıcırdatmasına neden oldu.

"Çekil yolumdan çocuklar; onu göreyim," diye bağırdı Bounce, o anda dörtnala
çıktı, kendini atından attı, diğerlerini bir kenara itti ve
yanında diz çökerek elini March Marston'ın kalbine koydu.

"Tamam," dedi, gencin başını kaldırarak, "sadece sersemlemiş.
Koş, Gibault, bir damla su getir. Bu kızılderiliyi
kafasına vuran at, şans eseri, sadece March'ı sersemletti."

"Ah! mon pauvre enfant!" diye bağırdı Gibault itaat etmek için koşarken.

Su, March'ı hızla eski haline getirdi ve birkaç dakika içinde
ayağa kalkıp olanları hatırlayabildi. Dağınık yetenekleri tamamen toparlanmadan önce, kürk tüccarları Macgregor'la birlikte geri döndüler.

"Aferin, Batı'nın Vahşi Adamı!" diye bağırdı McLeod, atından inerken.
"Çok kötü yaralanmamışsın, genç adam, umarım."

"Ah! Konuşulacak bir şey yok. Sadece bir atın nalından gelen bir darbe," dedi March; "Birazdan iyi olacağım. Batı'nın Vahşi Adamı hakkında bir şey
söyledin mi?" diye ekledi içtenlikle.

"Elbette söyledim; ama o olmasaydı siz ve Bay Bertram ölmüş olurdunuz, korkarım. Onu görmediniz mi?"

"Onu gördünüz mü? Hayır," diye yanıtladı March, çok heyecanlı bir şekilde. "Muazzam bir kükreme duydum,
ama tam o anda yere düştüm ve olan biten hiçbir şeyi
hatırlamıyorum."

"O sessiz, ciddi görünümlü adam Batı'nın Vahşi Adamı mıydı?" diye sordu Bertram, karışık bir ilgi ve şaşkınlık duygusuyla.

Bu konuşma, duyan herkesten yüksek sesle kahkahalarla karşılandı.

"Bugüne kadar Vahşi Adam'ı hiç görmedim," dedi biri, "ama sık sık
duydum, ama söylemeliyim ki gördüğüm o küçük bakış hafif veya ciddi bir şey göstermiyordu."

"Sanırım kafan bir çukurda, yabancı," dedi bir diğeri. "Onu sadece
bir kez gördüm, ama bir daha görmeyi ummuyorum. O adama güvenilmez, güvenilmez."

"Ve onu beş veya altı kez gördüm," diye ekledi McLeod, "ve söyleyebileceğim tek şey, beşte ikisinde tam bir şeytan gibiydi ve diğer üçünde - cephane almak için Dağ Kalesi'ne geldiğinde - kızamıklı bir ayı kadar sert ve somurtkandı. "

"Pekala, beyler," dedi Bertram, alışkın olduğundan daha fazla vurgu yaparak, "Bu adamı sadece bir kez gördüm, ama bugün onu iki açıdan gördüm ve söyleyebileceğim tek şey, eğer o gerçekten Batı'nın Vahşi Adamıysa, hak ettiği kadar vahşi olmadığıdır."

Bunu duyan March Marston ayağa kalktı ve kendini silkeledi. Bedeninde ve zihninde rahatsızlık hissetti. Batı'nın Vahşi Adamı'nın hayatını gerçekten kurtarmış olması ve onu görmemiş olması fikri ağır bir hayal kırıklığıydı ve onu görenlerin karışık ve çelişkili anlatımları, kendi beynini delen dayanılmaz ağrılarla birleşince, bu konu hakkında herhangi bir fikir oluşturmasını veya ifade etmesini imkansız hale getirdi; bu yüzden aniden şöyle dedi:

"Bütün gece burada konuşmanın bir faydası yok, arkadaşlar. Kafam çatlıyor,
bu yüzden kamp kurmamız gerektiğini düşünüyorum."

March'ın önerisi hemen kabul edildi. Kaleden erzak
taşınmıştı. Kızılderililerin cansız bedenleri gömüldü;
savaşın olduğu yerden biraz uzakta bir yer seçildi. Ateşler
yakıldı, akşam yemeği yendi ve bir nöbet tutuldu ve kısa süre sonra
Marston o vahşi yerde Batı'nın Vahşi Adamı hakkında çılgınca rüyalar görmeye başladı!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AVLANMA ALANI--DAĞLAR ARASINDA ŞABAT GÜNÜNÜ NASIL GEÇİRDİLER--UFUKTA TEHDİT EDEN BULUTLAR.

Ertesi gün kürk tüccarları Dağ Kalesi'ne dönmeye,
tüfekçiler ise Rocky Dağları'na doğru yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyorlardı.

Yazdığımız dönemde, kunduz kürkü Avrupa pazarlarında çok talep görüyordu ve
tüfekçiler Zamanlarının çoğunu
o akıllı hayvanı yakalamaya adadılar. Redhand, McLeod'dan, güneydoğuya doğru sekiz veya on günlük bir yolculuğun onları yalnızca kunduzların değil, aynı zamanda birçok başka kürklü ve vahşi hayvanın da çokça ziyaret ettiği bildirilen bir ülkeye getireceğini öğrendi; bu yüzden tuzaklarını ve erzaklarını yanlarında getiren avcıların, kaleye dönmek yerine, çatışmanın yaşandığı yerdeki eğlencecilerini bırakıp mümkün olduğunca çabuk o av alanına gitmeleri kararlaştırıldı.

"Sanırım henüz bizimle ayrılmak istemiyorsunuz, Bay Bertram?" dedi yaşlı Redhand, yola çıkmak üzereyken.

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevapladı sanatçı; "Seni terk etmeye hiç niyetim yok--yani, eğer beni elinde bir yük olarak görmüyorsan," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Bir yük!" diye haykırdı Bounce şaşkınlıkla; "Sana söylüyorum efendim, senin arkadaşlığını bir onur olarak görüyorum."

"Yani bizimle geri dönmeyecek misin, genç adam?" dedi Macgregor atına binerken March Marston'a. "Güçlü bir genç adama ihtiyacım var ve sen de bu hayatı seveceksin."

"İyi fikrin için teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi March; "ama kararımı verdim: Yoldaşlarımın yanında kalacağım; tuzak kurmayı severim ama ticareti sevmem--yine de bu kadar ısrarcı olduğun için sana minnettarım."

İki grup birbirlerine veda edip ayrıldılar--biri Wild-Cat Geçidi'nden geri döndü; diğeri ise başında yaşlı Redhand ile, son bölümde kısaca anlatılan güzel ülkeye indi.

Az önce geçen fırtınalı dönemin ardından altı sessiz ve huzurlu hafta geçti. Bu süre boyunca, insan kalbinin yaşamak isteyebileceği
dünyanın en güzel bölgesinde keyifli bir şekilde dolaştılar. Birkaç günlük yolculuktan sonra bu ülkeye ulaştılar.
Vardıktan sonra, bir güzel noktadan diğerine hareket ettiler, kunduz tuzaklarını derelere kurdular ve tuzak kurma ve avlanmadaki başarılarına göre her yerde daha uzun veya daha kısa süre kaldılar. Ülke o kadar tuhaf bir şekilde çeşitli bir yapıya sahipti ki, on mil çapındaki bir alanda her türlü manzara çeşidi mevcuttu: düz çayırlardan dağların yüksek karlı zirvelerine; kurbağaların, ördeklerin, kazların, yağmur kuşlarının ve bataklıkların diğer sakinlerinin sürekli neşe içinde yaşadığı bataklıklarla çevrili bataklıklardan, porsukların kumlu topraklarda yuva yapmaktan zevk aldığı, diğer yerlerde ise kurtların, tilkilerin ve korkunç ayıların ormanın karanlık girintilerinde dolaştığı kuru çalılıklarla dolu tepeciklere ve engebeli arazilere kadar. Gerçekten güzel ve son derece keyifli bir bölgeydi ve tam ortasında, her tarafta geniş bir manzaraya hakim olan küçük bir höyüğün tepesinde büyüyen muhteşem bir çamın yayılan dallarının altında, avcılar kamplarını kurdular ve orada yaşayan kürklü hayvanlara karşı kampanyalarına başladılar. Avcılarımız yukarıda bahsedilen ağaca vardığında, sakin ve güneşli bir Şabat sabahıydı. Önceki gece bataklık bir arazide kamp kurmuşlardı, daha iyi bir yer aramaya vakitleri olmadığı için, Şabat günü gün doğarken kalkıp ilerlemekten mutluluk duyuyorlardı. Ancak, birkaç saat içinde kurak bölgeye ulaştıklarında, hemen kamp kurmaya başladılar. Avcılar yolculukları sırasında, Şabat günü tüm işlerden dinlenmeyi karşılıklı olarak kabul etmişlerdi. Bazıları bunu, kendileri ve hayvanları için yedi günde bir bedensel emekten dinlenmenin iyi olduğu hissinden başka daha yüksek bir sebepten yapmadılar. Kesinlikle dinden bağımsız olmasalar da, yine de bu zorunluluklarını, bize "Sebt günü insan için yaratıldı." diyen o nazik ve lütufkar Baba'nın bir dinlenme günü belirlemesiyle ilişkilendiremediler. Sadece ve esas olarak onun ruhunun iyiliği için değil, ayrıca ve ikincil olarak bedeninin iyiliği için de yaratıldı.

Ancak, oradaki partiden diğerleri, Sebt günü dinlenmesini yoldaşlarından biraz daha yüksek bir ışıkta görüyorlardı; ancak hiçbiri Rab'bin gününü sadakatle tutmanın getirdiği bereket ve ayrıcalıkların tam olarak farkında değildi. Vahşi doğada Tanrı'nın harikulade eserlerinin tefekküründen bağımsız olarak -özellikle de vahşi doğanın o güzel bölümünde- avcılar, uzun, huzursuz ve bir nebze heyecan verici yolculuklarından sonra fiziksel dinlenmenin basit eyleminde yoğun bir haz duygusu yaşadılar. Bir noktadan diğerine, tepeden tepeye, zihinlerinin aktivitesini azaltmaktan ziyade artıran büyüleyici bir beden tembelliğiyle dolaştılar. Bazen güneşli yamaçlarda gruplar halinde, bazen çiftler halinde ve bazen de tek başlarına dolaştılar veya dinlendiler. March Marston ve sanatçı birlikte dolaştılar ve genç zihinlerin yapmaya meyilli olduğu gibi canlı bir akıcılıkla ve geveze bir gevezelikle -geçmiş, şimdi ve gelecek; dünyevi ve göksel şeyler hakkında- sohbet ettiler. Kısacası, dalgalanan derenin yanından veya çiçek açan ovadan geçerken veya dağın yamacında dururken, neredeyse dikkatlerini çekmeyen hiçbir konu yoktu. "Her şeyi sırayla ve uzun olmayan bir şey" denediler ve diğer zihinsel uğraşların yanı sıra, birlikte İncil'in bölümlerini okudular; çünkü Bertram, March'ın av gömleğinin iç göğüs cebinde annesinin Vasiyetini taşıdığını keşfetti ve March, arkadaşının, deri ceketinin kesesini iyi bilinen eskiz defteriyle paylaşan, annesinin hediyesi olan küçük bir İncil kopyasına sahip olduğunu keşfetti. Okudukları şeyler hakkında serbestçe ve biraz da cesurca sohbet ettiler ve genç öncünün ve genç avcının konuşmalarını dinleselerdi, bu ham ilahiyatçıların yaydığı basit, pratik, sağduyulu görüşler karşısında şaşıracaklarından, belki de aydınlanacaklarından şüphemiz yok. Elbette, March Marston'ın ciddi, nazik, felsefi yorumlarını dinleyen herhangi biri, bu hikayenin başında, "March Marston delirmişti!" ifadesinin biraz olumlu bir şekilde öne sürüldüğü bu ifadenin doğruluğuna asla inanmazdı. Bounce, Big Waller ve Black Gibault, doğal olarak bir araya geldiler ve kapasitelerinin erişebildiği her düşünce konusu üzerinde kendi tuhaf tarzlarında spekülasyon yaptılar; ve Bounce'un kapasiteleri oldukça geniş bir alanı kapsadığından, o güzel Şabat gününde ortaya koyduğu "duygusal" görüşler o kadar çeşitli, o kadar eksantrik, o kadar ayrıntılı ve o kadar görünüşte tükenmezdi ki, Gibault'un şaka yapma eğilimini etkili bir şekilde bastırdı ve Big Waller'ı her zamankinden daha derin bir hayranlıkla doldurdu. Redhand ve Kızılderili'ye gelince, sempatik bir sessizlik içinde dolaşıyorlardı, bu sessizlik, yaşlı avcının bir yaprağın, bir böceğin veya bir çiçeğin ilginç bir özelliği hakkında yaptığı yorumlarla ara ara bozuluyordu. Söylendiğine göre, insanlar yaşlandıkça doğanın en ufak şeylerini düşünmekten daha fazla zevk alıyor ve çarpıcı ve görkemli olana dair daha az istekli oluyorlar. Bu yorumda ne kadar gerçek payı olduğunu söyleyemeyiz; ancak, kesin olan şu ki, gruptaki daha genç adamlar uzaktaki manzaraya ve Rocky Dağları'nın karla kaplı ve bulutlarla çevrili yüksekliklerine özlemle, hayranlıkla ve sevinçle bakıyor gibi görünürken, yaşlı Redhand gözlerini neredeyse sevgiyle diyebileceğimiz bir şekilde yere eğdi. Bir taşın üzerine oturup bir yaprak koparır ve onu dikkatle incelerdi; veya
tek bir tohumun devasa yükü altında sendeleyerek ilerleyen,
dağlık bir dalın üzerinden tırmanan, fındık büyüklüğündeki mağaramsı bir deliğe düşen veya
çeyrek inç genişliğindeki bir dağ selinin
tedirgin bir şekilde durmasına neden olan küçük bir karıncanın çılgınca çabalarını en derin ilgiyle izleyin.

Sakin Kızılderili, eski dostunun yaptıklarını izlemekten özel bir zevk alırdı.
Genellikle, Redhand bir bitkinin veya böceğin özellikleri hakkında bir yorum yaptığında,
onaylayan bir homurtuyla yetinirdi, ancak
bazen kısa bir gözlem yapmaya cesaret eder ve hatta ara sıra
yaşlı arkadaşına Redhand'in cevaplamakta
zorlandığı bir soru bile sorardı. Bu iki sessiz adam arasında pek fazla düşünce alışverişi olmazdı, ancak çokça sessiz bir keyif vardı.

Böylece Şabat günü geçti. Ertesi sabah erken saatlerde avcılar harekete geçti ve güneş dağ zirvelerini aydınlatmadan önce kunduz tuzakları kuruldu, sessizce ele geçirdikleri bölgenin geniş bir kısmı çeşitli yönlerden keşfedildi, birkaç geyik vuruldu, bir dağ keçisi görüldü ve korkunç bir ayı ininden
kovuldu ve kovalandı, ancak öldürülmedi; ayrıca çok sayıda yaban tavuğu avlandı ve mustangler veya vahşi atlar da dahil olmak üzere çok sayıda yaratık inlerinden
çıkarıldı.

Dağınık avcılar kahvaltı için kampa döndüklerinde, kendilerini tatmin olmuş, mutlu bir zihin durumunda buldular, bazıları ise yiyecekleri pişirmekle vakit kaybetmeden oruçlarını bozmak için güçlü bir eğilime sahipti. "Bir adam kendi kafasını kendi omuzlarından yemeye hazır olduğunda, yemek pişirmenin hiçbir faydası yoktu," dedi Big Waller, "!" Gibault'a gelince, o andan itibaren yiyeceklerini
pişirmeyi bırakıp çiğ olarak yemeyi planladığını açıkladı. Diğerleri de neredeyse aynı sonuca varmış gibi görünüyorlardı, çünkü
o ilk pazartesi sabahı yendiğinde kahvaltının kesinlikle az pişmiş olduğu kesindi - yumuşak bir ifade kullanmak gerekirse!

Ancak borular yakıldığında o vahşi bölgenin özellikleri ve
yetenekleri tam olarak öğrenildi, çünkü o zaman her avcı o sabahki maceralarını
dakik bir doğrulukla anlatmaya başladı. Uzaklara ve genişlere dağılmış ve ayrı ayrı avlanmış veya tuzak kurmuş oldukları için her birinin anlatacak yeni ve az çok ilginç bir şeyi vardı. March, bir gri kazı nasıl vurduğunu ve ardından hareket eden bir bataklığa nasıl girdiğini ve ortasına kadar battığını ve kendini kurtarmak için yüzmeye neredeyse başladığını, ancak kaz'ı yakaladığını, az önce topladığı davul çubuğunun da tanıklık edeceği gibi anlattı. Bounce, bir geyik geyiğinin peşinden gittiğini ve onu yakalayamayınca, bir bighorn ve bir erkek geyikle yetinmek zorunda kaldığını anlattı; ve Big Waller, aniden korkunç bir ayıyla karşılaştığını ve eğer ondan kaçmasaydı kesinlikle vuracağını söyledi. Bunun üzerine Gibault, kasıtlı olarak yanlış anlayarak, tarifsiz bir şaşkınlıkla, başka birinin ona Big Waller'ın aslında bir ayıdan kaçtığını söylemesi halinde buna asla inanmayacağını söyledi! Bunu duymaya dayanamadı ve Waller'ın kendisi söylese de buna inanmadı. Bertram'a gelince, eskiz defterinin sayfalarını ön ve arkasını doldurduktan sonra köşelere ve boş parçalara minyatür çizimler yapmaya başladı ve bu şekilde tüm bölgeyi kaydetmeye ve sevdiği sanatın tadını çıkarmaya başladı.

Birkaç hafta geçti ve bu barış ve bolluk zamanında, avcılarımız her şeyi kendilerine sakladılar. Çok sayıda hayvanı yakalayıp öldürdüler; değerli kürklerden bol miktarda koparıp kuruttular ve paketlediler; bunu yapma hakkını emekle kazanmış adamların zevkiyle muazzam yemekler yediler ve kocaman bir cildi dolduracak kadar hikaye ve anekdot anlattılar. Kısacası, akıl almaz derecede eğlendiler ve
Bertram, March Marston'la birlikte Bunyan'ın Beulah topraklarının o güzel bölgeyi geçemeyeceğini düşündü.

Fakat bir gün mutluluk dolu mavi gökyüzüne küçük bir bulut geldi. Hoş hayallerini kaba bir şekilde dağıtan, kalplerini endişeyle dolduran ve sonunda kamplarını dağıtan bir olay meydana geldi. Bu da felaketle sonuçlansa da tamamen yıkıcı olmayan sonuçlara yol açtı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İŞLER HOŞ OLMAYAN BİR ŞEKİLDE KESİNTİYE UĞRADI--DAĞ KALESİ TEHLİKEDE--KURTARICILAR
KARANLIKTA DÜŞMANLARLA KABA BİR KARŞILAŞMA--VAHŞİ BİR YARIŞ--YÜRÜYÜŞ
CİDDİ BİR TALİHLE KARŞILAŞTI.

Bir sabah, avcılar her zamanki kahvaltı saatinde, tuzak ve avlanma ürünleriyle yüklü olarak kampa inerken, büyük bir atlı Kızılderili grubunun aniden belirmesiyle irkildi.
Bu grup, komşu bir höyüğün tepesine dörtnala çıktı ve bir araya gelerek, avlanma alanlarını işgal edenlere bakmak için hareketsiz durdular, çünkü avcıları şüphesiz avcılar olarak görüyorlardı.

Silahlarını alıp güvenli bir yere koşmak bir anlık bir işti. Redhand ve Bounce gibi deneyimli adamların bu tür bir sürprize tamamen hazırlıksız oldukları düşünülmemelidir.
Avlanma alanına vardıkları gün, ilk yaptıkları şey, kampları için doğal bir kaleye yakın bir yer seçmek olmuştu. Kamp ateşinden on adım uzakta, kamp kurdukları höyüğün tam tepesinde, yerde bir tür çukur vardı. Burada tüm değerli eşyaları yerleştirilmişti ve çukurun kenarına kaba bir siper inşa edilmişti, böylece
grup,
burada olduklarında, kendilerini
görüntüye çıkarmadan, siperdeki küçük açıklıklardan ateş edebiliyorlardı.

Kızılderililer ortaya çıktıkları anda bu kaleye çekildiler. Neyse ki küçük grubun tüm üyeleri
içeri girmişti.

"Bir savaş konseyi düzenliyorlar," dedi Bounce, tüfeğinin astarını dikkatlice inceleyerek. "Bize saldırmaları neredeyse imkansız, ama
sıcak ve içten bir karşılama görecekler."

"Bize saldırmayacaklar," dedi Redhand. "Beyaz adamların asla bol miktarda barut ve mermi olmadan seyahat etmediklerini ve bir yeri fırtına gibi ele geçirmekten hoşlanmadıklarını
biliyorlar."

"Ay," diye alaycı bir şekilde belirtti Waller, "çünkü ilk gelenin kesinlikle düşeceğini biliyorlar ve ilk gelen olmadan kendilerinin gelemeyeceğini biliyorlar."

"Ama Kızılderililer arasında cesur adamlar da var," diye karşılık verdi Bounce. "Bir araya gelmiş bir grup genç adam tanıyordum ve
ateşten ve sudan, kalın ve ince, geçeceklerine yemin ettiler, ama
tehlikeyle karşılaştıkları her yerde asla geri
dönmeyeceklerdi. Böylece, bir gün buz üzerinde bir nehri geçiyorlardı ve ilki düştü ve akıntıya kapıldı; ikincisi ne yaptı, doğrudan deliğe
girdi ve o da boğuldu; ve sonraki de onu takip etmeye gitti, ta ki yaşlı savaşçılar ona doğru koşup onu geri zorlayana kadar. Eğer onu durdurmasalardı, inanıyorum ki--"

"Bir şeyler yapmaya karar veriyorlar," diye sözünü kesti March.

"Umarım kavga etmezler," diye mırıldandı Bertram içtenlikle. "Bu adamların gereksiz yere döktüğü kanı düşünmek korkutucu."

Kızılderililerin davranışlarından, bu durumda sanatçının savaşmama isteğine sempati duydukları açıkça ortaya çıktı, çünkü içlerinden biri atından indi ve silahsız bir şekilde avcılara doğru ilerleyerek dostluk işaretleri yaptı.

"Cesur olmak ve onlara güveniyormuş gibi görünmek daha iyi," dedi Redhand, tüfeğini bırakıp siperin üzerinden atlayarak; "Silahlarınızı hazır tutun, çocuklar, ve ihanet görürseniz hemen gidin. Bana vurmaktan
korkmayın. Şansımı deneyeceğim."

Kızılderiliyle birkaç dakikalık sohbetten sonra Redhand
grubuna geri döndü.

"O kızılderili," dedi, "bana çayırda bizon avlamak için bir keşif gezisine çıktıklarını ve beyaz adamların iyi dostları olduklarını ve yola çıkmadan önce bizimle konuşmak istediklerini söyledi; ama ben onlara inanmıyorum. Bay McLeod'un Dağ Kalesi'nde söylediklerinden, beyazlara karşı bir keşif gezisine çıkmalarının pek olası olmadığını düşünüyorum. Bizimle dost kalmak istemeleri, kafa derilerimizi yüzdürmek ve kürklerimizi ve atlarımızı kaçırmak yerine, bana daha acil işleri olduğunu gösteriyor. Bay McLeod bana, kürk tüccarlarından en çok nefret eden bir veya iki Kızılderili'nin görünüşünü anlattı, böylece tetikte olabilirdim ve eminim ki bazıları o çeteyle birliktedir. Şimdi, ne diyorsunuz? Onlara tanışmalarını istemediğimizi söyleyeyim mi?"

"Onlara yalancı hırsızlar olduklarını söyle," dedi Big Waller. "Sanırım
onlara söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Evet, ve onlara iltifatlarımı ilet," diye ekledi Gibault, "ve insafına sığınarak daha fazlasını söyleyelim, ama hemen gitmezlerse hepsi vurulacak."

Redhand, Kızılderiliye bu nazik mesajları iletmedi, ancak geri döndüğünde ona bir parça tütün verdi ve zaman kaybetmeden yolculuğuna devam etmesini, çünkü bufaloların güneye doğru seyahat ettiğini ve çayıra ulaştıklarında yollarından çekilebileceklerini söyledi.

Kızılderililerin öfkelenip öfkelenmediğini söylemek imkansız. Avcıların soğuk karşılamalarına kayıtsız görünüyorlardı ve kısa bir süre sonra, Dağ Kalesi'nden _uzaklaşan_ bir yöne doğru tam hızla yola koyuldular; bu durum Redhand'in şüphelerini daha da doğruladı.

Hevesli ve aceleci bir istişareden sonra, vahşileri takip etmeleri ve izlerinin beklendiği gibi kaleye doğru ayrıldığı görülürse, gece onları geçmeye ve oraya varmak için zorunlu yürüyüşlerle ilerlemeleri gerektiğine karar verildi.

Kızılderililer onları terk ettikten bir saatten kısa bir süre sonra, avcılar hızla arkalarından dörtnala gidiyorlardı. Gün boyunca, bekledikleri gibi, patikanın geriye doğru gittiğini gördüler, bu yüzden geniş bir rota izleyerek Kızılderililere doğru yöneldiler ve öğleden sonra Dağ Kalesi'ne doğru giderken onlardan biraz öndeydiler.

Ancak avcıların başa çıkması gereken sinsi bir düşman vardı. Kızılderililer o gece birkaç saat dinlenmek için kamp kurmak üzereyken, tesadüfen yürüyüş hattından kısa bir mesafe
ayrıldılar ve bunu yaparken avcıların izlerini geçtiler. Duraklama çağrısı yapıldı ve izlere kısa bir
inceleme yapıldı. Vahşilerden biri onlara doğru dörtnala
geri döndü ve kısa süre sonra soluk yüzlülerin kampına doğru
yol açtıkları bilgisiyle geri döndü. Nal izlerinin görünümünden bunların taze olduğunu anladılar ve böylece gerçek niyetlerinin şüphelenildiğini ve avcılar tarafından
hükümsüzleştirilebileceğini hemen tahmin ettiler. Bu nedenle kamp kurmak yerine,
tam hızla ilerlediler ve çok geçmeden beyaz adamlarla karşılaştılar.
Karanlık bir geceydi, bu yüzden önlerini göremiyorlardı ve böylece iki grup dar bir geçide girerken,
neredeyse birbirlerine çarpıyorlardı, her iki tarafta da şiddetli bir şaşkınlık
çığlığı duyuluyordu.

En az elli Kızılderili olduğu için, Redhand adamlarını ormanın içine dağıtarak ve her birinin tek tek kaleye doğru yolunu bulmasına izin vererek
şüpheli bir çatışmadan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Koşun çocuklar! Dağılın! Kaleye doğru!"

Emir veya açıklama olarak ihtiyaç duyduğu tek şey buydu. Düşmana tek bir yaylım ateşi açtıktan sonra dönüp kaçtılar.

"Beni takip et," diye bağırdı Waller, şaşkın Bertram'a, bir ok yağmuru kulaklarının yanından vızıldayarak geçerken. Sanatçı mekanik bir şekilde itaat etti ve bir anda, koşullar altında pervasızca görünen ve aslında öyle olan bir hızla ormanın içinden uçuyorlardı. Ancak Kızılderililer takip etmeye
çalışmadılar. Niyetlerinin keşfedildiğini ve artık tek başarı şanslarının soluk yüzlüleri geride bırakmakta olduğunu biliyorlardı. Aslında yolculuk uzun bir yarışa dönüştü, taraflardan hiçbiri diğerini avlamak için en ufak bir girişimde bulunmadı, ancak her biri mahkum kaleye ilk varmak için tüm sinirlerini ve kaslarını zorladı.

Dağınık avcılar uzun süre tek başlarına at sürdüler, ancak kaleye yaklaştıklarında bir veya ikisi karşılaştı ve uzun bayrak direğini ilk gördüklerinde Bounce, Redhand ve Gibault yan yana geldiler.

Üç atlı ovadan koşarak geldiğinde McLeod kalenin önünde duruyordu. Adamlarını aceleyle çağırdı ve kapıyı kapattı, ancak en öndeki atlı yaklaştığında tanındı; kapı açıldı ve meydana dörtnala girdiler. Birkaç aceleci kelimeyle görevleri açıklandı. Silahlar ve cephane dağıtıldı ve kapıya altı adam yerleştirildi, yaklaşan dostlara kapıyı açmaya veya düşmanlara kapatmaya hazır olmak için.

Ancak gruptaki diğerleri bu üçü kadar şanslı değildi. Kızılderililer kaleye onlardan önce ulaştılar ve içlerinden biri, ilk karşılaşmanın gerçekleştiği yerin yakınında, onların bilmediği bir şekilde, duyarsız bir halde bırakıldı. Kızılderililer ve avcılar daha önce anlatıldığı gibi dar geçitte buluştuklarında, çok
rastgele atılan oklardan biri, March Marston'ın atının omzuna saplandı ve onu ölümcül şekilde yaraladı. March ilk başta yaranın hafif olduğunu düşündü ve kendisinden çok uzakta olmayan vahşilerin bağırışlarını duyunca, atını zeminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ileri sürdü. Ancak, çeyrek mil bile gidemeden, zavallı at düştü ve March'ı başının üzerinden fırlattı. Kaçarken gencin alnı bir dalla sert bir şekilde temas etti ve duyarsız bir şekilde yere düştü. Kaderinden habersiz yoldaşları, vahşi kaçışlarına devam ettiler. Böylece,
kahramanımız terk edildi ve karanlık ormanda yaralı ve kanayan bir şekilde bırakıldı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MARCH BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIR; DAHA FAZLASI, ÇEŞİTLİ SÜRPRİZLERLE KARŞILAŞIR -- TUHAF BİR AVCIYLA TANIŞIR -- TUHAF BİR ŞEKİLDE TUHAF BİR MAĞARAYA GİTTİ VE DİĞER İLGİNÇ KONULARIN YANINDA TUHAF MANZARALAR GÖRÜR.

Bilincini geri kazandığında, March gün ışığının
olduğunu keşfetti -- bundan dolayı kafası karışık bir şekilde orada bütün gece yatmış olması gerektiğini savundu. Ayrıca, şiddetli bir şekilde
ağrıyan başının, şakaklarını soğuk suyla yıkayan
bilinmeyen bir kişinin dizinin üzerinde olduğunu keşfetti. Başını kaldırdığında yumuşak mavi bir çift gözün bakışlarıyla karşılaştı. Şimdi yumuşak mavi gözlerde aşırı derecede büyüleyici bir şey var - bir çift kahverengi, siyah veya gri gözde de aynı derecede büyüleyici bir şey olmayabilir - ama bir adamın bir çift mavi - kesinlikle _mavi_ - göze kapıldığı o tuhaf büyüleyici tarzda tekil bir büyüleyici şey var. Belki de parlak gökyüzünün masmavi derinliklerine ve okyanusun mavi derinliklerine olan benzerlikleri, onları insan doğasının romantik ve idealize edici eğilimlerine uygun, ima edici bir etkiyle donatıyor; veya renk (eğer değilse) saflığın simgesi. Bu öneriyi yalnızca tutkusuz filozofların yararına atıyoruz. Kalpleri zaten siyah veya kahverengi gözlerin hoş esareti altında olanlar, soyut soru hakkında bir fikir oluşturamazlar. March, ayrıca, o yumuşak mavi gözlerin altında, yakışıklı bir Roma burnu ve hemen altında bir bıyık ve kıvırcık açık kahverengi saçlardan oluşan kalın, kısa bir sakal olduğunu gözlemledi. Hafif, çok hafif bir pişmanlık hissi, March'ın yumuşak mavi gözlerin tefekküründen gür sakala geçerkenki şaşkınlığıyla karışmıştı. Ayrıca, yabancının küçük bir deri şapka taktığını ve başından omuzlarına kadar uzanan koyu kahverengi saçların olduğunu fark etti.

"Daha iyisin, evlat," dedi mavi gözlerin sahibi, nadiren karşılaşılan ve bazen bir katedral orguna ait alçak sese çok benzeyen o derin, müzikal bas sesiyle.

"Teşekkür ederim, evet, ben--"

"İşte, biraz daha kıpırdama. Çok kötü morarmışsın, evlat. Gidip sana bir
damla su daha getireceğim."

Mavi gözlü adam konuşurken ayağa kalktı, March'ın başını yumuşakça yere koydu ve komşu bir dereye doğru yürüdü. Bunu yaparken March'ın meraklı bakışlarına gerçekten muhteşem görünümlü bir adamın oranlarını gösterdi. Boyu altı fitten epeyce uzundu, ancak March'ı şaşırtan şey göğsünün ve omuzlarının Herkülvari yapısı değildi. Kostümü sıradan bir ormancının deri avcı gömleği ve tozluğuydu ve koyu bronzlaşmış olmasına rağmen, mavi gözleri ve kahverengi saçları kadar ten rengi de bir Kızılderili olmadığını söylüyordu.

Elinde suyla dolu küçük bir huş ağacı kabuğu tabağı taşıyarak geri döndüğünde, March alnındaki çizgilerin öfke ve üzüntünün karışımı bir his olduğunu ve kalın kaşlarının biraz çatıldığını fark etti. Ayrıca adamın yükselen boyunu ve göğsünün muazzam genişliğini şimdi daha net fark ediyordu. Sırtüstü yatarken, başını bir yosun tutamına yaslamış halde, kendi kendine, "Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir adam görmemiştim!" dedi.

Ve March Marston'ın böyle düşünmesi şaşırtıcı değildi, çünkü okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, Batı'nın meşhur Vahşi Adamı bizzat kendisi önünde duruyordu!

Ama onu tanımıyordu. Bu meşhur adamı görme fırsatını yakaladığı tek seferde, March sahaya
çıktığı anda baygın düşmüştü ve onun hakkında duyduğu abartılı
tanımlamalar, tam da bu fırsatta yardımına koşan avcının yumuşak mavi gözleri ve nazik tavırlarıyla tamamen bağdaşmaz görünüyordu. Gerçekten de, bir an için March'ın aklına bunun Vahşi Adam olduğu fikri geldi. Uzun süredir bu harika yaratıkla ilgili varsayımlarla dolu düşünceleri olan birinin, karşılaştığı ilk uzun boylu, gizemli adamın kendisi olması gerektiğini varsayması doğaldı. Ancak ikinci kez düşününce bu fikri savunulamaz ve saçma olarak reddetti. Yanında diz çöken ve sanki eğitimli bir hasta hemşireymiş gibi ferahlatıcı suyu dudaklarına götüren mavi gözlü, sakin, onurlu avcının, kırk fit boyunda, kıllarla kaplı ve aşırı derecede vahşi olduğu söylenen Vahşi Adam olması söz konusu bile olamazdı. Ve March, zavallı adamın çok ihtiyaç duyduğu serin suyun tadını çıkarırken gözlerini kapattığında ve sözde Vahşi Adam'ın iç çektiğini duyduğunda, bu onu şaşkınlıkla yukarı bakmaya zorladı, böylece yüzüne hüzünle bakan yumuşak mavi gözleri ve ait oldukları büyük başı bir yandan bir yana hüzünle sallanırken gördü, böylesine saçma bir fikri bir an bile aklından geçirdiği için neredeyse kendine güldü. March Marston'ın öğreneceği çok şey vardı - insan karakterini okuma ve görünüşlere göre yargılama anlamında. Kısa hayatı boyunca, mavi bir gözün yumuşak bir acıma ifade edebildiğini, aynı zamanda kaplan benzeri bir vahşeti de gösterebildiğini henüz fark etmemişti. En nazik doğaların, öfkeye kapıldıklarında, dış görünüşlerinin en korkunçları olduğunu düşünmemişti. Bu devin (çünkü neredeyse böyle adlandırılmayı hak ediyordu) bir nezaket görevinde bulunmak yerine, doğal olarak nazik bir eylemde bulunmasını sağlayan ve şefkat ve merhametten başka hiçbir duygu gerektirmeyen bir savaş atına bindirilip, kılıç ve kalkanla silahlandırılıp, vahşi Kızılderililerden oluşan büyük bir grubun küçük ve masum bir beyaz avcı grubuna saldırması gibi bir görüntüyle öfkeye kapılması durumunda, icat edilebilecek en çılgın isme hak kazandıracak tüm koşulları fazlasıyla yerine getirebileceğini düşünmedi.

March'ın o sırada aklındaki en belirgin fikirler, bir çift mavi göz ve büyük, nazik bir eldi; bu yüzden Vahşi Adam'ı sessizce ve sonunda düşüncelerinden kovdu.

Neyse ki Vahşi Adam, March'a benzer şekilde davranmadı. Birkaç dakika sessizce dinlenmesine izin verdikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi, evlat, bence sen kendini geliştiriyorsun. Başın ve omuzların çok kötü
yaralanmış, bu yüzden seni eve götüreceğim."

"Eve mi gidiyorsun?" diye tekrarladı March.

"Ay, kollarını boynuma dola," diye karşılık verdi Vahşi Adam, yumuşak ve alçak olmasına rağmen itaatsizlik etmenin mümkün olmadığı bir tonla.

Mart bu biraz sevimli hareketi sessiz bir şaşkınlıkla gerçekleştirdi,
bunun üzerine Vahşi Adam sol kolunu zavallı gencin sırtının altına soktu ve sağ eliyle bacaklarını kavradı ve böylece onu yerden kaldırıp
taşıdı.

Mart sanki tüm büyük eklemleri yerinden oynuyormuş gibi bir his yaşadı ve bağırmaya meyilli hissetti, ancak güçlü bir
eforla kendini tuttu. Hemen taşıyıcısı durdu ve etrafına bakınca
Mart bir atın yanında durduğunu fark etti.

"Tutun bakalım, evlat, ben binene kadar."

"Sen kalkana kadar beni indirsen iyi olur," diye önerdi March.

"Hayır," diye yanıtladı son derece lakonik kişi.

Olduğu gibi duran Vahşi Adam, March'ı biraz kaldırarak sol elini eyerinin kabzasına
koymayı başardı; bir sonraki anda ayağı üzengideydi, bir an sonra kendisi eyerdeydi ve topuğunun bir dokunuşu atını dağlara doğru dörtnala gönderdi.

March Marston o anda kurtarıcısını, uzun saçlarının muhteşem atının hacimli yelesi ve kuyruğunu taklit ederek rüzgarda serbestçe dalgalandığını
görseydi, Batı'nın Vahşi Adamı hakkındaki düşünceleri kesinlikle her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönerdi. Ama March onu görmedi, gözleri kapalıydı, dudakları büzülmüştü ve dişleri kenetlenmişti
atın hareketiyle maruz kaldığı acılara katlanmak için kahramanca bir girişimde bulunuyordu.

Yarım saat içinde, Kayalık Dağlar'ın karakteristik özelliği olan
vahşi, kasvetli vadilerden birine çıkan kayalık bir geçide ulaştılar. Burada Vahşi Adam hızını azaltmak ve yürüyerek ilerlemek zorunda kaldı, böylece yaralı arkadaşına büyük bir rahatlama sağladı.

"Kemiklerin mi acıyor, evlat?" diye sordu güçlü atlı, kucağında küçük bir bebekmiş gibi
sorumluluğuna bakarak.

"Daha doğrusu," diye cevapladı March. "Arkanda binmem daha iyi olmaz mı sence? Sanırım tutunmayı başarabilirim."

"Hayır, başaramazsın. "

"Korkarım bu şekilde taşınan korkunç bir yük olmalıyım," diye ısrar etti
Mart.

"Ağırlık!" diye yankıladı avcı sessizce kıkırdayarak; ancak daha fazla
cevap vermediği için, March ifadeyi uygun gördüğü şekilde yorumlamak zorunda kaldı.

"Umarım kemikleriniz kırılmamıştır," diye sordu March endişeli bir tonla.

"Umarım kırılmamıştır," diye cevapladı esir alan kişi.

"Esir alan kişi" kelimesini bilerek kullanıyoruz, çünkü March o zamanlar, hem fiziksel hem de ahlaki olarak, bu garip avcının iradesine karşı koyamayacak kadar acizdi, kendini dadısının kollarındaki bir hastadan çok, güçlü bir gardiyanın pençesindeki bir esir gibi hissediyordu.

"Korkarım vardır," dedi March, atın kaba bir hareketi ona dayanılmaz bir acı
verirken.

"Çok muhtemel," diye cevapladı diğeri - kesinlikle dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde değil, ama bir dürüst adam
bir olguya atıfta bulunarak fikrini söylüyor. "Ama," diye ekledi
teselli edici bir tonda, "eve vardığımızda göreceğim."

"Ev!" diye tekrarladı March. "Neden, evin _nerede_?"

"Buradaki dağlarda. Şimdi oraya doğru yaklaşıyoruz." Konuşurken, avcı atını hızla sola çevirdi ve az önce çıktıklarından daha dar ve kasvetli bir geçide girdi. O kadar dardı ve yüksek sarp kayalıklarla gölgelenmişti ki,
gün ışığı öğle vakti bile içeri girmek için mücadele etmek zorundaydı. Geceleri Erebus kadar karanlıktı. At ilerlemekte epey zorluk çekiyordu.
Gerçekten de, o vadinin veya uçurumun dibini oluşturan karmaşık kaya ve moloz yığınları arasında adımlarını seçmek üzere eğitilmemiş hiçbir at,
buraya tırmanamazdı. Fakat
Mart'ı ve Batı'nın Vahşi Adamı'nı taşıyan güzel hayvan, yerin karmaşıklıkları arasında kıvrılarak ilerlerken
bir attan çok bir insan gibi davranıyordu.

Sonunda geçidin üst ucuna ulaştılar. Burada, üç veya dört yüz fit yüksekliğe kadar dik olarak yükselen
kayalıklar
o kadar yakına geliyordu ki birbirlerine bir yerde birbirlerinden üç yardadan daha fazla
uzak olmadıklarını söylediler. Bu noktadan hemen sonra tekrar geri çekildiler ve
aniden bir tür daire veya amfi tiyatroda son buldular, tabanının çapı otuz yardadan fazla olamazdı ve
küçük çakıllarla kaplıydı; kenarları oldukça dikti ve
o kadar yüksekti ki yukarı bakınca sanki
doğal bir tünelin dibine girmiş gibi hissediyordunuz, tepesinde yuvarlak bir parlak mavi gökyüzü
aşağıya birkaç yetersiz ışık huzmesi gönderiyordu.

Acı çekmesine rağmen, March başını kaldırdı ve
bu kasvetli mağaramsı yere doğru ilerlerken etrafına baktı. Sonra, onu taşıyan
tuhaf varlığın yüzüne baktığında, bir an için
batıl inançlı bir korku hissi kalbini ele geçirdi, çünkü Bounce ile
insan formunda görünen kötü ruhlar hakkında
yaptıkları birçok konuşmayı hatırladı ve belki de
gerçekten birinin eline
düştüğünü düşündü. Fakat ciddi, sessiz yüz ve
her şeyden önce yumuşak mavi gözler, bu tür korkuları hızla uçurdu, ancak
bu kadar gizemli bir yere böyle aniden
taşınmanın verdiği ciddi hayranlığı tamamen ortadan kaldıramadı.

Fakat, kendine güvenini biraz olsun geri kazanmışken,
at sağa dönerek, bir duvar kadar dik olan
uçuruma tırmanmaya başladığından dolayı zihni yine şiddetli bir tedirginlik durumuna düştü. Gerçekten de bir penceredeki sinek gibi
yükselmiyordu, fakat dar, spiral bir patikaya
gibi görünüyordu. Birkaç saniye içinde yaklaşık elli fit yükselmişlerdi ve March, binicinin sol kolundaki pozisyonundan dolayı uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yaparken, korkunç bir baş dönmesi hissi
hissetti ve hafif bir inlemeyi bastıramadı.

"Korkma, evlat," dedi arkadaşı, "Seni sıkıca yakaladım ve at buna alışkın. Yol senin düşündüğünden daha geniş, sadece şu an yattığın
zaman onu göremiyorsun. "

March kendini güvende hissetti; yine de gözlerini sıkıca kapattı ve
nefesini tuttu.

Şu anda keskin bir şekilde sağa döndüklerini hissetti, bu yüzden
gözlerini açmaya cesaret etti ve bir mağara gibi görünen
bir şeyin ağzında durduklarını gördü. Bir an sonra
karanlık çatının altındaydılar ve at durdu. Ona verdiği aceleci bakıştan, sadece
içerisinin derin bir
karanlığa gömüldüğünü anlayabiliyordu.

March'ın hiçbir şekilde hareket etmesine sebep olmadan, güçlü atlı attan indi.
Aslında, yük ona bir çocuğun sıradan bir adama vereceğinden daha büyük görünmüyordu.

"İşte buradayız - evdeyiz," dedi. "Gel, yaşlı at, içeri gir."

At itaat etti ve ötesindeki karanlıkta kayboldu.

"Şimdi, evlat, korkma, yolun her adımını biliyorum. Gözlerinizi istediğiniz kadar
kapatabilirsiniz--ama bunun için hiçbir sebep yok."

Bunu söyledikten sonra, mağaraya doğru istikrarlı adımlarla ilerledi, yankıları hala taş zeminin üzerinden geçen atın nallarının takırtısıyla
çınlıyordu. Mağaranın dış girişi gibi görünen şeyin sonuna ulaştıklarında çeyrek dakikadan fazla geçmiş olamazdı, ancak Mart ayına beş dakikadan fazla gibi geldi; ve artık mavi gözleri göremediği için, her türlü korkunç şüphe ve korku onu
saldırdı. Zavallı adam, çaresiz durumunu derinden hissetti. Rüzgar ve uzuvları sağlam olsaydı, pek umursamazdı; çünkü cesur ve güçlü bir adam, doğal olarak, her koşulda veya her durumda yaşam için zorlu bir savaş verebileceğini hisseder. Ancak bu desteğin bir kısmı (yani, güç) yakın zamanda geçirdiği kazayla
kaybolduğu için, kendini zavallı bir çocuk gibi hissediyordu.

Kuşkusuz bu onun için iyidir Bazen güçlü adamlar bu kadar alçaltılabilir,
sadece onlara, doğaları gereği inanmaları çok yavaş olan şeyi kanıtlamak için,
onlar da, bu dünyanın zayıf ve çaresizleri kadar,
her zaman arkadaşlarına bağımlıdırlar.

Dış mağaranın sonuna vardığında, avcı sola döndü,
küçük bir doğal kemerin altından geçmek için eğildi ve sonunda
yükünü büyük bir şefkat ve özenle bıraktığı başka bir mağaranın ortasında hareketsiz durdu.

Bu mağarada ışık vardı, ancak etraftaki nesneleri aydınlatmaya
yetersiz olacak kadar loştu. March yukarı baktığında,
çatıya yakın mağaranın yan tarafındaki küçük bir açıklıktan girdiğini fark etti,
bu da zeminden on iki fitten daha uzak değildi. Mağaranın bir tarafında,
birkaç tane kömürleşmiş tahta parçası vardı ve bunların içinde hala birkaç
ateş kıvılcımı vardı.

Bu garip meskenin sahibi tek kelime etmeden
bunlara doğru gitti ve onları bir aleve üfleyerek üzerlerine büyük kütükler yığdı, böylece
on dakika içinde, yer insanın kalbine iyi gelen
kırmızı bir alevle
aydınlandı.

Marsh, ateşin ışığında, çam dallarından oluşan bir
yatak üzerine bırakıldığını fark etti. Başka gözlemler yapmak üzereyken,
kaçıran kişi ona dönüp şöyle dedi:

"Ata bakacağım ve bir dakikaya geri döneceğim; bu yüzden
aklını rahat tut."

"Ve lütfen, ev sahibime hangi isimle hitap edeceğim?" dedi March, merakını daha fazla
tutamadan.

Adamın yüzü karanlık, neredeyse sert bir kaş çatmasıyla kaplandı ve öfkeyle şöyle dedi:
"Çocuk, merak kötü bir şeydir--neyse, burada kötüdür. Seni bu mağaraya
getirdim çünkü getirmeseydim ormanda ölmüş olurdun. Seni
üzmeyen şeyler hakkında soru sorma."

"Hayır, dostum, kimseyi gücendirmek istemedim," diye cevapladı March. "Hiçbir adamın
sırlarını karıştırmak gibi bir isteğim yok. Yine de, bir adamla konuşurken ona nasıl hitap edeceğini bilmek istemek doğaldır."

"Doğru, doğru," diye cevapladı diğeri, biraz yumuşamış bir şekilde. "Bana Dick de;
herhangi bir isim kadar iyi ve benimkinden daha iyi."

Adam mağaradan çıkmak için topukları üzerinde dönerken, bu söylenirken ses tonunda hafif bir burukluk vardı. "Kal," diye bağırdı March, "bana sadece bir isim ver, dostum, bu yüzden ben de sana aynısını yapacağım. Benim adım March--işte, şimdi işine bakabilirsin."

Dick gülümsedi ve "Pekala, March, seninle tekrar birlikte olacağım ve iki dakika sonra ağrıyan kemiklerine bir göz atacağım." dedi.

March, kazadan beri ilk kez, yoldaşlarını düşündü. Düşüşünün onu içine attığı duyarsızlık durumundan
kurtulduktan sonra, zihni, kendisine bu kadar hızlı bir şekilde sunulan garip olaylara ve başını ve uzuvlarını sızlatan acıya o kadar dalmıştı ki, bunları düşünmeye
zamanı olmamıştı. Ama şimdi o sessiz
yerde yalnız bırakıldığında, son takip ve kaçışın tüm koşulları aniden üzerine
çaldı ve zihni yoldaşlarının kaderiyle ilgili endişeli önsezilerle doldu.

"Ah! Geri döndüğüne sevindim," diye haykırdı Dick mağaraya tekrar girerken;
"Yoldaşlarımı tamamen unuttum--yazıklar olsun bana! Ama zavallı kafam öyle bir
çarpıklığa uğradı ki, neredeyse her şeyin kutusu dışarı fırladı."

"Kemiklerini gördükten sonra onlar hakkında konuşmaya yetecek kadar zaman var," dedi Dick.

"Hayır, ama--"

"_Sonra_," dedi Dick, itiraz edilemeyecek bir tonda.

March iç çekerek teslim oldu ve eksantrik ev sahibi onu belki de çok gerekli olabilecek ama kesinlikle hoş olmayan bir şekilde manipüle edip yumruklamaya devam etti. Birkaç dakika sonra hastasını iyi olarak ilan etti, sadece biraz morarmıştı! Bunu söyledikten sonra biraz yemek hazırlamaya başladı ve March'a artık yoldaşları hakkında konuşabileceğini söyledi.

İlk başta gencin aceleci anlatımına pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu; ancak Kızılderililerin Dağ Kalesi'ne saldırmak için acele ettiğini duyduğunda ayağa kalktı ve hevesle birkaç soru sordu. Haberin onu derinden rahatsız ettiği açıktı.

Mağarada bir iki aceleci adım atarak ve tamamen unutmuş gibi göründüğü
kızaran ete hiç dikkat etmeden, Batı'nın Vahşi Adamı öfkeyle kendi kendine mırıldandı ve ona ünvanını kazandırmak için çok ileri giden o kaplan benzeri parıltının hafif bir parıltısı mavi gözlerini öyle aydınlattı ki
Marston ona hayretle karışık bir hayranlıkla baktı. Batı'nın Vahşi Adamı düşünceleri bir kez daha aklına geldi; Ancak bu konudaki eski düşüncelerinde, bu tür
fikirleri o kadar tamamen terk etmişti ki, mavi gözlü avcı o kadar ünlü ve vahşi bir bireydi ki, düşünceleri sadece şu zihinsel soru şeklini aldı: "Acaba Batı'nın Vahşi Adamı böyle birini adil bir dövüşte yenebilir mi?" Bu düşünce onu o kadar güçlü etkiledi ki, haykırmaktan kendini alamadı--

"Diyorum ki, Dick, Batı'nın Vahşi Adamı'nı hiç duydun mu?"

Dick bu sorudan o kadar gıdıklandı ki, öfkeli hali kayboldu
ve misafirine doğru gülümseyerek dönerek, mavi gözleri daha önce hiç olmadığı kadar yumuşak görünürken, şöyle dedi--

"Evet, evlat, duydum."

"Onu gördün mü?" diye devam etti March hevesle.

"Birçok kez gördüm."

"Nasıl biri?"

"Benim gibi," diye cevapladı Dick, bir kez daha gülümseyerek, yumuşaklığı March'ı gerçeğe
yakın olsaydı ölçülemez bir mesafeye
sürükleyecekti.

"_Senin_ gibi! Sanırım senin boyutlarında bir şey demek istiyorsun.
Eh, buna şaşırmıyorum, çünkü sen alışılmadık derecede iri bir adamsın, Dick;
ama görünüşünün çok farklı olduğunu düşünüyorum."

"Eh, hayır. Benim gibi açık renk saçları ve mavi gözleri var."

Bu March için bir pozdu. Tüm önyargılı fikirlerini o kadar tamamen altüst ediyordu ki, onu birkaç an sessizliğe sürükledi.

"Tilki gibi her yeri tüylü değil mi ve çok çirkin?" diye sordu March,
şaşkınlığından kurtularak.

Bu da Vahşi Adam için bir pozdu. Aniden kendi
görünüşü hakkında bir fikir beyan etmesi istenmesi, en azından utanç vericiydi. "Tam olarak her yeri kıllı değil," dedi Dick bir an düşündükten sonra,
"ama kafasında ve çenesinde bolca saç olduğu inkar edilemez - tıpkı benim gibi. Görünüşüne gelince, evlat, çirkin mi yoksa güzel mi olduğunu söylemek kolay değil, çünkü erkekler böyle biralar konusunda anlaşamıyor, anlıyor musun?"

"Yanıma otur, Dick ve bana şu Vahşi Adam'dan bahset," dedi March içtenlikle. "Onu görmek için ne kadar istekli olduğumu hayal bile edemezsin. Ben
tam da bu amaçla buraya geldim. Hiç şüphe yok ki ben de ateş etmeye ve tuzak kurmaya geldim,
ama esas olarak Batı'nın Vahşi Adamı'nı görmek için. Ve bu kışkırtıcı değil mi? Birkaç hafta önce görmüş olabilirdim, eğer o bir
gök gürültüsü gibi aramıza
atlayarak geldiğinde bir düşme darbesiyle sersemlemeseydim--"

"Ne, evlat," diye sözünü kesti Dick, "ben _sen_ miydim--"

Tam bu sırada Dick çok şiddetli bir öksürük krizine tutuldu,
bu kadar geniş bir göğüsten ve çok güçlü bir akciğer çiftinden geldiği için mağaranın çatısının,
dışarıda bir tür minyatür topçu ile karıştırılabilecek bir şeyle yankılanmasına neden oldu.

"Soğuk almışsın," diye önerdi March, bu olağanüstü adamın muhteşem buklelerine ve sakalına tarifsiz bir hayranlıkla bakarken, eforunun şiddetiyle titrerken.

"Hiç _üşütmedim_," diye cevapladı Dick, tekrar sessizleşerek; "soğuk algınlığının yanı sıra, ara sıra bir adamın öksürmesine neden olan başka şeyler de var."

"Doğru," diye karşılık verdi March; "ama bir şey söylüyordun--bahsettiğim
kavgayı biliyor musun?"

"Biliyorum--ay, ben de öyle."

"Neden, nasıl duydun?"

"Harika, evlat, ülkenin bu kısmındaki şeyleri nasıl öğrendiğim. Vahşi Adam'ın yaptığı her şeyi biliyorum. Ben doğrudan izini
sürmeden hareket edemez. Aslında, onu gölgesi gibi takip ediyorum - en azından, gölgesi beni takip ediyor."

"Gerçekten de," diye haykırdı March, bunu öğrendikten sonra Dick'e olan ilgisi aniden on kat daha fazla arttı. "Ama neden onu bu şekilde takip ediyorsun? Senin arkadaşlığından mı hoşlanıyor, yoksa sadece gizlice mi takip ediyorsun ve görünmeden mi? Açıkla bakalım, Dick - beni şaşırtıyorsun."

"Şu anda açıklayamam, evlat," dedi Dick, aniden ayağa kalkarak. "Yoldaşlarının şu anda o alçak kızılderililerle bir çıkmazda olabileceğini unutuyorsun. Gidip onlara yardım etmeliyim. Beyaz adamların, Kızılderililerin neredeyse her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığı bu bölgelerde birbirlerine yardım eli uzatmaları doğru."

"Ama Dağ Kalesi buradan çok uzakta ve korkarım ki oraya asla zamanında varamayacaksın," dedi March, yüzünde endişeli bir ifadeyle.

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi Dick. "Neyse, Vahşi Batı Adamı'nı onlara yardım etmesi için göndereceğim," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle. "Şimdi, oğlum, dinle, daha fazla boş lafla vakit kaybetmemeliyim. Seni burada küçük kızımın sorumluluğunda bırakacağım--"

"Küçük kızın!" diye yankıladı March şaşkınlıkla.

"Ay, daha önce içeri girmiş olmalıydı," diye devam etti Dick, kesintiyi fark etmeden, "ve ona kim olduğunuzu,
sizi nasıl bulduğumu ve geri dönene kadar ne yapmam gerektiğini söylemek isterdim. Ama bekleyemem; şu anda zaman altın kadar değerli; bu yüzden ona ne söyleyeceğinizi
söyleyeceğim--"

O anda dış mağarada hafif bir ayak sesi duyuldu. Vahşi
Adam bunu duyunca ayağa fırladı ve doğal kapıdan aceleyle geçti, March'ı, son derece şaşkın bir halde,
garip ev sahibiyle hızlı bir sohbet eden gümüş renkli, müzikal bir sesi dinlemeye bıraktı.

Sonra Dick geri döndü, ardından deri bir görüntü geldi! Görüntü
Marth Marston'ı sersemletti ve birkaç dakika boyunca
elini, dilini veya ayağını hareket ettiremez hale getirdi, sanki büyülenmiş gibiydi - ki bir bakıma öyleydi.

"Bu bahsettiğim küçük kız," dedi Dick March'a bakarak ve kızın yumuşak yanağına küçük bir koyun omzu gibi görünen bir eliyle dokunarak. "Sana iyi bakacak,
March. Ona ne yapması gerektiğini söyledim; ama ona söylenmesine gerek yok. Şimdi,
bak, ben dönene kadar kendine kötülük yapma, evlat. Uzun
olmayacak - belki bir iki gün, daha fazla veya daha az; ama o zamanı iyileşmek için kullanacaksın; Düşündüğünden daha kötü hırpalanmışsın, o yüzden iyi günler."

Vahşi Adam bu cümleleri aniden söylerken, mağaranın etrafında _muazzam_ bir güçle dolaşıyordu,
savaş silahlarını alıp takıyordu. Devasa boyutlarda iki ucu keskin bir kılıç aldı ve beline taktı; ama March bunu
görmedi. Bir Karaayak şefinin saçaklı ceketini ve ona uygun tozlukları giydi; ama March bunu bilmiyordu. Omuzlarına bir barut boynuzu ve mermi kesesi astı, kemerine bir bıçak ve tomahawk taktı ve bir köşede duran uzun bir tüfeği kavradı; ve tüm bunları yaparken öylesine muazzam bir gürültü yaptı ve öylesine harika bir faaliyet gösterdi ve sürecin her aşamasında
bakınca çok daha vahşileşti ki, March kesinlikle
bu fikri tekrar aklına getirirdi Vahşi Adam, normal ruh halinde olsaydı; ama o
_o_ mutlu durumda değildi. March bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

Gitmeden önce, Dick eğildi ve yanağından "görüntüyü" öptü. March
bunu
gördü! Bir an için onu hatırlattı ve ona ev sahibinin
kayboluşunu ve dış mağarada hızlı bir yürüyüşle onu yönlendirirken
at arabasının toynaklarının yüksek takırtı seslerini fark ettirdi.
Marsh, tek bir sıçrayışta eyerin üzerine atlayıp, başka koşullarda onu (March) titretecek olan o korkunç kayalık yoldan aşağı hızla inerken, tüm teçhizatının genel takırtısını bile duydu. Ama o _titremedi_. Bunların sadece belli belirsiz
farkındaydı. Zekası altüst olmuştu; tüm ruhu
tutsak olmuştu; hayal gücü, algıları, kavramları--tüm yetenekleri ve kapasiteleri tamamen bunalmış ve o harika _deri_ vizyonu tarafından emilmişti!

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DERİDEKİ VİZYON.

Dünyanın erkekleri, modaya uygun erkekler, son derece medeni ve özellikle rafine olmakla övünen erkekler için, bu dünyada "ipek vizyonlar", "beyaz vizyonlar" ve benzerlerinden başka vizyon olmadığını hayal etmek çok kolaydır. Böyle düşünenler, medeni olsa da
açık bir hatanın altında ezilirler.

Neyse ki bu dünyada, pembe tül veya beyaz muslin hakkında hiçbir şey bilmeyen,
sahipleri hiçbir zaman bir oturma odasının sıcak havasını hissetmemiş, ancak kendilerini
açıkta, çayırın ve dağın taze esintilerine sunmaya çok alışmış nazik, sevgi dolu, güzel yüzler vardır; evrensel çekiciliğin nadir niteliğine sahip olan ve insanların onları ilk gördüklerinde bir vizyon gördüklerini hayal etmelerine neden olan yüzler!

Gerçek şu ki, bazı yüzler vizyonlardır, onları destekleyen biçimler bize muslin veya geyik derisinden görünsün. Bir yüzün herhangi bir kişi için bir vizyon oluşturması için gereken tek gereklilik, herkesin istediği ama kimsenin tanımlayamadığı; tarifsiz derecede çekici ama tamamen anlaşılmaz olan; ve bir kez görüldüğünde onu sonsuza dek bir vizyona sahip kılan o tuhaf _şeyi_ içinde barındırmasıdır!

Görüntünün göründüğü elbisenin hangi malzemeden oluştuğunun hiç önemi yoktur. Şüphesiz, vurulan kurbana ilk kez çarptığında, elbise güçlü bir yardımcı olabilir; ancak, ilk seferden sonra, elbise çok az veya hiçbir şeye mal olur. March Marston'ın vizyonu, dediğimiz gibi, deriden ortaya çıktı.

Vahşi Adam kaybolduktan sonra, March yeni arkadaşına her türlü duygu ve hisle bakmaya devam etti, ancak hareket
edemedi veya konuşamadı. Görüntü iltifatı yine konuşmadan veya ona daha fazla dikkat etmeden karşılık verdi.

O harika bir yaratıktı, deri içindeki o görüntü! Hint kökenli olduğu teninin tonundan belliydi, yine de en açık tenli Kızılderili kadar bile koyu değildi. Aslında onun berrak
yumuşak alnı, birçok sözde soluk yüzlününkinden daha beyazdı; ama
kırmızı yanakları, açık kahverengi saçları ve hepsinden önemlisi parlak kahverengi
gözleri damarlarında beyaz kanın aktığını gösteriyordu. Erkeklerin melez dediği türdendi. Gençti, fiziği ve tavırları neredeyse kız gibiydi;
ama güzel yüzünün ciddi ciddiyeti onu gerçekte olduğundan
daha yaşlı gösteriyordu. March, bilinçsizce ve hiç çaba sarf etmeden, onun on altı yaşında olduğunu tahmin etti. Yanılmıştı. Sadece on beş
yaz görmüştü.

Elbisesi, dizlerinin altına kadar uzanan, güderi kadar yumuşak, boncuklar ve tüylerle süslenmiş, güzelce giydirilmiş bir geyik derisi elbiseydi. Küçük beline deri bir kemerle sarılmıştı ve kemerden küçük bir av bıçağı sarkıyordu. Elbisenin kumaşından yapılmış bir çift süs taytı uzuvlarını, mokasenler ise ayaklarını örtüyordu. Ayakları da elleri gibi küçük ve güzel biçimliydi. Omuzlarının üzerinden bir barut boynuzu ve mermi kesesinin erkeksi uzantıları sarkıyordu. Bu, bu yaratığın tabiri caizse bir Dianik vizyon olduğunu kanıtlıyordu. March'a bu kadar uzun süre, konuşmadan, gülümsemeden veya bir mezar taşındaki bir heykelden daha fazla dikkat etmeden bakması, o genç için açıklanamaz görünüyordu. Kendisine onun bakış açısından bakabilseydi bu kadar şaşırmazdı. Son kazasında sol gözüne o kadar şiddetli bir darbe almıştı ki, o göz küresi tamamen kapanmıştı. Hareket etmediği ve önündeki tatlı yüze büyük bir şaşkınlıkla baktığı diğer gözü, kendi burnunun gölgesinde saklı olmasının yanı sıra ateşten en uzakta olduğu için -ki bu doğal olarak küçük bir burun değildi ve son zamanlardaki koşulların etkisiyle tuhaf bir şekilde büyüktü- vizyon çok doğal olarak onun derin uykuda olduğunu düşündü. Orada durup zavallı gence hayretle ve biraz da hüzünle bakarken, ateşin kırmızı titrek alevi sarı giysilerini aydınlatıyor, yuvarlak yanaklarındaki kırmızıyı derinleştiriyor, zengin saçlarının gevşek yığınlarında parlıyor ve parlak kahverengi gözlerinin derinliklerinde ışıldıyordu, March hayatında daha önce hiç böylesine zarif bir yaratığı görmediğini düşündü. Uyuduğunu varsayarak, vizyon ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine sessizce oturdu, ancak gözlerini hala misafirine dikmişti. Eylem onu ​​March'ın sağlam gözünün "doğrudan ateş hattından" çıkardı, bu nedenle başını aniden çevirdi ve böylece bakan
küresini ateşin ışığına getirdi ve tamamen uyanık olduğu gerçeğini ortaya çıkardı; bunun üzerine görüntü bir şaşkınlık ünlemi çıkardı,
aceleyle ayağa kalktı ve onun yanına gitti.

"Uyandın," dedi. "Sanırım uyuyordun."

"Uyuyordun!" diye haykırdı March coşkuyla, "hayır, uyumuyordum. Dahası, bir daha asla uyumayacağım."

Bu cesur iddia doğal olarak görüntüyü şaşkınlıkla doldurdu.

"Neden olmasın?" diye sordu, March'ın yanındaki bir kütüğün üzerine, onu kolayca görebileceği bir
pozisyonda oturarak.

"Seni _düşündüğüm için!" diye cevapladı cesur genç kararlı bir şekilde.

Görüntü ona daha da büyük bir şaşkınlıkla baktı, gözlerini
yavaşça açtı, ta ki March'ın kendini, giysileri ve her şeyiyle birlikte
atmaya meyilli hissettiği,
ve rahatça boğulmaya
meyi istediği, anlaşılmaz derinlikteki iki berrak gölcük gibi görünene kadar. Sonra ateşe, sonra tekrar March'a baktı. Şakacı zihinlerle ilişkiye girmeye
alışık olmadığı açıktı. Bunu fark eden March, hemen
tonunu değiştirdi ve pek de açıklayamadığı bir saygı duygusuyla, oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Adın ne?"

"Mary."

"Ay! Baban mı verdi sana bu ismi?"

"Babam mı?" diye yankıladı kız, aceleyle yukarı bakarak.

"Ay, Dick mi verdi sana?"

"Sana isminin Dick olduğunu mu söyledi?" diye sordu Mary.

"Ah! O zaman sana başka bir isimle tanınıyor gibi görünüyor. Ama Mary,
adı ne _?

Kız ağzını büzdü ve parmağını üzerine koydu. Sonra, küçük bir hüzünlü gülümsemeyle şöyle dedi--

"O sana Dick desin, bu iyi bir isim. Ama Dick benim babam değil. Babam öldü."

Zavallıcık bunu o kadar yavaş ve o kadar alçak, acıklı bir tonda söyledi ki
March istemeden hassas bir teli dokundurduğu için üzüldü.
Konuyu değiştirmek için acele etti ve şöyle dedi--

"Dick sana karşı nazik mi, Mary?"

"Nazik," diye bağırdı, parlayan bir göz ve kızarmış bir yüzle yukarı bakarken,
küçük ellerinden biriyle gür saçlarını geriye attı. "Nazik! O benim babam _şimdi_. Artık beni ondan başka sevecek kimsem yok."

"Evet, var, Mary," dedi March kararlı bir şekilde.

Mary ona şaşkınlıkla baktı ve "Kim?" dedi.

"Ben!" diye yanıtladı March.

Mary buna hiçbir şey söylemedi. Vahşi Adam'ın eğitimini üzücü bir şekilde ihmal etmiş olması gerektiği oldukça açıktı. Gülümsemedi bile; sadece başını salladı ve dalgın dalgın ateşin közlerine baktı.

"Dick senin baban değil, Mary," diye devam etti March enerjik bir şekilde, "ama o senin baban oldu. Ben senin kardeşin değilim, ama senin kardeşin olacağım - eğer izin verirsen."

March coşkusuyla kendini kaldırmaya çalıştı; sonuç olarak geriye düştü ve Mary'nin cevabını bir acı iniltisinde boğdu. Ama geri çekilmeyecekti.

"Ne dedin?" diye sordu bir anlık duraklamadan sonra.

"Çok iyisin diyorum."

Bunu o kadar sakin bir şekilde söyledi ki March ciddi bir hayal kırıklığı hissetti. Coşkusunun zirvesindeyken zavallı kızın henüz ona karşı duygularını ortaya
çıkaracak hiçbir şey görmediğini unuttu. Hiçbir "vizyon" görmemişti, sadece, sefil, perişan, ani, heyecanlı bir mizaca sahip, yüzünün bir tarafı en itibarsız şekilde çizilmiş, diğer tarafı ise o kadar şişmiş ve benekli ki, meyveleri sarı yüzeyinde eşit olmayan ve seyrek olarak dağılmış ucuz bir erik pudingine benziyordu.

Ancak, kız yastığının rahatsız göründüğünü söylediğinde ve şefkatle düzeltmek için ayağa kalktığında March yumuşadı.
Sonra şöyle dedi: "Şimdi battaniyeyi getireyim. Sen git uyu. Sen uyuyana kadar burada oturayım,
sonra ben giderim. Eğer beni istiyorsan, bağır. Ben yan odada uyurum."

Böyle dedikten sonra, bu harika yaratık mağarada uçtu ve
kayboldu, böylece March'a orada üçüncü bir mağara olduğunu gösterdi. Hemen yeşil bir battaniyeyle geri döndü ve
üzerine örttü, ardından ateşin yanına oturdu ve March uyumaya çalışırken
özel meditasyonlarına dalmış gibi görünüyordu.

Ama March'ın ne gecesi oldu! Hangi yöne dönerse dönsün, o görüntü
her zaman gözlerinin önündeydi. Sıçrayarak uyandığında, oradaydı,
ateşin üzerine eğilmişti. Rüya gördüğünde, oradaydı, mavi yıldızların atmosferinde
yüzüyordu. Bazen ona gülümsüyordu, bazen
üzgünce bakıyordu, ama asla tatlılıktan başka bir şey değildi. Hemen onu
Dick'in dizinin üzerinde otururken, narin eliyle büyük bıyığını bükerken gördü ve Dick'e bu kadar çabuk nasıl geri dönebildiğini sormak üzereydi ki, o (Vahşi Adam) aniden March'ın kendi annesine dönüştü,
görüntüyü hararetle göğsüne bastırdı ve ona
sevgili oğlum dedi! Bunun bir sonu yoktu. Onu asla terk etmedi. Bazen
tuhaf biçimlerde ve tuhaf görünümlerde belirdi--her zaman hoş ve bakması tatlı olsa da. Bazen
yerde bedenlenmiş bir zefir gibi zarifçe dans ediyordu; sık sık havada yürüyordu;
ara sıra mağaranın tavanında geziniyordu. Sık sık
yerini değiştiriyordu ama asla gitmiyordu. Kaçış yoktu. Ve March bundan
memnundu. Kaçmak istemiyordu. Hayalete kur yapmaktan fazlasıyla mutluydu. Ama kur yapmaya gerek yoktu. Onun üzerinde dolanıyordu,
etrafında dolaşıyor, yanına oturuyor, onu çağırıyor ve ona gülümsüyordu. Hiçbir zaman, hayır, dünya kurulduğundan beri hiçbir çizik ve hırpalanmış genç, zavallı March Marston'ın o unutulmaz gecede, o yaramaz deri vizyonuyla, bu kadar iyice taciz edilip büyülenmedi!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BATI'NIN VAHŞİ ADAM'ININ MAĞARASI--MARCH VE MARY HOŞ BİR
İLİŞKİ
YAPAR--DICK'İN İYİ NİTELİKLERİ GENİŞLETİLİR--VAHŞİ ADAM BİR KIZILDERİLİYE
TUHAF BİR DERS
VERİR--HOŞ BİR SOHBETE ŞAŞIRTICI BİR KESİNTİ.

Ertesi sabah March Marston uyandığında ve kendini Batı'nın Vahşi Adam'ının gizemli mağarasında alçak bir kanepede yatarken bulduğunda,
herkesin az çok aşina olduğu, nerede olduğunu bilmemenin tuhaf hissini
yaşadı.

Gece boyunca onu bu kadar endişelendiren deri görüntü, onu rahat bırakmıştı - çoğu görüntü genellikle olduğu gibi - şafaktan bir saat kadar önce ve gerçek görüntü henüz mağaranın iç odasından çıkmadığı için, dağılmış duyularını hatırlamak için uyandığında yakınında tanıdık hiçbir şey yoktu. Ancak, ayağa kalkmak için ilk çabası, hafızasını şaşırtıcı bir şekilde hızlandırdı. Acılar tüm uzuvlarına yayıldı: kovalamaca, düşüş, Dick, mağara, ona geri döndü; ve son olarak - ama en önemlisi, geri kalan her şeyi silip süpürdüğü için - görüntü bulanık beyninde kırıldı ve yeteneklerini temizledi. Mağaranın etrafına merakla baktı, ilk kez - bir önceki gece aniden gelen, çok sayıda ve güçlü sürprizlerle meşgul olmasaydı - duvarların kovalamacanın silahları ve ganimetleriyle asılı olduğunu fark etti. Tam karşısında, başı ve kafatası bütün, ağzı ve dişleri ona korkunç bir şekilde sırıtan devasa, korkunç bir ayının derisi asılıydı. Bunun yakınında birkaç bufalonun derisi ve boynuzları vardı. Diğer yerlerde daha fazla boynuz, kafa ve çeşitli türlerde ayıların ve geyiklerin postları vardı ve girişin üzerinde göze çarpan, bir geyiğin çirkin kafatası ve ağır boynuzları asılıydı. Bunlarla karıştırılmış ve Dick'in veya görüntünün -biri veya diğeri veya her ikisinin de- kesinlikle zevkten yoksun olmadığını kanıtlayacak şekilde düzenlenmiş, çeşitli mızraklar, yaylar, sadaklar ve Kızılderili yapımı kalkanlar, mızraklar ve yaylar, biçimleri Dick'in kendisinin bunların üreticisi olduğunu gösteriyordu. Bu silahların çoğunun kınlarında ve saplarında çok fazla zevkli süsleme vardı. Yattığı dairenin zemini sağlam kayadandı, temizce yıkanmış ve süpürülmüştü, ancak hiçbir tür mobilya yoktu - sadece taze kesilmiş çam dallarından oluşan bir yığın, yerin parfümlendiği ve bir gece önce bu -Mart'a- büyülü şatonun ev sahibi ve hostesi tarafından oturma yeri olarak kullanılan iki veya üç kaba kütük.

Mart, ateşin küllerinin yanında yatan bu kütüklerden birine dikkatle bakıyordu, en son işgal ettiği şekli hatırlamaya çalışıyordu,
o sırada iç geçitteki bir hışırtı dikkatini çekti ve hemen ardından görüntü tekrar önünde belirdi. Mümkünse, önceki geceden daha
masum, genç ve tatlıydı.

"Günaydın. Çok iyi uyumuşsundur, umarım?"

"Evet, harika bir uyku çektim," diye haykırdı March içtenlikle, elini uzatarak, görüntünün tereddütsüzce kavradığı ve erkekçe bir güçle salladığı elini.

"Arılar sen hongray?"

"Hayır, hiç de değil," dedi March.

Kız buna üzüldü. "Sıcak tutuyorsun," dedi hemen,
aynı anda ateşin közlerini toplayıp onları bir aleve
üfledi, üzerine büyük bir demir tencere koydu. "Onun her zaman
iyi ısıttığını ve iyi kaldığını. Bir zamanlar hastaydım. Bana,
`Sıcak' dedi. Ben, `Sıcak istemiyorum,' dedim. O, `Sen _sıcak tutuyorsun_' dedi. Ben de
denedim; ve kesinlikle yarın iyileş."

March, hastalık için bu hızlı ve etkili çareye güldü ve,
"Pekala, deneyeceğim. Belki beni iyileştirir, özellikle de beni beslersen. "

Zavallı March, arkadaşının bakışlarındaki sadelikten,
cesaretin ve iltifatların ona atıldığını gördü; bu yüzden
bir daha denememeye karar verdi. Bu sonuca vardıktan sonra şöyle dedi:

"Diyorum ki, Mary, gel ve seninle konuşurken yanıma otur. Bu vahşi, ücra yere
nasıl geldiğini, Dick'in kim olduğunu,
ve onu buraya neyin getirdiğini ve kısacası, her şeyi bilmek istiyorum."

Kız, onun istediği gibi kütüğünü yaklaştırdı, ama "Dick'in söylemediği şeyi,
ben de söylemem." dedi.

"Ama, kesinlikle," diye ısrar etti March, biraz huysuz bir tonla, "bana
_bir şeyler_ söyleyebilirsin."

Mary başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?"

"Dick, ``Söyleme,'' dedi."

"Ah! Dick bir eşek!"

Mary arkadaşının kaba konuşmasının anlamını bilseydi, muhtemelen
kendisi hakkında kesin bir görüşle onu şaşırtabilirdi.
Ancak, hayatı boyunca böyle bir yaratığı hiç duymamış ve görmemiş olduğundan,
sadece sessiz bir merak ifadesiyle başını kaldırdı ve şöyle dedi--

"Eşek ne demek?"

"Ha! ha!--ho! o! a--" diye kükredi kahramanımız, karışık bir öfke ve vahşi bir neşe hissiyle--"eşek mi? Ah, bu çok hoş, incecik bir yaratık, kısa, güzel kulakları ve incecik bacakları ve parlak, parlak bir kürkü var, tıpkı benim gibi, Mary, canım; ah, ben de bir eşekim. Lütfen, bana yiyecek bir şeyler
al. Gerçekten iştahımın geri geldiğine inanıyorum."

Mary, March'a büyük bir endişeyle baktı. Bir zamanlar Vahşi Adam'ı
ağır bir hastalıkta tedavi etmişti ve deliryumun ne olduğunu biliyordu ve misafirinin pes etmeye başladığından şüphelenmeye başladı.

"Şimdi uzan," dedi, bu kadar genç biri için neredeyse gülünç olan bir kararlılıkla. Yine de March itaat etmesi gerektiğini hissetti. "Ben
eti hazırlayacağım. Biraz uyursun."

March gözlerini hemen kapattı; ancak Mary demir kazana bakmak için döndüğü anda gözlerini açtı ve meşgul küçük ev hanımına bakmaya devam etti, ta ki kadın ona doğru bakana kadar, sonra gözlerini tekrar hızla ve çok sıkı bir şekilde kapattı. Bu iki kez yapıldı; ancak üçüncü seferde Mary onu suçüstü yakaladı ve neşeli bir kahkaha attı. March onunla tanıştığından beri ilk kez yüksek sesle gülüyordu; bu yüzden o da saf bir keyif ve sempatiyle güldü.

March kahvaltısını bitirdiğinde ayağa kalkmaya çalıştı ve büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü -ki bu konuda epeyce şüphesi vardı- ve kaslarının eskisinden daha az ağrıdığını gördü. Yine de çok katıydı ve mağaranın içinden rahatça yürüyemiyordu; bu yüzden iyileşene kadar orada yatmaya karar verdi -ki bu da, Yüreğinin
gururuyla, son derece erdemli ve övgüye değer olduğunu düşündü,
ister kasıtlı ister aptalca olsun, Mary'nin varlığının
o sıkıcı mağarayı en hoş hasta odalarına dönüştürdüğünü ve onun katılımının herhangi bir acı veya özveri için yeterli bir telafi ve ödül olduğunu
unuttu.

"Mary," dedi, sabah yemeğinin kalıntılarını temizlediğinde, "buraya otur ve bana birkaç şey söyle. O kadar korkunç
yakınsın ki insan ne sorabileceğini ve ne soramayacağını bilemiyor. Ama
konuşmaktan hoşlanmıyorsan, dilini tutabilirsin, biliyorsun. Şimdi söyle bana, kaç yaşındasın?"

"On beş," diye cevapladı Mary.

"Ay! Senin daha yaşlı olduğunu sanıyordum. Dick'le ne kadar zamandır birliktesin?"

"Buradaki mağarada--on yıl. Ondan önce, ben babamın çadırında yaşıyordum."

"Baban bir tuzakçı mıydı?" diye sordu March şefkatle.

Mary'nin yüzü hemen ciddi bir ciddiyet ifadesine büründü ve o, "Evet," diye alçak, üzgün bir tonda cevap verdi.

Mary bu noktada daha fazla soru soracaktı ama zavallı çocuğun duygularını incitebileceği korkusu onu konuyu değiştirmeye yöneltti.

"Peki," dedi, "Dick'le ilk nasıl tanıştın?"

Mary dudaklarını bastırdı.

"Ah! Tamam; doğru değilse söyleme, kesinlikle. Dick'in seni her zaman burada tutmayı planladığını mı düşünüyorsun?"

"Ben bilmiyorum. "

"Hıh! Ve sana iyi davrandığını mı söylüyorsun?"

"Ah evet," diye haykırdı Mary, her zamanki sakin yüzünde aniden bir canlanmayla, "o iyi, çok iyi - bana
başka hiç kimseden daha iyi."

"Eh, bunu tahmin edebilirdim, çünkü son on yıldır seninle
bir ilgisi olan
hiç kimse olmadı."

"Ama o sadece bana iyi davranmıyor - herkese iyi davranıyor," diye devam etti kız giderek artan bir canlanmayla. "Ne kadar iyi olduğunu bilemezsin - bilemezsin."

"Elbette hayır," diye onayladı March; "söylenmediği sürece bilmek mümkün değil; ama bana söylersen dinlerim."

March Marston sonunda sıcak kalpli çocuğun göğsünde yoğun bir şekilde titreşen bir akora dokunmuştu. Evlat edinen babasının iyiliğini genişletmek için kütüğünü ona doğru çekti ve onun istekli kulaklarına yaptığı nazik ve asil işler hakkında öyle ifşaatlar dökmeye başladı ki March coşkuyla
ateşlendi ve arkadaşı Dick'e bir yarı tanrı gibi bakmaya başladı. "Hac Yolculuğu"ndaki Greatheart ona en çok benziyordu, diye düşündü, sadece Dick daha görkemli görünüyordu, ki bu doğal bir histi; çünkü Bunyan Greatheart'ını doğasına sadık bir şekilde çizerken, Mary ve March Dick'e o kadar parıldayan bir romantizm cübbesi giydirmişlerdi ki Dick doğaüstü bir şekilde
iri görünüyordu.

March büyülenmiş bir dikkatle dinliyordu; ama okuyucu March olmadığı için,
anlatımızı Mary'nin kötü İngilizcesiyle vermeyeceğiz. Söylemesi yeterli,
bir keresinde Dick'in bir nehrin yakınında avlanırken, küçük bir Kızılderili çocuğunun düştüğünü gördüğünü anlattı. Akıntı tarafından hızla elli fit yüksekliğindeki bir şelaleye sürüklendi ve birkaç dakika içinde parçalanacaktı, Dick onu mutlu bir şekilde
gördü ve suya dalarak onu kıyıya güvenli bir şekilde
getirdi, ancak o kadar
zorlukla ki kıyıya zar zor ulaştı ve sarkan bir söğüt dalına tutundu, bacakları şelalenin kenarından aşağı çekildi.
On dakika tutunmak zorunda kaldı, ta ki nehrin diğer tarafından adamlar yardımına gelene kadar.

Mary ayrıca ona (ve anlatması gereken her şeyi bitirmeden akşam olmuştu) başka bir seferinde Dick'in bir avcıyla korkunç olayların peşinde olduğunu, avcının bir şekilde bir ayı tarafından yakalanmasına izin verdiğini ve Dick büyük iki ağızlı kılıcıyla gelip tüfeğini ateşledikten sonra etkisiz bir şekilde canavarın boynuna doğru tek bir güçlü vuruşla şah damarını ve diğer tüm damarlarını omurgasının iliğine kadar kesip aslında tek bir darbede onu öldürdüğünü anlattı; ilk Kızılderililerin günlerinden o saate kadar hiç kimsenin yapmadığı veya yapıldığını duymadığı bir başarı. Mary zavallı hastaya bu tür birçok hikaye anlattı, acılarına örnek bir sabır ve metanetle katlandı ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle dinledi; ancak anlattığı tüm hikayeler arasında, hiçbiri ona anlatmaktan şu kadar keyif almamış gibi görünüyordu:--

Bir gün Dick, büyük atıyla bizon avına çıktı, çünkü
birkaç atı vardı ve bunlardan birini veya diğerini hayaline göre biniyordu; ancak bizonun peşinden veya savaşa gittiğinde her zaman büyük siyah olana biniyordu. Mary burada, Dick'in asla kendi hesabına savaşa gitmediğini çok dikkatli bir şekilde açıkladı - aslında bir barış adamıydı, ancak baskı ve zulüm gördüğünde, kanı öyle bir hızla
kaynadı ki neredeyse delirecekti ve sık sık, ateşli öfkenin heyecanıyla, bir grup vahşinin ortasına dalıp
sonbahar yaprakları gibi sağa sola dağıtıyordu.

Eh, dağların arasında, geniş bir derenin kıyılarında ve büyük çayırın kenarından çok da uzakta olmayan bir yerde at sürerken, aniden gözlerini kamaştıran ve dişlerini gıcırdatan bir şeye rastladı; çünkü orada, birkaç dalın gölgesinde, yanında bir su kabıyla, yaşlı bir Kızılderili kadın oturuyordu. Dick'in orada ne yaptığını sormasına gerek yoktu. Kızılderililerin yollarını, bir an bile şüphe içinde kalmak
için çok iyi biliyordu. O kadar yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ki akrabaları onu yük olarak görüyorlardı; bu yüzden, geleneklere göre, onu orada ölmeye bıraktılar. Zavallı yaşlı yaratık, onlar için bir yük olduğunu biliyordu. Ayrıca kabilesinin geleneklerini de biliyordu; kendi isteğiyle orada bırakılmıştı, kaçınılmaz bir kaderin gönüllü kurbanıydı, çünkü sevgili çocuklarının onsuz daha iyi geçineceğini hissediyordu. Onlar
hiçbir itirazda bulunmadılar. Birkaç gün yetecek kadar yiyecek, titreyen elinin erişebileceği bir yere kondu; bir ateş yakıldı ve yanına küçük bir odun yığını da
yerleştirildi. Sonra onu bıraktılar. O yiyecek tüketildiğinde ve son çubuk ateşe konduğunda, küçülen uzuvların ısınmaya ihtiyaç duymadan ayakta kalacağını biliyorlardı; yaşlı kalp
durgunlaşacaktı. Yine de o kalp, şimdi sonsuza dek ağır ve acımasız adımlarla geri çekilen o tıkırtılı ayakların sesiyle bir zamanlar neşeyle atmıştı. Vahşi yaşam hakkında ne güzel bir yorum! İnsanın yeniden doğmamış kalbinin dürtüleri ile İsa Mesih'in o kutsanmış - üç kez kutsanmış İncili'nin emirleri arasında ne büyük bir tezat var; orada sevgi, değişmez, söndürülemez, her derste parlar ve her emri tatlandırır.

Dick aniden ona geldiğinde, daha önce de söylediğimiz gibi, oturduğu yerden on adım bile uzakta değildi; ama kadın görünüşe göre sağır ve kördü, çünkü onun varlığından haberi yoktu. O sırada, batan ateşe bir çubuk daha koymak için zayıf kolunu uzatıyordu, çünkü hava keskin ve soğuktu, ama parlak ve güneşli bir sonbahar günüydü.
Dick atını durdurdu, dişlerini birbirine bastırdı ve birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı.

Ya odun başlangıçta yaşlı kadının elinden çok uzağa yerleştirilmişti ya da kadın pozisyonunu değiştirmişti, çünkü ona ulaşamıyordu. Bir kez daha çabaladı - solgun kolunu uzattı ve tahta parçalarından birinin ucuna dokunmayı başardı,
ama yakalayamadı. Bir iki kez patileriyle yokladı ve sonra küçük bir iç çekerek
bu girişimden vazgeçti. Kendini yavaşça toparlayarak,
omuzlarında duran tavşan derisi battaniyeyi topladı ve
göğsüne doğru katlamaya çalıştı. Sonra yavaşça beyaz başını eğdi, yaşlı kırışık yüzünde sakin bir teslimiyet ifadesi vardı.

Dick'in kocaman kalbi çelişkili duygularla neredeyse patlayacaktı.
Firar edenleri düşündükçe kabaran öfke,
terkedilmişlere kör edici gözyaşlarıyla bakarken şefkatli bir acıma duygusuyla karşılandı.

Kalın savaş atının sendelemesine neden olan bir hamleyle,
yere sıçradı, av gömleğinin göğsünü yırttı ve yaşlı kadının yanına
oturarak, soğuk elini göğsüne koydu.

Zayıf bir çığlık attı ve direnmek için ufak bir anlık çaba gösterdi;
ama Dick'in hareketi, hemen de olsa, yine de şefkatle yapılmıştı ve
beyaz başını okşayan büyük el o kadar belirgin bir şekilde bir
dosttu ki, zavallı yaratık, çok ihtiyaç duyduğu o sıcaklığın tadını çıkarmaya razı oldu. Bu arada Dick, pozisyonunu değiştirmeden, uzun kolunu uzattı, erişebildiği
tüm odunları topladı ve ateşe koydu.

Birkaç dakika sonra yaşlı kadın başını kaldırdı ve Dick'in yüzüne, bulanık ve neredeyse kör gözleriyle içtenlikle bakarak, arkadaşının iyi bildiği
Kızılderili dilinde şöyle dedi:

"Oğlum, bana geri mi döndün?"

Öfkeli duygu fışkırması, Dick ılımlı bir tonda cevap vermeden önce yine şiddetle bastırılmak zorundaydı--
"Hayır, anne, o _geri_ dönmedi; ama ben senin oğlun olacağım. Bak, otur
ve
ateşin başında ısın. Sana biraz et ve çubuk getireceğim."

Aceleyle ve umutsuz bir şekilde, çünkü duygularını
yatıştırmanın başka bir yolu yoktu, Dick bir miktar yakacak odun kesti ve yaşlı kadının elinin yakınına koydu. Sonra eyerinde her zaman taşıdığı teneke kazanı çözdü ve bir parça kurutulmuş geyik etiyle inanılmaz kısa bir sürede bir miktar sıcak çorba hazırladı. Bunu yaptıktan sonra yaşlı kadının yanına oturdu ve ona çorbadan içirdi.

"Seni terk edeli çok oldu mu anne?" dedi, kadın biraz yuttuktan sonra.

Yaşlı kadın birkaç saniye düşündü. "Hayır," dedi, "çok değil.
Oğlum beni terk ettiğinden beri sadece bir güneş battı." Sonra hüzünlü bir tonla ekledi, "Onu sevdim. O büyük bir savaşçıdır - cesur bir şeftir - ve beni de severdi. Ama beni terk etmek zorundaydı; yaşlı ve işe yaramazım. Bu benim kaderim."

"Bana oğlunu tarif et," dedi Dick aniden. "Kavak kadar uzun ve dik," diye başladı yaşlı yaratık, bir an için solgun yüzünde gururlu bir ifade belirirken. "Omuzları geniş ve uzuvları esnek. Geyik gibi koşup zıplayabiliyor ama eskisi kadar iyi değil. Gri saçlar şimdi siyahla karışıyor--"

"Onu bulabileceğim bir izi var mı?" diye sözünü kesti Dick sabırsızlıkla.

"Sağ gözünün üstünde derin bir kesik var," diye karşılık verdi kadın; "ama dur," diye ekledi biraz endişeyle, "oğluma zarar vermezsin; sen düşman değilsin?"

"Hayır, vermezdim; ona iyilik ederdim. Hangi yöne gittiler?"

"Çayırlara - yükselen güneşe."

Dick hemen ayağa kalktı, çorba kazanını yaşlı kadının yanına koydu ve eyer kemerini çözerek, eyerini örten
battaniyeyi çıkarıp kadının omuzlarına aktardı.

Bunu yaptıktan sonra, başka bir kelime etmeden, eyerine atladı ve
sanki canını kurtarmak için uçuyormuş gibi hızla uzaklaştı. Yaşlı kadın, atının nallarının sesi, cansız kulağına çarpmayı bırakana kadar dinledi ve sonra, ilk başta olduğu gibi, sakin bir şekilde başını eğdi. Şüphesiz, başka bir yaratığın onu terk ettiğini ve sonun yakında geleceğini hayal etti.

Ama Dick onu terk etmemişti. Engebeli arazide, çakmaktaşı kayalardan ateş saçarak, dereleri ve akarsuları aşarak, çalılıkları ve çalılıkları aşarak, millerce yol kat etti,
ta ki açık çayıra ulaşana kadar, atının siyah ceketi köpükle beneklendi. Burada dizginleri çekti ve Kızılderililerin izlerini aramak için oradan oraya koştu. Sonunda onları buldu ve
inip onları inceledi, çünkü bir avcının veya bir kızılderili'nin gözü dışında, o sert çimenlikte görünür bir iz yoktu.

Tekrar binerek, baş döndürücü yolculuğuna devam etti - sanki atı kanatlı bir Pegasus'muş gibi, enerjileri
yorgunluğu
bilemezmiş gibi, ovaların esnek çimenleri üzerinde hızla ilerliyordu. Bütün gün at sürdü ve akşam yaklaşırken
Kızılderili kabilesini
görüntüledi.

Gece için kamp kurmuşlardı ve akşam yemeklerini hazırlıyorlardı;
ama ufukta yalnız atlıyı gördüklerinde,
yiğit adamlar ve yaşlı adamlar onu izlemek için kampın kenarına gittiler. O geldi, sivri boynuzlu antilop gibi çimenlerin üzerinden sıçrayarak,
ne sağa ne de sola dönmeden, önüne çıkan her şeyi
uçarak aldı ve yaydan fırlayan bir ok gibi kampa doğru ilerledi.

Tek bir atlı genellikle bir Kızılderili grubu için korku nesnesi olmasa da, bu cesurlar kısa sürede bakışlarından bu konuda rahat hissetmediklerini belli etmeye başladılar. Yaklaştığında onu tanıdılar; çünkü Dick daha önce bu kabileye kendi hünerini tattırmıştı. Her adam hemen silahlarına ve atına koştu; ancak atlar otlamak için dışarı çıkarılmıştı ve kolayca yakalanamıyorlardı. Silahlarını güvenceye almadan önce Dick onların ortasındaydı. Kartal bakışıyla sağ gözünde kesik olan şefi seçti ve onunla çadırının arasına girdi. Kızılderili, silahlarının kesildiğini görünce hızla ovaya fırladı ve yoldaşları onu kurtarmaya gelene kadar barınak bulmayı umarak bodur ağaçlardan oluşan bir kümeye doğru ilerledi. Ama Dick ondan önce oradaydı ve ona öyle bir şekilde saldırdı ki, onu açık ovaya çıkıp hayatını kurtarmak için koşmaya zorladı.

Takipçisi onun koşmasına izin verdi, onu istediği belirli yola
zorlayacak kadar yakınında kaldı. Ama vahşi, gerçekten de annesinin ona taktığı isimdi: cesur bir şef. Görünüşe göre bir kurt gibi avlanmaktansa ölmeyi tercih ederek, aniden durdu, sertçe döndü ve kollarını çıplak göğsünde kavuşturarak, Dick'in yanına geldiğinde yüzüne baktı. Tam on yarda kala, Kızılderili bıçağını çekti ve düşmanının göğsüne öyle bir şiddetle fırlattı ki bıçak havadan geçerken tısladı. Dick bıçağı kalkanına aldı ve orada titredi. Sert bir gülümsemeyle onu oradan çekip kendi kuşağına yerleştirdi ve Kızılderiliye doğru at sürerek sertçe önüne binmesini söyledi.

Bu sese itaat etmeyi reddetmek mümkün değildi. Kızılderili, artık ovada çok uzakta olan kampına doğru tedirgin bir bakış attı, ancak onu kurtarmaya gelen
hiçbir işaret yoktu. Onu esir alan kişi kötü bir ruh olduğu için itibar kazanmıştı ve kaderine terk edildiğini hissediyordu. Emri aceleyle tekrarlaması onu dönüp atın yelesini tutmaya zorladı. Dick, ona basması için ayağını uzattı; bir sonraki anda soluk yüzlü adamın önünde oturmuş, dağlara doğru dörtnala gidiyordu.

Kızılderilinin bu tuhaf muamele karşısında hissettiği şaşkınlık veya bunun sonucuyla ilgili merakı ne olursa olsun, yüzünde sakin bir küçümseme ve meydan okumadan başka bir şey yoktu. Açıkça, bu kızılderili savaşçıların yakalanıp kazığa ve işkenceye götürüldüklerinde edinmeye çalıştıkları zihin durumuna
kendisini sokuyordu,
orada en akıl almaz acılara stoacı bir kayıtsızlıkla katlanarak cesur unvanını kanıtlamak için ya da
kabilelerine itibarsızlık, adlarına rezalet ve düşmanlarına sevinç getirmek için, insanlığın sadece
anlatılmasıyla bile ürperdiği işkencelerin altında yıkılarak.

Bir süre aynı baş döndürücü hızı korudular. Ancak,
tüm takip tehlikesi geçince, Dick dizginleri çekti ve artık yorgun olan atını rahatlatmak için daha rahat bir şekilde ilerledi. Ama bu gerçek metalden yapılmış bir attı. Kendisini ölüme bile gönüllü olarak zorlamaya
neden olacak o cömert ruha sahipti. Sahibi
onu ovada yere serilip ölmek üzere olana kadar sürebilirdi, ama
yorgunluktan dolayı ilerlemeyi reddedecek kadar süremezdi. Ona merhametliydi ve gece boyunca yavaş ilerledi;
ama yükselen güneş onu ölmekte olan kadının kampına yakın bulana kadar
sonunda durmadı.

Kızılderili şimdi ilk kez oraya getirilmesinin amacını kısmen tahmin etmeye başladı ve
kendisini ne olursa olsun
taşımak için kalbini güçlendirdi.

Dick attan indi ve Kızılderiliyi, eğer bunu denemeye cesaret ederse kişisel bir mücadelede ne kadar çaresiz olacağını gösteren bir güçle kavrayarak, onu öne doğru götürdü ve ölmekte olan annesinin birkaç adım önüne koydu.

Annesi tam olarak bırakıldığı gibi oturuyordu, ama ateş sönmüştü ve
çökmüş bedeninin etrafına daha da yakınlaştırmaya çalıştığı
battaniyenin altında şiddetle titriyordu. Dick, ateşe çok az odun
attığı için kendini zihinsel olarak suçladı ve ateşi yeniden yakmaya başladı;
ama bunu yapmadan önce, eyer yayından bir zincir çıkardı ve
Kızılderiliyi tam olarak yaşlı kadının oturduğu noktanın karşısında duran ve on adım ötede olmayan bir ağaca bağladı.
Kızılderiliyi öyle bir şekilde bağladı ki,
yerde oturabilir ve sırtını ağaca yaslayabilirdi, ama ne ayağa kalkabilir ne de uzanabilirdi.

İlk kez vahşinin yüzü huzursuzluğu ele veriyordu.
Şüphesiz, annesinin ölüm acılarına tanıklık etmek için bırakılacağına inanıyordu ve bu düşünce onu dehşetle doldurdu. Onu, yaptığı gibi, yok olmaya terk etmek zor olmamıştı, çünkü yok olma eylemini görmeyeceğini biliyordu; ama oraya getirilip, bir zamanlar çok şefkatle sevdiği annesinin başına gelen bu korkunç felaketin tüm incelikli ve korkunç ayrıntılarıyla tanıklık etmeye zorlanmak, düşünmek için çıldırtıcıydı. Savaşçılara daha önce icat edilmiş ve uygulanmış olan tüm korkunç işkenceler, şimdi ona amansız nefret ve vahşet dolu gözlerle baktığı soluk yüzlünün bu korkunç
uygulamasıyla kıyaslanamazdı.

"Soluk yüzlü," dedi sertçe, "beni serbest mi bırakacak ve adil bir dövüşte benimle el ele mi karşılaşacak? Elbette," diye ekledi, tonunu tarifsiz bir alaycılığa çevirerek, "soluk yüzlü zayıf değil, küçük bir adam değil ki, Bighorn gibi bir şeften korksun."

"Hark'ee! Bighorn," dedi Dick, ona doğru yürüyerek ve baltasının soğuk ucunu Kızılderilinin alnına koyarak; "nefesinizin üstünden bir kelime daha
söylerseniz, solgun yüz çenenize yapışacaktır."

Dick'in sesinde o kadar kararlı bir şey vardı ki
Kızılderili etkili bir şekilde sinmişti.

Ateş kısa sürede yakıldı ve Dick, yaşlı kadının uzuvlarını
canlı kıvılcımı geri getirene kadar
ısıttı ve ısıttı. Sonra
su ısıtıcısını kaynatmaya başladı. Yeni bir karmaşa hazırlanırken, ormana girdi ve
güçlü darbelerle ağaçları devirdi ve onları büyük kütüklere
kesti, bunları tekrar kükreyene kadar ateşin üzerine yığdı ve zayıf yaratığın
kalbi bir kez daha alışılmış canlılığıyla
atmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, bir yatağı öyle bir şekilde düzenledi ki
kazan kavrulmadan
sıcağın tüm faydalarından yararlanabilsin; Daha sonra iyi atını ovaladı ve beslemek için serbest bıraktı. Sonra biraz yemek pişirdi ve yedi, ama Kızılderiliye hiç bir şey teklif etmedi, Kızılderili bu çeşitli eylemleri yaparken ona giderek artan bir şaşkınlık ve endişeyle bakıyordu.

Sonra Dick yaşlı kadının yanına oturdu, ölene kadar onu beslemek ve ona bakmak için; ve ölümün belirtilerini çok iyi biliyordu, bu yüzden bakımının uzun süre gerekeceğini
düşünmüyordu. O gün boyunca, o gece boyunca ve ertesi gün boyunca avcı, yaşlı kadın ve Kızılderili aynı pozisyonda kaldılar. Dick biraz hareket etti, yaşlı kadına ihtiyaç duyduğu yiyecek ve içeceği vermek ve battaniyeyi daha rahat bir şekilde etrafına sarmak için, zavallı yaratık bu iyilikler için sık sık kör gözleriyle onun yüzüne şefkatle bakmaya çalıştı.

Bütün bu süre boyunca oğlu karşısına oturdu, her bakışı ve hareketi gözlemledi, ama kendisi hareket edemedi. Açlık sancıları artık içini kemirmeye başlamıştı ve sıkışmış pozisyonundan öyle üşüdü ki, kendine hakim olma çabalarına rağmen her uzvu şiddetle titriyordu. Ama Dick ona hiç aldırış etmedi; güçlü olduğunu ve buna dayanabileceğini biliyordu. Bir keresinde Kızılderili gardiyanına biraz yiyecek vermesi için yalvardı, ama Dick sert bir şekilde, "Sessiz kalırsan ölmeden önce sana yiyecek vereceğim." dedi.

Sonunda, ikinci günün akşamı, hayatın kumları yavaşça akmaya başladı. Dick yaşlı kadının sonunun yaklaştığını gördü, bu yüzden ayağa kalktı ve oğluna doğru giderek önüne yiyecek koydu. Yiyecekleri açgözlülükle
yedi. Sonra ona içecek verdi ve onu serbest bırakarak ateşe götürdü, orada hızla alıştığı ısı ve enerjisini geri kazandı.
Daha sonra Dick onu annesinin yanına götürdü ve diz çöktürdü.

"Anne," dedi Dick, "beni görüp duyabiliyor musun?"

"Evet; ama sen benim oğlum değilsin," dedi ölmekte olan kadın zayıf bir sesle. "Sen
soluk yüzlüsün - çok iyisin - ama sen benim oğlum değilsin."

"Doğru, anne; ama bak, oğlunu sana geri getirdim! - Elini
alnına koy," diye ekledi Bighorn'a karşı kullandığı o alçak, sert tonlamayla, ki Bighorn itaat etmekten başka bir şey yapamadı. "Başını okşa, gözlerinin içine bak ve onunla konuş."

Kızılderilinin artık söylenmesine gerek yoktu. Doğal bir dürtü onu
söyleneni yapmaya yöneltti. Ses tonu kulağına çarptığı anda,
yaşlı kadın irkilerek uyanmış gibi göründü; hevesle başını kaldırdı,
alnına dokunan eli yakaladı ve kendi ince
elini Kızılderilinin yüzüne doğru uzatarak, sanki kendini iki kat daha emin kılmak istercesine, gözünün üstündeki yara izini hissetti.
Sonra eli tekrar iki eliyle kavradı ve battaniyenin altına alıp, solmuş göğsüne bastırdı ve sıkıca orada tuttu.

Ama o beklenmedik sevinç patlaması son birkaç kum tanesinin düşmesini hızlandırdı. On dakika daha nefesi giderek zayıflayıp geri gelirken onu izlediler.
Sonra tamamen kesildi ve
ölüm gözlerini mühürledi. Ama oğlunun elini bırakmadı.
Ölümden bile daha güçlü olan o anne sevgisi tokasını gevşetmekte biraz zorluk çekti.

Her şey bittikten sonra, Dick Kızılderiliyi yakaladı ve onu tekrar zincirlediği ağaca götürdü. Sonra yumuşak toprağa bir mezar kazdı,
içine yaşlı kadının cesedini nazikçe yerleştirdi.
Üzerini örttükten sonra ormana gitti, atını yakaladı ve eyerledi,
ve onu şaşkın vahşiye doğru götürdü, bir kez daha bağlarını çözdü ve
serbest bıraktı.

"Bighorn," dedi Dick etkileyici bir şekilde, "yaşlı annenin kalbini son anlarında rahatlatmak ve neşelendirmek için yaratıldın.
Eğer soluk yüzlü olsaydın, hayatının
son gününe kadar bunun için Büyük Ruh'a teşekkür ederdin. Eğer bir gün soluk yüzlüler gibi düşünmeye başlarsan,
buraya seni getirdiğim için bana teşekkür etmen gerektiğini hatırlayacaksın. Git, kızılderililere seni yakalayanın kim olduğunu ve sana ne yaptığını ve ne söylediğini söyle."

Bunu söyledikten sonra Dick atına bindi ve çok yavaş bir şekilde ormana doğru sürdü, kızılderiliyi annesinin mezarının yanında ayakta bıraktı.

Mary bu hikayeyi bitirdikten sonra, ki bunu bizim aktarmaya uygun gördüğümüzden çok daha az yorumla anlattığını söyleyebiliriz, o ve March uzun süre sessizce birbirlerine baktılar. Sonra March
aniden haykırdı--

"Harika bir adam--Dick!"

Mary, hem bakışlarıyla hem de sözleriyle bu fikri fazlasıyla onayladı. "Ve
yine de," dedi biraz dalgın bir şekilde, "bu, _ne_ diye bağıran adamdır--"

Mary aniden dudaklarını büzdü.

"Ne_ diye sordu March hemen.

"Kötü, vahşi, kötü adam," diye cevapladı Mary, neyse ki, sırrını ifşa etmeden
tüm bunları kusursuz bir doğrulukla söyleyebildi. Aslında, zavallı
Mary daha önce kendisine hiçbir sır verilmemişti ve Batı'nın Vahşi Adamı tarafından misafirlerine gerçek unvanını hiçbir şekilde açıklamaması gerektiği söylendiği için, bunun habersizce
çıkması konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi.

"Mary," dedi March, her zaman açıklanamayan bir şekilde gerçeğin eşiğine
geliyor, ama aslında onu kavrayamıyordu, "Batı'nın Vahşi Adamı'nı hiç
gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı kız neşeli bir gülümsemeyle.

"Gördün mü? İşte bu tuhaf! Onu görmeyi ne kadar isterdim.
Gerçeği söylemek gerekirse, buraya gelmemin başlıca sebeplerinden biri onu
görmekti. Nasıl biri?"

"Dick gibi," diye cevapladı kız sessizce.

"Dick gibi!" diye yankıladı March şaşkınlıkla; "neden, Dick bunu kendisi söyledi ve yine de, her bakımdan, karakteri
Kayalık Dağları'na tuzak kurmaya gelmiş en nazik, en şefkatli adam gibi görünen
Dick'inkinden çok farklı olmalı."

"Peepil Batı'nın Vahşi Adamları hakkında ne diyor?" diye sordu Mary.

"Çok vahşi ve korkunç derecede zalim, ve on veya on beş fit boyunda, hangisi olduğunu unuttum, çünkü herkes ona farklı bir boy veriyor."

Mary güldü. "Hepsi bu mu?"

"Aman Tanrım! Erkekleri yediğini söylüyorlar."

Mary tekrar güldü.

"Ve kadınlar ve parmaklıklar--çiğ."

Mary her zamankinden daha yüksek sesle ve daha uzun süre güldü ve güldüğünde o kadar
anlaşılmaz derecede tatlı görünüyordu ki March, Vahşi Adam'ın erdemlerinin kataloğunu parça parça yapmaya karar verdi, her ifade arasında kahkahayı bekledi, ta ki dilinin
söyleyeceği başka bir fikir kalmayana kadar. Ancak bu sevimli niyet, dışarıda yankılanan ve bu vahşi uçurumların arasında mırıldanan bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir silah sesiyle engellendi. Bunu, Mary'nin dehşet dolu bir bakışla irkilmesine ve mağaradan dışarı fırlamasına neden olan bir çığlık izledi ve hastayı ne yapması gerektiği konusunda
endişe verici bir belirsizlik
durumunda ve bundan sonra ne olacağı konusunda
endişe içinde bıraktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

MAĞARANIN SIRLARI AÇIKLANDI--VAHŞİ ADAMIN USTACA HİLESİ--MARCH VE MARY KUŞATILDI--KIZILDERİLİLER MAĞARADA KENDİLERİNİ EVLERİNDE GİBİ HİSSETMEYE DEVAM EDİYORLAR.

Bu dünyada biraz gizemli olmayan veya
tuhaf bir durum kombinasyonuyla, az çok
gizemle
donamayan çok az şey vardır; ve biz bunu, bir yazarın okuyucularını gereksiz yere cehalet içinde bırakarak onları şaşırtmaya çalışmasının haksız ve çok yetersiz bir
araç olduğunu düşünüyoruz.

Bu nedenle, son bölümü sonlandırdığımız görünürdeki gizemin aslında bir gizem olmadığını belirtmek için izin istiyoruz! Orada bahsedilen yüksek sesli ses, bir vahşinin tüfeğini boşaltmasından kaynaklanmıştı ve ardından gelen haykırış, aynı vahşinin çirkin ağzını açıp muazzam bir ulumaya yol açmasının sonucuydu.

Bunun bir zafer uluması olduğu, Kızılderilinin savaş narasına alışkın kulaklar için açıktı. En azından, yerin gizemlerini bilen Mary için, bunun ardından karışık bir hayal kırıklığı ve şaşkınlık ünleminin gelmesi kaçınılmazdı.

Bunu daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan açıklığa kavuşturmak için, okuyucuya Batı'nın Vahşi Adamı'nın (belki de ona, o dönemdeki gerçek karakterini March Marston'ın bilmemesine saygı göstererek Dick demeliyiz) sadece dünyanın bu bölgesinde yaşayan Kızılderililer için bir terör konusu değil, aynı zamanda yoğun bir merak konusu olduğunu da hemen bildirmeliyiz. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca, Kızılderili savaşçılarının daha cesur olanları, bu korkunç yaratığı tanıdık mekanlarına kadar takip etmek ve "aslanı ininde yakalamak" için bir hırs konusu olmuştu. Dick kısa sürede bunun tamamen farkına vardı ve gizemli bir canavar veya iblis değil, sıradan bir ölümlü (her ne kadar şüphesiz, tek kelimeyle devasa ve eksantrik biri olsa da) olduğu için, vahşi işkencecilerinin sevimli niyetlerini boşa çıkarması gerekiyordu. Bunu başarmak için, gördüğümüz gibi, öncelikle Rocky Dağları arasında kasvetli, tenha ve neredeyse ulaşılması zor bir yeri ikametgahı olarak seçti ve mümkün olduğunca, yalnızca gecenin karanlık saatlerinde veya sabahın erken saatlerinde oradan ayrılıp geri dönmeye özen gösterdi. Vahşileri daha da şaşırtmak için -kendisine karşı hiçbir kin beslemediği ve en büyük arzusu olan kişilerle karşılaşmaktan kaçınmak için- Dick kostümünü değiştirdi ve bazen bir Karaayak şefinin veya bir Cree savaşçısının kıyafetiyle; bazen de bir tuzakçının av gömleği ve şapkasıyla göründü. Fakat, tüm çabalarına rağmen, zaman zaman Kızılderililerle yüzleşmek ve savaşmak zorundaydı - bu zorunluluk, doğal olarak ateşli olan öfkesini o kadar çileden çıkarıyordu ki, böyle durumlarda, hayatından tamamen habersiz oluyordu ve derin bas sesiyle, Kızılderililerin tiz bağırışlarından o kadar farklı olan, her türlü zorluğa atılarak, uzun, çift taraflı kılıcıyla saflarının arasından yolunu açıyordu; sonra, artan bir öfkeyle hücuma geri döndüğünde, onları o kadar dehşete düşürüyor ve dehşete düşürüyordu ki, olağan sonuç genel ve aceleci bir kaçış oluyordu.

Belki bazı okuyucular, bu karşılaşmalarda öldürülmekten nasıl kurtulabildiğini merak ediyor olabilir; fakat unutulmamalıdır ki, o günlerde Kızılderililer arasında silahlar şu anki kadar bol değildi ve oklar nispeten zararsız füzelerdi. Dick her zaman deri ceketinin altında, vücudunun hayati bölgelerini ok geçirmez hale getiren kalın manda derisinden bir yelek giyerdi, ancak güçlü bir kol tarafından kısa mesafeden güçlü bir yay ile vurulursa. Bu astar veya zırh parçası, doğal olarak devasa boyutlarına biraz katkıda bulunurdu, bu boyutlar, elbisesinin uçuşan etiketleri, saç tutamları ve saçakları ve uzun saçlarının vahşi yığınları ile daha da güçlenirdi. Başka bir yerde bahsettiğimiz gibi, Meksika'dan satın aldığı ve babası şüphesiz İspanya süvarilerini Yeni Dünya'nın fethine taşıyan o asil dikenlerden biri olan muhteşem bir atla gezerdi. Bu hayvanın yelesi ve kuyruğu hiç kesilmemişti, muazzam uzunluktaydı ve şiddetli bir şekilde hareket ettirildiğinde atı ve adamı sarıyormuş gibi görünüyordu. Toplamda, Dick ve onun yukarıda belirtilen karşılaşmalardan herhangi birinde bulunan atlısı yeterince korkunçtu ve nadiren yakınlarda görüldüğünden, ancak öfkeli bir durumdayken, zamanla ülke çapında Batı'nın Vahşi Adamı olarak anılmasına şaşmamak gerekir. Beyaz avcılar da bu gizemli kardeş hakkında bir şeyler bilmek için biraz meraklıydı; ancak o, Kızılderililerden daha kararlı bir şekilde onlardan uzak duruyordu, ancak tabii ki, vahşiler gibi onu öldürmeye veya hareketlerine müdahale etmeye çalışmadıkları için onlarla asla savaşmadı. Ancak yoldaşlarından daha cesur veya meraklı olan bir veya iki kişi vardı ki Vahşi Adam'ı takip ettiler ve ona zorla saldırmaya çalıştılar. Bunları yakaladı ve
bir okul müdürünün inatçı bir çocuğa yaptığı gibi
sağlam bir şekilde dövdü ve
onları bundan sonra kendi işlerine bakmaları için uyararak
sürükledi. Sonunda Kızılderililer onu "büyük bir şifacı"
ya da öldürülmesi imkansız bir iblis olarak niteledi; ve avcılar başlarını sallayıp alınlarına dokundular, sanki onu deli sandıklarını belirtmek istercesine.

Böylece Dick yıllar geçtikçe kendini büyük ölçüde rahatsızlıktan kurtardı ve hem Kızılderililere hem de avcılara yaptığı birçok iyi ve nazik eylem
dolaşıp abartılmaya başlandı, böylece özellikle vahşiler için her zamankinden daha büyük bir gizem haline geldi, çünkü vahşiler doğal olarak onun öfkeli saldırılarını, tıpkı iyilik eylemlerini gerçekleştirmesindeki sebeplerini yanlış anladıkları gibi, kendini savunmak için yaptığı ruh halini de yanlış yorumladılar. O korkunç bir gizemdi! Rocky Dağları'nda zamanın başlangıcından beri
görülen veya duyulan en büyük gizem ve şüphesiz orada bir daha asla duyulmayacak olandan daha büyük bir gizem.

Bu dolambaçlı yolu kat ettikten sonra, şimdi bu bölümde çok daha önce vermeyi amaçladığımız
açıklamaya geliyoruz. Ama insan zihninin nesir yazmasının ve
farklılaşmasının ne kadar doğal olduğu ve herhangi bir zamanda konuya
gelmenin ne kadar zor olduğu gerçekten harika! Kamusal konuşmacılar bunu iyi bilir. Belki de dinleyicileri bunu
daha iyi bilir!

Eh, Dick bu şekilde korkulsa da, yine de tamamen rahatsız edilmemişti.
Uzak avlanma alanlarından gelen gezgin kabileler oraya giderdi ve
Batı'nın Vahşi Adamı hakkında fazla bir şey bilmediklerinden ona inanmazlardı;
hatta onu aramaya bile cesaret ederlerdi ve birden fazla kez
onu mağarasında uyurken yakalamak üzereydiler. Zeki bir
zihne sahip olan ve biraz da hayalperest olan adam, vahşileri aldatmak ve yaklaştıklarını onlara bildirmek için ilginç bir plan tasarladı.

Bir balta ve bir bıçak kullanarak kendi başının bir resmini
oydu ve bu amaçla yanaştırdığı açık renkli atlarından birinin kuyruğunu kullanarak başını saçla kapladı. (Bu arada atları, yaşadığı mağaranın başka bir odasını işgal ediyordu.) Bu şekilde oluşan başı, amfi tiyatronun uçurumunun dibinden yaklaşık iki metre uzaklıktaki bir kaya çıkıntısının üzerinde büyüyen bir çalının arkasına ve girişin tam karşısına dikti. Mağara, hatırlanacağı üzere, o girişin sağındaydı. Dolayısıyla, vahşinin amfi tiyatronun girişine doğru ilerlerken gördüğü ilk şey,
karşıdaki çalılığın üzerinden kendisine bakan Dick'in görüntüsüydü. Elbette, bunun anında sonucu, bir atışın yapılması veya bir okun
atılmasıydı; Kızılderililer mükemmel nişancı olduklarından, bu ok her zaman Dick'in burnunun köprüsüne veya alnının ortasına veya gözlerinden birine isabet ediyordu. Baş, orada bulunan derin ve dar bir deliğin ön kenarında dengede dururken, darbeyle her zaman o deliğe
düşer ve kaybolurdu.

Bu, uzun zamandır açıklanması gereken çığlığa neden olan ünlü Vahşi Adam'ın varsayılan düşüşüydü ve o çalının arkasında, içine küçük bir adamın cesedini bile saklayacak kadar küçük, derin bir çukurdan başka hiçbir şeyin keşfedilmesi, kesinlikle takip edeceğini iddia ettiğimiz şaşkınlığın açıklamasının nedeniydi. Bu tür bir olay olduğunda, Dick'in hazırda büyük bir blunderbus'u vardı. Çok büyük miktarda küçük saçma ve küçük bir barutla doluydu, çünkü öldürmek istemiyordu. Amacı sadece cezalandırmak ve korkutmaktı. Ayrıca, tarif etmekte oldukça zorlandığımız ilginç bir makinesi de hazırdaydı. Herkes, şüphesiz, bazı doğu ülkelerindeki arabalara bağlı, neredeyse yerli kulaklar dışında herkesi çileden çıkaracak şekilde inleyen, gıcırdayan, bağıran ve çığlık atan ahşap tekerlekleri duymuştur. Dick'in icadı kısmen bu doğu arabalarının prensibine dayanıyordu, sadece bir
kol çevrilerek çalıştırılıyordu ve sesleri çok daha dayanılmaz derecede yoğundu.

Sonra, Dick irkildiğinde, blunderbuss'unu kapmaya,
çığlık atan makinenin olduğu dış mağaraya koşmaya, kolu yarım düzine kez çevirmeye ve böylece, sanki, Rocky Dağları'nın tüm iblislerini uyandırmaya alışmıştı. Dick sonunda dışarıda ne tür bir durumla karşılaşacağını
öğrendi. İlk anlaşmazlıkta, vahşiler, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, kaçıp gittiler ve Dick mağarasından çıktığında, her zaman amfi tiyatronun girişine bir veya iki metre mesafedeydiler, her adam kollarını açmış, yere mümkün olan en keskin açıyla öne doğru eğilmiş, korkunun kanatlarıyla
benzersiz bir hızla uçuyordu.

Uçan kütlenin merkezine küçük saçmaların yükünü boşaltmak
bir anlık işti; eyersiz şarjörüne binip
yarım bir ejderha filosununkine eşit bir gürültüyle
dik ve engebeli patikadan aşağı koşmak iki dakika daha sürdü. Davetsiz misafirlerin ruhlarını neredeyse bedenlerinden
çıkardıktan sonra aniden ayağa kalkmak, kaba evine yavaşça dönmek, blunderbuss'ını yeniden doldurmak ve
sakallı ağzında sert bir gülümseme ve büyük mavi gözlerinde gizli bir eğlence ifadesiyle dinlenmeye çekilmek,
battaniyesini üstüne çekerken, bu tür sahnelerin olağan sonuydu.

Ama hepsi bu değildi. Dick, bilge bir adam gibi, en kötüsüne
hazırlanmıştı. Kızılderililerin ininin içini bir gün ele geçirmeleri durumunda, onlar için hazır başka düzenekler vardı; başlıcası, şöminenin hemen üzerinde, ön tarafı hareketli ve en içteki mağaraya, yani Mary'nin yurdu olarak bahsettiğimiz üçüncü mağaraya geçen bir ip vasıtasıyla aşağı çekilebilen büyük bir sarnıç veya su tankıydı. Bu ipi çekerek, sonuç -anlık ve iğrenç- şu olurdu:
bir su tufanı ateşi söndürür, mağarayı sıcak, boğucu buhar ve külle doldurur ve zemini su basar.

Kendisi orada olmadığında mağaranın nasıl savunulacağı, Dick'in bir iblis değil de sıradan bir insan olması nedeniyle tamamen
çözemediği bir sorundu. Elbette, her türlü insan tuzağını ve yaylı tüfeği kolayca kurabilirdi, ancak bunlar hayatına dair hiçbir planı olmayan zavallı bir zavallının üzerinde etkili olabileceğinden, bu riski göze alamazdı.

Şu anda -Dick yokken, March bitkin ve çaresiz durumdayken ve Mary çığlık atan makinenin kolunu çeviremiyor veya küçük bir top gibi tekmeleyen blunderbuss'ı ateşleyemiyorken- romantik çiftin durumu umutsuzdu ve tek umutları vahşilerin mağarayı incelemeden gitmeleri gibi görünüyordu. Boş umut!

Ancak Dick onları bu şekilde şanslarını denemeleri için yalnız bırakmamıştı. Mary'yi uzun zaman önce böyle durumlarda nasıl davranması gerektiği konusunda uyarmıştı ve o da kısa süre sonra March'a geri döndü ve dışarıda dört Kızılderili savaşçısının olduğunu, başın kaybolduğu çalılığı incelediklerini ve çok yakında mağarayı bulacaklarını söyledi.

"Bu hoş bir haber değil, Mary," dedi March, acıya ve sersemliğe rağmen
irkilerek; "çok kolaya kaçmış gibi görünüyorsun!"

"Hadi, çabuk," dedi, March'ın elinden tutarak; "hadi benimle gel."

March, zihninden, gerekirse onunla ölümün ağzına gireceğini söyledi;
ama zihinsel konuşmasını, yanına bir silah
almasının daha iyi olacağı duyulabilir bir sözle takip etti.

"Hayır, hayır; hadi! Sana mızrak, balta getireyim, çok çabuk; ama hadi."

Böyle söyleyerek, March'ı yatakhanesine açılan küçük
açığa sürükledi. İçeri girerken eğilmek zorunda kaldı; ve kendini
dünyanın bağırsaklarına doğru iniyormuş gibi görünen, siyah, derin bir
körfezin kıyısında bulduğunda duyduğu şaşkınlık çok büyüktü. Dar bir tahtanın ucu bu körfezin kenarında duruyordu ve onu köprü gibi
geçiyordu, ancak tahtanın diğer ucu ve ötesindeki her şey
geçilmez karanlıkta
kaybolmuştu.

"Ardımdan gelin," dedi Mary, körfezi hızla geçip
kaybolarak -tam bir görüntü gibi.

Marsh tereddüt etti. Biraz sersemlemiş başını sabitlemeye çalıştı, ancak
karanlıktan çok emredici bir tonda çıkan tek bir "Gel" kelimesi
konuyu halletti. Sendeleyerek geçti, ellerini uzattı ve tahtanın diğer ucuna beklediğinden çok daha
erken ulaştığında neredeyse güzel rehberinin üzerinden düşüyordu.

"Şimdi, bekle. Tekrar geleceğim," dedi Mary, tekrar geçerek.

Arkadan görünen manzara, önden görünen manzaradan çok farklıydı. March, uçurumun kıyısında dikilirken, az önce
ayrıldığı mağaranın içini görebiliyordu ve orada olup biten her şeyi gözlemleyebiliyordu. Mary aceleyle bir tüfek ve blunderbuss'u, ayrıca barut boynuzu, mermi kesesi ve bufalo dilleri içeren bir çantayla doldurdu. Bunlarla hızla geri döndü ve arkadaşının yanından geçerek onları mağaranın daha içlerine taşıdı.

"Şimdi, çekmeme yardım et," dedi, tahtanın ucundan tutarak.

March itaat etti; ve itaat ona çok pahalıya mal oldu, zavallı adam, çünkü sanki bu eylem sırasında sağ omzundaki tüm kasları parçalamış gibiydi.
Tahta böylece çekilince, iç ve orta mağara arasında geçilmez bir uçurum oluştu ve keşfedilse bile, kimseyi daha fazla araştırmaya teşvik edecek özel bir cazibesi yoktu. Mary tahtayı özel dairesine giden uzun doğal geçide
çekti; ve bu geçit aniden
sağa doğru döndüğünden, körfezin diğer tarafındaki hiç kimsenin içeriyi görebilmesi mümkün değildi. Gerçekten de, o açıdan bakıldığında içindeki bir ışık görünmüyordu ve yüksek sesle konuşmadıkları sürece sesleri duyulamıyordu.

Tahta geri çekildiği anda, Kızılderililer mağaranın ağzını keşfettiler ve birkaç dakika içinde iki gözlemci boyalı bir vahşinin
orta mağaranın girişinden içeri baktığını gördüler. Boş olduğunu görünce ve iç mağaraya açılan girişi bir bakışta görünce, hızla geri çekildi. Bir dakika sonra, dört Kızılderili hızla karşıya geçti ve o açıklığın menzilinden çıktılar - belli ki orada birinin olduğundan korkuyorlardı. O kadar hızlı ama sessizce uçup gittiler ki, gerçek insanlardan çok gölgelere benziyorlardı.

Şu anda içlerinden biri elinde bir yay ve okla açıklığın önüne çıktı. Ateşin ışığı güçlüydü. March yayı kaldırdığını gördü ve geri çekmek için tam vaktindeydi ki bir ok vızıldayarak yanından geçti ve arkasındaki kayada parçalandı. Hemen ardından aynı yöne bir atış yapıldığında yerin yankıları
patladı. Böylece yolun açık olduğundan emin olduktan sonra, vahşilerin en cesuru başının üstünde yüksekte tuttuğu yanan bir çam dalıyla içeri girdi - diğerleri yaylarını hazırlamış ve oklarını ipe takmış şekilde onları takip etti.

Açılan uçurumun kenarına vardıklarında, en öndeki vahşi meşaleyi onun üzerine tuttu ve hepsi sessizce onun anlaşılmaz
derinliklerine baktılar. Geçilemez olduğundan emin olarak birkaç dakika istişare ettiler ve sonra, görünüşe göre yerin
kiralık olmadığı sonucuna vararak, orta mağaraya geri döndüler ve orada buldukları
şeyleri karıştırmaya ve karıştırmaya başladılar.

"Tüfeği getir," diye fısıldadı March. "Şimdi oturdukları için iki kişiyi birden yere serebilirim."

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Mary. "Neden kan döküyorsun? Çok yakında gidecekler."

Mary haklıydı; ancak onların hem kendisinin hem de onların beklediğinden
daha erken gitmelerine neden olan bir durum meydana geldi.

YİRMİ BÖLÜM.

KURTARMAYA BİR DÖRT BAŞA ÇIKIŞ--BİR KEŞİF--TAM YÜZ YÜZE--HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ VE ANİ BİR FIRLATMA--FIRTINADAN SONRAKİ SAKİNLİK--MARY BİR AVCI--DICK'İN ÖLDÜRÜLEN TUTUCU HİKAYESİ.

Dick, _diğer adıyla_ Batı'nın Vahşi Adamı, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi mağarasını terk edip, Dağ Kalesi'ndeki arkadaşlarına güçlü sağ kolunun yardımını sağlamak için pervasız bir hızla dörtnala gittiğinde -çünkü onları arkadaşları olarak görüyordu, ama onlar bunu pek bilmiyorlardı- daha önce hiç seyahat etmediği şekilde, beş yüz Pawnee savaşçısının önünde canını kurtarmak için uçmak zorunda kaldığı bir sefer hariç, ülke çapında seyahat etmesi gerektiğini hissetti. Bu Herkülvari ormancıyı, binicisine o kadar uygun şekilde orantılı görünen atının üzerinde görmek muhteşem bir manzaraydı ki, sanki bir çocukmuş gibi, bu kardeşçe görev için ülke çapında uçuyordu. Mil üstüne mil geçildi, tam hızda değil, çünkü bu iyi atı hedefe ulaşmadan çok önce kırardı,
ama bataklıkları, kayaları, devrilmiş ağaçları ve
su yollarını, kemik ve kasın fazla enerjiyle
dolup taştığını anlatan elastik bir bağla, dörtnala koşarak.

Dick, atın kavisli boynunu gurur ve şefkatle okşadı,
ve hayvan başını hafif bir zevk kişnemesi ve
oyunbaz bir şaplakla binicisinin sağ ayağına doğru salladı; çünkü efendisini seviyordu,
alt hayvanlar kendilerine iyi davrananları her zaman sever ve
vahşi, uzun, dörtnala koşmayı severdi, çünkü duygularını
gidebileceği tek yol buydu.

Bu atın, büyük boyutu ve olağanüstü uzun yelesi ve kuyruğunun yanı sıra, alışılmadık derecede vahşi bir yanı vardı. Başını dik tutuyordu ve kulakları öne bakıyordu ve bir attan çok bir insana benzer şekilde zıplayarak yürürken bir yandan bir yana cesurca bakıyordu. Aslında etrafındaki şeyleri akıllıca fark ediyor gibiydi. Öyle ki Dick ara sıra ciddi bir tonda ona bir iki kelime söyleme alışkanlığı edinmişti, sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi.

"Ah, güzel bir ülke, değil mi?" dedi, boynunu tekrar okşayarak.

Kulakları hemen geriye doğru çevrildi ve küçük bir kişneme veya gıcırtı,
başını savurarak cevap oldu.

"Konuşamaman üzücü, değil mi?" diye devam etti Dick alçak, sakin bir tonda.

At bunun sadece düşünceli bir yorum olduğunu, kendine yönelik olmadığını anlamış gibiydi çünkü sadece bir kulağını geriye yatırıp diğerini öne koymuştu.

"Şimdi kızım," dedi Dick kararlı bir şekilde (o sese kulakları tamamen geri gitti
ve öylece kaldı), "rahat ol; kendini fazla zorlama. Hiçbir işe yaramıyor--bir iki kısa adım ve--böylece."

Konuşurken at kükreyen bir su yolunun üzerinden tam hızla geçti ve
karşı kıyıya güvenli bir şekilde indi, ancak çakıllı toprak tehlikeliydi; yol verdi ve hayvanın arka bacakları geriye kaydı. Dick
bir sıçrayışla yere atladı.

"Hyp, iyi at," diye bağırdı, dizginleri kaldırarak.

Güçlü bir çaba ve ayağa kalktı. Dick eyere atladı (üzengiyi nadiren kullanırdı) ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde
tekrar yola koyuldular. Sonra uzun bir orman şeridi belirdi. Dick burada
ayrıldı. İçinden geçmek, içinden geçmekten daha kolaydı. Şu anda geniş ve derin bir nehir
görüntüye geldi. Bir sığlık aramaya gerek yoktu,
hızı kontrol etmeye gerek yoktu. Sanki su onların doğal elementiymiş gibi, ses çıkaran bir dalışla içeri girdiler, köpüren gelgite göğüs gerdiler ve Karşı kıyı, istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Böylece, tüm gece boyunca tepe ve vadi üzerinden hızla ilerlediler, çünkü ay bulutsuz bir gökyüzünde ve ertesi günün bir kısmında parlıyordu. Sonra Dick aniden durdu ve yerdeki bir şeyi incelemek için atından indi.
Dört tanesi Kızılderili atlarının ayak izleri, ikametgahına doğru gidiyorlardı!

Dick ayağa kalktı ve güçlü kaşları çatıldı ve dudakları sıkıca birbirine bastırıldı. Bir iki dakika düşündü, sonra atına onu takip etmesini söyledi ve dizginleri bırakarak hızlı bir yürüyüşe çıktı,
izler üzerinde istikrarlı bir şekilde devam etti ve arada sırada eğilerek onları inceledi, çünkü zeminin doğası onları daha az fark edilebilir hale getirdi. Böylece yaklaşık bir mil kadar yolunu geri takip etti, sonra durdu ve mırıldandı,
"Hiç şüphesiz. O sürüngenler bu kazılara ancak beni ziyaret etmek istediklerinde gelirler."

Bunu söyledikten sonra atına tekrar bindi ve bir iki dakika kararsız bir şekilde oturdu. Amacından vazgeçmek zordu; ancak mağarasını Mary içindeyken ve vahşilerin onu avladığı kesinliğiyle savunmasız bırakmak imkansızdı. Bu düşünce meseleyi halletti. Dizginleri salladı ve geri dönüp mağaraya doğru, şimdiye kadar sürdürdüklerinden çok daha hızlı bir
hızla uçtular.

Sonuç olarak Dick, vahşilerden sadece iki saat sonra vadinin girişine ulaştı ve kendi meskeninin misafirperverliğini kişisel olarak denetleyebilecek kadar vakti oldu. Hızla geçidin başına kadar geldi, atından indi ve dev adımlarla ve çarpan bir kalple mağarasına giden patikaya çıktı, çünkü Dick Mary'yi düşünüyordu ve "çok geç" kelimeleri beyninde vızıldayarak dolaşıyordu.

Kızılderililer hala ateşin etrafında oturmuş eğleniyorlardı ki
March ve Mary, anlatılamaz bir şaşkınlıkla
Dick'in mağaranın alçak kapısından içeri adım attığını, tüm yüksekliğine ulaştığını ve
kesinlikle öfkeyle parıldayan
bir şekilde istilacıların önünde durduğunu gördüler.
Gözleri, saçları, sakalı, parlayan dişleri, her biri ayrı ayrı öfkeyle dolu gibiydi.

Kızılderililer hareket etmediler - hareket edemezlerdi - sadece oturup baktılar; ve böylece her iki taraf da çeyrek dakika boyunca devam etti.

Mary o kısa zamanı iyi kullandı. Ne yapacağını tam olarak biliyordu. Odasına
fırlayarak, tanka bağlı ipin ucunu yakaladı
ve şiddetle çekti. March şöminenin üstündeki kayanın düştüğünü gördü!
Sanki sihirle duvardan berrak, ışıltılı bir şelale fırladı! Bir sonraki
anda kara karanlık ve haykırışlar, buhar, çığlıklar ve ulumalar oldu -
hiçbir insanın görüp duymadığı sürece
akıl edemeyeceği
bir tıslama, fırlatma gürültüsü! Bu nedenle, bir
tanımlamaya bile çalışmayacağız.

Kızılderililer _toplu halde_ kapıya doğru koştular. Batı'nın Vahşi Adamı'nın çenelerinde ölmek, kaynatılıp boğulmaktan
son derece daha iyiydi; ancak Vahşi Adam akıllıca onlara yol açmıştı.
Dış mağaraya ulaştılar ve patikadan aşağı doğru sıçradılar. Dick, çığlık atan makinenin sapını kendi duygularını rahatlatmak için ikincil bir amaçla kullandı! Gürültü tarif edilemezdi! Eğer bu Kızılderililer şu anda deli değillerse ölmüş olmalılar, çünkü
bu koşullar altında başka bir alternatif olamazdı. Kesinlikle duman gibi
kayboldular ve o günden bu yana hiç duyulmadılar!

Gerçekten sevgili okuyucu, eğer Vahşi Bir Adam'ın -çok eksantrik bir yaratık- yaptıklarını anlatmıyor olsaydık, size anlattığımız gibi sahnelerin Rocky Dağları'ndaki yaşamın karakteristiği olmadığını
vurgulamamız gerektiğini hissederdik; hatta daha da önemlisi, bu tür sahnelerin herhangi bir zamanda o bölgelerde görülmüş veya canlandırılmış olup olmadığını sorguluyoruz, tabii ki şu anki durum hariç. Ancak, bir "Vahşi Adam"ın eylemlerini anlattığımızı dikkatlice akılda tutmalıyız ve dışsal şeylerin görünümü - genel ton ve davranış biçimleri, gelenekler ve doğal olaylar - şimdiye kadar olduğu gibi aynı kalabilir ve abartı olmadan sadık bir şekilde tanımlanabilir (bizim iddia ettiğimiz gibi), ancak Vahşi Adam gibi bir yaratığın eylemleri, düzenekleri ve kaprisleri kesinlikle tamamen eksantrik ve benzersiz olabilir. Bu nedenle, bu kahramanın bildirilen eylemlerine ne kadar itibar ederseniz edin, bu anlatının diğer bölümlerinin sadakatine olan inancınızı esirgemeyeceğiniz umudunu ifade etmek için burada duruyoruz.

O halde, bu istenmeyen ziyaretçiler kovulur kovulmaz Dick yıkım sahnesine geri döndü ve "Merhaba! Mary!" diye bağırdı.

"Güvende, her şey güvende," diye cevapladı, March Marston'ın yardımıyla
tahtayı uçurumun üzerinden iterek ve orta mağaraya dönerken.

"Çocuk March da güvende mi?" diye sordu Dick, çakmak taşı ve çelikle
bir ışık yakmakla meşgulken.

"Tamam," diye cevapladı genç kendi kendine, "ama korkunç şekilde hırpalanmış ve
acıdan, şaşkınlıktan bağırmaya hazır. Dikkatli ol ve ateşi
yak. Sınırı terk ettiğimden beri böyle bir şey görmedim ve duymadım. Bunun Vahşi Batı Adamı'na layık olduğunu ilan ediyorum. Gülecek ne buluyorsun, Dick? Eminim ki şu anda senin vücudunda benim zavallı kemiklerim olsaydı, ağzın
yanlış şekilde
vidalanmış halde gülerdin. Canlı görün, dostum!"

"Sabırlı ol evlat, sabırlı ol. Sanırım bu da bir vartue; en azından bana söylenene göre öyle. Ah, sonunda yakalandı. (Güney rafındaki kuru şeyi bana ver, Mary; karanlıkta bulabilirsin, şüphem yok.) Evet, bir vartue ama kendimde fazla bir şey olduğunu söyleyemem. Deneyimlerimden dolayı bu konuda pek bir şey bilmiyorum, anlıyor musun? İşte, şimdi, her şeyi yoluna koyacağız," diye ekledi, yaktığı kıvılcımı kuru talaşlara uygulayarak bir alev üretti, bununla bir çam dalını tutuşturdu ve kayadaki bir yarığa saplayarak alevlendirdi. "Sadece o sürüngenlerin bana neler yaptığını gör. İyi huylu bir adam olmasaydım, sanırım
sinirlenirdim. Bak, March, oğlum, köşede selden kurtulmuş bir raf var. Mary ve ben ortalığı düzene koyarken sen orada yat."

"Sana yardım etmeyi tercih ederim," dedi March kasvetli bir şekilde. "Beni daha kötü hale getirebileceğine inanmıyorum, belki de daha iyi hale getirir. Acaba dünyada acı ne için yaratılmış."

"Yalnızca yolumuza engel olacaksın, evlat. Yat," dedi Dick, büyük bir süpürge alıp zemini bol miktarda kaplayan suyu, külleri ve kömür parçalarını süpürmeye başlarken, Mary mağaranın dağılmış derilerini ve mobilyalarını alıp, Dick'in raf dediği yerden yaklaşık dört fit uzaklıktaki kaya çıkıntısına koydu.

Bu çıkıntı dairenin etrafını sarıyordu, bu yüzden March bir köşe seçti ve üzerine kuru bir
deri atarak kendini oraya uzattı ve kısa süre sonra acılarının o kadar hafiflediğini gördü ki ev sahibine ani ve beklenmedik dönüşü hakkında sorular sormaya başladı. "Nasıl oldu da tam o anda yanımıza geldiniz?" dedi, bir kedi yavrusu gibi telaşla koşturan Mary'ye uyuşuk bir şekilde bakarak -ya da çevre koşullarına daha uygun bir ifadeyle, vahşi bir kedi yavrusu.

Dick, süpürgesini kontrol etmeden, Kızılderililerin izlerini nasıl keşfettiğini ve daha önce anlatıldığı gibi hemen geri döndüğünü anlattı.

"O zaman," dedi March, ev sahibine endişeyle bakarak, "zavallı yoldaşlarıma ve Dağ Kalesi'ndeki insanlara yardım edemeyeceksin."

"Aynı anda iki yerde olmak mümkün değil, nasıl çözersen çöz," diye karşılık verdi Dick, "yoksa birkaç saat daha orada, burada olduğum kadar iyi olurdum."

"Ama hemen yola çıkmamız gerekmez mi - şimdi?" diye bağırdı March hevesle,
bacaklarını çıkıntıdan aşağı atıp oturma pozisyonuna geldi.

"Yapamazsın," diye cevapladı Dick sessizce, "ve ben de her şeyi yoluna koyana, bir şeyler yiyip bir gece dinlenene kadar kıpırdamayacağım. Eğer işe yarayacaksa, hemen şimdi başlarım. Ama kavga bu zamana kadar bitti - en azından, oraya varmamızdan çok önce bitecek! Ve eğer kavga
olmayacaksa, neden kimse daha kötü değil, anlıyor musun?"

"Ama belki de yeri uzun süre tutabilirler," diye savundu March, "ve sen ve benim aniden ortaya çıkmamız durumu onların lehine çevirebilir."

"Öyle olabilir - öyle olabilir. Bunu düşündüm ve eğer yapabilirsen
yarın başlayacağız. Ama bu gece hiçbir işe yaramaz. Benim iyi
atım et ve dinlenme olmadan sonsuza kadar dik duramaz."

"O zaman yarın yola çıkarız," diye bağırdı March hevesle.

"Evet, eğer binebilir ve ata binebilirsen."

"Bundan korkmuyorum; ama--ama--" o anda March'ın gözü Mary'ninkiyle karşılaştı--"peki ya Mary?"

"Oh, biz dönene kadar burada kalacak. Bir süre daha kızılderililerin onu rahatsız etmesinden
korkma," diye cevapladı Dick, süpürgeyi yere atıp kızın
başını okşayarak. "Gel, kızım, biraz akşam yemeği yiyelim. March'a ne kadar iyi bir aşçı olduğunu göster. Coşkulu bir ateş yakacağım ve
çevresine oturması için birkaç çam dalı sereceğim, çünkü zemin bir süre
kuru kalmayacak. Ne kırmızı sürüngenler, kesinlikle! Ve aslında zavallı yaşlı koyu kahverengi atımı
yiyip bitiriyorlardı. Ne yamyamlar!"

Bir saat içinde mağara eski rahat görünümüne
geri dönmüştü. Ateşin kızıl parıltısı kayalık duvarlara ve
gündüzleri ışık alan çatıya yakın delikten
çıkan kıvrılan dumana sıcak bir şekilde düşüyordu. Dallar zemine yayılmıştı, böylece
ateşin yanında kalın bir yığın oluşturuyordu ve bunun tepesinde Batı'nın Vahşi Adamı oturuyordu, büyük, yakışıklı yüzünde en sevimli gülümsemelerle ve berrak mavi gözlerinde en şefkatli ifadelerle, önce sağında oturan Mary'ye, sonra solunda oturan March'a ve sonra dizlerinin arasında duran demir tencereye bakıyordu ve içine büyük bir tahta kepçeyi
daldırmak üzereydi. "Bizon-sığır-bergoo'dan daha kötü şeyler de var, March, değil mi? Ha,
ha! oğlum, onu kemerinin altına sıkıştır; ağrıyan kemikleri
fiziksel tedaviden daha hızlı
iyileştirir. Mary, benim küçük evcil kuzum, işte bir ilikli kemik;
gel, büyüyorsun ve bol miktarda et ve ilikli kemik yemezsen doğru düzgün büyüyemezsin; işte," dedi, söz konusu kemiği onun kalay tabağına
yerleştirerek. "Ah! Mary, kızım, yiyecekleri karıştırıyordun.
Neden, burada ne var?"

"Geyik burnu," ​​diye cevapladı kız zevk dolu bir bakışla.

"Sanırım öyle! Neden, nereden buldun? Üç haftadır
ve daha uzun süredir bir geyiği öldürmedim."

"Ben onu kendim öldüreceğim," dedi Mary.

"Sen!"

"Ay, ben! Benim de kendi tüfeğimle!"

"Harika!" diye bağırdı Dick, ağır saçlarını geriye atarak ve
çocuğa gururlu bir zevkle bakarak. "Sen Vahşi--a--_ho_ için çok uygun ve yerinde bir okçusun!" diye hapşırdı Dick, aniden şiddetle, Mary hızla
yukarı bakıp gözlerini kocaman açarken. "Whisst--to--a--hah! Vay canına!
Ne kadar da gıdıklayıcı! Dağ havasının beni soğuk algınlığına yakalayacağını düşünüyorum."

March bu sözlere hiç aldırmadı. Dikkati o anda
Mary'nin gözleri ve ilik kemiği arasında bölünmüştü.

Mart ayının bu zamanındaki bu çılgın aptallığın açıklaması yok, doğal olarak zeki olan Marston, önyargının bir insanı tamamen kör ettiği ilkesi dışında. Yüzlerce apaçık ve bariz gerçek, olay, kelime ve bakış, yeni arkadaşı Dick'in gerçekte kim olduğunu ona
aydınlatmalıydı. Ama zihni, Batı'nın Vahşi Adamı'nın kocaman, vahşi, çirkin bir canavar olduğu, gözlerinden ayak parmaklarına kadar kırmızı veya belki mavi, tüylü, köpek dişleri ve çok büyük ihtimalle bir kuyruğu olduğu önyargısıyla o kadar
dolmuştu ki, istemeden yapılan ipuçları ve ima edici gerçekler tamamen onun üzerine atılmıştı. Gerçek şu ki, Dick o anda yüzüne bakıp "_Ben_ Batı'nın Vahşi Adamıyım" deseydi, March buna inanmadığını söylerdi!

"Demir tencereyi nasıl aldın?" diye sordu March aniden, o kabın
görüntüsü düşüncelerinin akışını değiştirdiğinde.

Dick'in yüzü ciddileşti ve Mary'nin gözleri yere düştü.

"Başka bir zaman anlatırım," dedi birincisi sessizce; "şimdi değil - şimdi değil. Gel, evlat, yarın benimle birlikte binip at binmeyi düşünüyorsan, bundan
daha doyurucu bir şeyler yemen gerekecek."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Geyiği vuranın _sen_ olduğunu mu söyledin, Mary?"

"Evet, bendim. İki gün önce akşam yemeği yapmak için kuş öldürmeye çıktım,
ve geyiği tek bir yoldan kaçabileceği bir yerde gördüm - dar bir yol, ağaç ayakları, daha fazla değil, geniş. Bana baktı - ona baktım. Sonra kayaların yanına tırmandım, böylece bana dokunamazdı, ama _mutlaka__ yanımdan oldukça yakın bir yerden geçmek zorundaydı. Sonra bağırdım - korkunç bir çığlık!" ("Ha!" diye düşündü March, "müzik, en tatlı müzik, o çığlık!") "ve büyük bir korkuyla etrafta koşturdu!" ("Ah, aptal," diye düşündü March) - "ama bak, kaçamaz, bu yüzden yanımdan hızla geçti! Kafasının arkasına ateş ettim ve yere düştü."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick, öyle bas bir kükremeyle ki March istemsizce irkildi. "Aferin, kızım; cesur bir
dağcıya muhteşem bir eş olacaksın."

March, geyiği nasıl katlettiğini böylesine soğukkanlı bir şekilde anlatan mütevazı küçük
yaratı izlerken gözlerine inanamadı; ama kulaklarına inanmak zorundaydı, çünkü Mary bunu kendisinin yaptığını _söyledi_ ve Mary'nin bir yalanı söyleyebileceğini varsaymak, March'ın fikrine göre, parlak güneşin erimiş tereyağına dönüşebileceğini varsaymaktan daha saçmaydı! Ama Dick'in Mary'nin bir gün bir dağcının karısı olacağına dair coşkulu göndermesi onu
ürküttü. Böylesine felaket bir durum yaşanması durumunda, artık kız kardeşi olamayacağını hissetti ve bu düşünce onu
önce öfkelendirdi, sonra da surat astı.

"Burada çok fazla dağ koyunu öldürüyor musun, Dick?" diye sordu March, sinirli öfkesi bir başka kemik iliğiyle yumuşatıldığında.

"Ay, bir sürü."

"Ne kadar yakınlar? Onlara daha önce hiç bin metreden daha yakın olmamıştım - hiç menzil içinde değillerdi."

"Bir yerleşim koyunu büyüklüğündeler ve kızıl geyiğe benzer bir derileri var; kızıl geyiği gördün mü, tabii, March?"

"Evet, sık sık; ben de vurdum."

"Eh, onlar gibi; ama en muhteşem boynuzları var. Geçen hafta üç fut altı inç uzunluğunda boynuzları olan birini vurdum; işte şu köşede yatıyorlar. İyi bir nişancı mısın, March?"

"Orta."

"Sigara içiyor musun?"

"Evet, biraz; ama bazıları gibi ben onun kölesi değilim."

"Hıh!" diye bağırdı Dick alaycı bir şekilde. "Eğer 'az' içersen, çok içmeye başlayıp, diğer insanlar gibi bunun kölesi olma ihtimalini nereden biliyorsun? Dik bir yokuştan aşağı koşabilirsin ve zirveye yaklaştığında, 'İstediğim zaman durabilirim' diyebilirsin; ama bir pinte gelirsin, evlat, durmaya çalıştığında ve duramadığını görürsün - koşmayı bırakmak için tüm varlığını vermek istediğinde; ama daha hızlı ve daha hızlı gitmek zorunda kalırsın, ta ki bacaklarını kaybedene ve belki de dibe vurana kadar. Sigara içmek ve içmek ikisi de aynıdır. Dilediğiniz zaman başlayabilirsiniz ve belirli bir pinte kadar dilediğiniz zaman bırakabilirsiniz; ama o pintten sonra kendi özgür iradenizle duramazsınız - önce siz ölürsünüz. Bildiğim kadarıyla birçok zavallı adam önce öldü."

"Ve rica ederim Bay Solomon, siz sigara içiyor musunuz?" diye sordu March, bu sorunun arkadaşını sessizliğe sürükleyeceğini düşünerek.

"Hayır, asla."

"Sigara içmiyor musunuz?" diye haykırdı March şaşkınlıkla. Bir avcının sigara içmemesi fikri ona tamamen ve yeni bir anlaşılmazlıktı.

"Hayır; ne de içtim," dedi Dick. "Bu ülkeye gelmeden önce ikisini de yaptım ve beni içki veya sigara bulmanın kolay olmadığı bir yere getirdiği için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum - özellikle de içki, eğer bulabileceğim bir yerde bırakmış olsaydım, çoktan beni mahvedeceğine inanıyorum. Ve şimdi, Mary bizi yeni terk ettiği için, zavallıcık, sana büyük demir tencereyi nasıl bulduğumu anlatacağım. Bununla ilgili hiçbir gizem yok; ama zavallı çocuğun babasına ait olduğu için, onun önünde bundan bahsetmek istemedim."

Dick her iki dizine dirseklerini koydu ve alnını ellerine dayayarak tekrar konuşmadan önce birkaç dakika ateşe baktı.

"Evden ayrılalı yıllar oldu," dedi alçak, üzgün bir tonla, "ve--ama bunun birayla alakası yok," diye hemen ekledi. "Görüyorsun, March, dünyanın bu kısmına ilk geldiğimde bir yoldaşla tanıştım--bir avcı--çok hoşuma gitti. Bu avcı bir kız tarafından terk edilmişti ve bir tutkuyla geri döndü, bir daha asla memleketine dönmemeye karar verdi. Nereden geldiğini veya hikayesinin ayrıntılarını hiç bilmiyordum, çünkü o asla konuşmayacağı bir biraydı. Sanırım gerçek adını hiç bilmiyordum. Kendisine Adam diyordu;
onu tanıdığım tek isim buydu.

"Eh, o ve ben çok iyi arkadaş olduk. Bir grup Pawnee Kızılderilisiyle yaşıyordu ve aralarından biriyle evlenmişti; safkan bir Kızılderili de değildi, melezdi. Mary'im onların tek çocuğuydu; o zamanlar süt emen bir bebekti. İlk tanıştığımızda Adam ona isim vermemişti,
ve bir gün bana ona ne isim vereceğini sorduğunu hatırlıyorum; bu yüzden Mary'ye tavsiyede bulundum ve ismini böyle aldı.

"Adam ve ben her zaman birlikteydik. Birbirimize yakışıyorduk. Kendi adıma,
insanlığa ve kadınlara karşı bir bakış açısı edinmiştim; bu yüzden Pawneelerle yaşıyorduk, birlikte avlanıyorduk ve serserilik yaparken birlikte uyuyorduk. Ama sürüngenlerden biri ona kin güttü ve Kızılderilileri ona karşı kışkırtmak için her yolu denedi ama başaramadı; bu yüzden onu öldürmeye karar verdi.

"Bir gün birlikte avlanıyorduk ve o gece geri dönmek için Pawnee evlerinden çok uzakta olduğumuz için ormanda kamp kurduk ve çaydanlığımızı -burada gördüğünüz demir olanı- boşalttık. Adam'ın buna karşı bir zaafı vardı ve at sırtında dışarı çıktığında her zaman eyerinde taşırdı. Akşam yemeğine yeni başlamıştık ki Vahşi Kedi, dedikleri gibi -Adam'ın düşmanı- yanımıza oturdu.

"Elbette, onun bir yaramazlık yapacağını düşünemezdik, ama bundan şüpheleniyorduk, bu yüzden ona akşam yemeğini verdik ve geceyi bizimle geçirdi. Ertesi sabah bize iyi günler diledi ve gitti. Sonra Adam yaklaşık bir mil ötedeki bir dereye gidip kunduz tuzakları kuracağını söyledi. O gün tembellik edip kampta biraz uzanacağımı söyledim. Böylece gitti. Kamp bir tepedeydi. Onu her yerden görebiliyordum ve kısa süre sonra onu suda tuzaklarını kurarken gördüm.

"Birdenbire Vahşi Kedi'nin yay ve okla çalılıklardan çıktığını gördüm. Neler olduğunu biliyordum. On mil öteden duymuş gibi bir kükreme attım ve onlara doğru koştum. Ama kıyıya varamadan Adam'ın sırtına bir ok saplandı. Bir an sonra Kızılderili'yi boğazından yakaladı ve ikisi de yaşam mücadelesi vermeye başladı. Adam onu ​​kolayca boğabilirdi, ama sırtındaki ok kanı hızla akıttı ve o da kendini zor tutabildi. Yine de gerçek bir adam gibi mücadele etti. Kısa süre sonra oradaydım, çünkü o yarışta neredeyse kalbimi patlatıyordum. Suyun kenarındaydılar. Vahşi Kedi onu yere sermişti ve kıyıdan aşağı zorlamaya çalışıyordu.

"Yanımda büyük kılıcım vardı ve sürüngenin kafasını tek vuruşta kestim, nehre gönderdim ve cesedini de arkasından suya attım.

"Çok geç," dedi Adam, onu kıyıya yumuşakça yatırdığımda.

"Bunu görebiliyordum. Şaftın başı neredeyse kalbinin içindeydi.
Konuşmaya çalıştı ama sadece, `Karıma ve Mary'ye iyi bak' diyebildi--
sonra öldü ve onu oraya gömdüm."

Dick durakladı ve o kara gün düşüncesi tekrar aklına gelince iki elini de kasılarak sıktı. Ama gözlerindeki parıltı kısa sürede bir üzüntü ifadesine dönüştü.

"Eh, eh," diye devam etti, "artık çok geçti. Neden ölülere kızayım ki? Adem'in karısı bundan hiç etkilenmedi. Kışın ilk rüzgarında bir çayır çiçeği gibi başını eğdi ve kısa süre sonra kocasının yanındaydı.

"Küçük çocuk kendi ayakları üzerinde yürüyebilene kadar bekledim, sonra atıma bindim ve onu kollarımda alıp uzaklaştım. Zavallı Adem'e ait tek
şeyler yanımda getirdiğim demir tencere ve uzun tüfeğiydi. Tüfek köşede duruyor. O zamandan beri onu kullanıyorum."

"Ve sen ve Mary o günden beri burada tek başınıza mı yaşıyorsunuz?"

"Evet. Doğrudan buraya geldim - nereye gittiğimi umursamadan, sadece insanların gözünden
bir an önce kurtulmak ve çocukla tek başınıza yaşamak istiyordum. Bu dağların en vahşi yerinde bir mesken aradım ve
birlikte yeterince mutlu yaşadığımız bu
mağaraya rastladım."

"Çocuğun başka çocuklarla hiç oynamadığını mı söylüyorsun?" diye sordu March, bu keşfe şaşırarak.

"Pek sayılmaz. Arada sırada bir iki ay onu koşturuyorum, iyi niyetli bir grup kızılderiliye rastladığımda--sadece içindeki doğru ruhu korumak ve onu biraz rahatlatmak için. Ama o her zaman benimle yalnız yaşamaya istekli."

"O zaman okumayı hiç öğrenmemiş mi?" dedi March üzgün bir şekilde.

"Onu öyle. Bir kitabı var. Bir dev, bir peri, bir prens ve prenses hakkında bir hikaye. Çoğu 'olağanüstü' şeyler. Bunu bir Blood Injun'dan aldım, insanların hepsinin öldürüldüğü bir sınır yerleşiminde öğrendiğini söyledi. Yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında, ona o kitaptan harflerini öğretirdim ve onları çıkardığı anda kelimeleri kapmış gibi görünürdü, nasıl olduğunu bilmiyorum. O
çok
hızlıdır. O hikayenin her kelimesini ezbere bilir. Ve en şaşırtıcı türden bir sürü başkasını
uydurmuştur. Sık sık yerleşim yerlerine gidip ona birkaç kitap almayı düşündüm, ama--"

Dick aniden durakladı ve yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi, sanki
medeni adamların ve şeylerin düşünceleri tatsız anıları canlandırıyordu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti biraz buruk bir şekilde, "ben ırkımdan nefret eden biriydim. İnanamazsın evlat, ama bunları anlattığım ilk adamsın. Neden sana karşı bir sempati duyduğumu ve benimle kalmanı istediğimi anlayamıyorum, evlat. Ama öyle olmamalı. Benim
sadece bir arkadaşım vardı. Başka birinin onu öldürmesini sağlamamalıyım,
belki de gözlerimin önünde. Yine de," diye ekledi nazik bir tonda, March'ın elini alıp okşadı, "sana karşı bir sevgi hissediyorum, oğlum, bu beni
ayrılmayı düşünmekten üzüyor."

"Ama ayrılmamıza gerek yok, Dick," dedi March hevesle. "Ben de senden hoşlanıyorum,
ve senin yaşam tarzını seviyorum, ve--" Mary'den hoşlandığını ve ikisiyle de tüm hayatı boyunca yaşayacağını ekleyecekti ki, Pine Point yerleşimindeki küçük kulübe ve sevgi dolu annesi onun önünde belirdi ve başını eğip konuşmasını
aniden sonlandırmasına neden oldu.

Tam o sırada Mary mağaraya geri girdi ve sohbeti
sonlandırdı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

MARCH, RUHEN İSTEKLİ OLMASINA RAĞMEN, BEDENİNİN ZAYIF OLDUĞUNU GÖRÜR--MARY'YE BİR HEDİYE VERİR--TUZAKÇILAR YOL ALIR KAYIP YOLDAŞLARINI ARAMA--BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA--BÜYÜK WALLER MÜCADELE EDİYOR--MART HABERLERİ--DICK HER ZAMANKİNDEN DAHA GİZEMLİ HALE GELİYOR--PERVASIZ BİR TEKLİF VE MUTLU BİR BULUŞMA. Ertesi sabah, şafaktan önce, March Marston
Dick ile Dağ Kalesi'ne doğru yola çıkmaya çalıştı; ancak ilk milin sonundan önce o kadar yorgundu ki durmak ve
daha fazla gitmeyi
düşünemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldı. Dick'in istediği tam da buydu; bu yüzden
güldü, ona geri dönüp Mary ile ilgilenmesini ve kendisinin
tek başına ilerleyeceğini söyledi.

Marth çok alçakgönüllü, tüm eklemlerinde aşırı ağrılar
çekerek ve kendinden utanmak için bir sebebi varmış gibi hissederek geri döndü.

"Oh! Geri mi döndün?" diye bağırdı Mary, mağaraya çökmüş bir tavırla girerken. "Çok sevindim! Seyahat etmenin mümkün olmadığını çok iyi biliyorum."

Mary tamamen saftı. Gencin dönüşünden duyduğu memnuniyeti gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı, bu yüzden inanılmaz derecede rahatladı ve
hatta öz saygısını yeniden kazanmaya başladı.

"Evet, Mary, geri döndüm, çünkü ileri gidemem. Uğraşmanın bir faydası yok; yolda hamile kalırdım, bu da Dick için garip olurdu, bilirsin, benim için de. Ayrıca, şu anda hayatımı kurtarmak için savaşamazdım."

"Haklısın. Burada durup güçlenip iyileş. Sana Dick hakkında veya istersen başka adamlar hakkında hikayeler anlatayım. Kavga etmemize gerek kalmayacak. Eğer varsa, seninle ben ilgilenirim. Ben bu şekilde biraz daha yapabilirim."

March bunun üzerine gözlerini kocaman açtı ve deri içindeki güzel küçük görüntüye baktı, ama yüzünde ne bir gülümseme ne de sinsi bir kırışıklık vardı. O anda karıştırdığı demir tencereye oldukça ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde bakıyordu.

"Mary," dedi yanına oturarak, "Dick bana okuyabildiğini söyledi."

"Evet, ben biraz okuyabiliyorum. Ama sadece bir kitabım var." Bunu söylerken hafifçe içini çekti.

"Başka bir kitap ister misin?"

"Ah, evet, çok çok. Bir tane var mı?"

"Evet, bir tane; dünyada sahip olduğum tek kitap, Mary; ve dünyada onu vereceğim tek kişi sensin. Ama sana vereceğim, çünkü
burada buna benzer bir tane bulma şansın yok. Bu bir İncil--annemin evden ayrılırken bana verdiği."

March konuşurken paltosunun göğsünden küçük kitabı çıkardı ve kıza uzattı, kız kitabı hevesle aldı ve açmaya cesaret etmeden önce bir süre karışık hayranlık ve merak duygularıyla baktı.

"Bin. Dick bana sık sık bundan bahsetti ve bir kısmını hatırlamaya çalıştı. Ama pek fazla hatırlayamıyor. Bana büyük iyi Ruh'tan bahsettiğini söyledi. Cinler ona Manitow der."

"Öyle, Mary. Gittiğimde bunu sana bırakacağım. Dick'in pek çoğunu hatırlayamadığını söylüyorsun; ben de hatırlayamıyorum, Mary. Daha da utanç verici, çünkü zavallı annem bana bunu ezberletmeye
çalıştı."

"Annen mi?" diye tekrarladı Mary içtenlikle. "Annen yaşıyor mu?"

"O. En azından onu birkaç hafta önce Pine Point yerleşiminde sağlıklı ve mutlu bir şekilde bıraktım."

"Keşke annem olsaydı," dedi Mary iç çekerek.

March, güzel arkadaşının üzgün yüzüne şaşkın ama sempatik bir bakışla baktı. Bu onun için yeni bir fikirdi. Annesi olmadan
hiç kalmamışken,
bir anne istemek gibi bir şey hiç aklına gelmemişti.

"Annen ne diyordu?" dedi kız, hızla başını kaldırarak.

"Adı Mary."

"Evet! Bu çok garip. Benimle aynı şekilde çağır."

"Sonuçta çok garip değil. Dünyada çok sayıda Mary var," diye cevapladı March gülerek. "Bakın, işte İncil'in ön sayfasında kendi eliyle yazılmış adı: `Sevgili March'a,
sevgili annesi Mary Marston'dan, Pine Point yerleşiminden.' İyi bir yuvarlak el yazısı değil mi?"

"Çok güzel," diye cevapladı Mary. Ama artık eline geçen kitabın kelimelerini hecelemeye başlamıştı ve March onu tekrar genel sohbete
çekemedi; bu yüzden oturup
İncil'i okumasına yardım etmek istedi. Onları bu şekilde meşgul bırakarak, şimdi üçü hatırlanacağı üzere -Bounce, Redhand ve Gibault-
Dağ Kalesi'ne ulaşmış ve alarma geçmiş olan avcılara geri döneceğiz. Kısa süre sonra Kızılderililer
oraya vardılar; ancak her şeyin onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazır olduğunu görünce, hemen geri çekildiler, beyaz adamlarla adil bir
ayaküstü dövüşmektense fırsatlarını beklemeyi tercih ettiler. Geri çekildikten yaklaşık bir saat sonra, Big Waller, Hawkswing ve sanatçı
kaleye doğru hızla geldiler ve hemen içeri alındılar.

Söyleyecekleri yeni bir şey yoktu. Diğerlerinin kaleye yaklaşırken yaptığı gibi, tesadüfen bir araya gelmişlerdi ve Big Waller, vahşi yaşamdaki tüm bu son olayların aniliği ve şiddeti nedeniyle, onu özellikle çaresiz bırakan karışık bir zihin durumuna giren zavallı Bertram'ın sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalmasaydı, daha erken varacaklardı. Ancak March Marston hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - onu kendilerinden önce orada bulmayı bekliyorlardı. March iyi bir şekilde at sırtındaydı ve kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğu biliniyordu, gelmemesi arkadaşlarını aşırı bir endişe ve gerilim durumuna soktu. İçeri girmesine bir şans vermek için birkaç saat beklediler, sadece yolunu bir süreliğine kaybetmiş olması gibi önemsiz bir kazayla alıkonulmuş olabileceğini umdular. Fakat o dönemin sonunda, ondan hala haber alınamayınca, onun geleceğine dair tüm umutlarını yitirdiler ve hemen tüm ülkeyi onu aramak için taradılar, eğer hayattaysa Pine Point yerleşimine asla onsuz dönmeyeceklerine dair yüreklerinde yemin ettiler. McLeod onları birkaç gün kalede kalmaya ikna etmeye çalıştı, fakat onlara sempati duyduğu için, konuyu zorlamayı bıraktı. Kalenin zavallı şefi Macgregor'a gelince, yakın zamandaki işlemlerin heyecanı sona ermişti, en yakın arkadaşı ve en büyük düşmanı olan şişeye geri dönmüştü ve o sırada özel odasında saçma sapan bir aptallık içinde yatıyordu. Kaleden ayrıldıktan birkaç gün sonra, arkadaşlarından epeyce önde giden Bounce ve Gibault, bir sırtın tepesinde durup önlerindeki ülkeyi taramaya başladılar. Gözlemlerinin ortasında, Bounce homurdanarak sessizliği bozdu.

"Şimdi şişman mısın?" diye sordu arkadaşı.

"Şimdi ne olacak?" diye küçümseyerek cevapladı Bounce. "Şimdi gözlerini kullan; hiçbir şey
görmüyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Bu, şimdi gözlem eksikliğinden kaynaklanıyor," dedi Bounce ciddi, sitemkar bir tonla. "Bu kadar sersem olmamalısın, evlat. Eğer
o tür yerlerde yalnız başına bırakılırsan,
kafanı kaybedersin. Her şey gibi _gözlem_ de bir şeydir ve senin özel durumunda
bunun eksikliği işe yaramaz, anlıyor musun?"

"Hayır, evet, beni bu gün kör bir şekilde şok ettin; ama, belki de yarın daha fazla
cliver al," diye cevapladı iyi huylu Kanadalı sırıtarak. "Şişman
gördün mü?"

"Gelip giden ayak izleri görüyorum," diye cevapladı Bounce, atından inerken; "ve ayak izleri
ayakları ima ettiği gibi, ayaklar da yaratıkları, insan veya başka bir şeyi ima ettiği için,
kayıp bir yoldaşı daha fazla veya daha az özenle incelemek için
arayan insanlar olur."

"Hah!" diye bağırdı Gibault alışılmadık bir enerjiyle. "Bak! İşte!
Bounce, çok fazla `gözlem' eksikliğin var. Gördün mü!"

Şimdi, Bounce dizlerinin üzerindeyken, her yaprağı ve çimen sapını dikkatlice çevirirken, at sırtında kalan ve ufukta belirli bir nesne görmeden bakmaya devam eden yoldaşı, aniden dörtnala kendilerine doğru gelen bir nesne gördü. Bu yüzden ani bir çıkış ve ardından gelen Bounce'un haykırışı - "Bu bir at!"

"Bir at!" diye tekrarladı Gibault. "O, gördüğüm bir bufalo, onun tümseğini."

"Gördüğünüz tümsekler, öne doğru eğilmiş bir adamdan ne daha fazla ne de daha az - öyle."

Bu anda, grubun geri kalanı geldi ve Redhand, Bounce'un fikrini doğruladı.

"Sanırım sadece bir tane var ve çok acelesi var," diye gözlemledi Big Waller. "Ama eğer kaba bir şekilde kesmeyi düşünüyorsa, çakmağını düzeltmeye hazır olmalıyız."

Konuşurken tüfeğini öne çıkardı ve astarını inceledi.

"Onun kötü bir ruh olduğuna inanıyorum," dedi Bounce; "Ne hız!"

"Daha çok Vest'in Vahşi Adamı gibi," diye gözlemledi Gibault.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Bertram endişeli bir tonda, elinin istemsizce o harikulade
taslak defterinin bulunduğu keseye doğru hareketiyle.

"O olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Redhand Hawkswing'e.

Kızılderili hafifçe onaylayarak homurdandı.

Ama garip atlı, uzun saçları, etiketleri ve saç tutamları her zamanki gibi rüzgarda uçuşarak, bir kasırga gibi üzerlerine doğru gelerek, kısa sürede tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Dick'in böyle
hareket etmesinin belirgin bir amacı vardı. Erkekleri korkutmak istiyordu, ya da en azından, onlara sağlıklı bir korku
vermek istiyordu, böylece sadece _yalnız_ bırakılabilirdi!

Partiye dört ya da beş adım kala, keskin hızını durdurdu. Atının topuklarının altında birkaç metre boyunca çimleri parçalayacak kadar şiddetli bir şekilde dizginleri çekti, bir iki saniyeliğine
ciddi, neredeyse vahşi bir ifadeyle avcılara baktı.

"Dağ Kalesi'nden mi geliyorsunuz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Redhand.

"Orada iyi misin?"

"İyi. Kızılderililer saldırmakla tehdit ettiler, ama biz onlar için çok hızlıydık."

Dick'in yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi ve ekledi, "Bir yoldaşını kaybettin, değil mi?"

"Biz kaybettik," diye haykırdı Büyük Waller şaşkınlıkla. "Eğer onu bulduysan, sanırım bizi onun bulunduğu yere götürsen iyi olur."

"Şu çamda mı görüyorsun?" dedi Dick, geldiği yönü işaret ederek. "Bir günlük yolculukla oradan öteye, kuş uçuşu, seni düz ve iyi sulanmış, içinde bolca kunduz olan bir vadiye getirecek. Onu orada bulacaksın."

Dick cevap beklemeden uzaklaşmak için döndü.

"Diyorum ki, yabancı," diye bağırdı Waller (Dick durakladı), "Batı'nın Vahşi Adamı mısın, değil misin?"

"Batı'nın Vahşi aptalları bana öyle der," diye cevapladı Dick, avcıların görüşüne göre lakabın uygunluğunu doğrulayan sert bir kaş çatmasıyla.

"Duvar, sana ne olduğunu söylüyorum, yabancı, Vahşi Adam olsun ya da olmasın, sanırım bizi yoldaşımıza kendin götürmen gerekecek, çünkü onun hakkında senin için iyi olandan daha fazlasını bildiğini düşünüyorum; bu yüzden eğer kaçmaya çalışırsan, bir topun - pound başına on altı - seni durdurup durduramayacağını göreceğim, tüm büyüklüğüne rağmen." 

Dick'in bıyığının kıvrılmasına neden olan sert bir gülümseme, "Bir avcının sözünün güvenilir olmadığını ya da cinayet işlemenin yoldaşına bir hizmet edeceğini düşünüyorsan, işte şansın - ateş et!" 

Dick döndü ve ormanın en sık yerine doğru soğukkanlı bir şekilde dörtnala gitti, avcıları şaşkınlıkla birbirlerine bakarken bıraktı. 
İlk konuşan Bertram oldu. 

"Ah, neden onu birkaç saniye daha geciktirmedin? Bak, onu
burada buldum--muhteşem atının bacakları hariç."

Diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Eğer vücudu tamamen düzelttiyseniz, bacakları orantı kurallarına göre hesaplamak kolay, anlıyor musunuz?" diye gözlemledi Bounce.

"Hadi çocuklar, bu her neyse, Mart hakkında iyi bir haber," diye haykırdı Redhand; "ve ben Batı'nın Vahşi Adamı'nın insanların düşündüğü kadar vahşi olmadığı kanısındayım. Ben, şahsen, ona güvenirim. Bir adamın göz ucuyla, onun sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu açıkça söyleyen bir şey vardır.
Mart'ı bize söylediği yerde bulamayacağımıza güvenmeyin, bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Redhand, bir cevap beklemeden atını dörtnala koşturdu ve yoldaşları tarafından takip edilerek Vahşi Adam'ın gösterdiği vadiye doğru yola koyuldu.

Bu arada Vahşi Adam'ın kendisi çoktan onlardan çok öndeydi, ormanın arasında
görünmez bir şekilde duruyor ve neredeyse aynı yöne doğru dörtnala gidiyordu -çünkü mağarası söz konusu vadiden dört milden fazla uzakta değildi. Onlardan çok daha iyi bir at sırtında olduğu için, avcıları çok geride bıraktı ve gece yaklaştığında, onlar gibi yemek yemek ve birkaç saat dinlenmek için durmak yerine yolculuğuna devam etti. Sonuç olarak, avcılar vadiye varmadan birkaç saat önce mağarasına ulaşmıştı. Orada kayıp yoldaşlarını bulmayı bekliyorlardı.

Elbette March, Dick'in bu ikinci beklenmedik dönüşü karşısında şaşkınlıkla doldu; ancak ikincisi, ona Dağ Kalesi'nin güvende olduğunu ve yoldaşlarının da güvende olduğunu ve onu aramak için ülkenin o bölgesinde dolaştıklarını söyleyen bir adamla tanıştığını, gelişigüzel bir şekilde açıklayarak zihnini rahatlattı. Uzun bir
sürükleyici sohbetten sonra Dick, üzgün ve ciddi bir tavırla misafirine döndü ve büyük mavi gözlerini ona dikerek şöyle dedi:

"March, evlat, sen ve ben yakında ayrılacağız."

"Ayrılalım!" diye haykırdı genç şaşkınlıkla, karşısında oturan ve bir çift mokasen
işleyen Mary'ye bakarak.

"Ay, ayrılmamız gerek. Bir iki gün içinde yoldaşlarınla ​​birlikte seyahat edebilecek kadar iyi olacaksın. Şimdi, evlat, beni anlamanı istiyorum. Son on dört veya on beş yıldır burada, ara ara yaşadım - daha fazla veya daha az olabilir; pek iyi hatırlamıyorum - ve hiçbir zaman insanların bana karışmasına izin vermedim. Onları istemiyorum ve onlar da beni istemiyor."

Durakladı. Son sözcüklerin söylendiği tonda hafif bir burukluk vardı; ama o her zamanki alçak ve müzikal sesiyle devam ettiğinde gitmişti--
"Şimdi, sizi mağarama götürmeyi seçmiş olsam da, çünkü sizi neredeyse ölmek üzere buldum ve sırlarımdan bir veya ikisini size açıkladım--
çünkü buna engel olamadım, gözlerinizi ve kulaklarınızı kapatamadığımı gördüğüm için--yine de yoldaşlarınızın benim hakkımda hiçbir şey bilmesine izin vermeyi seçmiyorum.
Onların buna hakkı yok ve _sizin_ de onlara söylemeye hakkınız yok; bu yüzden, onlarla tekrar karşılaştığınızda benim veya mağaram hakkında konuşmamalısınız, anlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi konuşmasından hem şaşıran hem de rahatsız olan March, "elbette dilimi tutmamı emretmek için mükemmel bir hakkın var; ve bana karşı bu kadar nazik davrandığına göre, Dick, itaat etmekle yükümlüyüm; ama nasıl olur da kendimi böylesine zor bir duruma sokmamı istersin? Yoldaşlarımı birkaç gündür havada veya otta yaşadığıma inandırabileceğimi mi sanıyorsun, ve onlar da kolayca kendime yardım edebilecek durumda olmadığımı görecekler. Ayrıca, senin gerçek hakkındaki düşüncelerin ne olursa olsun, benimkiler öyle bir tür ki, kimseyi memnun etmek için bir sürü yalan söylememe izin vermiyorlar." "Yalan söylemeni istemek benden uzak olsun, evlat. Yoldaşlarına dağların arasında bir mağarada yaşayan bir avcı tarafından bakıldığını söyleyebilirsin; ama onlara mağaranın nerede olduğunu söylemene gerek yok; ve eğer seni oraya götürmeni isterlerse reddedebilirsin. Dahası, sadece benden gelişigüzel, umursamaz bir şekilde bahset, anlıyor musun? Ve özellikle nasıl biri olduğumu söylememeye dikkat et, çünkü bu onları beni avlamak için hayal kurmaya sevk edebilir."

Bu sözün son kısmında March'ı biraz şaşırtan bir kibir vardı; çünkü ona göre bu, güçlü avcının her zamanki mütevazı tavır ve konuşmasıyla oldukça tutarsızdı.

"Eh, bu konuda sadece senin isteklerini düşünmek zorundayım," diye cevapladı March hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "ve yoldaşlarımın seninle karışmasını önlemek için elimden geleni yapacağım, ama gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar dikkatli olmana gerek olduğunu düşünmüyorum, çünkü aşırı meraklı değiller - hiçbiri. Ama--" burada
March durakladı ve Mary'ye baktı, fark ettiğine göre, konuşma sırasında başını çok fazla eğmişti ve o anda gözünden, bir elmas gibi, üzerinde çalıştığı işe parlak bir gözyaşı düştü.

"Ama--öyleyim--gerçek şu ki, Dick, bana karşı bir şeyler hissettiğini söylemen ve sonra bana gitmem gerektiğini ve bir daha asla sana bakmamam gerektiğini söylemen beni biraz üzüyor."

"Bunu hiç söylemedim, evlat," diye karşılık verdi Dick gülümseyerek. "Buralarda kaldığınız sürece
_yalnız_ olarak beni istediğiniz kadar sık ​​görebilirsiniz.
Ve eğer isterseniz, gelip benimle yaşamakta özgürsünüz.
Dağlarda ikimiz için de yer var. Mağara gerekirse üç kişiyi barındırabilir."

Mart Marston'ın kalbi hızla atmaya başladı. Büyük bir karar almanın arifesindeydi! Göğsü kabardı ve gözleri parladı, bu teklifi aceleyle bitirmek üzereyken, annesinin hatırası tekrar geldi ve başını iki yana sallayıp, hüzünle, "Bu yapılamaz, Dick. Annemi terk edemem." dedi.

"Artık yapmamalısın, evlat, artık yapmamalısın," dedi Dick, onaylayarak başını sallayarak; "ama kışı ve baharı burada geçirmeni ve gelecek yaz annenin yanına dönmeni engelleyecek hiçbir şey yok."

"Tamam!" diye bağırdı March, yaralı kaslarının izin verdiği kadar ayağa kalkıp, arkadaşının elini coşkuyla kavradı. "Seninle
durup yoldaşlarımla eve yaz aylarında döneceğimi haber vereceğim. Bu harika!"

Mary de aynı fikirde görünüyordu, çünkü hemen yukarı baktı
parlak bir gülümsemeyle.

"Pekala, bu iyi bir plan," dedi Dick biraz ciddi bir şekilde; "ama acele etmeyin, yoksa boş zamanınızda pişmanlık duyabilirsiniz. Gidip yoldaşlarınızla konuşun; size ne yapmanızı tavsiye ettiklerini görün ve tekrar gelip bana bildirin.
Ve şimdi o biranın üzerindeyken, size arkadaşlarınızın bu gece buradan dört mil uzakta olmayan bir vadinin başında olacağını ve sizi orada beklediklerini söyleyebilirim."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye haykırdı March, şaşkınlıktan nefes nefese.

"Şey, görüyorsun ya, Batı'nın Vahşi Adamı senin o bölgelerde olduğunu biliyor; seni tohumladı ve nerede olduğunu biliyor ve dün en geç yoldaşlarınla, avcılarla tanıştı ve onlara az önce bahsettiğim vadide seni bulacaklarını söyledi; bu yüzden onları karşılamak için yukarı çıkıp gitmemiz gerek."

Dick konuşurken ayağa kalktı ve ayrılmak için hazırlık yapmaya başladı.

"Ama sen bunu nasıl öğrendin?" diye sordu şaşkın genç.

"Neden, Vahşi Adam ve ben ortak bir yakın arkadaşız, anlıyor musun? Aslında, ayrılmaz yoldaşlar olduğumuzu söyleyebilirim ve bunu bu şekilde öğrendim. Ama acele et. Kaybedecek zamanımız yok."

"Elveda, Mary," diye bağırdı March neşeli bir gülümsemeyle, eksantrik yoldaşının peşinden mağaradan dışarı
çıkarken. "Çok geçmeden geri döneceğim,
güvenme."

Mary başını salladı ve iki adam kısa sürede atlarına binip gözden kayboldular.

"Diyorum ki, Dick," dedi March at sırtında giderken, "Batı'nın Vahşi Adamı'nı
görmemi sağlamalısın; eğer onunla bu kadar yakınsan,
onu kolayca mağaraya getirebilirsin; şimdi _yapmaz_ mısın, Dick?"

"Eh, elimden bir şey gelmediğine göre, sanırım hemen evet diyebilirim."

"Elimde değil, Dick! Ne demek istiyorsun? Keşke mantıklı konuşsaydın."

"Hist!" diye haykırdı avcı, aniden bir uçurumun
korumasının altına girerek. "İşte dostlarınız, beklediğimden daha erken geliyor. Sizi
burada bırakacağım. Bizi henüz bulmadılar ve o orman, ben kaçana kadar beni saklayacak. Şimdi, March," diye ekledi ciddiyetle, "_sözünü hatırla_."

Bir an sonra vahşi avcı gitmişti ve March, yoldaşlarıyla buluşmak için öne çıktı. Onlar da onu görmüşlerdi ve yaklaşırken sevinçle bağırıp şapkalarını sallayarak
vadiden yukarı doğru tam hızla geldiler. Anlamak için gerekenden daha kısa bir sürede March
çevrelendi, atından sürüklendi, birinden diğerine geçirildi, gerçekten kendisi olduğundan emin olmak için
sertçe tutuldu ve sonunda, Bounce tarafından neredeyse korkunç bir ayının kucaklaması gibi görülebilecek erkeksi bir kucaklamayla yutuldu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

MARCH MARSTON ŞAŞKIN, ARKADAŞLARI DA ŞAŞKIN - BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA - KORKUNÇ HABERLER - SALDIRI - BATI'NIN VAHŞİ ADAMI BİR KEZ DAHA TUTUCULARA ÖNEMLİ HİZMET VERİYOR - GENEL OLARAK VAHŞİ İŞLER VE ÖZEL OLARAK MARCH MARSTON'IN KÜZGÜNLÜĞÜ.

"March Marston," dedi Bounce - ve Bounce bunu söylediğinde kamp ateşinin yanında oturmuş, akşam yemeğinden sonra piposunu içiyordu - "sevimli bir adam olduğunu düşünebilirsin, öyle olabilir, gerçekten de sevimli; ama yaşlı bir avcının söylediklerini dinlersen ve onun tavsiyesini dinlersen, duygusal bir şekilde, sandığınız kadar sevimli olmadığınızı düşünmeye başlayacaksınız. "

Bounce bunu kehanet edercesine söyledi ve ardından bir dizi nefes daha geldi, her biri o kadar koyu sarıydı ki Bertram'ın o anda portresini çektiğini ve bir sonraki nefesin saf bir alevle
patlayacağını düşündürüyordu. Gibault ve Big Waller, sözlerin genel kapsamını onayladıklarını ifade etmek için başlarını salladılar; ikincisi "bunun bir gerçek olduğunu tahmin etme" noktasına bile geldi ve Redhand gülümsedi. Hawkswing, mümkünse, her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Yaşlı adamların doğal gözleri, March'ın baktığı ve çok rahatsız hissettiği uzun bir duraklamadan sonra," diye devam etti Bounce, "görüyor musunuz? zihinsel gözleri, tabiri caizse, daha keskinleşiyor, böylece mecazi değirmen taşlarının arasından görebiliyorlar. Bu, değirmen taşının hiç görülmediği, sadece tek bir ince trans--trans--"

"Ollifikasyon," diye önerdi Waller mütevazı bir şekilde.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Bounce, sesinde çok ciddi bir tonla. "Ben _şeffaflık_
söyleyecektim; ama şimdi bunu söylemeyeceğim, çünkü sizin gibiler için
fazla duygusal-sofik; ama, dediğim gibi, durum buysa, anlıyor musunuz? oldukça açık ki--"

Burada Bounce, spekülatif ve felsefi zihniyeti için bile alışılmadık derecede derinlere dalmış olarak, bir dizi hacimli nefeste sığınak aradı ve sonunda, "bir sorun var ve gözlerine toz atmaya çalışmanın bir anlamı yok, çünkü göz kırpma güçleri, ne kadar yoğun veya hızlı gelirse gelsin, onu dışarıda tutmaya yetecek kadar güçlü." şeklinde kesin bir iddiada bulundu.

"Ah, işte senin türün! Sanırım orada yere serilmişsin, March," dedi Waller ciddi bir şekilde. "Gerçek şu ki, evlat, bu işe yaramayacak; arka planda, Bay Bertram'ın hakkında çok konuştuğu bir şey var. Yoldaşlara karşı adil ve dürüst olmalısın, öyle yapmalısın."

"Oui," diye ekledi Gibault. "Elbette, bir yerde ve bir şekilde, tüm bu zaman boyunca yaşadın. Hiçbir yerde yaşaman mümkün değil."

"Sana bir avcıyla yaşadığımı söylüyorum, bana çok iyi davrandı ve
seni burada bulacağımı söyledi; Bunu, anladığım kadarıyla,
Batı'nın Vahşi Adamı'ndan öğrendim."

"Çok doğru," dedi Bounce; "ama avcı nerede yaşıyor?"

"Dağlarda," diye yanıtladı March.

"Karaayaklar, Peiganlar, Kargalar, tilkiler,
kurtlar ve korkunç parmaklıklar da öyle," diye karşılık verdi Bounce kuru bir şekilde.

"Size ne olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı çileden çıkmış March, "sizin merakınız
karıları altüst ediyor. Şimdi, size karşı açık olacağım,
ve o zaman dilinizi tutmalısınız. Birlikte kaldığım bu adam çok iyi bir adam, ve çok harika bir adam, ve adı
Dick--"

"Dick ne?" diye sordu Bounce.

"Dick hiçbir şey," dedi March.

"Ay! bu tuhaf bir isim."

"Hayır, demek istediğim sadece Dick diye çağrılıyor ve varsa diğer adını
söylemedi. Bana nerede yaşadığını söylemememi söyledi, çünkü insanlarla birlikte olmaktan hoşlanmıyormuş, bu yüzden bana söz verdirdi ve ben de söz verdim, anlıyor musun? Yani sözümü tutacağım ve hepsi bu. Size ondan bahsetmek istiyorum, yoldaşlar, ama sözümü bozmamı istemezsiniz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi Bounce. "Yalnız mı yaşıyor?"

"Hayır--eh--ah! Pekala, sana bunu söylemekle sözümü bozmuş olmayacağımı düşünüyorum--
hayır, onunla birlikte yaşayan küçük bir kızı, evlat edinilmiş bir kızı var."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Bounce hemen, gence
keskin bir bakış atarak.

March biraz kafası karışmış gibi göründü ve tereddütlü bir şekilde
öyle olduğunu kabul etti. "Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi Bounce ciddiyetle, başını sallayarak ve
anlatılmayacak kadar derin bakarak, Gibault alçak bir ıslık çaldı ve
Büyük Waller'a göz kırptı, o da bu mistik işarete, bilgili bir baş sallamayla karşılık verdi, tüm bu hareketler zavallı March tarafından gözlemlendi,
yüzü çok kızardı ve çok öfkelendi ve
oldukça rahatsız oldu ve gülmenin mi yoksa fırtınaya mı karışmanın daha iyi olduğuna karar veremedi. Ancak, uzak ovada aniden beliren bir atlı sayesinde bu noktadaki tüm diğer şaşkınlıklardan kurtuldu,
ve kamp kurdukları vadiye yaklaşıyor gibiydi.
İlk başta ufukta siyah bir nokta veya bir karga gibi görünüyordu ve hızla
kapanan günün belirsiz ışığında, alışkın olmayan herhangi bir gözün nesnenin ne olduğunu anlaması zor olurdu.

Kısa bir süre sonra açıkça ayırt edilebilecek kadar yaklaştı ve atın çimlerdeki hızlı toynak sesleri, binicinin alışılmadık bir hızla yerden uçtuğunu söylüyordu. Vadinin ağzından ovaya doğru uzanan alçak ağaç kümesinin etrafından geçerek kampa doğru koştu - vahşi görünümlü, perişan bir yaratık, pervasız bir delilik halinde görünüyordu.

"Yine Vahşi Adam, kesinlikle," dedi Bounce, arkadaşlarıyla birlikte yabancının gelmesini beklemek için ayağa kalkmıştı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı March Marston hevesle.

"Evet--eh? Neden, bunun Bay Macgregor olduğuna inanıyorum," diye haykırdı şaşkın Bounce, pervasız binici kamp ateşine doğru koşarken ve
medeni bir ruhtan çok
vahşi bir ruhu andıran bir çığlıkla
atından
atlayarak haykırırken--
"Dikkat edin, çocuklar; bir yığın kaya ve ağaçla yukarı çıkın! Hemen üzerimize gelirler! Eğer varsa beş yüz tane kırmızı sürüngen var.
Dağ Kalesi küle döndü--her erkek ve kadın öldü ve
kafaları yüzüldü--canlı görünüyorlar!"

Bu sözler, Macgregor yakacak odun olarak kesilmiş kütükleri alıp onları
şiddetle bir yığın halinde
atmaya başladığında, kesik kesik ünlemlerle aceleyle söylendi; avcılar, haber karşısında çok şaşırmış ve dehşete düşmüş olsalar da, baltalarını alıp, gereksiz sorularla vakit kaybetmeden, bir saldırıya karşı koymak için anında hazırlık yapmaya başladılar. Dağ Kalesi komutanının ölüm kadar solgun olduğunu, gözlerinin kan çanağına döndüğünü, giysilerinin yırtıldığını ve ellerinin ve yüzünün barutla kirlendiğini ve kanla lekelendiğini gözlemlediler.

Marth Marston, bir süre kaba siperde bir kahraman gibi çalıştı,
ancak bu çaba ona o kadar çok acı verdi ki, bunu yüzünde belli etmekten kendini alamadı.

"March," dedi Bounce, aniden omzundan tutarak, "çalışmaya uygun değilsin, savaşmaya ise hiç uygun değilsin. Sana ne yapacağını söyleyeceğim, evlat.
Atımın üstüne atla, arkadaşın tuzakçıya git ve onu buraya, bize yardım etmesi için getir. Bu gece tek bir güçlü kol, senin gibi on hırpalanmış vücuttan daha çok işimize yarar, zavallı adam."

Marsh bunun doğruluğunu hissetti, bu yüzden hemen itaat etti. Tam gitmek üzereyken derin bir inleme duydu ve arkasını döndüğünde Macgregor'un yere düştüğünü gördü.

"Hastasın," diye bağırdı, ona doğru koşup diz çöktü.

"Hayır, hasta değil, sadece bir ok izi," diye soludu tüccar bir küfürle. "Sanırım kafa sırtıma saplandı."

"Uzaklaş, March," diye haykırdı Redhand, "biz buna bakacağız. Waller, ateşi söndür, dostum; eskiden daha çeviktin, ah! çok geç, işte geldiler, bizi gördüler."

"Kaleye, çocuklar!" diye haykırdı Bounce, siperlere atıfta bulunarak, "bizim umursayacak
şeyimiz yok; bol miktarda barut ve kurşunla beş bin kızılderiliyi uzak tutabiliriz."

March daha fazlasını duymadı. Vadiye doğru tüm hızıyla koşarak, vahşi ordunun uzaklardaki haykırışı gece havasının kanatlarında süzülerek geldiğinde, avcılara ateşlerinin
gözlemlendiğini ve kafa derilerini eve götürmeyi umuyorlarsa
cesurca savaşmaları gerektiğini bildirirken, o noktadan kayboldu. Birkaç dakika içinde Kızılderililer yaklaştılar ve küçük siperin etrafına dağılarak, ona ok bulutları atmaya başladılar, ama neyse ki, hiçbir hasar vermediler. Ulaşılması zor bir uçurum arkalarını koruyordu ve bunun bir çıkıntısının arkasında avcıların atları güvence altına alınmıştı. Siper hemen önlerindeydi. Vahşiler tekrar tekrar oklarını fırlattılar, ama avcılardan hiçbir karşılık alamadılar, avcılar siperdeydi ve ateşlerini saklı tutuyorlardı. Bu, düşmanlarını yaklaşmaya teşvik etti ve yakın mesafedeyken, şüphesiz, siperin arkasında saklanan grubun Kızılderililer olduğunu varsayarak, hücum edecek gibi görünüyorlardı, çünkü ateşli silah kullanmıyorlardı. Tam o sırada Redhand önceden belirlenmiş bir işaret verdi; silahlarından üç alev şeridi fışkırdı ve en öndeki üç Kızılderili atlarından düşüp öldü. Diğerleri korkunç bir çığlıkla uçmaya başladılar, ancak bir metre geri çekilmeden önce ölümcül bir etkiyle üç el daha ateş edildi. Şimdi ağaçların ve kayaların arkasına sığındılar ve avcıları, kalelerine düşmelerini sağlayacak bir açıyla havaya oklar fırlatarak
yerlerinden çıkarmaya çalıştılar. Bir veya ikisi dik uçurumdan tırmanmaya çalıştı, ancak bir kol veya omuz belirdiği anda, Redhand'in ölümcül tüfeğinden çıkan bir mermi ona çarptı, bu yüzden girişimden vazgeçildi.

Bunlar olurken, March Marston dörtnala Dick'in mağarasına gitti ve
zavallı Mary'yi girişinin aniliğiyle biraz olsun ürküttü. Ancak,
kendi mahcupluğuna, Dick evde değildi. Öyle oldu ki, o
vahşi birey, merhum misafirinden ayrıldığı yerin yakınındaki ormanda saklanmayı kafasına koymuştu ve sadece Mart'ın arkadaşlarıyla buluşmasına tanık olmakla kalmamış, aynı zamanda Macgregor'un gelişini, ardından Mart'ın mağaraya doğru gidişini ve Kızılderililerin saldırısını da görmüştü. Bu nedenle, genç mağarasına doğru hızla ilerlerken, Vahşi Adam (onun böyle bir göreve gittiğini görmekten
üzülmeyen) avcılara etkili bir yardım sağlamak için düşmana saldırmanın en iyi yolunu planlamakla meşguldü.

Kızılderililerin, görünüşe göre bir savaş konseyi toplamak amacıyla
engebeli bir uçurumun dibinde toplandığını fark eden
Dick, hızla uçurumun zirvesine doğru ilerledi ve
sürücüsünü vadinin girişine doğru eğimli bir yükseltide bırakarak,
hızla ve sessizce birkaç büyük taşı uçurumun kenarına taşıdı, onları düşmanlarının
başlarına fırlatmayı amaçlıyordu.
Tam bunu yapmak üzereyken, kışın donlarının uçurumdan
ayırdığı, tonlarca ağırlığında, sarkık bir kaya kütlesi gördü. Ayaklarını buna dayayıp sırtını
katı kayaya yaslayarak, ikinci bir Samson gibi tüm gücüyle kendini zorladı. Hiçbir insan gücü, neredeyse dengesini kaybetmemiş olsaydı, böyle bir kayayı hareket ettiremezdi; ama öyle olduğu için Dick'in çabası onu hareket ettirdi. Tekrar
zorlandı, ta ki büyük damarlar boynunun ve alnının derisini
patlayacakmış gibi görünene kadar. Yavaş yavaş kaya devrilip düştü ve Vahşi Adam da onunla birlikte düştü.

O anın acısı içinde o kadar korkunç bir çığlık attı ki, bunun
doğaüstü bir varlığın
boğazından çıktığı sanılabilirdi. Kızılderililerin tehlikeden kaçmaya vakti yoktu. Ağır kütle, inişinde çıkıntılı bir kayaya çarptı ve daha küçük parçalara ayrıldı, bunlar da şiddetli bir sağanak halinde düşerek iki kişiyi öldürdü ve
diğerlerini yaraladı. Kaçan grubun üyeleri ve tehlikenin
uzaklaştığını görenler, loş ay ışığında, Vahşi Batı Adamı'nın, toz ve kayaların korkunç karmaşasının ortasında öfkeli bir iblis gibi
indiğini gördüler. Onu iyi tanıyorlardı.
Ama bu, onları batıl inançlı bir korkuyla doldurmak içindi. Döndüler ve kaçtılar. Avcılar, ölçüsüz bir şekilde şaşkına dönmüş olsalar da ve aniden yardımlarına gelenin kim olduğundan yarı şüphelenmiş olsalar da, atlarına binip barikatlarını aşarak, vadiden aşağı doğru koştular, başlarken bir yaylım ateşi açtılar ve tam hızda binerken yükleme yaptılar. Dick, inişinde mucizevi bir kaçış olarak adlandırılabilecek bir şey yaptı. Uçurumun dibine yakın bir yerde, düşüşünü yavaşlatan
kalın bir çalılığın içinden geçti. Yine de, kendisini öldürmese bile ciddi şekilde yaralayacak kadar güçlüydü, eğer başka bir çalılığın ortasına inmeseydi, bu onu o kadar tamamen kurtardı ki
hiçbir zararı bile olmadı.

Dick kendi duyularına inanamadı; ama eylem zamanlarında fazla dolaşan düşüncelere dalmaya meyilli bir adam değildi. Kendini
bir kez sarsarak, rüzgarda ve uzuvlarında gerçekten sağlam olduğundan emin olmak için,
iyi tanıdığı bir patikadan uçuruma doğru sıçradı, atına ulaştı, kısa bir yoldan
vadinin ağzına uçtu ve aniden dönerek, dehşete düşmüş Kızılderililerle
tam dişleriyle karşılaştı!

Onlarla karşılaştığı kükreme doğası gereği karmaşıktı ve
tamamen iğrençti! Zihni, kaçışına karşı şaşkınlık ve memnuniyet, planının başarısına karşı zafer ve
vahşilerin korkakça kötülüğüne karşı öfkeyle karışık bir durumdaydı.
Çılgın bir kavgacılık türü onu ele geçirdi ve sonuç olarak, deri boğazından çıkan sesler kesinlikle insanlık dışıydı.

Böylece sanki iki ateş arasında kalmış gibi, dehşete kapılmış adamların koşuşturan kalabalığı, ondan kaçmak için ikiye ayrıldı. Dick bunu
gördüğü için hiç de üzgün değildi. Günün daha fazla kan dökülmeden kazanıldığını hissetti. İçinde tutulduğu batıl korkunun vahşilerin geri dönmeyeceğinin bir garantisi olduğunu biliyordu; bu yüzden, avcılarla birlikte kovalamaya katılmak için dönmek yerine, onlara
son ve tuhaf bir şekilde korkunç bir ulumayla iltifat etti ve sonra sessizce dolambaçlı bir rotayla kendi mağarasına doğru uzaklaştı.

Böylece, arkadaşı Dick'in dışarıda olduğunu
öğrenip yoldaşlarına yardım etmek için tam hızla geri dönen ve onları, düşmanın peşinden zafer kazanmış ve soluk soluğa dönen
bir şekilde karşılamak için tam zamanında yetişen March Marston'dan kaçındı!

"Gittiler mi?" diye haykırdı March şaşkınlıkla.

"Ay, tam orta yerine kaygan bir şekilde," diye cevapladı Büyük Waller, içtenlikle gülerek. "Böyle bir kükreyen duydunuz mu, yoldaşlar?"

"Onları yalayıp geçtiniz mi?" İnanmaz March devam etti, "Ay,
dışarı ve dışarı, ve hata yok," diye cevapladı Bounce, atından inerken.

"Şanslısın," dedi March; "çünkü bulduğum arkadaşım Dick değildi--"

"Ah! Ona ihtiyacımız yok," diye sözünü kesti Gibault, alnındaki teri silerek, "Batı'nın Vahşi Adamı geldi ve--oh! Onun ne yaptığını görmelisin!"

"Yine Vahşi Adam!" diye haykırdı March dehşet içinde--"ve ben yokum!"

Gibault başını salladı ve güldü.

O anda Redhand'den gelen bir haykırış tüm grubun dikkatini çekti. Macgregor'un yanında diz çökmüştü, Macgregor atından inip uzanmıştı.

"Sanırım benim için yaptılar," dedi kürk tüccarı hafifçe. "Ok düşündüğümden daha derine gitmiş olmalı."

"Yarayı görmeme izin verseniz iyi olur, efendim," dedi Redhand; "Gömleğin
kanla kaplı."

"Hayır, hayır," dedi yaralı adam vahşice; "dinlenmeme izin ver--bak, şimdi daha iyiyim. Eyer yayımın yanındaki çantada bir matara bulacaksın. Onu
buraya getir."

"Avcı Dick'in iyi bir doktor olduğunu biliyorum," dedi March.
"Burada olmaması ne yazık! Seni oraya götürebiliriz, efendim."

"Beni taşı," diye güldü kürk tüccarı sertçe; "hayır, mezarıma taşınana kadar
asla taşınmayacağım. Yeri ne kadar uzakta? Nerede kalıyor?"

"Buradan dört mil uzakta. Eğer binebilirsen seni götürürüm," dedi March.

"Evet, yapabilirim, cesurca," diye bağırdı tüccar, derin bir yudum içki
aldıktan sonra yeni bir hayatla
dolmuş gibi görünüyordu. "Gel, genç
efendi, bin. "

Tuzakçılar vahşi adamı bu girişimden vazgeçirmeye çalıştılar,
ama kontrol edilemedi; bu yüzden March, onu avcının evine sağ salim ulaştırıp gecikmeden geri döneceğini aceleyle fark ederek
atına bindi ve yaralı adamla birlikte uzaklaştı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YARALI KÜRK TÜCCARI.

Mağaranın girişine ulaştıklarında, March ve arkadaşı
atlarından indiler; ama ikincisi kan kaybından o kadar zayıflamıştı ki
yolun dibinde tökezledi ve baygın bir şekilde yere düştü.

March yardım için aceleyle koştu ve Dick'i ateşin yanında tek başına otururken ve küçük bir kitabı okumaya o kadar dalmışken bulduğunda biraz şaşırdı ki
girişini fark etmemişti - dikkatli avcılık konusunda bu kadar iyi eğitilmiş biri için çok tuhaf ve açıklanamayan bir akılsızlık örneği ormanlık alan.

"Ho! Dick!" diye bağırdı genç.

"Ne, March--March Marston!" diye haykırdı Vahşi Adam,
omuzlarından yakalayıp, sanki rüya görmediğinden emin olmak istercesine dikkatle yüzüne bakarak.

"Evet, şüphesiz ben March Marston'ım; ama sen benim adımı nasıl öğrendin
bilmiyorum--"

"Bu yeterince kolay, evlat, annenin İncil'ini geride bıraktığında,"
diye bağırdı Dick vahşi bir kahkaha atarak. "Seninki iyi bir anne olmalı.
Hala hayatta mı, evlat?"

"O o ve iyi, umarım--"

"Peki ya baban," diye sözünü kesti Dick; "o nasıl, evlat, ha?"

"Bilmiyorum," dedi March kaşlarını çatarak; "on dört yıl önce bizi terk etti; ama dışarıda zavallı bir adam ölürken, bu tür konulardan bahsetmenin pek bir faydası yok."

"Ölüyor mu?"

"Bana öyle geliyor. Kanamayı durdurabilir misin diye onu getirdim ama bayıldı ve ben kaldıramıyorum--"

Dick daha fazla beklemedi, bunun yerine aceleyle dışarı çıktı, Macgregor'u kollarında kaldırdı ve Mary'nin alçak yatağında derin uykuda yattığı iç mağaraya taşıdı.

"Gel, Mary, kızım, bu zavallı adama yol ver."

Çocuk ayağa fırladı ve üzerine bir geyik derisi atarak, yaralı adamın yatağına yatırılmasına izin vermek için kenara çekildi.
Gözleri hemen girişte duran March'a takıldı ve şaşkınlıkla ona doğru koştu.

"Ne oldu, March?"

"Sus, Mary," dedi Dick alçak bir sesle; "yumuşak konuşmamız gerekecek. Zavallı
Macgregor bu dünyada uzun süre kalmayacak, korkuyorum. Bana kutuyu getir.
"
"Onu tanıyor musun?" diye fısıldadı March şaşkınlıkla.

"Ay, ben sık sık Dağ Kalesi'ne gidip onu orada gördüm. Bak, o geliyor. O meşaleyi arkamda bırak evlat. Beni
görmemesi onun için daha iyi olacak."

Konuşurken yaralı adam hafifçe iç çekti. Gözlerini açarak,
"Neredeyim?" dedi.

"Onunla konuş," diye fısıldadı Dick, omzunun üzerinden March'a bakarak,
"İlerleyen ve kanepenin yanında diz çöken, dedi ki--

"İyisin, Bay Macgregor. Seni avcının
evine getirdim. Yaranı saracak ve seninle ilgilenecek, bu yüzden içini rahat tut. Ama sessiz kalman gerekecek. Çok kan kaybetmişsin."

Kürk tüccarı döndü ve uyumuş gibi göründü, Dick yarasını sardı ve sonra onu dinlenmeye bırakarak March ile birlikte diğer mağaraya geri döndüler.

O gece Dick açıklanamayacak kadar heyecanlı görünüyordu.
Bazen ateşin başına oturdu ve March ile maceraları, niyetleri, Pine Point'teki evi gibi her türlü konuda dalgın bir şekilde
konuştu; ancak bakışlarından düşünceleri başka türlüymüş gibi görünüyordu ve ara sıra ayağa kalkıp telaşla yerde volta atarken kaşları koyulaştı ve geniş göğsü sanki güçlü bir his veya tutkuyla mücadele ediyormuş gibi
inip kalktı.

"Acaba," diye düşündü March, "Dick ile yaralı kürk tüccarı arasında gizemli bir bağlantı mı vardı?" Bu düşünceye tatmin edici bir cevap bulamayınca sonunda onu bir kenara attı ve dikkatini tamamen Mary'ye çevirdi, Mary'nin şaşkınlık ve endişe dolu bakışları onun da şaşkın olduğunu gösteriyordu. evlat edinen babasının davranışlarıyla. O gece ve ertesi gün boyunca yaralı adam hızla kötüleşti ve March onunla kaldı, kısmen ona karşı güçlü bir ilgi ve acıma duyduğu için, kısmen de ölmekte olan bir adamı izleme görevini Mary'ye bırakmak istemediği için.

Dick gündüzleri aynı heyecanlı halde dışarı çıktı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi. Onun yokluğunda, ölmekte olan adamın aklı sık sık başka yerlere gitti ve bunu kontrol etmek ve onu rahatlatmak için March ona annesinin İncil'inden okudu. Bazen March'ın dudaklarından dökülen kelimeleri dikkatle dinliyor gibi görünüyordu, ancak daha sıklıkla görünüşte bir sersemlik halinde yatıyordu.

"Oğlum," dedi, o ağır uykularından birinden aniden uyanarak,
"Bana İncil okumanın ne faydası var? Ben bir Hıristiyan değilim ve artık çok geç - çok geç!"

"İncil bana `_şimdi_'nin Tanrı'nın zamanı olduğunu söylüyor. Kelimelerin nerede olduğunu unuttum ve onları bulamıyorum," dedi March içtenlikle; "ama bu kitapta olduklarını _biliyorum_. Ayrıca, ölmek üzereyken çarmıha gerildiğinde kurtarılan hırsızı hatırlamıyor musun?"

Kürk tüccarı başını yavaşça salladı ve hala "Çok geç, çok geç." diye mırıldanıyordu.

March şimdi, kendisine denizde batmakta olan biri gibi görünen ama kendisine atılan ipi tutmayı reddeden ölmekte olan adam için derin bir endişeye kapıldı. Uygun metinleri bulmak için kutsal sayfaları aceleyle çevirdi ve Tanrı'nın Sözü'nü daha iyi tanımadığı için kendini tekrar tekrar suçladı. Ayrıca aklına gelen her şeyi tekrarladı; ama ölmekte olan adam hala başını salladı ve "Çok geç!" diye mırıldandı. Aniden March onun üzerine eğildi ve şöyle dedi:

"Mesih, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi _sonuna kadar_ kurtarabilir."

Kürk tüccarı birkaç saniye sessizce yukarı baktı. "Ay," dedi,
"Pine Point'teki yaşlı rahibin bunu söylediğini birçok kez duydum."

"Pine Point!" diye haykırdı March şaşkınlıkla.

"Belki de doğrudur," diye devam etti Macgregor, kesintiyi fark etmeyerek. "Ah! Mary, Mary, seni terk ettiğimde kesinlikle en son şeyi yaptım. Sözleri göreyim, oğlum; oradalar mı?"

Bu sözleri dinlerken March'ın aklında aniden garip bir şüphe belirdi ve kitabı ona uzatırken şiddetle titredi.

"Ne--bu ne? Karımın İncil'ini nereden buldun? Sen," (dişlerinin arasından, aniden öfkelenerek ekledi) "oğlumu öldürmüş olmalısın."

"Baba!" diye haykırdı March, Macgregor'un elini tutarak.

Ölmekte olan adam kül gibi solgun bir yüzle ayağa kalktı ve
bir dirseğine yaslanarak, genç adamın yüzüne içtenlikle baktı--"March!
Benim oğlum olabilir mi?" ve ağır bir inlemeyle geriye düştü. Sargılar eforla
gevşemişti ve yarasından serbestçe kan akıyordu.
Dava gecikmeye izin vermiyordu. March, önceki sahne sırasında gözyaşları içinde kanepenin ayağında oturan Mary'nin yardımıyla, hayati akışın akışını aceleyle durdurmaya çalıştı.

Tam o sırada Dick geri döndü ve durumun ne olduğunu görünce
hızla yarayı sardı; ancak yardımı çok geç geldi. Macgregor, daha doğrusu
Obadiah Marston, bundan sonra sadece bir kez gözlerini açtı ve sanki
konuşmak istiyormuş gibi göründü. March hızla eğildi ve kulağını
ağzına yaklaştırdı; hafif bir fısıltı duyuldu, "Tanrı seni korusun, March, oğlum,"
ve sonra her şey sessizleşti!

March uzun uzun ve nefes nefese ölü yüze baktı; sonra, Dick'in yüzüne
yavaşça bakarak, ölü adamı işaret ederek, "Babam!" dedi ve yanındaki kanepeye baygın bir şekilde düştü.

Az önce anlatılan olayın ardından gelen ilk birkaç günü atlayacağız, bu süre zarfında zavallı March Marston mağaranın civarındaki vahşi bölgede bir rüya gibi dolaştı.
Tüccarların ondan kürk tüccarı ile arasındaki yakın ilişkiyi öğrendiklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz. Genç yoldaşlarına karşı en derin sempatiyi hissettiler ve ifade ettiler ve babasını
mezarına koyarken ona eşlik etmeyi teklif ettiler. Fakat Dick, genç adamın avcıları evine yaklaştırmasına izin vermeyi kesin bir şekilde reddetmişti, bu yüzden onu sıkıştırmaktan vazgeçtiler ve son hüzünlü ayinler Dick ve kendisi tarafından tek başına yapıldı. Mezar, kayalık vahşi doğanın kalbinde bir zümrüt gibi uzanan küçük yeşil bir vadinin ortasına yapıldı; ve March tarafından üzerine isim ve tarih kazınmış küçük bir tahta haç, kürk tüccarının son yalnız dinlenme yerini işaretlemek için alçak höyüğün başına dikildi. March Marston, ailesini terk ettiğinde daha bebek olduğu için babasını erken yaşta hiç tanımamıştı; ve Mountain Fort'ta ve Rocky Dağları'nın vahşi manzaraları arasında gördüğü az şey onda olumlu bir izlenim bırakmamıştı. Fakat, artık gitmişken, göğsünde doğal bir sevgi içgüdüsü uyandı. Ebeveynlerinin ölüm döşeğinde geçirdiği son birkaç hüzünlü saati hatırladı. Son birkaç sözlerini, ruhun önemli endişeleri üzerine ve zaman zaman, ölmekte olan adamın Tanrı'nın hayat veren Sözünü ne kadar hevesle dinlediğini düşündü; ve o ıssız yerden ayrılmak için döndüğünde mezara düşen üzüntü gözyaşı, Tanrı'nın onu ölmekte olan babasının kulağına teselli ve umut dolu sözler
akıtması için oraya getirdiği için sevinç ve şükran gözyaşlarıyla karışmıştı.

O geceyi Dick ile mağarada geçirdi; o sırada eski yoldaşlarına katılmak
istediğini hissetti. Eksantrik arkadaşının ciddi şefkati ve küçük Mary'nin sempatisi ona daha uygundu.

"Mart," dedi Dick alçak, hüzünlü bir tonda, ateşin yanında otururken,
"o cenaze bana bir zamanlar sana bahsettiğim arkadaşımı hatırlattı. Yalnız bir mezarı var, onu işaretleyecek tek şey tahta bir haç."

"Onu uzun zamandır tanıyor muydun, Dick?"

"Hayır, uzun sürmedi. Yerleşim yerini öfkeyle terk etti - sanırım,
sana söylediğim gibi, aşık olarak."

Dick durakladı ve iki elini dizinin üzerine koyup,
karışık bir sertlik ve üzüntü ifadesiyle parlayan ateşe baktı.

"Hiç," diye devam etti aniden, "bir zamanlar Pine Point'te yaşayan Louis adında bir adamdan haberin oldu mu - sen doğmadan önce, evlat; annenin ondan bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Louis mi? Evet--yani, sanırım daha önce bu ismi duymuştum. Ah
evet! İnsanlar annem küçükken ona düşkün olduğunu söylerdi;
ama annemin ondan bahsettiğini hiç duymadım. Şimdi sen bahsetmişken, ona bunu sorduğum tek zamanı hatırlıyorum, gözyaşlarına boğuldu ve bana
bir daha asla ondan bahsetmememi söyledi. Adı Thadwick'ti--Louis Thadwick; ama
daha çok Louis the Trapper olarak tanınıyordu. Ama şimdi yerleşim yerinde neredeyse unutuldu; çok uzun zaman oldu. Herkes onun öldüğünü düşünüyor. Neden
soruyorsun?"

"Öldüğünü mü düşünüyorsun?" diye tekrarladı Dick yavaşça. "Neden olmasın? Memleketini terk ettiğinde öldürülen zavallı arkadaşım asla geri dönmeyeceğine yemin etti,
ve bir daha dönmedi- bir daha dönmedi; ölümün bu kadar çabuk gelip sözünü tutmasını
beklemesine rağmen."

"Ölen arkadaşın Louis miydi?" March büyük bir ilgi ve biraz da acımayla sordu, çünkü arkadaşının çok etkilendiğini fark etti.

Dick cevap vermedi. Düşünceleri yine dağılmış gibiydi, bu yüzden March onu
kesmekten kaçındı ve Mary'ye dönerek daha neşeli bir
tonla şöyle dedi:

"Pine Point yerleşimine gidip annemle kalmak ister misin, yoksa buraya gelip seninle ve Dick'le kışı geçirmek ister misin?"

Mary şaşkın görünüyordu ve birkaç dakika düşündükten sonra, "Bilmiyorum." diye cevap verdi. Sonra hızla başını kaldırıp, "Hangisini _seviyorsun_?" diye ekledi.

"Gerçekten de, ben de aynı cevabı vermeliyim, Mary--`Bilmiyorum.' Ama, arkadaşım Dick'in vahşi hayatından vazgeçmesini bekleyemeyeceğim için, sanırım buraya gelmeye karar vermeliyim."

"Mart," dedi Dick hemen, "Fikrimi değiştirdim, evlat. Bu olmaz.
Gelecek kışı evde geçirmek zorunda kalacaksın--neyse ki benimle geçiremezsin. "

Marth ve Mary arasında bir yıldırım düşseydi,
bu sözleri duyduklarında duydukları dehşetin yarısı kadar bile
şaşmazlardı. İkisinin de önümüzdeki aylar boyunca birlikte olmaya karar verdikleri açıktı. Dick, sözlerinin etkisini fark etti ve bir an için yüzünde tuhaf bir
kaş çatma belirdi, ancak şunu söylerken yerini bir gülümsemeye bıraktı:

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, evlat, ama bu mümkün değil."

"Olamaz!" diye tekrarladı March, öfke dolu bir tonla, çünkü bunun arkadaşının
haksız bir kapris parçası olduğunu hissediyordu;
"Elbette Rocky Dağları'nın şefi olduğunu iddia etmiyorsun! Eğer gelip kışı bu bölgede geçirmeyi seçersem, beni engellemeye hakkın yok. Ve eğer sana kürk ve geyik eti getirmeyi teklif edersem,
oldukça iyi bir arkadaşlığın yanı sıra, mağaranın bir köşesini bana
reddedecek kadar asık suratlı bir üçkağıtçı mısın?"

"Hayır, evlat. Kürk veya geyik eti olsun veya olmasın, hoş karşılanırsın;
ama mağarayı terk etmeyi düşünüyorum -- ülkenin bu kısmını
tamamen terk etmeyi. Gerçek şu ki, bundan bıktım ve bir değişiklik istiyorum."

"Çok iyi, tamam, peki seninle gelmemi ne engelleyecek?
Kendimi
de değiştirmeyi severim. Bir taraftan diğerine gitmeyi tercih ederim."

Dick başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası yok, March, tek başıma seyahat etmek istemek için kendi nedenlerim var. Bu olamaz."

Bu öyle kararlı bir tonda söylendi ki March, Mary'ye dehşet içinde baktı. Ancak onun yüz ifadesinden hiçbir teselli alamadı.

"March," dedi Dick kararlı bir şekilde, "Seni üzdüğüm için üzgünüm, evlat, ama buna
elbette çare yok. Söyleyebileceğim tek şey, eğer gelecek yaz buraya geri dönmeyi seçersen, içtenlikle hoş karşılanacağın ve beni burada bulacağından emin olacağım; ama gelmek istemeyeceğini tahmin ediyorum."

"Gelmek istemeyeceksin! Yüz bin milyon dolara bahse girerim
Gelmek isteyeceğim, evet ve _geleceğim_," diye haykırdı March.

"Tamam!" dedi Dick, gencin elini tutarak, "ve Mary de bahse tanıklık ediyor."

Söylemeye gerek yok ki, konuşma burada bitmedi.
O gecenin büyük bir kısmı ve March'ın orada kaldığı haftanın büyük bir kısmı boyunca, Vahşi Batı Adamı'na amacını değiştirmesi için baskı yapmaya devam etti,
ama nafile. Her gün yoldaşlarıyla avlanarak ve tuzak kurarak
geçti ve her gece onlara veda edip mağarada akşam yemeği ve uyku için geri döndü ve tabii ki Dick'i o süre boyunca takip etti; ama Dick kararlıydı.

Elbette, tuzakçılar March'ın onlara Dick'in meskenini göstermesi için girişimlerini yenilediler, ama o ısrarla reddetti ve onu rahatsız
etmeyecek kadar iyi huylu ve izini takip edemeyecek kadar dürüsttüler, ki
eğer öyle bir niyetleri olsaydı, bunu kolayca yapabilirlerdi.

Sonunda, avcıların
Pine Point yerleşimine geri dönmeleri gerektiği zaman geldi. Tüm
telaş ve kavgalarının ortasında, Big Waller'ın "oldukça önemli bir iş" olarak adlandırdığı şeyi yapmak için zaman bulmuşlardı. Yani, çok sayıda kürklü hayvanı
tuzak, kement ve tüfekle öldürmüşlerdi, böylece evlerine ağır bir yük değerli deriyle dönebilecek durumdaydılar. Bu nedenle ayrılış günleri
belirlendi ve March, atına binerek son kez dörtnala koştu ve
ağır bir yürekle, arkadaşı Dick'in mağarasına doğru ilerledi.

Vahşi toprakların üzerinden hızla geçerken ve Vahşi Adam'ın evini çevreleyen kasvetli girintilere girerken,
son ve hâlâ umduğu gibi başarılı bir çağrıda bulunmak istediği
argümanları ve ikna edici konuşmaları düşündü. Ama March, tüm bu düşüncelerin zahmetinden kendisini kurtarabilirdi, çünkü mağaraya vardığında
Dick yoktu. Bu onu derinden üzdü, çünkü arkadaşları
o akşam eve dönüş yolculuğuna başlamak için her türlü hazırlığı yapmıştı, bu yüzden harcayacak zamanı yoktu. Mary evdeydi, ancak March biraz teselli buldu ve
alışılmış yerine, ateşin yanında oturup şöyle dedi--

"Dick ne zaman eve gelecek, Mary?"

"Ben tam olarak bilemem. Belki de yarın ona söylerim."

"O zaman her şey bitti," diye iç çekti March, pervasızca duvara yaslanarak; "her şey bitti! Bu gece gidiyorum, bu yüzden seninle kışı geçiremeyeceğim."

Mary bunu duyunca gözyaşlarına boğulsaydı, March tatmin olmuş hissederdi. İnlese, hıçkırsa veya iç çekse, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış ruhunda bir miktar rahatlama hissederdi, ancak Mary böyle bir gösteri yapmak yerine başını eğip yumuşak kahverengi saçlarının yoğun yığınları güzel yüzünü gizlediğinde
ve March'ın pek de samimi olmadığını düşündüğü bir tonda, "Ne yazık!" dedi. son derece çileden çıktı ve kendini kötü kullanılmış olarak gördü.

Sonraki yarım saat boyunca hoş bir ses tonuyla konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonunda gitmek için ayağa kalktı.

"Bu gece gitmek zorunda mısın?" dedi Mary endişeli bir ifadeyle.

"Evet, Mary, ve bu pek de önemli değil, çünkü umurunda değil gibi görünüyor."

Kız ona sitemle baktı, "Benden memnun değilsin, March--neden?"

Soru genci şaşırttı. Kesinlikle memnun değildi ama Mary'nin ayrılık ihtimaliyle şiddetli bir kedere kapılmadığı için böyle olduğunu söylemeye karar veremedi. Ama Mary'nin gerçek mavi gözlerinin endişeli bakışları ona fazla geldi--
birdenbire iki elini kavradı ve alnını öperek şöyle dedi--

"Sevgili Mary, hoşnutsuz değilim. Sadece üzgünüm, üzgünüm, sinirliyim ve perişanım--çok perişanım--nedenini anlayamıyorum. Sanırım
iyi değilim, ya da sinirliyim, ya da başka bir şey. Ama şunu biliyorum, Mary,
Dick beni gelecek yıl onu tekrar görmeye davet etti ve o zamana kadar hayat ve uzuvlar dayanırsa kesinlikle geleceğim."

Mary'nin gözleri yaşlarla doldu ve onların arasından gülümserken,
yüzüne çok yakın olan March, her gözünde kendisine sevgiyle bakan aşırı derecede minyatür bir
portre gördü.

"Belki!" diye kekeledi Mary, "gelecek yıl olduğunda gelmek istemezsin."

Zavallı March yine bunaldı, kesinlikle iğrendi, _o_ bu noktada
şüphe duyabilirdi!

"Göreceğiz," diye haykırdı ani bir dürtüyle, dudaklarını tekrar
alnına bastırarak. "Büyük Ruh seni kutsasın ve korusun! Hoşça kal,
Mary--gelecek bahara kadar."

March ondan hızla uzaklaştı, çatışan duyguların ve büyük kararların
kargaşasıyla mağaradan dışarı fırladı ve ona son kazasını hatırlatan
biraz tutukluk olmasına rağmen, Vahşi Adam'a bile itibar kazandıracak bir sıçrayışla kendini
eyre attı ve ata ve adama ani ve tam bir çarpışma tehdidi oluşturan bir hızla kayalık geçitten aşağı dörtnala gitti. Eski yoldaşlarından veya arkadaşlarından herhangi biri bu patlamaya tanık olsaydı, kesinlikle Mart
Marston'ın deli olduğunu söylerlerdi - belki de, çılgınlığın vahşi bölgelerinde çılgınca yürüyen en asi Mart tavşanından daha deli.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

MARCH MARSTON EVDE--ŞAŞIRTICI DAVRANIŞI--OLAĞANÜSTÜ MACERALARININ ANLATIMI--DUL MARSTON'IN KABİNİ--TUZAKÇILARIN BULUŞMASI--MARCH'IN ANLATIMININ TUHAF BİR KESİNTİSİ--VAHŞİ BİR SÜRPRİZ
VE KAYBOLMUŞ BİR SEVGİLİN KURTARILMASI--BÜYÜK BİR EV EŞYASININ YIKILMASI--ÇİFT DÜĞÜN VE MUAZZAM BİR HEYECAN--BATI'NIN VAHŞİ ADAMI PINE POINT YERLEŞİMİNDEKİ
EN AKILLI ADAM. Üç ay geçti ve o dönemin sonunda March Marston kendini tekrar Pine Point yerleşiminde buldu, çocukluğunun bağırıp çağırdığı ve tekmelediği günlerin geçtiği şöminenin yanındaki alçak bir taburede oturuyordu ve çocukluğunun o parlak ama fırtınalı günlerinde, kavga ve diğer çetrefilli -hatta yaramaz- sorular hakkında felsefi sohbetler yapmaya alışkın olduğu o dolgun, mavi gözlü annesinin yüzüne bakıyordu, tam olarak "iki fit on" boyunda olduğu ve sanki on fit iki'den daha uzunmuş gibi göründüğü ve hissettiği! Üç ay geçti ve bu süre zarfında Mart
Marston'ın koynu, çıplak gözle görülmeyen, iyi, orta ve kötü ruhların bir lejyonunun bulunduğu bir tiyatroya dönüştü; bunların arasında umut,
korku, umutsuzluk, neşe, eğlence, zevk, ilgi, sürpriz, yaramazlık,
öfke ve General Jollity adında, geri kalan herkesi sırayla
aşırı sıkan ve sindiren bir askeri iblis vardı. Bunlar beyninde
hızla koşturuyor,
yüreğini parçalıyor, boğazında ve ciğerlerinde yuvarlanıyor,
öfkeli bir soytarılık sergiliyor ve kısacası oldukça utanç verici bir şekilde davranıyorlardı ve zavallı genç adamın, bu özel tiyatroların dış sonuçlarını gören ancak sahnede sıklıkla gerçekleşen
müthiş mücadeleler hakkında hiçbir fikri olmayan yoldaşlarını dönüşümlü olarak eğlendirmesine, rahatsız etmesine, şaşırtmasına ve sersemletmesine neden oluyordu.

O üç ay boyunca March birçok şey gördü. Eski dostları çayır köpeklerini, çatal boynuzlu antilopları, korkunç
ayıları ve kurtları gördü; dahası, birçoğunu kovaladı, vurdu ve yedi. Ayrıca havada uçan çekirge bulutları gördü, o kadar yoğunlardı ki bazen gökyüzünü karartıyorlardı ve o kadar büyük bufalo sürüleri vardı ki çoğu zaman tüm ovayı karartıyorlardı.

O üç ay boyunca March çok şey öğrendi.
Bu dünyada her türden çok daha fazla şey olduğunu öğrendi - şükredilecek çok şey olduğunu - yas tutulacak çok şey olduğunu ve ayrıca sevinilecek çok şey olduğunu - bilgi alanlarının benzersiz derecede büyük olduğunu ve kendi bireysel kazanımlarının saçma, alçakgönüllülük uyandıracak kadar küçük olduğunu!

Çok şey de düşündü. Geçmişi, bugünü ve geleceği
oldukça şaşırtıcı bir şekilde düşündü. Annesini ve yalnızlığını,
Dick'i ve inatçılığını, Mary'yi ve tatlılığını,
Batı'nın Vahşi Adamı'nı ve görünmezliğini düşündü. Bu son düşünce ortaya çıktığında,
her zaman içinde Umutsuzluk iblisini uyandırma etkisine sahipti; ayrıca
Genel
Neşe, çünkü generalin o iblise karşı özel bir kin duygusu vardı ve
ne zaman canlılık belirtileri gösterse, ona oldukça korkunç bir tür çılgınlıkla saldırıyordu ve bunun dışsal tezahürleri, avcıların zavallı gencin "aklını kaçırdığı" konusunda ciddi şekilde korkmalarına neden oluyordu, bunu
kendi ifadeleriyle söylüyorlardı. Ama yanılmışlardı - oldukça yanılmışlardı - bu sadece o iblislerin ve cinlerin zihnine girmesinin doğal sonucuydu, orada kendilerini - Bounce'un, March'ın onu sırdaşı yaptığında söylediği gibi - "korkunç bir obstropolozite" ile - davranıyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, March alçak bir tabureye oturmuş, annesinin yüzüne bakıyordu. Zaten üç gündür evdeydi ve boş
zamanının her dakikasında aynı tabureye oturdu ve
Kayalık Dağlar arasında ve büyük çayırlarda geçirdiği
sıra dışı maceraların bitmek bilmeyen anlatımlarına devam etti.

Dul Marston--çünkü artık dul olduğunu biliyordu, ancak bu bilgi, uzun yıllardır mahkûm olduğu dulluk hissine pek bir şey katmıyordu--diyoruz ki, dul Marston bu bitmez tükenmez anlatımı yorulmak bilmez bir sabırla ve sınırsız bir zevkle dinledi.
Anlatının sona erdiğine dair henüz hiçbir belirti yoktu, dul Marston'ın yorulduğuna dair en ufak bir belirti de yoktu. Bir kedinin yavrusu tarafından neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde endişelendirildiğini ve çekiştirildiğini gördük ve kedinin buna uysalca katlandığını gözlemledik - hayır, açıkça bu sıkıntıdan sevinç duyuyordu: bu zevkli bir acıydı. Kedigillerde olduğu gibi, insan annelerde de öyledir. Onların sevgisi her şeye
ve her şeyden daha ağır basar. Ah! Bu dünyanın sert erkeklerinin bu gerçeğin böyle olmasından sevinç duymaları için iyi bir nedenleri var; ve bunu iyi bilmelerine rağmen, bu gerçeğin belirgin ve belirgin bir şekilde hatırlanmasının insanların sağlığını iyileştirmek ve ruhunu tazelemek için hesaplandığını düşünüyoruz!

Mart Marston en söylenemez saçmalıkları söyleseydi, dul Marston
gözleri ve kulakları görevini yerine getirebildiği sürece, inandığımız kadarıyla, yorulmak bilmez bir zevkle dinlerdi. Ama Mart saçmalık _değil_. Bir deli için, epeyce sıradan şeyler söyledi, ayrıca hatırı sayılır miktarda sıra dışı mantık da vardı ve annesi zekice bir ilgiyle dinledi: fırsat buldukça, söylediklerini kendi sessiz üslubuyla yorumluyordu - bunu bilerek söylüyoruz, çünkü fırsatlar sanıldığı kadar sık ​​değildi. March her zaman geveze bir dile sahipti ve Bounce'un da belirttiği gibi, Pine Point yerleşimine döndüğünden beri menteşeleri yağlamış gibi görünüyordu.

"Anne," dedi March, alışılmadık derecede uzun bir patlamanın ardından gelen kısa bir duraklamanın ardından, "dağlara bu geziye gitmek için seni terk etmemin üzerinden sadece birkaç ay geçtiğini biliyor musun?"

"Çok iyi biliyorum, oğlum," diye cevapladı dul kadın, soruya gülümseyerek.

"Ve biliyor musun," diye devam etti, "bana daha çok beş yıl gibi geliyor? Duyduğum, yaptığım ve gördüğüm her şeyi düşündüğümde, sanki duymak, yapmak ve görmek için beş yıl gerekmiş gibi geliyor bana?"

"Ve yine de," dedi dul kadın düşünceli bir şekilde, "sonuçta Vahşi Batı Adamı'nı görmeyi başaramadın."

"Anne, bunu bir daha söylersen sana kızacağım."

"Öyleyse kızmayacağım," diye cevapladı, elini eline alıp okşayarak.
"Bana Mağaranın Dick'i ve küçük kızından tekrar bahset, March. Onları dinlemeyi seviyorum; sana karşı çok naziktiler ve anlattıklarına göre Dick çok iyi bir adam: Bana onları tekrar anlat."

"Yapacağım, anne," dedi March, boğazını temizleyerek ve sonsuza kadar devam etme niyetini açıkça gösteren bir tonla başladı.

Dul Marston'ın kulübesinin arkasında güzel, rahat görünümlü bir çiçek bahçesi vardı. Ön taraftaki pencereler, yerleşim yeri temizlendiğinde
kaldırılan yerel ormanların bir kısmına bakıyordu. Arka bahçede, dulun demirci olan kardeşinin
diktiği bir çardak ve yerleşimin güzeli Mary West olduğunda dulun kendi eliyle
diktiği sarmaşıklar vardı. Geniş olan bu çardakta, neredeyse hepsi sigara içen ve biri de çizim yapan bir dizi
sakin, sessiz, neşeli, sohbet eden adam oturuyordu. Bunlar arkadaşlarımız Redhand, Bounce, Big
Waller, Gibault, Hawkswing ve Bertram'dı.

Vahşi bir ülkede birlikte uzun süre seyahat eden erkekler arasında, uygar veya yarı uygar hayata döndüklerinde, alışkanlıktan veya sempatiden veya her ikisinden dolayı, birbirlerine daha da yakınlaşmaya yönelik güçlü bir eğilim hissettikleri gözlemlenebilir. Arkadaşlarını ve eski dostlarını ziyaret eden avcılar, Pine Point'e vardıklarında, sanki elektriksel bir çekimle tekrar bir araya geldiler. Günlerini nasıl geçirirlerse geçirsinler, en azından ilk hafta, kendilerini her akşam gün batımından biraz önce yavaş yavaş ortak bir merkeze doğru yönelirken buldular. Dul Marston her zaman evdeydi. March Marston her zaman annesiyle birlikteydi; uzun soluklu hikayelerine dalmıştı. Arka bahçedeki çardak her zaman davetkar bir şekilde açıktı; bu nedenle çardak avcıların düzenli buluşma yeriydi. Şimdi onları orada bir arada gördüğümüz muhteşem bir akşamdı. Güneş altın bulutların selinde batmak üzereydi. Kuşlar, su kuşları ve kurbağalar ormanda ve bataklıkta gürültülü bir konser veriyorlardı ve sonbahar yaprakları, hareketsiz atmosferde asılı dururken eğik kirişlerde zengin bir şekilde parlıyordu.

"Biliyor musun," dedi Redhand, piposunu birkaç dakikalığına çıkarıp, yükselmeye ve dağılmaya isteksiz görünen ağır tütün dumanı çelenklerini bir kenara üfleyerek - "Biliyor musun, bu yolculuk artık bittiğine göre, bunun uzun yıllardır geçirdiğim en zorlu yolculuk olduğunu düşünmeye meyilliyim? Ve ilginç bir gerçek şu ki, yolculuk ne kadar zorluysa, onu o kadar çok seviyorum."

(Elbette) çizim yapan Bertram, birkaç sayfayı çevirdi ve gözlemini not etti.

"Sanırım oldukça neşeli bir şeydi," dedi Big Waller,
coşkuyla sigara içerken ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesiyle.

"Ve karlı," diye gözlemledi Bounce ciddi bir şekilde.

"Ah! oui, çok karlı," diye yankıladı Gibault. "Asıl mesele bu. Bolca derimiz var ve kendi derilerimizi eve getirdik, ki bundan bir veya iki kez daha emin olamadım."

"Doğru," dedi Bounce; "şükretmemiz gereken şey bu.
Deri deridir; ama bir insanın derisi bir kunduzun derisiyle teraziye konulmaz, anlıyor musun?"

Bounce konuşurken Hawkswing'e baktı ama Kızılderili sadece
duygusuzca baktı ve ciddi bir şekilde sigara içti.

"Evet," diye devam etti, "bütün bir deri, kırık bir deriden daha iyidir ve bütün bir deriyi geri getirmek iyidir, ama diğer deri türlerini geri getirmenin de bir avantajı olduğunu inkar edecek değilim, anlıyor musun? Bu, gerçeğin gerçek hissini kanıtlamak için geçerli, anlıyor musun?--"

Bounce, zihinsel enerjisinin ortasında, bir an durakladı ve bir parantez
içinde nefes aldı. Ancak düşünceleri, dile getirilemeyecek kadar derin görünüyordu, çünkü sessizce sessiz bir tütsüleme durumuna geçti.

"Ne muhteşem, pitoresk bir sahne!" diye haykırdı Bertram, haydut şapkasını geriye iterek, eskizini daha iyi görebilmek ve orijinaliyle karşılaştırabilmek için.

"Pikter-esk'in anlamı ne?" diye sordu Bounce. Theodore Bertram
şaşkınlıkla baktı ve hissetti. Terimlerin anlamını iyi bildiğini düşünen ilk kişi o değildi ve iyi bilinen bir kelimenin doğru tanımını yapması istendiğinde kendini çok şaşkın buldu. Arkadaşını aydınlatmaya çalışırken, biz
çadırdan ayrılıp salona, ​​mutfağa veya kabul odasına geri döneceğiz -çünkü bu terimlerden herhangi biriyle uygun şekilde adlandırılabilir-
Marth her zamanki gibi annesine orman hayatını anlatmakla meşgul. Sadece açık kapıdan geçmemiz ve hemen yanlarına varmamız gerekiyor. Pine Point yerleşimindeki evler basit bir yapıya sahipti;
ön kapı salonun bir tarafından, arka kapı ise diğer tarafından açılıyordu. Hava ılıman olduğu için ikisi de ardına kadar açıktı.

March, anlatısında yoğun bir şekilde ilginç bir noktaya ulaşmıştı ve "Vizyon Deri" ile ilk görüşmesini, kulübeye giden yolda hızla gelen at nallarının sesi dikkatini çekene kadar, parlayan gözlerle ve artan renklerle anlatıyordu. Yukarıda bahsedilen orman, ön kapıya elli yarda kadar yaklaşan herhangi bir nesneyi gizliyordu.

"Kim olurlarsa olsunlar, aceleleri var gibi görünüyorlar," dedi March, annesiyle birlikte kalkıp kapıya doğru koşarken, "ve birden fazla binici var, eğer seslerden nasıl yargılayacağımı unutmadıysam. Şunu söylemeliyim ki--
Merhaba!"

Bu haykırış hiçbir şekilde doğal değildi, çünkü o anda çok dikkat çekici bir atlı ormanın ucunun etrafından hızla koştu ve kulübeye doğru dörtnala koştu. Hem adam hem de at devasaydı. Atlının başında şapka yoktu ve hacimli kahverengi bukleleri çılgınca arkasında uçuşuyordu. Ağır, gürültülü bir adımla geldiler, taşlar, sopalar ve toz
şarj cihazının topuklarından uçuyordu. Kulübenin önünde kaba bir çit vardı. Soylu at yukarı çıkarken kulaklarını öne doğru uzattı, iki veya üç kısa adım attı ve bir geyiğin hafif sıçrayışıyla geçti, kemik, kas ve sinir gücünün hayvanın devasa boyutuyla orantılı olduğunu gösterdi. Çatlakların içindeki çakıllar, bir çarpmayla yere indiklerinde sıçrayan su gibi uçtu ve dul Marston, hafif bir çığlık atarak, vahşi atlının Don Kişotvari bir pervasızlıkla kulübeye doğru
atılmak üzere olduğu sırada kapının içine doğru sindi.

"_Dick_!" diye bağırdı March, binici eyerden yere atlayıp tek bir sıçrayışla dulun yanına
sıçrarken, sağ elini iki eliyle kavrarken ve eğilip onun endişeli yüzüne dikkatle bakarken yıldırım çarpmış gibi baktı. Aniden, adam onun adını alçak, derin bir tonda telaffuz ederken, kan şakaklarına şiddetle hücum etti ve dehşetle karışık vahşi bir şaşkınlık ifadesiyle, "Louis!" diye haykırdı.

Yanaklarından renk kaçtı ve tiz bir çığlık atarak, uzun zamandır kayıp olan sevgilisinin göğsüne düştü.

Marsh Marston bir süre çaresizce dikildi; ama sesini tam da Redhand ve diğer avcılar evin içinden hızla geçip sahneye
girdikleri anda buldu--"_Dick_!" diye bağırdı March, en yüksek hayret tonuyla.

"Batı'nın Vahşi Adamı!" diye kükredi Bounce, bir hayalet gördüğüne inanan birinin ifadesiyle.

"Bir damla su getirin, beyler," dedi Vahşi Adam, kolunda duran soluk yüze endişeyle bakarak.

Herkes itaat etmek için fırladı, Bertram hariç, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi, çitin üzerine oturmuş, sahneyi çiziyordu; çünkü Batı'nın Vahşi Adamı'nın, daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi, onu ölümsüz kitabının sayfalarına
aktarmadan önce oradan kaybolacağına dair karşı konulamaz bir inancı vardı.

Tufancılar şüphesiz kendi özel alanlarında güçlü bir hızla hareket edebilen adamlardır; ancak o alanın dışında olduklarında oldukça beceriksiz ve beceriksizdirler. Ormanda olsalardı, her adam en yakın kaynaktan son derece hızlı bir şekilde bir yudum temiz su getirirdi; ancak bir yerleşim yerinde oldukları için nereye döneceklerini bilmiyorlardı. Büyük
Waller kulübenin yakınında bulunan çok küçük bir gölete doğru koştu ve şapkasını içine daldırdığında, seyreltilmiş çamur ve
yıldız otu karışımı çıkardı. Gibault, küçük bir derede benzer bir
başarıya ulaşmaya çalıştı, bu şaşırtıcı değildi, çünkü çeşme başı söz konusu göletin dibindeydi. Bounce ve Hawkswing, ihtiyaç duydukları sıvıyı aramak için kulübeye koştular; ancak, mobilyalara alışkın olmadıkları için,
aceleyle üç sandalye ve küçük bir masayı devirdiler ve
bir yığın çanak çömleği yere
serptiler, sanki korkunç bir ev felaketine yol açmışlar gibi hissettiren ve
ev kedisini neredeyse korkudan nöbetlere sokan bir gürültüyle.

Sonra Bounce, bir sehpanın üzerine mutlu bir şekilde yerleştirilmiş, çağdaş fincan ve tabaklarının enkazından
kurtulmuş bir çaydanlığa umutla tutundu ve Kızılderili, bir su kaynağı içerdiğine inanarak, bir tereyağı çalkalayıcısının
üst kısmını sökmek için çılgınca bir çaba gösterdi.

Tüm partiden tek başına yaşlı Redhand, kel kafası batan güneşin son ışıklarında parıldarken ve nazik yüzü sempatik bir gülümsemeyle kırışmış bir şekilde duruyordu. Genç dulun, suyun yardımıyla veya yardımı olmadan yakında iyileşeceğini çok iyi biliyordu; bu yüzden piposunu memnuniyetle
tüttürdü, kapı pervazına yaslandı ve baktı.

Haklıydı. Birkaç dakika içinde Bayan Marston iyileşti ve yaşlı sevgilisi Louis Thadwick veya bizim hala ona demeyi tercih ettiğimiz gibi Batı'nın Vahşi Adamı tarafından şefkatle kulübeye götürüldü. Orada, onun yanında, ev eşyalarının enkazı ve molozları arasında oturan Vahşi Adam, görünüşe aldırmadan, aynı eski hikayeyi cesurca anlatmaya ve on altı yıl önce, _o_ Louis the Trapper ve _o_ Mary West iken anlattığı ve işlediği aynı suçu işlemeye başladı. 
Neler olacağını gören sağduyulu avcılar ve 
coşkulu sanatçı, evin arkasındaki çardağa dikkatlice çekildiler. 
Bu garip görüşmede neler yaşandığını kimse söyleyemez, çünkü kedi dışında kimse orada değildi. 
Bu yaratık, şaşkınlığından 
kurtulduktan sonra, tarif edilemez bir sevinçle, Bounce'un diğer şeylerle birlikte devasa bir sürahiyi parçaladığını ve zeminin kısmen zengin krema gölüyle kaplandığını keşfetti. Neredeyse kapalı gözleriyle, aralıklı mırıldanmalarıyla, hızlı yalayan diliyle ve ara sıra boğulma eğilimi belirtileriyle, bu şanslı hayvan bu beklenmedik
sevinç selinin tadını çıkardı ve konuşmayı dinledi;
ama konuşma yeteneğiyle donatılmadığı için, söylenenleri asla ifşa etmedi - en azından insan kulaklarına, ancak yerleşimin kedi nüfusu arasında önemli miktarda konuşma yaratmadığından kesinlikle emin değiliz.

Her ne olursa olsun, Vahşi Adam sonunda kapıyı açıp, "İçeri girin, çocuklar; her şey yolunda!" diye bağırdığında, dul kadın Marston'ı yüzünde şaşkınlık ve mutlulukla, Vahşi Adam'ı ise Bounce'un bir deli gömleği veya bir çift kelepçe göndermeleri gerektiği yönündeki önerisini tamamen haklı çıkaran bir durumda buldular.
Mart'a gelince, o her zaman konuşamamıştı ve hala da konuşmuyordu. Batı'nın Vahşi Adamı'nın Dick, Batı'nın Vahşi Adamı Dick olması ve ikisinin de aynı anda tek bir bedende eve gelip annesiyle evlenmeyi teklif etmesi inanılmazdı - bu yüzden elbette buna inanmadı.

"Merhaba! Biraz bekle; sanırım unutuyordum," diye bağırdı Vahşi Adam, kendi şiddetli, dürtüsel tarzıyla ayağa fırladı, sandalyesini devirdi (elbette, bu tür lezzetlere alışık olmadığı için), krema gölünde koşarak kediyi neredeyse yok etti, kapıyı açtı ve tiz bir düdük çaldı.

Sonucu görmek için hepsi dışarı koştu. Artık her şeye hazırlıklıydılar - çılgın bir bizondan kızıl bir savaşçının hayaletine kadar ve daha zayıf bir şey ortaya çıksaydı oldukça hayal kırıklığına uğrarlardı.

Hemen bir toynak sesi duyuldu; Güzel beyaz bir midilli
ormanın köşesinden dörtnala koştu ve doğruca kulübeye yöneldi. Orada deri bir görüntü oturuyordu - bir kadının oturduğu gibi değil, kendi evlat edinen babasının tarzında ve uzun bir tozlukla deri elbise giymişti.
Dikkatlice kirpi dikenleri ve boncuk işlemeleriyle süslenmişti. Görüntü babası gibi çitin üzerinden atladı, daha önce yaptığı gibi midillisinden sıçradı ve Vahşi Adam'ın
kollarına atladı, "Burada mı, iyi misin, sevgili baba?" diye haykırdı.

"Tamam," diye cevapladı; ama daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü o anda March Marston görüntüye doğru fırladı, ellerinden birini yakaladı, kolunu beline doladı ve onu annesinin huzuruna götürmek yerine salladı.

"İşte Mary, anne!" diye haykırdı March, çok büyük bir sevinçle.

Dul kadın bunu çoktan tahmin etmişti. Ayağa kalktı ve kollarını uzattı. Mary bir an ona hevesle baktı ve sonra onlara doğru koştu. Aniden
dönen March, kollarını Bounce'un boynuna doladı ve daha iyi bir konu bulamadığı için onu kucakladı; sonra onu bir kenara fırlatıp bir
çığlık daha attı ve yerde vahşi bir hornpipe dansı yapmaya başladı, bu da kedi yavrusunun (artık bir kedi manyağıydı) daha da dehşete düşmesine ve
çanak çömlek ve kremanın genel olarak dağılmasına neden oldu. Bunu gören Bounce histerik bir tezahürat yaptı. Hawkswing, vahşi bir dayanıklılığın ötesinde heyecanlanarak, saç derisi yüzme bıçağını çekti, savaş narasını
çığlık attı ve Seneca Kızılderililerinin savaş dansına başladı. Kısacası, dulun kulübesi, bir akıl hastanesinin vahşi koğuşlarına itibar kazandıracak bir sahnenin tiyatrosu haline geldi - kalem veya kurşun kalemin tasvir etme gücünün tamamen ötesinde olan bir sahne - tasviri zorlayan, yeterli anlayışı reddeden ve içinde yer alanların anılarında sonsuza dek kalacak bir sahne, muazzam bir rüyanın vahşi hayaletleri gibi! Elbette, vahşi bir adam, sıradan bir ölümlü gibi, gelinine çeyizini hazırlama fırsatı vermek için makul bir süre beklemeye ikna edilemezdi. O, kendi iradesine sahip ve güçlü bir zihne sahip bir adamdı. "Elbette evlenmek ve işi bitirmek" konusunda ısrarcıydı. Bu yüzden, "elbette" olsun veya olmasın, Pine Point yerleşiminin mükemmel din adamı tarafından evlendirildi. Aynı gün ve aynı saatte, March Marston, şüphesiz deriden yapılmış vizyonla evlendi!

Bu işlemlerde oldukça aceleci bir şeyler vardı, şüphesiz; ancak bunlara itiraz etmeye meyilli olanlar,
birincisi, ormanlık alanda yaşayanların zaman zaman aceleciliğe bağımlı olduğunu;
ikincisi, gerçeklerin sözde medeni dünyanın titiz zevkini
meydana getirmek için değiştirilemeyeceğini akıllarında tutmalıdır.

Yerleşimdeki kamuoyu, Batı'nın Vahşi Adamı'nın yaptıklarından yanaydı. Gecikmenin herkes tarafından gereksiz olduğu düşünülüyordu ve çift düğün gününün bir tür kamu etkinliği olarak
kutlanması daha da gereksizdi.

Dick'in önceki hayatıyla bağlantılı olan romantizm ve özellikle ilk aşkına olan tek ve beklenmedik dönüşü, vahşi eylemlerin ve harika olayların o kadar yaygın olduğu bir bölgede bile oldukça sansasyon yarattı ki, bir adamın diğerlerinin üzerinde göze çarpacak şekilde yükselebilmesi için gerçek bir kahraman olması gerekiyordu. Birçok avcı o günün sevinçlerine katılmak için epeyce uzaklardan geldi ve töreni takip eden dansta yerleşime ait canlı bir yaratık eksik değildi. Elbette her köpek oradaydı ve demircinin kemanının tatlı tonlarına kendi vokal melodisini katıyordu. Hatta yerleşimin kedileri bile oradaydı, Vahşi Adam'ın öfkeli gelişiyle geveze bir aptallığa dönüşen o meşhur kedi yavrusu da dahil. Baykuşlar ve diğer akıllı kuşlar da eğlenceyi görmek için uzaktan geldiler, ateşin ışığıyla cezbedildiler; balo salonu, ormanın yeşil çimenliğiydi ve bu vesileyle bir şenlik ateşiyle aydınlatılmıştı, bu ateş bir
megateriumu tamamen kavurabilirdi ve ayrıca bir
filin kaynatılabileceği kadar büyük bir
tencereye yer sağlayabilirdi. Okuyucu, kalbinizin kibriyle, o ateşi tasarladığınızı düşünmeyin!
Bir Yankee'nin söyleyeceği gibi, bunun ne olduğuna dair en ufak bir fikriniz bile yok! Geniş baltayı kullanmaya alışmış yüz güçlü kol, güçlü yığını
kaldirmak ve
açgözlü ateşi beslemek için yardımlarını sunmuştu.

Yerleşimin eteklerinde, ağaçların koruyucu kollarını
yaydığı geniş ve düz bir alanda yakılmıştı. İki fıçı üzerinde yükseltilmiş bir tahtada demirci kemanıyla oturuyordu. Marangoz,
yanında bir davulla oturuyordu, gerçek bir şeyden bile daha çok bir davuldu, çünkü o davul bir
kazandı! Arsanın ortasında yükselen küçük bir höyüğün üzerinde, Dick ve Mary, March ve
görüş deri içinde, tahtları boş un fıçılarıydı.
Etraflarında yerleşimin gençliği ve güzelliği dans ediyordu. Bunlar, ataerkil, orta yaşlı ve
son derece genç hayranlardan oluşan yoğun bir daireyle çevriliydi. Resmin arka planı, ormandaki o noktayı
ışıkla doyuran devasa ateşle doluydu - en geniş gün kadar parlak. En ön plan, arkadaşımız sanatçının oturduğu,
bütünü, sonunda dehasına gerçekten layık bir sahneye
düşmüş bir meraklının hevesiyle tasvir eden
düşmüş bir ağacın gövdesinden oluşuyordu.

Bounce'un nasıl dans ettiğine bakın! Genç avcılar ve
çiçek açan orman kızları topuk ve ayak parmakları üzerinde ve büyük ölçüde
ayak tabanının tamamı üzerinde nasıl dönüp zıpladılar! Evet, onların ruhları işteydi ve ruhları da; ve yerleşim yerinde bir damla ruh olmasa da. Neyse ki, bir erzak teknesinin açıklanamayan gecikmesi nedeniyle, o sırada
yerde bir bardak "ateş suyu" yoktu. Tüm mesele halledildi, yürütüldü ve
çayda sonuçlandı. Bu, Peder Mathew ve tüm haleflerinin, ister Romalı ister Protestan olsun, tanık olsalardı, yüreklerinden sevinç gözyaşları dökecekleri büyük bir içki karşıtı toplantıydı.

Yine de heyecan muazzamdı. Batı'nın Vahşi Adamı, söylemesi garip ve açıklanamayan bazı tuhaf çelişkili kişilik özellikleri nedeniyle, neredeyse tüm partideki tek aklı başında adamdı.
Kendini karısının yanına, yere attı ve kolunu
çam ağacının sert köküne doladı, yerinden kıpırdamadı. Bir anda onu yakalayabilen tüm adamların birleşik çabaları onu
söküp atmayı başaramayınca, orada yatıp dans edenleri izleyerek, ara sıra Mary'nin mavi gözlerine bakarak ve uzun kolunun erişebildiği
gençlerle oynayarak eğlenmesine izin verildi.

Marth Marston'a gelince, hayatında hiç böyle olmamışsa şimdi delirmişti! Tüm kızlarla dans etti, tüm erkeklerle güreşti, tüm oğlanlarla saklambaç oynadı, tüm yaşlılarla kaynaştı, tüm köpekleri kovaladı ve tüm kedileri şaşırttı, hatta dehşete düşürdü. Yine de, tüm bunları yapmasına rağmen, deri içindeki görüntüyü hiçbir şekilde ihmal etmedi.

Sabahın erken saatlerinden çok önce, o neşeli grup bir fincan soğuk çay içti ve evlerine dağılarak, köyün köpeklerini ele geçirerek tarlayı terk etti.

Şimdi, sevgili okuyucu, bunu bir hüzün duygusuyla yazıyoruz, her şeyin bir
sonu olmalı! Bu tartışmasız iddiayı, size hikayemizin sonuna geldiği haberini olabildiğince nazikçe iletmek için yapıyoruz. Kahramanımızın ve arkadaşlarının başından sonuna kadar hayatlarını ve maceralarını yazmaya başlasaydık, "Encyclopaedia Britannica" ile aynı büyüklükte bir eser için kalem, mürekkep ve kağıt hazırlamamız gerekirdi. Vahşi kariyerlerinde sadece bir veya iki bölümü ayrıntılı olarak anlattık. Sonraki yıllarda ne yaptıkları, ne söyledikleri ve ne gördükleri gelecekteki tarihçilere veya romantik okuyucuların hayal gücüne bırakılmalıdır. Sonuç olarak şunu söyleyeceğiz ki, bu sayfalarda anlatılan olaylardan sonra uzun yıllar Pine Point yerleşiminde yaşayan tüm adamlar arasında en nazik, en bilge, en nazik, en yürekli, en çılgın ve en cesur olanı Batı'nın Vahşi Adamı'ydı. 

SON. 

Project Gutenberg'in R.M. Ballantyne'in Batı'nın Vahşi Adamı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD MAN OF THE WEST ***

***** This file should be named 24617.txt or 24617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/1/24617/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
