*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Monitor and the Merrimac (Monitör ve Merrimac)
Yazar: J. L. Worden et al.
Yayın Tarihi: February 15, 2008 [EBook #24612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Monitor and the Merrimac, by J. L. Worden et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Monitor and the Merrimac
       Both sides of the story

Author: J. L. Worden et al.

Release Date: February 15, 2008 [EBook #24612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONITOR AND THE MERRIMAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)







[İllüstrasyon: Century Co.

"Monitör" "Merrimac"

Kısa menzilde karşılaşma, 9 Mart 1862.]




Monitör ve Merrimac

Hikayenin her iki tarafı

Tarafından anlatılan
Lieut. J.L. Worden, ABD
Lieut. Greene, ABD
Monitörün

VE

H. Ashton Ramsay, C.S.N.
Merrimac'ın baş mühendisi


Resimli


Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
MCMXII




Telif Hakkı, 1912, Harper & Brothers tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Yayınlandı Mart 1912




İçerik

Chap.                                                                SAYFA

Giriş VII



I. Monitör ve Merrimac 1
Teğmen Word ve Teğmen S.D. Greene
Monitör_


İi. Merrimac ve Monitör 25
_Told, H. Ashton Ramsay, Binbaşı C.S.A., Baş Mühendis
Merrimac'ın


III. Monitörün sonuncusu 67
_ Göz tanrısıyla, arka amiral E.W. Watson, ABD




GİRİİŞ


Bu, her birinde yapılan ve görülen ve hissedilenlerin ilk elden hikayesi
_Monitor_ ve _Merrimac_ savaşında taraf. Gerçek
Her iki gemide de deneyimler, bir durumda komutan tarafından
_monitor_, o zaman bir teğmen ve bir sonraki sırada, teğmen
Greene, diğerinde _Merrimac_ Şefi Ramsay tarafından.
Açıkçası, kişisel deneyimlerin böyle bir kaydının kendi başına bir yeri vardır.
Konunun literatürü.

Çeşitli tartışmalar üzerinde durmak oldukça gereksizdir.
Bu savaş dahil. Zırhın ilk kullanımına gelince,
Fransa, Kırım Savaşı'nda yüzen zırhlı pilleri denedi,
ve İngiltere 1862'den önce gemilerden zırhlı.
bir çekişme kemiği olan hareketli taret, sayfalar
Albay Kilisesi'nin _Life of John Ericsson_ ve diğer kitaplar
meraklı. Ericsson'un resmi tanınma mücadelesi,
paranın yükseltilmesi, _monitor_ ve
Savaştığı emirleri kısıtlamak,
savaş, ama tuhaf ilgi. _Monitor_ harekete geçmesi emredildi
savunmada. İlk önce ahşap gemileri korumak onun göreviydi.
Bu, temkinli tutumunun bazı yanlış anlamalarını açıklar. Ve
Dahlgren silahları için toz yüklerinin resmen olduğu gerçeği
otuz ve hatta elli pound olmasına rağmen on beş pound ile sınırlı
Daha sonra güvenlik ile kullanılırsa,
serbest bir el ile savaşmıştı.

Ancak ana sonuca ulaşıldı. Birlik filosu kurtarıldı. Kariyer
_Merrimac_ kontrol edildi. Birlik gemisi yok edilmedi.
_Monitor_ ortaya çıktı. Bu gerçekleri burada not etmek uygun görünüyor,
Bay Ramsay'ın _Merrimac_'ın yeni ve çarpıcı hikayesi,
ilk kez sunulan,
Teğmen Worden ve Teğmen'in anlatısından daha iyi savaş
Greene. Neyse ki tartışma akademik hale geldi
güneyden bu yana geçen yarım yüzyıl
_Merrimac_ fetihleri, selamlayan beğeni topladı
_monitor's_ görevinin başarısı. Kişi aynı fikirde olmayabilir
Her iki taraftaki çeşitli tarihçilerin ifadesi, biri zor bulabiliriz
Dışında _Merrimac_ şaftındaki yazıtları kabul etmek için
Richmond'daki "Konfederasyon Beyaz Saray", ama hiçbir Amerikalı duramaz
Savaşan diğer Amerikalıların güç ve cesaretini merak et
aceleyle doğaçlama el sanatlarındaki ölüme, brunt'u taşıyan
Sadece savaş, ama garip ve korkunç bir deney. Bu bir
Bu kitabın sunduğu argüman, ancak bir kahraman destanı, bir aydınlatma
Kriz zamanlarında tarihimizi yapan nitelikler.

Bu savaş yılı her iki geminin de yok edilmesine tanık oldu
nişanlı. Bay Ramsay, _Merrimac_'ın patlamasını anlatıyor. Bir
_Monitor_ Off Hatteras'ın batması, arka amiral
_Rhode Island_'ın subayı olan E.W. Watson,
o olaylı gecede _monitor_, çok nazikçe yazdı
Bu kitap için trajedinin açıklaması.

       * * * * * *

Yayıncılar, temsilcilere onay vermek istiyor
Bu kitabın I. Bölümünün kullanımı için merhum Lucius E. Chittenden
Bay Chittenden'in en ilginç hacminde görünür,
Başkan Lincoln ve yönetimi_.




Monitör ve Merrimac




Monitör ve Merrimac




BEN

Teğmen Word ve Teğmen S.D. "Monitör" Greene _


_Monitor_ ve
_Merrimac_ Hampton Roads'ta, 9 Mart 1862'de eski gemi geldi
Washington Donanma Yard değişmedi, aynı durumda
ayrılık atışını _Merrimac_ 'daki taburcu etti. Orada ona kadar uzanıyor
Kahraman komutan şimdiye kadar yaralanmalarından kurtuldu
gemisine tekrar katılın. Tüm devamsızlık yaprakları iptal edilmişti,
Devamlar geri döndü ve kaptanlarını karşılamaya hazırdı.
Başkan Lincoln, Kaptan Fox ve sınırlı sayıda Kaptan Worden's
Kişisel arkadaşlar gayri resmi resepsiyonuna davet edilmişti. Teğmen
Greene cumhurbaşkanını ve konukları aldı. O yıllar içinde bir çocuktu-değil
Bununla birlikte, gönüllüler az olduğunda ve
Savaşın son yarısında _Merrimac_ ile savaşın
Kaptan devre dışı bırakıldı.

Başkan ve diğer konuklar, taretin yakınında güvertede durdular.
Erkekler, memurları biraz önceden, hatlar halinde kuruldu,
Kaptan Worden gangway'i yükselttiğinde. İçindeki ağır silahlar
Donanma avlusu, Geleneksel Selam'ı atmaya başladı.
güverte. Yüzünün bir tarafı toz atışıyla kalıcı olarak karardı
Yüzlü bir kabuk taşıyan bir topun namlusundan içine
Pound'un kilosu, yirmi metreden daha kısa bir mesafede taburcu oldu. Başkan
Onu karşılamak için gelişti ve onu birkaç yabancıyla tanıştırdı
Sunmak. Memurlar ve erkekler gözden geçirildi ve görevden alındı. Daha sonra
Tanık olmaya değer bir sahne vardı. Eski katranlar etrafında dolaştı
Sevilen Kaptan, elini kavradılar, ona dokunmak için kalabalıklaştılar, Tanrı'ya teşekkür ettiler
İyileşmesi ve geri dönmesi için ve kafasına nimetler çağırdı
Takvimdeki tüm azizlerin adı. Onları isimleriyle aradı,
Her biri için hoş bir sözüm vardı ve birkaç dakika boyunca baktık
Sadece olabilecek bir sevgi türünün sergisi üzerine
ortak bir tehlikenin ürünü.

Emir restore edildiğinde, Başkan kısa bir kaptan taslağını verdi
Worden'in kariyeri. Commodore Paulding ilk oldu, Kaptan Worden
Donanmanın ikinci subayı, niteliksiz bir görüş vermek için dedi.
zırhlı gemiler lehine. Görüşleri ile etkili olmuştu
O ve İnşaat Kurulu ile. Kaptan Worden gönüllü olmuştu
_Monitor_'un komutasını almak, hayatının riski altında ve
omurga atılmadan önce itibar. İnşaatını izlemişti,
ve enerjisi onu tutuklamak için zamanında denize göndermeyi mümkün kıldı
_Merrimac_'ın yıkıcı operasyonları. Ne yapmıştı
Yeni mürettebat ve yeni bir inşaat gemisi, hepimiz biliyorduk. O,
Başkan, Kaptan Worden'e borçluluğunu samimi bir şekilde kabul etti,
Ve tüm ülkenin yükümlülük hissinde birleşmesini umuyordu.
Borç ağırdı ve doğası gereği reddedilmez
anlaşıldı. İkizkalar arasındaki ilk savaşın detayları
her birine ilgi. Kaptan Fox'un isteği üzerine, Kaptan Worden
New York'tan Hampton'a yolculuğunu hesaba katmak için onaylandı
Yollar ve daha sonra orada _monitor_ gemide oldu.

Kolay bir konuşma bir şekilde, sergilenme çabası olmadan, kaptan
Worden, aşağıdakilerin madde olan hikayeyi anlattı:

"Sanırım," diye başladı, "her biri New York'u terk ettiğimizi biliyor
Biraz aceleyle liman. _Merrimac_'ın neredeyse
Tamamlandı ve eğer onun ilk görünüşünde onunla savaşacak olsaydık,
yerde ol. _Monitor_ onun döşemesinden acele etmişti
omurga. Motorları yeniydi ve makineleri sorunsuz hareket etmedi.
Asla bir gemi, onu test etmek için çok ihtiyaç duyulan deneme gezileri başlatmadı
Makine ve mürettebatını yeni görevlerine alıştırın. Gittik
Onlar olmadan deniz pratik olarak. Geminin hiçbir kısmı bitmedi; Orası
ciddi olan bir ihmaldi ve ona neden olan çok yaklaştı
başarısızlık ve birçok hayatın kaybı. Ağır havalarda amaçlandı
kapaklarının ve tüm açıklıklarının kapatılması ve dövülmüş olması
aşağı. Bu durumda tüm erkekler aşağıda olurdu ve güvenmek zorunda kalacaktı
yapay havalandırma üzerine. Bu amaç için makinemiz kanıtladı
tamamen yetersiz.

"Sandy Hook'u geçer geçmez ağır bir rüzgarın içindeydik.
gemi muhteşem davrandı. Denizler onun üzerinden geçti ve onu bulduk
hariç, şimdiye kadar gördüğümüz en rahat gemi
Havalandırma, bize söyleyecek zamanımdan daha fazla sorun verdi
hakkında. Hava durumu nedeniyle limana ve demirlemeye koşmak zorunda kaldık,
Ve bildiğiniz gibi, Pazar sabahı saat iki idi.
_minnesota_ ile birlikte idi. Kaptan van Brunt bize bir açıklama yaptı
Cumartesi günkü deneyim. Tanıdığımızı yapmaktan çok memnundu ve
_Merrimac_'ı almaya hazır olmamız gerektiğini bize bildirdi.
gün ışığı. Sahilde çok zor bir yolculuk yaptık ve memurlar ve
Erkekler yorgun ve uykulu. Ama savaşımızın olacağı bilgilendirildiğinde
Muhtemelen gün ışığında açıktır ve _Monitor_'un sıraya alınması gerekir,
Her adam bir tezahüratla görevine gitti. O gece uyku yoktu
Gemide _Monitor_.

"Sabahın erken saatlerinde bir geminin yaklaştığını gördük, ki
_Minnesota_'daki arkadaşlar _merrimac_ olduğunu söyledi. Taşlamalarımız
Döküm, makinelerimiz başladı ve onu yarı yolda buluşmak için dışarı çıktık.
Onunla savaşmak için uzun bir yol kat ettik ve kaybetmeyi düşünmedik
fırsat.

"Seni gemiyi göstermeden önce, üç tane olduğunu söyleyeyim
_Monitor_'da olası zayıflık noktaları
Daha fazla zaman olsaydı, yapımında korunmuş
Planlarını mükemmel. Bunlardan biri taretin içindeydi, gördüğünüz gibi
Portların yanında sekiz inç demirden inşa edilmiş-
Dokuz-eklemleri kırmak için ucunda set ve sıkıca birbirine cıvatalı,
Sekiz inç kalınlığında içi boş bir silindir yapmak. Metal bir halka üzerinde duruyor
Kazalardan gelen güç ile dönen dikey bir şaft. Eğer
mermi tarete akut bir açıyla vurdu,
Hasar yapmadan göz atın. Ama kovulursa ne olurdu
taretin merkezine düz bir çizgide, bu durumda
darbenin tüm gücünü almak? Cıvata başlarını kırabilir
İçinde uçan, silahlarda erkekleri öldürecek olan iç mekanda;
Döner mekanizmayı bozabilir ve sonra tamamen oluruz
engelli.

"_Merrimac_ ile birlikte _monitor_ kapandım ve ona bir
atış. İltifatımızı yüz ağırlığındaki bir kabukla geri döndürdü ve
elli pound, birbirine yakın olduğumuzda ateşlendi, bu da tarete çarptı
O kadar kare ki bütün gücü aldı. Burada yara izini görüyorsun, iki
ve ferforjenin bir yarım inç derinliğinde, kabuğun mükemmel bir kalıbı.
Bir şey tareti test edebilseydi, o atıştı. Başlamadı
Perçin başı veya bir fındık! En yakın olan iki adamı şaşırttı.
Top vurdu ve hepsi buydu. Kola dokundum-taret döndü
eskisi kadar sorunsuz. Taret testi yapmıştı; Bunu işaretleyebilirim
Sonsuza dek listemden zayıflık noktası.

"Güvertenin bir sağ tarafından gövdenin kenarına birleştirildiğini fark ettiniz.
açı, denizcilerin 'tahta kesme' dediği şeyde. Bir mermi vurulursa
Bu açı ne olurdu? Saptırılmayacaktır; Bütün gücü
orada harcanacak. Aşağıdaki gövde içinde bir dikiş açabilir
su çizgisi veya ahşap gövdeyi delin ve bizi batırın. İşte bizim ikincimiz
zayıflık noktası.

"Onunla önceden nasıl savaşacağıma karar vermiştim.
_Monitor_ Yükleme için zaman verecek kadar büyük bir daire içinde hareket edin
silahlar. Çemberin _merrimac_ üzerine çarptığı noktada
Silahlar ateşlenmeli ve biz hareket ederken yüklenmeli
devre. Açıkçası _Merrimac_ iltifatı her bir
zaman. İkinci atış alışverişimizde, altı veya sekiz olarak geri döndü.
İkincisi, bir diğeri büyük mermilerinden 'tahta kesimimizi' açısına vurdu,
Ve gördüğünüz gibi güverte plakalarından birini yırttı. Kabuk vurmuştu
_Monitor_'daki en zayıf nokta olduğuna inandığım şey. Zaten vardı
_Merrimac_'ın keskin nişancılarla dolduğunu öğrendim,
Mermiler sürekli bizim taret ve bizim güverteye karşı sıçradı. Eğer
Adam kendisini güvertede ateşlerini çekeceğini gösterdi. Ama pek yapmadım
Sharpshooter'ları düşünün. Etkilerini araştırmak benim görevimdi
o atış. Sarkaçlardan birinin bir kenara çekilmesini emrettim ve,
Limandan sürünerek, yana doğru yürüdü, göğsüme uzan,
ve iyice inceledi. Gövde birkaçı hariç, zarar görmemişti
ahşapta parçalanır. Geri döndüm ve tarete girdim-
Demir güverteye mermiler düşüyordu.
Bir fırtınada dolu taşları. Sanırım hiçbiri beni vurmadı çünkü gemi
Hareket ve açıda ve güvertede yatarken vücudum yaptı
Küçük bir işaret, vurması zor. Onlara iki silah daha verdik ve sonra ben
Erkeklere, doğru olan, _Merrimac_'ın bizi batıramayacağını söylediler.
Bir ay boyunca bizi vurmasına izin ver. Adamlar tezahürat etti; Bilgi yeni koydu
Herkese hayat.

"Daha fazla borsamız vardı ve sonra _Merrimac_ yeni taktikler denedi.
Bizi Ram'e, bizi aşağı çekmeye çalıştı. Bir zamanlar bizi antrenmanlar hakkında vurdu
demir koçuyla. Burada izini görüyorsunuz. Bize şok verdi, bizi itti
etrafta ve tüm zarar buydu. Ama hareket yanlarımızı yerleştirdi
birlikte. Ona yanında kaldığını düşündüğüm iki silahı verdim.
Gözetleme çatlağımdan, her iki atışın da geri döndüğünü göremedim. Bizim
Daha küçük gemi olmak ve daha kolay ele alınmış olmak, hiçbir zorluk çekmedim
Koçundan kaçınırken. Birkaç kez onun etrafında koştum, atışımızı diktim
En savunmasız yerler gibi görünüyordu. Bu şekilde ayrılmak
Sırayı ve işareti alana kadar ateşim, iki atış daha ektim
Neredeyse bizi almaya çalıştığında vurmuştum. Bu atışlar
Etkili olmalı, çünkü onları bir çubuk duş izledi
ütü.

"Üçüncü zayıf nokta bizim pilot evimizdi. Görüyorsunuz.
güvertenin üç metreden biraz daha fazla, demir çubukları, on tarafından
Çok büyük bir kütük evi gibi inşa edilmiş, on iki inç kare, bir kütük evi gibi inşa edilmiş
Çubukların kilitlendiği köşelerde cıvatalar. Pilot bir
Aşağıdaki platform, başı ve omuzları pilot ev. Üst düzey
Çubukların katmanı, bir inç açık bir alan ile ikincisinden ayrılır,
Pilotun pusulanın her noktasına bakabileceği. .
Pilot-ev, gördüğünüz gibi,
Bir topu saptırmanın araçları. Ondan sorun bekliyordum ve değildim
hayal kırıklığına uğramış. Kazam olana kadar düşmana yaklaştıkça ben
Pilot evinde durdu ve sinyalleri verdi. Teğmen Greene ateş etti
Silahlar ve Mühendis Stimers, burada, tareti döndürdü. "Pilot evin köşesi ilk olduğunda güvertenin altındaydım
bir atış veya bir kabuk tarafından vuruldu. Ya patladı ya da kırıldı ve zarar yok
bitti. Sinyali verdikten kısa bir süre ve gözümle
Gözetleme çatlağına karşı yakın, çekimimizin etkisini izliyordu,
Bana bir şey oldu-kavgada bir kısmı sona erdi. Teğmen
Greene, artık midesi olmayana kadar _Merrimac_ ile savaşan
Dövüş, size hikayenin geri kalanını söyleyecek. "

Bu sakallı çocuğun tarihi biriyle savaşması mümkün olabilir mi?
Dünya Savaşları? Mütevazı olarak her birinin düşüncesiydi,
Farklı genç Greene, çembere doğru itildi.

"Kaptanın hikayesine fazla bir şey ekleyemem," diye başladı. "Kesmişti
Bizim için çalışma ve sadece onun desenini takip etmek zorunda kaldık. Ben sakladım
_Monitor_ ya çemberin etrafında ya da düşmanın etrafında hareket etmek ve
çekimlerimizi olabildiğince yakınlarda yerleştirmek için çaba sarf etti
Kaptan Worden, zırhını zaten kırdığına inanıyordu. Biliyorduk
Bizi batıramadığını ve vurmaya devam edeceğimi düşündüm
Ona dayanacağı sürece. Gerçekten yeni bir şey yok
Kaptan Worden'in hesabına eklendi. Ona nerede olursak olacağız
seçti. Oldukları gibi yorgun, adamlarımız coşku doluydu,
Ve bir atış harcadığımızı sanmıyorum. Bir kez çemberin dışına çıktıktan sonra
Bir makine parçasını ayarlamak için an ve bazı şeyleri öğreniyorum
Arkadaşlar dövüşten çıktığımızdan korkuyorlardı. _Merrimac_
Norfolk için başlama fırsatı buldu. Makinemiz olur olmaz
Düzeltilmiş onu takip ettik ve ona ayrılık verecek kadar yaklaştık
atış. Ama bölgeye aşina değildim; Torpidolar olabilir
kanalda dikildi ve kaybetme riski almak istemedim
Gemimiz, bu yüzden arkadaşlarımızın şirketine geri döndüm. Ama dışında
Biz, hepimiz, yorgun ve aç olduğumuzda
_Minnesota_ Yarı Past On iki pm'de, _monitor_ aynı zamanda
Sabah saat sekizde olduğu gibi savaşmaya hazır
ilk silahı ateşledi. "

Daha sonra pilot evin yaralanması gösterildi. Topun işareti
iki üst çubuğa açıktı, temel etki
ikisinin daha düşük. Bu büyük çubuk ortada kırıldı, ancak tutuldu
Her iki uçta sıkıca. Ne kadar uzağa basılırsa, daha güçlü
dış cephedeki direnç. Çubuktaki kırığın içinde
yarım inç genişliğindeydi. Kaptan Worden'in Gözü Gözetleme'ye çok yakındı
çatlak, böylece silah taburcu edildiğinde topun şoku
alev kütlesi yüzünün bir tarafını doldururken anlamsız
Kaba toz taneleri. Birkaç saat boyunca duyarsız kaldı.

"Kaptan Worden'in ilk soruşturmasının ne zaman olduğunu duydun mu?
Sistemine genel şoktan sonra duyularını kurtardı mı? "Diye sordu
Başkan Kaptan Fox.

"Sanırım var," diye yanıtladı Bay Lincoln, "ama
Bu beyler. "

"Sorusu oldu," dedi Kaptan Fox, "" _minnesota_ kurtardım mı? "

"'Evet, ve _Merrimac_ çırpıldı!' Bazıları cevap verdi.

"O zaman, 'dedi Kaptan Worden,' Benim için ne olduğu umrumda değil. '

"Sayın Başkan," dedi Kaptan Fox, "
dinledim benim için yeni. Bu savaşı saat sekizden gördüm
öğlen. İçinde bahsedilmeyen bir harikay vardı-
Savaş boyunca _Monitor_'ın muhteşem kullanımı. İlk cesur
_Merrimac_ gibi bir deve karşı bu küçültücü geminin ilerlemesi
üstünlük büyüktü. Nelson'ın emrinden ilham aldı.
Trafalgar: 'Gemisini kimin yanında bırakan bir hata yapmayacak
düşman.' Kişi _Monitor_'nin canlı bir şey olduğunu düşünürdü. Hiç kimse
görünür. O dairenin etrafında hareket ettiğini gördün, ateşini verdiniz
her zaman temas noktasında ve füzenin çöküşünü duydu
Silahlarının gök gürültüsünün üstündeki düşmanının zırhına karşı, bankada
Nerede durduk. Tarif edilemeyecek şekilde büyüktü!

"Şimdi," diye devam etti, "bu savaşın güvertesinde burada duran
Gemi, ilk orijinal demirclad-ilk dövüşündeki galip
İmradlar-bir itirafta bulunmama ve basit bir eylem yapmama izin verin
Adalet: Bunu görene kadar zırhlı gemilere asla tam olarak inanmadım
savaş. Bize _monitor_ vermek için birleşen tüm gerçekleri biliyorum. BEN
Mucit Kaptan Ericsson'dan kredi alamaması, ama bunu biliyorum
Ülke esas olarak bu geminin inşası için borçludur
Başkan Lincoln'e ve duruşmasının başarısı için kaptana
Worden, komutanı. "




Merrimac ve Monitör




II

Merrimac ve Monitör

_Told, H. Ashton Ramsay, Binbaşı C.S.A., baş mühendisi
"Merrimac" _


_Merrimac_, 1856 yılında tam rigged savaş frigatı olarak inşa edildi.
Otuz bir yüz ton yük, yardımcı buhar gücü ile kullanılacak
Sadece kafa rüzgarları durumunda. Doğumundan itibaren bir melezdi,
Yelkenlerden buhara ve ahşap gemilere geçiş
demirkladılar.

1859'da Panama Bay'de ikinci yardımcı mühendisi oldum, seyir
Boynuzun etrafında ve Norfolk'a geri döndü. Baş mühendisi
Alban C. Stimers. Onun sağ el olacağını hayal ettik
Ben _monitor_ yapımında Ericsson adamı
Kendi gemimizin bir demir kağıdına dönüştürülmesinde benzer bir gönderi düzenleyin,
ya da bir buçuk yıldan az bir sürede, yok etmeye çalışıyorduk
Birbiriniz, _Monitor_ ve ben'nin baş mühendisi olarak
_Merrimac_ 'da karşılık gelen konum.

Rio Limanı'nda dönüş yolculuğumuzda _congress_ ile tanıştık ve
Kömür olduktan sonra yelken açtık, dostça bir selam attı ve bizi alkışladı,
Ve bir vasiyetle cevap verdik. Bir sonraki gemi bir araya geldiğinde
Deniz tarihinin en ölümcül savaşlarının.

_Merrimac_'ın makineleri kınandı ve dışarı çıktı.
Dönüşümüzde komisyon. Savaş kırıldığında hala Norfolk'taydı
ve Norfolk tahliye edildiğinde Federaller tarafından ateşe verildi.
Donanma avlusundaki bazı işçiler onu yakaladı ve battı, böylece
alevler. Konfederasyonlar tarafından yetiştirildiğinde hiçbir şey değildi
Ama yanmış ve kararmış bir hulk.

Charred üst eserleri kesildi ve merkezde bir kanatlı
Yüz seksen feet uzunluğunda kalkan, zifiri ve meşeden yapılmıştır,
İki ayak kalınlığında. Bu bir ila iki inç demir plakalarla kaplıydı
kalın ve sekiz inç genişliğinde, birbirlerine cıvatalı ve
Ahşap işlerinden dört inç içinde koruyucu bir zırh vermek
kalınlık. Kalkan, yaklaşık otuz altı derecelik bir açıyla eğimli,
ve üst güverte görevi gören bir demir ızgara ile kaplandı. İçin
Elli fit ileri ve güverteleri suyun altına batırıldı ve
Pruva, çarpışırken etkiyi almak için bir demir gaga ile atıldı.

Deniz subayları bile sonuç konusunda şüpheliydi. Tabaklar
Richmond'daki tredegar fabrikalarına yuvarlandı ve o kadar yavaş geldi ki
onu bitirmede neredeyse bir yıldı. Onları yuvarlayabilirdik
Norfolk ve o sırada dört _Merrimacs_ inşa etti, güneye sahipti
savaşın patlak vermesinde bir donanmanın önemini anladı.

Eski arkadaşım ve yoldaşım kaptan Charles Macintosh,
Siparişleri beklerken, gelir ve granit üzerinde dururdu
İşin sürünürken izlemesi için rıhtımın engellenmesi.

"Veda, Ramsay," dedi ne yazık ki, bir
New Orleans'ta Ram. "Seni bir daha asla göremeyeceğim.
tabut. "Kısa bir süre sonra fakir adamın her iki bacağı da vurdu
onun altında ve hemen öldü.

Tüfek silahları yeni kullanıma giriyordu ve Teğmen Brooke
_Merrimac_'ı tasarladı, bir kısmına sahip olma sorunu olarak kabul edildi
Silahlar tüfek. Biz böyle bir top nasıl temin edilir, biz
Güneyde dökümhane yoktu. Birçok dökme demir top vardı
Norfolk'ta elimize düştü ve dönme fikrini tasarladı
Bu mühimmatın bir kısmı tüfeklere. Onların durmalarını sağlamak için
Ek patlama suşu, ferforje bantlar taktığımız ve onları küçülttük
Odaların üzerinde ve biz de
silahlar. Etkili hizmet verdiler.

Sonunda yüzerken birçok ayrıntı tamamlanmadı
Dry-dock, ancak biraz gösteri yapmamız için büyük bir baskı vardı
Bu, McClellan'ı Yarımadada ilerlemesinde kontrol etmeye hizmet edebilir.

Gemi hala işçilerle doluydu.
Commodore Franklin Buchanan bir Mart sabahı Richmond'dan geldi ve
Üç yüz mürettebatı dışında her birini gemiden emretti ve
Kıyıya aceleyle delinmiş olan elli adam
Büyük Silahlar ve Yürütme Görevlisi Jones'u yelken açmaya hazırlanmaya yönlendirdi
bir kere.

O zaman hedefimiz hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Tek bildiğimiz şuydu
Sonunda kapalıydık. Buchanan benim için gönderdi. Tecrübeli denizci, beau
Eski okulunun bir deniz subayının ideali, uzun formu, sert
Özellikler ve net, delici gözler, güverteyi bir adımla hızlandırıyordu
O zaman altmış ve ben ama ben ama
yirmidört.

"Ramsay," diye sordu, "Motorlarınıza ve kazanlarınıza ne olur?
Bir çarpışma olmalı mı? "

"Sıkı destekleniyorlar," diye temin ettim. "Kazalar dursa da
On dört feet, o kadar güvenli bir şekilde sabitleniyorlar ki hiçbir çarpışma yapamaz
Onları dostum. "

Komutanım, "_cumberland_ ram yapacağım," dedi. "Bana onun
Yeni tüfekli silahlar var, tüm filosunda sahip olduğumuz tek kişi var
korkmak için. Yollarda olduğumuz anda doğru yapacağım
onun için ve onu koçlamak. Motorlarınıza ne dersin? Kötü durumdaydılar
Eski gemi, anlıyorum. Onlara güvenebilir miyiz? Test edilmeli mi
bir deneme gezisi ile mi? "

"Biz ulaşmadan önce nehrin on mil aşağısına seyahat etmesi gerekecek
Yollar, "Dedim." Herhangi bir sorun gelişirse rapor edeceğim. Bence
Bu yeterli deneme gezisi olacak. "

Elizabeth Nehri'ni hızlandırırken makineleri dikkatlice izledim,
Ve yakında her şeyin yolunda olduğundan kendimi tatmin ettim. Sonra güverteye gittim.

"Ne kadar hızlı gidiyorsun?" Pilotlardan birine sordum.

"Saatte sekiz veya dokuz düğüm," diye yanıtladı hızlı bir hesaplama yaptı
Karaya nesnelerden. Lupclad olarak _merrimac_ daha hızlıydı
en iyi direk ve en üstte olan buharla daha önce hiç olmadığı kadar buhar ve
Yelken.

Kendimi Commodore'a sundum. "Makine iyi, efendim,"
Ona emin oldum.

Newport News'deki nehrin karşısında pilleri ve beyaz çadırları parlattı
federal kampın ve filonun gemilerinin
James, aralarında şef _congress_ ve _cumberland_, uzun
ve görkemli, maviye karşı açıkça tanımlanmış her çizgi ve spar ile
Mart gökyüzü, güverteleri ve limanları silahlarla kıl, arıtma
_cumberland_, kırmızı, beyaz ve denizcilerin mavisi ile eşcinseldi '
Giysiler kurumaya takıldı.

Serpilen beyaz kanatlı yelkenli zanaat görünümüne yuvarlanırken
Körfez ve uzun römorkörler ve küçük tekneler uzaklara koştu
Saklanan bir şahin yaklaşımı üzerinde tavuklar gibi. Görmüşlerdi
Ayakta bir ahır çatısı gibi görünen siyah hulk. Birden
Fırkateynlerin hunilerinden büyük miktarlarda duman dökülmeye başladı
Eski noktada _minnesota_ ve _roanoke_. Bizi de görmüşlerdi ve
Buhar kalkmak. Parlak renkli sinyal bayrakları yukarı ve aşağı doğru çalıştırıldı
Federal Filo'nun tüm gemilerinin direkleri. _Congress_ salladı
üst düzeyleri. _Cumberland_ ve teknelerdeki kıyafet çizgisi geldi
indirildi ve astern bırakıldı.

Mürettebatımız silah güvertesine çağrıldı ve Buchanan bize hitap etti:
"Denizciler, birkaç dakika içinde uzun zamandır bakılan fırsata sahip olacaksınız
amacımıza olan bağlılığınızı göstermek. Hatırla
Ülkeniz ve evleriniz için grev yapın. Konfederasyon her birini bekliyor
adam görevini yapmak için. Çeyreklere atın. "Her küstah, yanan kelime
hafızama kazınmış, ancak elli yıl geçti
konuşuldu.

Tıpkı bittiği gibi, karışıklık caterer dirseğime dokundu ve
Fısıldadı: "Şimdi öğle yemeğinizi alsan iyi olur, Bay Ramsay. Sonun
şans. Dergiler açıldığında mutfak ateşleri çıkarılmalıdır. "

Yolda asistanlık-cerrah Garnett'i tiftikleri atan bir masada gördüm ve
cerrahi aletler. İştahım olmadı ve sadece biraz soğuk
dil ve bir fincan kahve. Silah güveni boyunca geçerek solgun gördüm
ve silahların mürettebatının kararlı sayıları, dururken
yazılarında hareketsiz, set dudakları rahatsız edici,
"Dövüş Mahalleleri" nde uygulandığında denizcilerin dikkatsiz ifadesi
savaş adamı. Gerçek bir şeydi.

Federal gemilere yaklaşırken gerçek bir fırtına ile karşılandık
_Merrimac_ hariç herhangi bir gemiyi batırması gereken kabuklar.
Eğimli taraflarımıza çarptılar, zararsız bir şekilde patlamak için yukarı doğru saptırıldılar
havada ya da yuvarlandı ve suya tıslayarak düşerek
Portlarımıza püskürtün.

_Cumberland_ 'nın yaklaştıkça, savaşın üstünde,
Buchanan'ın sesi, "Teslim oluyor musun?"

"Asla!" Gallant Morris'i geri döndürdü.

Takip edenlerin en önemli kısmı motor odasında. İki gong,
Duracak sinyal, hızlı bir şekilde üçü, tersine dönecek sinyal izledi.
Uğursuz bir duraklama, sonra bir çarpışma vardı, hepimizi ayaklarımızdan salladı.
Motorlar çalıştırıldı. Gemi her lifte çalkalandı. Yayımız
gözle görülür şekilde depresif. Bizim bir ağırlık ile aşağı iniyor gibiydik
PROW. Thud, thud, thud, kalkanımıza atış yağmuru geldi.
_congress_ çift katlı pil. Korkunç bir kaza oldu
itfaiye odası. Bir an için kazanlardan birinin patladığını düşündük. HAYIR,
Yığımızda bir kabuğun patlamasıydı. Herhangi biri vuruldu mu? Hayır, teşekkürler
Tanrı! İtfaiyeciler yukarıdan uzak durmak için uyarılmıştı, bu yüzden
Kabuk parçaları demir zemin plakalarına zararsız bir şekilde düştü.

Kader olarak acımasız olan mahkum gemiye koşmuştuk.
Ağır sparlar ve torpido çamurlukları barikatına, ona altına vurarak
sancak ön zincirleri ve ona çok fazla eziliyor. Bir an için bütün
Pruvamıza asılmasının ağırlığı ve bizi onunla taşımakla tehdit etti,
Çarpışmanın dönüş dalgası yay bağlantı noktamıza kıvrılıyor.

_Cumberland_ yavaşça batmaya başladı, önce yay, ama savaşmaya devam etti
Kıyametinden sonra geçen kırk dakika boyunca umutsuzca
hem _cumberland_ hem de
_Congress_, aralarında olmak.

Dökme demir gagamızı _cumberland_ tarafında bırakmıştık. Gibi
WASP, sokabiliriz ama bir kez, onu yaraya bırakır.

Duman yığınımız büründü, bayrağımız birkaç kez vuruldu ve
nihayet yığındaki bir kiraya güvence altına alındı. Silah güvertemizde adamlar
Şeytanlar gibi savaşmak. Yaralılar için bir düşünce veya zaman yoktu ve
Silahlarında çekilirken ölmek, eğitim ve görme
Emirler çıkarken parçalar, "Sünger, yük, ateş!"

"Silahımızın namlusu vuruldu," diye bağırdı topçılardan biri.

"Olursa olsun, yüklemeye ve ateş etmeye devam edin-onunla yapabileceğiniz en iyisini yapın,"
Teğmen Jones yanıtladı.

"Yan bağlantı noktalarından uzak durun, kalkanlara yaslanmayın, dikkat edin
keskin nişancılar için, "uyarıları çaldı. Başarısız olan bazı adamlarımız
Onlara dikkat edin ve kalkanlara yaslanmış sersemletildi ve aşağıda taşındı,
kulaklarda kanama. Hepsi cesaret doluydu ve bir vasiyetle çalıştı;
Toz ile o kadar bitmişlerdi ki Zenciler gibi görünüyorlardı.

"Kartuşlar boyunca geçin."

"Daha fazla toz."

"Altı Numara için Bir Kabuk."

"Sıcak çekim tabancası için ıslak bir Wad."

"O boruyu söndürün ve hayatının tehlikesinde tekrar yakmayın."

Bunlar, saat gibi yayınlanan talimatlar ve komutlar
savaşın karışıklığı. İcra memurumuz bir düzine gibi görünüyordu
Aynı anda yerler. Bu, Grim Demirimizin arkasından geçen sahnenin hafif bir fikrini verir
Casement, bakıcılara bir makine gibi görünüyordu
yıkım. İnsan kalpleri orada atıyor ve kanıyordu. İnsan hayatı
kurban ediliyorlardı. Acı, ölüm, yaralar, ihtişam-bu
BT.

Mahkum gemide _cumberland_ savaş eşit öfkeyle öfkelendi. .
Zımparalanmış güverte kırmızı ve kanla kaygandı. Deliryum mürettebatı ele geçirdi.
Pantolonlarına sıyırdılar, ayakkabılarını tekmelediler, bağladılar
Başları hakkında mendiller ve gemileri olarak savaştı ve tezahürat etti
ayaklarının altına battı. Sonra emir geldi, "Herkes Kurtaran Kim Kurtar." Orada
Spar güverte ve denize bir acele için bir mücadele. Gemi listelendi.
Pivot-Gun sonrası gevşedi ve düşüşü bir
Öfkeli hayvan, denize bağlı olarak bir adamın üzerinde yuvarlanarak,
Güvertede mangllı et kütlesi.

Şimdi kaçmaya çalışan ama
Topraklı ve savaş bir kez daha öfkeli, Broadside On Broadside,
yakın mesafeden teslim edilen _Merrimac_ her zaman daha yakın çalışıyor
Yay ile _congress_ ram gibi işaret etti. Bir kabuk
Teğmen Wood'un tabancası, toz paserler çizgisinden geçti, değil
sadece erkekleri kesiyor, ancak toz kovalarını patlatıyor
Eller, ölüm ve yıkım yaymak ve gemiye ateş açıyor.

Sonunda "ateş etmeyi bırak" emri geldi.

"_Congress_ teslim oldu," diye bağırdı bazıları. "Limana bak.
Bakın, beyaz bayraklar koştu. Memurlar sallıyor
mendiller. "

Bu konuda memurların birçoğu görevlerini terk etmeye ve acele etmeye başladı
Güverte, ama stentorian sesindeki Teğmen Jones şöyle dedi: "
Silahlarınız ve teğmenler, kelimede ateş etmeye devam etmeye hazır olun. Görmek
Silahlarınızın durgunluk sırasında mühimmatla iyi beslenmesi. Dr.
Garnett, bu fakir arkadaşların nasıl geldiğini görün. Bay
LittlePage, Paymaster Semple'a rıhtım-güverte ile ilgilenmesini söyle ve
Ateşe karşı her önlemi kullanın. Bay Hasker, kesiciyi arayın
mürettebat ve onları hazır bulundurun. Bay Lindsay [marangoza], ses
Kuyu, ön planı inceleyin ve yanlış bir şey bulursanız bildirin. "
Catesby AP buydu. R. Jones, _Merrimac_ icra memuru.

Bir süspansiyonun olduğu tam olarak açık olduğunda
düşmanlıklar ve bu detayların hepsine katılmıştı.
Memurlar üst ızgarada Buchanan'ın yanında durmaya gittiler.

Tüm sahne değişti. Gemiler hakkında asılı siyah duman asılı
ve kıyının temiz kesim ana hatlarını gizledi. Nehirden aşağı
Üç fırkateyn _st. Lawrence_, _roanoke_ ve _minnesota_, ayrıca
Arada ve sonra yansıtan savaş bulutlarına sarılmış
Savaş Tanrısı'nın koyu yıldırımları. _Cumberland_'ın direkleri
suyun üstünde çıkıntı. _Congress_ korkunç bir sahneyi sundu
katliam.

Gunboats _Beaufort_ ve _Raleigh_
yaralandı ve gemiyi ateşledi. Keskin nişancılar tarafından sürüldüler
Beyaza rağmen aniden ateşlerini bize çeviren kıyı
_Congress_ bayrağı. Buchanan düştü, kasıkta ağır yaralandı.

Aşağıda taşınırken İcra Müdürü Jones'a şunları söyledi: "Plug
Sıcak vurdu ve ateşli olana kadar onu terk etmeyin. Bakmalılar
Kendi yaralılarından sonra, bize izin vermeyecekleri için "-bir karakteristik
Kendi kardeşi McKean Buchanan'ın olduğu unutulduğunda komuta
_Congress_'in maaş müdürü ve
yaralı.

Isıtma amacıyla iki fırın tutmuştuk. Onlar
Bir ızgarada alevlere yuvarlandı, demir kovalarına yayıldı,
silah güvertesine çekildi ve silahlara yuvarlandı,
Islak kenevir suyuyla hazırlanmıştır. Sonra silahtan dokunulur
Hızlı ve atış yıkım işine gönderildi.

_Congress_ alev sayfalarına sarılmış olarak, üçü için yaptık
Diğer fırkateynler. _St. Lawrence_ ve _roanoke_ karaya koşmuştu, ama
römorkörler tarafından çekildi ve kaçtı. _Minnesota_
Çok şanslı, ama yirmi üç feet su çizdik ve alamadık
Onu yok edecek kadar yakın, silahlarımız yüksek borçlu olamazdı
daraşımlara ve menzilleri sadece bir mil idi; Bu yüzden yaptık
Sewall's Point'teki demirlemelerimiz için.

Tüm akşam güvertede durduk, parlak ekranını izlerken
yanan gemi. Her bir kısmı aynı anda yanıyordu,
Kırmızı dilli alevler örtük, direkler ve kalıyor ve uzanıyor
Bahçe silahlarına. Siyaha karşı cesur bir rahatlama içinde durdu
arka plan, yolları aydınlatıyor ve korkunç ışıklarını yansıtıyor
Şimdi sakin ve sessiz suların koynunu. Arada sırada alevler
yüklü toplardan birine ulaşırdı ve bir kabuk rastgele tıslanır
karanlıktan. Gece yarısı büyük final geldi. .
Dergiler patladı, yüzlerce büyük bir ateş peblanı sütunu çekti
Havadaki ayaklar ve sonra yanan hulk patladı ve eridi
Sular, sakin gece samur mantosunu Hampton'a yayarken
Yollar.

_Monitor_ akşam geldi ve kıç altına demir attı
_minnesota_, daha hafif taslağı bunu yapmasını sağlıyor
tehlike. Bizim için sonraki katılım bir sürpriz doğasındaydı.
Onunla tanışacağımızı bilseydik, en azından tedarik edilirdik
Tüfekli silahlarımız için sağlam atış ile. Hatta en iyi düşünmüş olabiliriz
_cumberland_ tarafında kaybolan demir gagamızın
değiştirildi. Buchanan yarası ve komuta tarafından etkisiz hale getirildi
Teğmen Jones'a devredildi.

Ankrajımızı ertesi sabah sekizden kısa bir süre önce terk ettik ve
_Minnesota_'ya doğru akarsu boyunca ve yukarı akar, yapmayı düşünerek
Kısa çalışması ve yakında renkleri bizim altında takip ederek geri dönüyor.
Ona yavaşça yaklaştık, kenarı boyunca dikkatli bir şekilde hissettik
Kanal, aniden şaşkınlığımızda,
tarihi açıklamaya benziyordu, "
Üstünde peynir kutusu, "_minnesota_ altından yavaşça hareket etti
ve cesurca bizi yüzleşti. Her iki geminin de
queer görünümlü zanaat, '62 erkeklerinin gözlerine garip bir şekilde
şimdiki kuşağınkine görünecekti.

Ve şimdi büyük kavga devam etti, dünyanın sahip olduğu bir kavga
hiç görmedim. Dün savaşı ile eski yöntemler ölmüştü,
Ve onlarla birlikte bin yıldır "savaş ve
Breeze "boşa çıkarıldı.

Spirallerde birbirimizi dolaştık, yavaş yavaş söz konusu
Boş bir menzil olana kadar devreler, ama kabuğumuz baktı
_Monitor's_ TARRET'ten, eğimli taraflarımızdan yaptığı gibi. İçin
İki saat, her ikisine de algılanabilir hasar olmadan devam etti
savaşçıların.

Silah güvertemizde hepsi telaş, duman, kirli figürler ve sertti
Komutlar, motor ve kazan odalarında on altı fırın
ateş ve duman dışarı çıkıyorlardı ve itfaiyeciler önünde duruyor
Onlar, pek çok gladyatör gibi, şeytanın pençesiyle çekildi ve
Dilim çubuğu, eforlarına giderek daha yoğun yanma
ve ısı. Çatlamanın gürültüsü, kükreyen yangınlar, buhardan kaçan ve
Motorların yüksek sesle ve işgal edilmiş darbeleri, kükreme ile birlikte
yukarıdaki savaşın ve büyük demir kütlelerinin thud ve titreşimi
bize karşı fırlatılan bir sahne üretti ve karşılaştırılacak ses
Sadece şairin alt bölgelerin resmi ile.

Ve sonra tamamen yıkımımızı tehdit eden bir kaza meydana geldi. Biz
Bir kum çubuğuna hızlı bir şekilde kargaşa sıkışmış.

Durumumuz kritikti. _Monitor_, boş zamanlarında gelebilir
Bize yakın ve yine de ulaşamamız nedeniyle,
Silahlarımızı saptırın. O geldi ve bizim içindeki her chink seslendirmeye başladı
Zırh-her biri ama aslında savunmasız olan, bilseydi
BT. İki günlük kavganın kömür tüketimi,
Korunmasız batık güvertemiz neredeyse çalkalandı. Yanlarımızdaki zırh
Su çizgisinin altında uzatılmış ancak yaklaşık üç feet,
İş bitmeden önce aceleci kalkışımız. Bizim gibi aydınlandı
Bu maruz kalan kısımlar bizi artık bir demir kağıt değil ve
_Monitor_ bizi rüzgar ve su arasında delmiş olabilirdi
Silahları.

Korunmasız "Aşil Topuğu" nu keşfedebileceğinden korktuk
tüm şansları almak için. Emniyet valflerini aşağı indirdik, yığıldık
zaten öfkeli yangınlara hızlı yanan yanıp sönen ve getirilen
Kazanlar sıradan altında güvensiz olacak bir baskıya
durumlar. Pervane çamur ve suyu öfkeyle çalkaladı, ama
Gemi karışmadı. Yağlı pamuklu atıklar, tahta atelleri üzerine yığıldık,
kömürden daha hızlı yanacak her şey. İmkansız görünüyordu
Kazalar üzerlerine kalabalık olduğumuz baskıya dayanabilir. Tıpkı biz
umutsuzluğa başlamıştı, algılanabilir bir hareket vardı ve
_Merrimac_, ana güçle yavaşça kendini sürükledi. Biz
kurtarıldı.

Düşmanımız tekrar ayakta olduğumuzu görmeden önce bir çizgi yaptık
Onu, onu oldukça hazırlıksız yakaladı ve onu almaya çalıştı, ama bizim
Komutan, bizim olmadan bir çarpışmanın sonucu konusunda şüpheliydi.
demir-shod gagası ve motorları çok daha önce tersine çevirme sinyali verdi
_Monitor_'a ulaştık. Sonuç olarak en ufak bir şok hissetmedim
Motor odasında, ona yeterince vurduk.

Carpenter, etkinin bir sızıntıyı öne çıkarmak olduğunu bildirdi.
Teğmen Jones benim için gönderdi ve bana sordu.

"Çok fazla su yapabilmemiz imkansız," diye yanıtladım, "
Krank çukurlarında geminin derisi açıkça görülebilir. "

İkinci kez benim için gönderdi ve su yapıp yapmadığımızı sordu
Motor odası.

"İki büyük Worthington pompasıyla, sintine enjeksiyonlarının yanı sıra, biz
onu on inçlik bir kabuk olsa bile saatlerce ayakta tutabilir
Hull, "Motorda su olmadığını tekrarladım,
ve kazan odaları.

Geçmişte kayduk, _monitor_ yaralanmadan bıraktık, ama onun arasına girdik
_minnesota_ ve ikincisine ateş açtı. _Monitor_ cesurca
Submerged Stern'imizin altına çok yaklaşarak kurtarmaya koştu.
Neredeyse pervanemizi çekti. Geçerken, çok yakın
Ona sıçrayabilirdik, Teğmen Wood Stern-Gun'u eğitti
Namlusundan sadece yirmi metre uzaktayken ve bir
demir kütükleri sığınan tüfek noktalı kabuk
_Monitor's_ Conning-Tower, direksiyon dişini ve sinyalini taşıyor
aparat ve kör edici kaptan Worden. Yerleştirmek bir hataydı
Conning-tower, taret ve geminin hayati yaşamlarından uzak. O zamandan beri
O zaman taret üzerinde bulundu. _Monitor's_ TARRET
ölüm tuzağıydı. Sadece yirmi feet çapındaydı ve her atış
cıvata başlarını devirdi ve onları topçulara karşı uçurdu. Eğer
Onlardan zorlukla dokundu, sersemletilecekti ve
Anlık olarak felç oldu. Teğmen Greene aşağıda bir
Dazed durum ve etkilerden asla tam olarak iyileşmedi. Biri
Liman kepenkleri sıkışmış, silahı komisyondan çıkarmıştı ve
_Monitor_ için hiçbir şey yoktu, ancak geri çekilip terk etmek
_Minnesota_ kaderine.

İkinci gemiden Kaptan Van Brunt, şimdi mahkum olduğunu düşündü ve
_Merrimac_'ı da görünce gemisini kovmaya hazırlanıyordu
Norfolk'a doğru çekilme.

Bu noktada Teğmen Jones benim için gönderdi ve şöyle dedi:
"Pilotlar bizi _Minnesota_'ya daha yakın yerleştirmeyecek ve yapamayız
Tekrar kargaşa alma riskini yürütmeyi göze alıyor. Ben çekeceğim
Sewall'ın Noktası Silahları altında ve yükselişine yönelik saldırıyı yenileyin.
gelgit. Yangınlarınızı banka ve gerekli ayarlamaları yapın
Makine, ancak öğleden sonra tekrar başlamaya hazır olun. "

Talimatlarına uymak için aşağıya gittim ve daha sonra şaşkındım
tezahürat duymak için. Güvertede acele ederken, Craney Adası'nı geçtiğimizi buldum
Norfolk'a giderken ve askerler tarafından alkışlandı
pil.

Kaptanımız bazı teğmenlerine danışmıştı. Açıkladı
daha sonra _monitor_ kendini bu kadar zorlu bir şekilde kanıtladığı gibi
Sağlam atış tedarik etmek için en iyi düşündüğü düşman,
PROW değiştirildi, liman panjurları takıldı, zırh kuşağı aşağıda uzandı
su ve muzzles vurulan silahlar değiştirildi ve sonra
Her zafer şansı ile etkileşimi yenileyin. Hissettiğimi hatırlıyorum
Sanki üzerime ıslak bir battaniye atılmış gibi. Akıl yürütmesi
Şüphesiz iyi, ama yollardan ayrılmanın ahlaki etkisini görmezden geldi
_minnesota_ teslim olmaya zorlamadan.

_Merrimac_ nehre geçerken,
_Congress_ Yıldızların ve çubukların altında, muazzam bir alkış aldı
Kıyıları sıralayan kalabalıklardan, yüzlerce küçük tekne,
Bayrak ve kiraz kuşu ile eşcinsel, kursumuzu zafere dönüştürdü
alay.

O öğleden sonra kuru-dock'a girdik ve yaklaşık üç hafta içinde
Savaşı daha avantajlı terimlerle yenilemeye hazır, ancak
_Monitor_, diğer iki demir kağıdı tarafından güçlendirilmiş olsa da, _Galena_ ve
_naugatuck_ ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın mevcut her gemisi,
Washington'dan meydan okumamızı reddetmek ve bizi şişirmek için emirler altındaydı
Yollarda. Bu strateji bizi öfke ve dehşetle doldurdu, ama
çok etkili olduğunu kanıtladı.

Yeni komutanımız Commodore Josiah Tatnall, ayırt etmek için yanıyordu
kendisi, ama yıkımı riske atma veya yakalama emri altındaydı
General Huger'ın bölümü olarak yollardan ayrılarak _Merrimac_
Norfolk daha sonra federal filonun merhametinde olacaktı. Haftalar haftalarca
Geçiyordu ve onunla altın fırsatı. Sonunda gittik
Richmond ve cumhurbaşkanına bir sorti için bir plan bastırdı. O geri döndü
bir öğleden sonra ve gemiye emretti. O gece aşağı indik
yollar ve kısa süre sonra Fort Monroe'yu dışarı çıkarken
Chesapeake.

Şu anda Ordu Sinyal Görevlimiz Lantern'i iletişim kurmaya başladı
Uzak pillerimizle ve ardından Memur Jones'a sonucu anlattı,
Tatnall'a bildiren. "Dönmemiz emredildi, efendim," dedi.

Tatnall, kalenin loş ana hatlarını camından izliyordu ve
duymuyormuş gibi davrandı.

"Emir kalıcı," diye tekrarladı Jones.

Tatnall tereddüt etti. İtaatsizlik etmek için yarım zihnindeydi. "Yaşlı Huger var
Beni çok etkiledi, "diye mırıldandı." Ne istersen yap. Seni komuta olarak bırakıyorum.
Yatacağım, "ve yüksek bir dudgeonda aşağıya indi. Tatnall bir
Çarpıcı görünümlü adam, altı fitin üzerinde duran, florid tenli,
Derin kesilmiş mavi gözler ve dudağın altında bir çıkıntı. Sahip olmadığını
Savaşma şansı onun için bir suç değildi.

Takip eden haftalar için gemideki hayatımız rahat olmaktan uzaktı.
Düşmanın görüşündeydik ve karşıtların her hareketinde
Filo "eylem için açık" idi. Buhar sürekli olarak tutuldu. Bizim
Kabinler hava portları yoktu ve hiçbir ışık ışını bile nüfuz etmedi
koğuş odaları. Yürüyecek hiçbir yer yoktu ama üst ızgarada-modern bir
Hapishane çok daha rahat. Bazen denizciler
batık güverte, karanlıklar arasındaki batıl inançlara yol açan
Onlar, yürüme gücü ile "Beverble gemisinin" mürettebatıydı.
su.

Norfolk şimdi tahliye ediliyordu ve Huger'ın geri çekilmesini kapsıyorduk.
Bu etkilendiğinde sinyal alacaktık ve kendimizi yapmak için
James'e kadar. Norfolk federal elindeydi ve Huger
bizi işaret etmeden kayboldu, pilotlarımız bize bunu bildirdiğinde
Harrison'un geçmesi gereken barı, sadece on sekiz feet su çekti.
Tavsiyeleri altında, 11 Mayıs gecesi gemiyi hafiflettik.
Tüm kömür ve balastımızı denize atarak, böylece
Suyun üzerinde korunmasız güverte. Sonunda her şey hazırdı-ve sonra bulduk
Bütün gün akıştan üfleyen rüzgarın
Bardan su. Sabah şafak vakti federal filo keşfetmeli
savunmasız durumumuz, yenilgimiz ve yakalamamız kesin, çünkü biz
artık bir demir kağıdı değildi.

Gemiyi terk etmeye ve onu ateşe vermeye karar verildi. Aldık
_Merrimac_ Craney Adası'nın Bight'a ve gece yarısı yaklaşık çalışması
Mürettebatın inişi başladı. İki teknemiz vardı ve bu gün doğuşuydu
Üç yüz elli adamımızın hepsi karaya çıkmadan önce. Pamuklu atık ve
Güverte ve icra memuru hakkında toz trenleri
Gemiyi terk eden en son kişi olan Jones yavaş maçı uyguladı. Daha sonra
On beş mil uzakta Huger'a katılmak için ormanda sessizce yürüdük
Suffolk'ta.

Hala fethedilmez, sarkık renklerimizi, defnelleri hepsini çektik
Taze ve yeşil, karışık gurur ve kederle onu alevlere verdi,
ve atılan silahlar hakkında kükreyen lambent yangınları koyun. Yavaş
maç, dergi ve son, derin, alçak, somurtkan, yas tutan patlama
Halkımıza, şimdi yürüyüşten uzakta, cesur gemilerinin
daha fazla yok.




Monitörün sonuncusu




III

Monitörün sonuncusu

_ Göz tanrısıyla, arka amiral E.W. Watson, ABD


29 Aralık 1862'de, unutulmaz savaşından dokuz ay sonra
_Merrimac_, _Monitor_, Komutan John P. Bankhead ile sol
Kaptan Stephen tarafından komuta edilen _rhode adası_ yedekte Hampton yolları
Decatur Trenchard, Beaufort, Kuzey Carolina için. O zamanlar hava
Başlangıç ​​gezisi için elverişli görünüyordu, ancak ertesi gün,
Cape Hatteras'a yaklaşırken, rüzgar güneydoğudan çıktı ve
Yavaş yavaş akşam geçirene kadar tazelendi, ılımlı bir gale üflüyordu,
Tolere edilebilir bir ağır deniz koşusu ile. Yakında _Monitor_
ağır havayı yapıyordu ve motorlar yavaşladı, ama
Kurs hala rüzgara ve denize doğru tutuldu.

Bu bir hataydı, daha sonra diğer gemileri çekerken deneyimler için
Sınıfı, onları ağır havalarda ele almanın en güvenli yolunun olduğunu kanıtladı.
Deniz oluklarında yatmalarına izin vermek için, dalgaların yıkandığı zaman
Güverte ve rulo aşırı olmazdı. _Monitor_
yakından izledi, hepsi _rhode adası_ onun için endişeli hissediyorum
emniyet. İlk saatin sonuna doğru-20:00 arasında Ve
Gece yarısı-Kırmızı bir fener olan sıkıntı sinyali,
_Monitor_ ve, _rhode Island_'dakiler tarafından bilinmeyen, hawser
Kesme ve _Monitor_'ın çapası bırakın.

_Rhode Island_ hemen motorunu durdurdu ve üç tekne
her birinin sorumlu bir memurla aradı ve havalandırmak için gönderildi
_monitor's_ insanlar. Ağır deniz koşarken zordu
Onunla birlikte gidecek mesele ve ona ulaşan ilk tekne
Güverte üzerine bir dalga ve içinde bir delik sobası ile atıldı. Bir sonraki dalga
Tekneyi yıkadı ve büyük zorluklarla gemiye çıktı
Sızıntılı durumundaki gibi erkeklerin çoğu dönüş yolculuğunu yapabilir
güvenli bir şekilde.

Tekneler _monitor_ ile birlikte geldiğinde, kaptanı ve
İcra memuru güverteye gitti ve hayat çizgilerine yapıştı
Dalgalar üzerlerinde yıkanırken, mürettebata inmesi için çağrıldı
TARRET VE BOOD'lara gir, onlar yapmak istemedikleri
Birinci. Bazıları teknelere atlayabildi ve bazıları indi.
su ve taşındı. Eski bir çeyrek yöneticiyi büyük bir
kolunun altına, icra memuru, onun olduğunu düşünerek
kıyafet çantası, ona kurtarmaya çalışmanın zamanının olmadığını söyledi
etkiler. Hiçbir şey söylemedi, ama tekneye attı. Paket ne zaman
_rhode adasının yanından geçti_
Küçük messenger-boy-muhtemelen en küçük ve en genç olan
hizmet. Üç tekne sonunda yüklendi ve geri döndü
gemi. Bu arada _rhode Island_, motorlarını desteklerken faul yaptı
Hawser, liman kürek tekerleğiyle ve doğrudan rüzgârla
_Monitor_, motorları çaresiz kaldı, ona sürüklendi. BT
Bir zamana _Monitor_'ın yayına çarpacakmış gibi baktı, ama,
Neyse ki, sadece kaçırdı ve yanında kazıyarak sürüklendi
Leeward'a.

_Monitor's_'in geri kalanını çıkarmak için başka bir tekne gönderildi
Mürettebat, ama şimdi Leeward'a olmak, sadece yavaş ilerleyebilirdi
denizlere karşı ve ona ulaşmadan önce adamlar _monitor's_'i gördü
Işık kaybolur ve aşağı indiğini biliyordu. Hawser
Sonunda _rhode Island's_ çarkından temizlendi, etrafta buharda kaldı
Tekneyi aramak, roket göndermek ve mavi ışıkları yakmak
pozisyonunu göster. Gün şafak vakti hiçbir şey görülemedi. Sonrasında
geçen bir hükümet gemisini selamlamak ve onlara aramalarını söyler
tekne, _rhode Island_, kale Monroe için tüm hızla buğulandı
Kaybı bildirin.

Kötü niyetli geminin hayatta kalanları güvertede toplandığında
_rhode Island_, dört memur ve on iki erkeğin eksik bulundu, hepsi
Muhtemelen sulu bir mezarda bir demir tabutun içine gömülmüş yaklaşık elli
Cape Hatteras Light'ın güney ve doğusunda kilometrelerce.

       * * * * * *

_Rhode adasının eksik tekne ve mürettebatı bununla bulundu
Bir hafta sonra Beaufort, Kuzey Carolina'da Güvenli. Onlar öyleydi
Bir gemici tarafından alındı ​​ve o limana alındı. Sorumlu Memur
Teknenin sabahın erken saatlerinde bir gemiyi gördüğünü bildirdi
onlara doğru duruyordu ve siyah bir ipek mendil kaldırdı
bir kürek sinyali olarak bir kürek üzerinde mürettebattan birine ait olmak, ama
gemideki insanlar, ortaya çıkan korsanları açıkça düşünüyorlar
Sahilin girişlerinden bazılarından, kuyruğa döndü ve atıldı
onlardan. Kısa bir süre sonra gelen ikinci bir gemici daha fazlaydı
misafirperver ve onları gemiye götürdü.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Monitör ve Merrimac e -Kitabı, 
J. L. Worden ve ark.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONITOR AND THE MERRIMAC ***

***** This file should be named 24612.txt or 24612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/1/24612/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
