*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Jimmy Rabbit (Jimmy Rabbit Masalı)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: February 16, 2008 [EBook #24628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Jimmy Rabbit, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Jimmy Rabbit
       Sleepy-TimeTales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Eleanor Fagan

Release Date: February 16, 2008 [EBook #24628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JIMMY RABBIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe ve Isaac Longo tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Jimmy Rabbit Masalı




[İllüstrasyon: el arabasını tekrar eve götürdü]




Masal
ile ilgili
Jimmy
TAVŞAN

İle

Arthur Scott Bailey

_Author of_

Mantar ayı kitapları
Uykulu zaman serisi, vb.

_İllustrations
ile_
Eleanore Fagan

Grosset & Dunlap
Yayıncılar-New York




Telif hakkı, 1916, tarafından
Grosset & Dunlap




İçerik


Bölüm sayfası
     I Jimmy yeni bir kuyruk bulur 9
    II Zahmetli Bay Mink 14
   III MAY SEBETLER 19
    İv birini mutlu etmek 23
     V yeni el arabası 28
    VI Dar Bir Kaçış 34
   VII hızlı bir koşucu 40
  VIII Büyük Yarış 46
    IX, sıçrama-frog 52 oynuyor
     X Diş Çekme 58
    Xi hafif bir anlaşmazlık 63
   Xii tuhaf adam 69
  Xiii Bay Crow'un resmi 74
   XIV Boy Kayıp!               80
    XV Söyleme Fortunes 85
   XVI Kırmızı Leggins 91
  Xvii Tavşanların topu 96
 Xviii müziksiz bir dans 101
   Xix jimmy çok arsız 105 büyüyor
    Xx a queer tedavisi 109




_ Jimmy Rabbit'in hikayesi

[İllüstrasyon: 1 Jimmy yeni bir kuyruk bulur]

1

Jimmy yeni bir kuyruk bulur


Jimmy Rabbit yeni bir kuyruk istedi. Emin olmak için zaten bir kuyruğu vardı-ama
O kadar kısaydı ki, hiç olmadığı kadar iyi olduğunu hissetti.
Frisky sincap ve Billy Woodchuck'ın ince, gür kuyrukları vardı; Ve böylece
Tavşan ailesi hariç diğer tüm orman insanlar.

Jimmy kendisi için yakışıklı bir kuyruk elde etmek için elinden geleni yapmıştı. Ve bir kez
Neredeyse başarılı olmuştu. Çünkü neredeyse frisky sincapını kesti
fırçalamak. Ama Bayan Squirrel, oğlunu kurtarmak için tam zamanında ortaya çıkmıştı.
Çok korkunç bir aksilik.

Bundan sonra, Jimmy Rabbit bir kuyruk _buy_ atmaya çalıştı; Ama kimse satmazdı
ona bir. Sonra _find_ One'a yola çıktı, bir gün biraz
Biri kuyruğunu unutup gidip ormanda yatıyordu,
Ve nerede bıraktığını hatırlayamıyorum.

Aslında, Jimmy Rabbit genellikle ağaçların ve çalıların arkasında gizlendi ve
Komşular güneş ışığında şekerleme yaparken. Ama uyandıklarında ve
kendilerini gerdi ve paça çıktı, bunlardan biri yoktu
Bu onunla birlikte kuyruğunu almadı.

Hayal kırıklığı yarattı. Yine de Jimmy Rabbit aramaya devam etti.

Şimdi Jimmy, sadece uzun bir kuyruk alabilseydi, yapmadığına karar vermişti.
Sadece kahverengimsi bir sarı olsaydı, ne renk olduğuna dikkat edin,
geri kalanı. Ve sonunda, bir gün ormanda dolaşırken,
Büyük sevincine göre neredeyse tam olarak ne istediğini buldu. Yakın yatıyor
Cips yığını güzel bir kuyruktu! Ama siyah bir ucu ile kırmızıydı.
Bu konuda tek dezavantaj buydu.

Ancak bu kuyruk o kadar yakışıklıdı ki Jimmy kararını verdi ki
Her ne kadar, ceketiyle eşleşmemiş olsa bile giyerdi. Yani
Bu çok haftalarca yanında taşıdığı ipin biraz
Amaç, kırmızı kuyruğu kendi kısa saplamasına bağladı.

Jimmy Rabbit'te orman insanlar arasında büyük bir heyecan vardı
aralarında ortaya çıktı. Çoğu herkes ona ne kadar iyi göründüğünü söyledi.
Aslında, yaşlı Bay Crow bir şey söylemeyen tek kişi hakkındaydı
güzel. Sadece başını salladı ve kendine bir şeyler mırıldandı
"Yakışıklı yakışıklı." Hakkında. Ama Jimmy Rabbit çok az para ödedi
ona dikkat.

"Kimin kuyruğu bu?" Bay Crow sonunda sordu.

"Elbette benim!" Jimmy ona söyledi.

"Eh, baksan iyi olur!" dedi Bay Crow. "Bu kuyruk değilse
Satın alındı ​​ve ödendi, önünüzde sorun var, genç adam. "

Arkadaşlarına Frisky Squirrel ve Billy Woodchuck, Jimmy bir şey söyledi
Bay Crow hakkında düşük bir sesle. Ve yüksek sesle güldüler. Bunun üzerine Bay
Crow uçtu, çocukların şok edici yolu hakkında kendini dolaşarak
Bugünlerde büyüdü. Bilirsiniz, Bay Crow büyük bir dedikodudu. Ve
O gün gittiği her yerde Jimmy Rabbit'in haberlerini yaydı
Ormanda kırmızı bir kuyruk bulmak. Muhtemelen Jimmy Rabbit'in hayatının en hoş günüydü. Ancak
Akşama doğru bir şey onu şaşırttı. O deriye bitmişti
Bir havuzda kendine bak. Ve bazılarında eve dönüyordu
Biri:

"Merhaba, orada, genç adam!"

Jimmy Rabbit daha hızlı acele etti. Bunun bir vizonun sesi olduğunu biliyordu.
Ve vizonları sevmedi.

Bay Mink peşinden koşarak "Dur, Hırsız!" sesinin tepesinde.

Jimmy Rabbit durmadı. Ama etrafa baktı. Ve kalbi battı
Bay Mink'in kuyruğu olmadığını gördü! Aynı zamanda Jimmy daha hızlı koştu
durmadan. Bay Mink ile konuşmak bile istemiyordu, çünkü bunu hissetti
Onunla konuşmayı bekliyor, kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve çok fazla
kaybetmek.

Yeni kuyruğu vardı! Kesinlikle buna katılmak istemiyordu!




[İllüstrasyon: 2 zahmetli Bay Mink]

2

Zahmetli Bay Mink


Jimmy Rabbit biraz nefessiz eve geldi. Ama o hala
Mutlu, çünkü o zahmetli Bay Mink'i sarstığını düşündü.
Ve Bay Mink'in nerede yaşadığını bildiği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Şimdi, eski Bay Crow'un Jimmy'nin yeni kuyruğu hakkındaki hikayesi oldu.
Bay Mink'in kulaklarına ulaştı. Ve duyduğu anda sordu
Jimmy Rabbit'in yaşadığı yer.

Bay Crow ona söylemişti. Ve Bay Mink'e bir kez daha baktı.

"Kuyruğunu kaybettiğini fark ettim," dedi.

"Evet!" Bay Mink cevapladı. "Çiftçi Green bana bir kez balta attı. Ve
Gördüğünüz gibi kuyruğumu kesin. O mahalleden ayrıldım; Ve asla
ona geri dönmeye özen gösterdi. Ama bu genç tavşan çocuğu kuyruğumu bulsaydı, ben
Kesinlikle bir kerede iddia edecek. "Çok gitti. Ve Bay Crow başını salladı
Başını akıllıca. Tıpkı söylediği gibiydi! Önümüzde sorun vardı
Jimmy Rabbit-ya da söyleyebilirsiniz, onun için _behind_ sorun vardı; için
Yakışıklı kırmızı kuyruktu, hatırlıyorsun, bunun nedeni buydu
Tümü.

Jimmy Rabbit o akşam ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu.
Bir kerede başka biri onun için karar verdiğinde. Bir kerede herkes için
İnce, kırmızı beyefendi Jimmy'ye koştu, "Bana kuyruğumu ver!
kuyruk!"

Bay Mink! Ve Jimmy Rabbit gidebileceği kadar hızlı kaçtı.

"Bu benim kuyruğum!" Omzunun üzerinden aradı. "Buldum. Ve ben
Bunu kimseye bırakmayacak. "

Ama Bay Mink Jimmy'den sonra acele etti. Emin olmak için Jimmy onu çok geride bıraktı.
Ama Bay Mink takip etmeye devam etti. Çok sinir bozucuydu, çünkü Jimmy bunu biliyordu
Er ya da geç o zahmetli beyefendi tekrar topuklarında olacaktı.

Jimmy'nin herhangi bir deliğe sürünmesinin bir faydası yoktu, çünkü dört yaşındaydı
Bay Mink kadar büyük zamanlar; Ve elbette, gittiği her yere, Bay Mink
kolayca takip edebilir.

Jimmy Rabbit ne yapacağını bilmiyordu. Bay Mink'in çok keskin dişleri vardı.
Ve çok kızgındı. Ama Jimmy hiç kızgın değildi. _He_ istemedi
savaşmak için.

Sorunundan bir şekilde bir yol düşünmeye çalışırken, bir şey
Aniden onu geriye çekti. Etrafa bakarak Bay Mink'i onunla gördü
O güzel kırmızı kuyrukta acımasız dişler tutturuldu.

"Bırak beni!" Jimmy Rabbit ağladı.

Ama Bay Mink bir kelime söylemedi. Konuşmak için yapmak zorunda kalacaktı
O değerli kuyruğu bırakın. Ve bunu yapma hakkında hiçbir fikri yoktu. Ayrıca,
Söylemek istediği hiçbir şey yoktu. Çağrısının hiçbir faydası yoktu,
"Dur, Hırsız!" Onu zaten durdurduğunda, biliyorsun.

Jimmy Rabbit tüm gücüyle çekti. Ve Bay Mink dört ayağını kazdı
zemine ve tüm _his_ ile çekildi.

Ve sonra, Jimmy'nin bildiği ilk şey, öne düştü, topukların üzerinden geçti.
Bir Jiffy'de kaldı ve rüzgar gibi koşan bir flaş gibi.

Ama bu sefer Bay Mink takip etmedi.

Sonunda Jimmy dinlenmek için oturduğunda, neden Bay
Mink onu kovalamayı bırakmıştı. Güzel, yeni, kırmızı kuyruğu gitmişti! .
String, tüm bu çekmenin altında kırılmıştı. Ve şimdi Jimmy Rabbit
kendi dışında kuyruk yoktu.

"Güzel, gür kuyruğun nerede?" Bay Crow ertesi sabah Jimmy'ye sordu.

"Ah! Sahibinin kim olduğunu keşfettim," dedi Jimmy. "Onun için geldi
mülk; Ve ona sahip olmasına izin verdim. "

Ama Bay Crow bilge bir eski adamdı.

"Ona ipi de verdin mi?" sordu.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 3 Mayıs sepetleri]

3

Mayıs sepetleri


Jimmy Rabbit çok meşguldü. Mayıs gününe hazırlanıyordu. Ve o
İki Mayıs sepetleri asmayı amaçladı. Bunlardan biri zaten bitmişti ve
Jimmy'nin sevdiği şeylerle dolu-ihale şeritleri gibi
Çiftçi Green'in genç meyve ağaçlarından kabuk ve şalgam parçaları
Sebze Mahzeni. Neredeyse çiftçi Green'in kendisinin olması gerektiğini düşünebilirsiniz
o sepeti asmak için. Ama Jimmy Rabbit bir zamanlar böyle bir şey düşünmedi
şey. Bir komşunun evinin kapısına asmayı bekliyordu,
Orada genç bir kız tutkusu yaşadı. Jimmy o sepeti en iyi şekilde yapmıştı
nasıl olduğunu biliyordu.

Şu anda üzerinde çalıştığı çok farklı bir sepetti. Ancak
O zaman-görüyorsunuz, çok farklı bir türden vermeyi amaçladı
kişi. Henry Skunk'un kapısına _this_ asacaktı.

Jimmy'nin evini geçen frisky sincap durdu ve
onu izledi. Ve Jimmy'nin vereceğini öğrendiği için şaşırdı
Henry Skunk'a Mayıs Sepeti.

"Ne koyacaksın?" Diye sordu.

"Tavukların yumurtaları!" dedi Jimmy Rabbit.

Bu frisky sincapını hala daha fazla şaşırttı. Bir şaka olsaydı-
Bir çeşit hile-Jimmy'nin Henry Skunk'ta oynayacağı, o
bunu anlayabilirdi. Ama tavukların yumurtaları! Neden herkes ne kadar düşkün olduğunu biliyordu
tavukların yumurtalarından Henry Skunk oldu!

"Henry Skunk'u sevmediğini sanıyordum," dedi Frisky.

"Peki, bir Mayıs sepetini kapısına aynı şekilde asamaz mıyım?" sorulan
Jimmy.

Frisky Squirrel, öyle olduğunu söyledi-ama bunun garip bir şey olduğunu söyledi.

"Bakarken seni yakalamıyor!" Jimmy'yi uyardı.
Henry Skunk kavgacı bir adamdı. Ne olduğunu bilmiyordu
Doorknob'a bir şey bağlayarak kimseyi yakalarsa yapmazdı. "Tarafından
"Frisky ekledi," Tavukların yumurtalarını nereden aldın? "

"Farmer Green'de!" Dedi Jimmy.

"Sanırım çok daha fazlası var," dedi Frisky.

Jimmy Rabbit gülümsedi.

"Bunlar gibi değil!" dedi.

"Sanırım onları kırmamaya dikkat etmelisin-
Uzak, "Frisky Squirrel dedi.

"Ah, nasıl olduğunu bildiğin zaman kolay," dedi Jimmy Rabbit ona.

"Şey, Henry Skunk onları bulduğunda onları yeterince hızlı kıracak,"
Frisky dedi.

"Evet, onları kıracak!" Jimmy Rabbit güldü. "Bu sadece mesele!
_ Onları kıracak! _ "Jimmy'nin ne olduğunu söylemediğini fark ettin
Henry Skunk kırılır.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 4 birini mutlu etmek]

4

Birini mutlu etmek


O akşam Jimmy Rabbit belirli bir genç komşuyu çok yaptı
Kapısına bir Mayıs sepeti asarak mutlu. Ve sonra acele etti
Henry Skunk'un evi. Henry'nin hala orada olmasını umuyordu; Henry ne zaman
Skunk bir akşamdan çıktı ve sabaha kadar eve nadiren eve geldi.

Jimmy kapı tokmağına yumurta sepetini astı, zili çaldı ve sonra
Bir ağacın arkasına koştu ve saklandı. Kapıyı açtığını duyurken gözetledi; Ve
Henry Skunk'un etrafına baktığını gördü. Yakana kadar kızgın görünüyordu
Sepetin görülmesi. Ve sonra Henry Skunk kesinlikle memnun oldu.

"Ah, ha!" diye bağırdı. "Bir Mayıs Sepeti! Şimdi, ne arkadaşım merak ediyorum
Bunu benim için bıraktı! "Sepetin içine baktı." Ah, ha! Tavuklar
Yumurtalar! "Diye bağırdı." Ön basamaklarıma oturup onları yiyeceğim. O zaman ben
Başka kimseye tat vermek zorunda kalmayacak. "

Bu Henry Skunk gibiydi. O bencil bir adamdı-her zaman açgözlü, asla
Bir kimseyle zarif paylaşmayı teklif eder.

Jimmy Rabbit ağzını tutuyordu. Gülürse yapacağını biliyordu
Her şeyi boz. Dinlerken bir _snap_ duydu! Ve Henry Skunk
"Oh!" Dedi. Sanki bir şey onu incitti ve her ikisini de şaşırttı. "BEN
Beya, bir dişi kırdım! "Diye bağırdı." Bu benim en zor yumurta
hiç gördüm. Başka bir deneyeceğim. "Ve sepetten başka bir yumurta aldı.

Başka bir _snap_ vardı! Bu sefer Henry "Ow!" Diye bağırdı. Queerdi
Bunun gibi iki dişi kırın. Ve üçüncü için sepete ulaştı
yumurta. "Kesinlikle bir daha olamaz," dedi Henry kendine. Ve ısırdı
Tüm gücüyle üçüncü yumurta.

Onu nasıl incitti! Acıyla oldukça uliyordu.

Ve sonra Jimmy Rabbit kısırdı. Kahkahasını tutabilirdi hayır
daha uzun.

Bu Henry Skunk için yeterliydi. Çabuk etrafa baktı. Ve o
Saw onu çok kızdırdı. O zaman o yumurtaların hiçbir şey olmadığını biliyordu
Ama bir şaka.

Şimdi, titiz olduğunda, Jimmy Rabbit ağacın arkasına atlamıştı
gözetlediği tur. Güvenli bir şekilde dışarıda olduğunu düşündü
görünüş. Ama kulakları hakkında her şeyi unutmuştu. Çok uzunlardı ve
Şimdiye kadar kaldılar, Henry Skunk onları görebiliyordu. Ve biliyordu
Hemen ona bu hile oynadı.

Üç dişi kırmanın şaka olduğunu düşünmüyordu. Ve o başladı
o kulaklara doğru sürün. Ama Henry Skunk'un sahip olduğu bir şey vardı
fark edilmedi. Jimmy Rabbit'in üzerindeki şubelere bakmamıştı
KAFA. Eğer olsaydı, gelmiş olan frisky sincap görürdü
eğlenceyi görmek için.

Frisky neler olduğunu görür görmez ağladı:

"Dikkat et Jimmy!"

Ve Jimmy Rabbit tam zamanında baktı. Gülümseme yüzünden kayboldu.
Ve döndü ve koştu.

Henry Skunk onu kovalamadı. Koşucu değildi. Ama biraz umuyordu
gün _both_ bu meddlesome gençleri yakalayabilir.

[İllüstrasyon: Jimmy Rabbit Mayıs Basketini sunar]

"Peki, sana ne söyledim?" Jimmy Rabbit dedi ki, Frisky ona katıldığında
Henry Skunk'un evinden iyi ve güvenli bir mesafede. "Orada söylemedim
Biraz eğlenceli mi? "

"Ama ne olduğunu anlamıyorum," dedi Frisky. "Henry'yi düşündüm
Skunk _Liked_ tavukların yumurtaları. "

"Yani öyle!" Jimmy Rabbit cevapladı. "Ama bunlar gerçek tavuklar değildi
yumurta. Çiftçi Green'in Henhouse'da bulduğum Çin yumurtalarıydı. Ve
Neredeyse taşlar kadar zordular. "

Frisky sincap güldü.

"Keşke biraz daha olsaydı," dedi. "O zaman bir Mayıs sepetini asabiliriz
Fatty Coon'un Kapısı .... Sanırım Henry's'e geri dönmeyi umursasın
ev ve o yumurtaları al? "

"Sanırım yaparım," dedi Jimmy Rabbit.




[İllüstrasyon: 5 Yeni el arabası]

5

Yeni el arabası


Jimmy Rabbit'in istediği bir şey vardı. Bunun için alay etmişti
Uzun zaman. Ve sonunda, neredeyse karar verdikten sonra
Bunu almayacaktı, bir gün babasının eve getirdiği büyük sevincine
Jimmy'nin yalvardığı şey. Bu bir el arabasıydı! Jimmy Rabbit
gözlerine pek inanamayabilirdi.

"Şey, genç adam, bunun için oldukça minnettar olmalısın," Bay Rabbit
söz konusu.

"Evet baba!" Jimmy cevapladı. Kulplarını aldı
el arabası ve onu Dooryard hakkında gururla zorlamaya başladı. "Ben
Bundan sonra her zaman el arabamla oynayacağım, "dedi Jimmy.

"Ben de onunla küçük bir iş yapabileceğinizi düşünüyorum," dedi Bay Rabbit.
"Bütün aile için sebzeleri eve getirmenizi bekleyeceğim,
Her sabah. "

"Evet baba!" Jimmy cevapladı. Bunun harika bir spor olacağını düşündü. O
Beslemenin çok fazla sebze alacağını düşünmek için durmadım
Babası ve annesi, dört kız kardeşi, iki erkek kardeşi ve
kendisi.

"Umarım şimdi, rekreasyon için biraz zaman geçiririm," Bay Rabbit
dikkat çekti.

"Çok çalışmanız çok kötü," dedi Jimmy. "Rekreasyon"
Büyük kelime. Jimmy bunun bir tür özellikle zor iş olduğunu varsaydı.
Bunun _play_ anlamına geldiğini bilmiyordu. "Çiftçi Green'e ineceğim
Hemen bahçe ve en iyi sebzelerinden bir yük al! "Jimmy
diye bağırdı.

Farmer Green'in bahçesinde Jimmy, yeni yükleyerek yoğun bir şekilde çalıştı
en üste el arabası. Ve sonra tekrar eve döndü. HAYIR
Prouder genç, Pleasant Valley'de Jimmy Rabbit'ten daha önce görüldü,
O küçük el arabasını tepeye doğru itiyor.

"İtmeme izin ver!" Frisky sincap yalvardı.

Ama Jimmy Rabbit, başka kimsenin bununla oynamasına izin vermemesi gerektiğini söyledi.
el arabası.

"Bir kolu tutmama izin ver!" Billy Woodchuck yalvardı.

Ama Jimmy Rabbit ona _that_'ın bir el arabasını çiğnemenin bir yolu olmadığını söyledi. Her nasılsa, ertesi gün Jimmy'nin yarısı kadar eğlenmedi
sebze. Ve bundan sonraki gün aslında bunu düşünmeye başladı
Sebze toplamak iş gibi iyi bir anlaşma oldu. Ve bir haftadan önce
Geçti, çiftçi Green'in bahçesinin görüşünden nefret ediyordu.

Ama tüm Jimmy'nin arkadaşları hala etrafta kalabalıklaştı ve onlara izin vermeleri için yalvardı
el arabasını itin. Ve tüm bu süre boyunca çok sağlamdı. O vardı
Bunlardan biri Barrow'a dokunmak için ayrılmadı.

Sonunda Jimmy Rabbit'in bir fikri vardı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Frisky Squirrel. "Sen
Benim en iyi arkadaşım değildik, asla böyle bir şey düşünmezdim. Ve yapmamalısın
Bunu sık sık yapmana izin vereceğimi umuyorum ---- "

"Ne yap?" Diye sordu.

"Neden, el arabamı çiğniyor!" dedi Jimmy.

Frisky sincap havada yüksek atladı, çok memnun kaldı.

"Yaşasın!" Ağladı. "Doldurmadan önce şimdi itebilir miyim?
sebze?"

"Şey-hayır! Geç kalıyor," dedi Jimmy. "Annem bekleyecek
Yakında ben. Sebzeleri benim için eve götürmene izin vereceğim. Ama önce sen
onları toplamalı. "

Frisky sincap istekli olmaktan daha fazlasıdır. Ve barrow'u doldurdu
Jimmy Rabbit bakarken lahana ve şalgam, marul ve bezelye
onu emretti.

"Orada!" dedi Jimmy, el arabası dolduğunda. "Şimdi eve gideceğiz."
Ve sonra, Frisky Squirrel'in sürprizine Jimmy,
yük ve oturdu.

"Ne için?" diye sordu Frisky.

"Neden, sebzelerin düşmesini önlemek için!" Jimmy açıkladı. "Sen
Bakın, bir el arabasını nasıl çiğneyeceğinizi bilmiyorsunuz. Devam edeceksin
Önce bir taraf, sonra diğeri. Ve her biri her biri durmalıyız
Adımlar ve bir şalgam veya lahana al. "

"Ama tekerlekli olmak istemiyorum _you_!" dedi Frisky. "Çok ağırsın!"

"Ah, çok iyi, o zaman!" Jimmy cevapladı. "Eğer çiğnemeyi umursamıyorsan
el arabası, hepsi benim için aynı. "Ve o atlamaya başladı
Yükün üstünde koltuğu.

"Hayır, hayır!" Frisky ağladı. "İniş yapmayın! Tamamen yönetebilirim!" Sonrasında
Tüm bu sebzeleri toplarken, eğlenceyi kaybetmek istemedi
el arabasını itmek.

"Hızlı yürüyün, şimdi!" Dedi Jimmy. "Zaten geç kaldık."

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 6 Dar Kaçış]

6

Dar Bir Kaçış


Frisky Squirrel, Jimmy ile el arabasını eve itmekte zorlandı
Sebze yükünün üstünde tavşan. Şişirdi ve inledi. Ve o
Nefesini yakalamak için her zaman durdurmak zorunda kaldı.

"Görüyorsun, bir el arabası tekerleğine alışkın değilsin," dedi Jimmy.
"Benim için bu hiç sorun değil. Ama sonra senden daha güçlüyüm."

Şimdi Frisky neredeyse Jimmy'ye dolaşabileceğini söylemeye hazırdı
Yolun geri kalanını barrow. Ama onu uydurduğunu duyduğunda
Eğer o el arabasını tepeden yukarı kaldıracağına dikkat edin, eğer
O gün başka bir şey yapmadı.

Böylece tekrar başladı. Ve sonunda Jimmy'nin önünde durdu
Tavşanın kapısı.

Jimmy dokuma yere atladı. Ama zavallı frisky o kadar yorgundu ki
Düz bir şekilde yat ve uyumaya gitti. Ve ertesi gün asla yaklaşmadı
Çiftçi Green'in Bahçesi.

Ama Jimmy Rabbit buna hiç aldırmadı. Birçok kişi vardı
el arabasını dolaşmak isteyen. Ve bu sefer Jimmy Billy'ye
Woodchuck Bu _he_ onun için barrow evini tekerlekli.

Sebzeler için bir kez daha Jimmy Rabbit durdu
o. Bir kez daha kendini yükün üstüne oturdu. Ve bir kez daha
Uzun tepede ücretsiz bir yolculuk vardı. Jimmy fikrini değiştirmişti
Çiftçi Green'in Bahçesi. Annesine bile getiremeyeceğini sordu
Ana Sayfa, sadece bir yerine her gün iki sebze. Ve o
"Hayır!" Dediğinde hayal kırıklığına uğradı.

Ancak Jimmy'nin göz ardı ettiği bir şey vardı. Günler gibi
Gitti, arkadaşları teker teker bahçe yamasından uzak durdu. Ve
Sonunda el arabasını itmek isteyen kimse kalmadı
Yağlı Coon. Ve Fatty Coon gerçekten hiç arkadaşı değildi. Aslında,
Jimmy ondan hoşlanmadı, çünkü o Fatty'den emin olamadı
Bir kerede aç olmaz ve onu yemeye çalışırdı.

Ama Fatty o kadar sert alay etti ki Jimmy ona sırasını vermeyi kabul etti
Eğlencede (Jimmy her zaman sebze toplamaktan bahsetmeye dikkat ediyordu
ve onları "eğlenceli" olarak eve götürmek).

Barrow dolduğunda, Jimmy Rabbit yine yükün üstüne tırmandı.
Ama çok yakından Fatty izledi. Ve her an hazırdı
Fatty'nin bacaklarına ulaşması durumunda el arabasından atlayın.

Fatty Coon güçlüydü. Diğerlerinin sahip olduğu kadar kolay yorulmadı. Ancak
Sonunda kolları bıraktı ve düzeltti.

"Sorun ne?" diye sordu Jimmy. "Yorgun değilsin, değil mi?"

"HAYIR!" dedi Fatty. "Ama sandığımdan daha zor bir iş. Bildiriyorum, ben
çok aç olmak. "

Jimmy Rabbit bunu söylediğini duyduğunda, kalbi _pitty-pat_ gitti. Ve o
Neredeyse kaçtı, o zaman ve orada.

Ama bunu yapsaydı güzel yeni el arabası ne olurdu? O öyleydi
Fatty Coon'un onunla kaçacağından korkuyor.

"Tanrım! Her dakika açım!" dedi Fatty Coon.

Sonra Jimmy Rabbit mutlu bir düşünceye sahipti. Bir avuç yeşil aldı
Bezelye ve onları Fatty'ye fırlattı.

"Burada!" dedi. "Bunları yiyin! Belki seni daha iyi hissettirirler."

Fatty Coon bezelyeyi açgözlülükle yedi.

"Daha fazla!" dedi. Gördüğünüz gibi, o çok kibar değildi.

Jimmy ona iki avuç attı.

Hala Fatty Coon "Daha fazla!" Dedi.

Böylece Jimmy yükten bir şalgam yuvarladı. Ve ondan sonra attı
lahana ve sonra bir marul başı.

"Daha fazla! Daha fazla! Daha fazla!" Yağ sipariş etti.

Ve yakında Jimmy Rabbit, sebzelerin neredeyse
hepsi gitti. Birkaç dakika içinde sonuncusuna ulaştı-büyük bir şalgam
ki bu neredeyse kaldıramazdı.

Ama onu alıp başının üstüne yükseltmeyi başardı. Ve sonra
Tüm gücü şalgamı doğrudan Fatty Coon'a attı.

Fatty sadece "Daha fazla!" Demek için ağzını açıyordu. Ama asla söylemedi.
Büyük şalgam onu ​​şişman midesine vurdu ve vurdu
nefes al. Hafif bir inilti verdi ve yere devrildi. Ve o
o kadar şişmandı ki yuvarlanmaya başladı.

Kendini durdurmak için çimlere pençelse de, daha hızlı yuvarlandı ve
Tepeden daha hızlı.

Çok komik bir manzaraydı. Ve başka bir zamanda Jimmy Rabbit
gülmek için durdu. Ama Jimmy Fatty Coon'dan kurtulmaktan çok mutluydu
küçük el arabasının kulplarını aldığını ve eve koştuğunu
Atlayabildiği kadar hızlı.




[İllüstrasyon: 7 Hızlı Koşucu]

7

Hızlı bir koşucu


Blue Mountain'da ve Pleasant Valley'de de çok hızlı yaşadı
koşucular. Ve en hızlı arasında Jimmy Rabbit vardı. Ama asla çok koşmadı
uzak. Ne zaman şaşırırsa rüzgar gibi sınırlandırılırdı;
Ama çok yakında durup birisinin takip edip etmediğini görecekti
o. Ve eğer köpek spotu olsaydı, her zaman içi boş bir acele etti
güdük, ya da belki bir Woodchuck's deliği-ya da bir kokarcın-ve orada saklandı
Spot gitti.

Tabii ki, başkasının evine girme riskleri vardı. İçin
Sahibi evde olsaydı, bir kavga olması muhtemeldi.
Doğal olarak, kimse evine dışarı çıkan bir yabancı patlamayı sevmez
vurmayı bile bırakmadan.

Şimdi herkes Jimmy Rabbit'in hızlı koşabileceğini söyledi-yani hepsi
Tommy Fox. Jimmy Rabbit'in bir koşucu olduğunu asla itiraf etmezdi.
Tommy Fox'un kıskanç olduğunu söylemekten nefret etmeliyim. Ama kesinlikle yaptı
Jimmy'nin harika hızı hakkında çok şey söylediğini duymak için onu rahatsız et.

Belki Jimmy Rabbit olmasaydı, yarışı asla önermezdi
koşusu hakkında çok övündü. Görüyorsun, zamanla Jimmy'nin kafası oldu
döndü. Ve sık sık o kısımda kimsenin olmadığını söylediği duyuldu
onu yenebilecek ülkenin.

"Tabii ki, beni aşabilecek bir yer olabilir," Jimmy
Dedi. "Ama henüz onunla tanışmadım."

Bu Tommy Fox'un dayanabileceğinden biraz daha fazlasıydı. Ve gitti
Çok ekşi görünüyor. Dereye çıktı, Tommy Fox yaptı. Ve
Orada Bay Turtle ile konuşurken görülmüş olabilir. Onunla konuştu
uzun bir süre. Ve sonunda gittiğinde Tommy'nin yüzü çok giydi
farklı bir görünüm. Aslında gülümsüyordu.

Ertesi gün Jimmy Rabbit, Tommy Fox ile ormanda tanıştı.

"Eve gitsen iyi olur!" Tommy ona söyledi. "Bekleyen bir arayan var
Görüşürüz. Sadece evini geçtim ve arayan bana sordu
Seni görmüştüm. "

"Kim o?" Jimmy ona sordu.

Ama Tommy Fox ona söylemezdi.

"Gerçekten benim işim değil," dedi.

Jimmy Rabbit acele etti. Onu kimin görmek istediğini ve nedenini merak etti.

Kimsenin olmadığını bulmak için şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.
Bay Turtle. Ve işini öğrendiğinde hala daha şaşırdı.

"Sana bir yarışa meydan okumaya geldim," dedi Bay Turtle.

Jimmy Rabbit yüzüne güldü.

"Bir yarış!" diye bağırdı. "Neden-koşamazsın. Sanırım geldin
Yanlış ev. Sanırım bir hata yaptın. "

Ama Bay Turtle, ne hakkında olduğunu bildiğini söyledi.

"Dereden Broad Brook'a kadar sana yarışmak istiyorum
Swift Nehri'ne koşar "dedi.

Jimmy Rabbit'in düz bir yüzünü korumak için zor bir iş vardı.

"Sevgili efendim!" dedi. "Bu mesafeyi yüz kez çalıştırabilirim
Sen bir kez dolaşırken. Seninle yarışmayı umursamıyorum. Olurdu
Benim için hiç eğlenceli olmayın. "

Bay Turtle bunu duyduğunda, boncuklu küçük gözleri koptu.

"O kadar emin olma!" dedi. "Seni yenebileceğime inanıyorum. Ve bahse girerim
Sen----"

Jimmy Rabbit onu bitirmesini beklemedi.

"Bahis!" Ağladı. "Asla bahse girmem! İzin verilmem. Annem
Bahis onay. Ve bana böyle bir şeyden bahsettiğini duyarsa o
çok kızgın olurdu. "

"Bunu söylemek istemedim," dedi Bay Turtle ona aceleyle. "Bu sadece bir
dilin kayması. Söylemek istediğim şey şuydu: eğer yarışı kazanırsan,
Ben yeni, yeni bir kızak yapacağım; Ve eğer kazanırsam, bana _give_
el arabası."

Jimmy Rabbit ilgilenmeye başladı. Her zaman bir kızak istiyordu. Ve
Bir veya iki ay daha iyi bir kıyı olmalı. Kesinlikle
_betting_ değildi, diye düşündü. Ve yarışı kaybetmeye gelince-ve
Farklı Çerçüme-Böyle bir şeyin asla olmayacağını biliyordu.

"Seni yarışacağım!" Ağladı. "Ne zaman olacak?"

"Yarın nasıl olur?" dedi Bay Turtle. "Uzun bir yol
Broad Brook'a dere-iyi bir gün yolculuğu, diyorum. Çok geç
Bugün başlayın. "

Jimmy Rabbit sırıttı. O kadar elli kez koşabileceğini biliyordu
gün.

"Sabahın erken saatlerinde derede olacağım," diye söz verdi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 8 Büyük Yarış]

8

Büyük Yarış


Bay Turtle ile büyük yarışının sabahı Jimmy Rabbit
dere parlak ve erken. İki erkek kardeşini yanına getirdi, görmek için
eğlence. Ve başka başkalarının da olduğunu buldu,
spor ve bundan zevk almaya gelmişti. Frisky sincap oradaydı ve Billy
Woodchuck ve Fatty Coon. Sonra her zaman olan eski Bay Crow vardı
Bir kalabalık toplandığında elinizde. Ve belki de en hoş ve en çok
Hepsiyle ilgilenen Tommy Fox.

"Umarım ilk karda yeni kızağına bir yolculuk yapmama izin verirsin
Geliyor, "dedi Jimmy Rabbit." Çünkü elbette yarışı kazanacaksınız.
Ve Bay Turtle, söz verdiği gibi size kızağı vermek zorunda kalacak. "

"Bakacağım," dedi Jimmy. Ve vereceği tüm cevap buydu.

Ama Tommy Fox memnun görünüyordu.

"Yanında koşacağım," dedi Jimmy, "
şirket. Ve Bay Brook'da bekleyeceğim, Bay Ne zaman eğlenceyi görmek için Bay
Kaplumbağa oraya var. Herkes kazanacağınızı biliyor
ırk."

"Tamamen bekliyorum," dedi Jimmy.

Sonra Tommy kumda bir çizgi çizdi.

"İşte burada başladığınız!" dedi.

Ve Bay Turtle ve Jimmy Rabbit işareti koydu.

"Bir, iki, üç-Git!" diye bağırdı Tommy Fox. Ve bununla kapalıylar. İçinde
Jimmy Rabbit'in o kadar zamana kadar hiç zaman yoktu, Bay Turtle'ın görüşünü kaybetmedi
o.

"Tıpkı beklediğim gibi!" Tommy Fox, Jimmy Rabbit'e dedi. Onlar vardı
Woods şimdi ve Broad Brook'dan uzak değil. "Acele etmeye gerek yok,"
Tommy dedi. "Beröze yeterince hızlı ulaşabilirsin. Geç kalacak
Bay Turtle'dan önceki öğleden sonra bu kadar ileri gitti. Biraz olduğunu görüyorum
nefessiz. Neden uzanıp dinlenmiyorsun? Bir kestirirdim, eğer ben
Sen miydin. Ve yarışı kazanman için seni zamanında uyandıracağım. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Jimmy Rabbit. "Yapacağım!" Ve uzanıyor
yerde ve uyumaya gitti.

Öğleden sonra Broad Brook'ta görmek için çok insan vardı
sabah derede olduğu gibi yarışın bitmesi
Başlangıcı izleyin.

"Jimmy'nin nerede olabileceğini görmüyorum," dedi Frisky Squirrel. "Kardeşleri
ikisi de burada-ve olabildiğince hızlı koşamazlar. "Ama kimse görünmüyordu
Jimmy Rabbit'e ne olduğunu bilmek.

"Korkarım el arabasını kaybedecek," dedi Tommy Fox sonunda.
"Yarışı kaybederse, Bay Turtle'a el arabasını vermek zorunda kalacak,
Tıpkı söz verdiği gibi. "Ve Tommy böyle bir
düşünce.

"Birinin geldiğini duydum!" Billy Woodchuck biraz sonra ağladı. O vardı
çok keskin kulaklar.

"Ve ben birini _see_!" Fatty Coon haykırdı. _He_ çok keskin vardı
gözler.

Ve elbette! Çok yakında Bay Turtle'ın terk ettiğini gördüler.
ormanlar ve onlara doğru acele et.

Tommy Fox dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı.

"Kazanacak! Kazanacak!" Dedi, tekrar tekrar.

Ve kesinlikle olacak gibi görünüyordu.

Tommy, dere yakınındaki kumda bir iz bıraktı. "Geçer geçmez
Bu çizgi, yarışı kazanacak! "Diye bağırdı.

İki tavşan çocuğu çizgiye adım attı ve bekledi.

"Kardeşin dövülmüş kadar iyi," dedi Tommy Fox. Anlıyorsun,
Kabul ettiği gibi onu uyandırmak için hiç Jimmy Rabbit yakınında olmamıştı. İle ilgili
Tabii ki, onu asla uyandırmayı amaçlamamıştı.

Sonra Bay Turtle çizgiyi geçti.

"Kazandın!" Tommy haykırdı. Ve o kadar memnun oldu ki Bay
Kaplumbağa arkasında iyi, sert bir tokat. "Ah!" Dedi Tommy. Vardı
Yüzünde ağrı görünümü. Bay Turtle'ın böyle olduğunu unutmuştu
sert geri.

"Kim kazandı?" Tavşan kardeşlerden biri sordu.

"Neden Bay Turtle!" dedi Tommy Fox.

"Bu," dedi tavşan çocuğu, "tam da yanıldığınız yer, efendim.
Jimmy Rabbit yarışı kazandı-Jimmy Rabbit. "

Bir an için sessizlik vardı. Ve sonra harika bir bağırış çıktı. Onlar için
Hepsi Jimmy Rabbit'in kendisi olduğunu gördü, onun gibi giyinmiş
kardeşler.

Ama Tommy Fox hiç bağırmadı. Çok kızgındı. "Oldu
Bizi bazı hile oynadı, "dedi.

"Kızım nerede Bay Turtle?" Diye sordu Jimmy Rabbit. Döndü. Ancak
Bay Turtle kaybolmuştu. Derbağa atlamış ve sallanmıştı.

Bu yüzden Jimmy Rabbit sonuçta kızağı alamadı. Ama çok memnun kaldı
Tommy Fox'u çok fazla umursamadığını geride bıraktı.
Ve tüm arkadaşları onun sadece hızlı bir koşucu değil, aynı zamanda çok
Zeki adam da.




[İllüstrasyon: 9 sıçrama-diken çalma]

9

Sıçrama-diken oynamak


Ormanda büyük bir sevinç vardı. Jimmy Rabbit ona öğretmeye söz vermişti
arkadaşlar yeni bir oyun. Frisky Sincap ve Billy Woodchuck, Fatty Coon ve
Tommy Fox, eğlenceden payına sahip olmak için hazırdı.

"Oyunun ne denir?" Frisky sincap sordu.

"Bu sıçrama çeliği," dedi Jimmy.

"Shucks!" dedi Fatty Coon. "Kurbağa henüz burada değil. Ve yapamayız
_he_ gelene kadar her şey. "

Jimmy Rabbit güldü.

"Sıçrama çeliği oynamak için bir kurbağaya ihtiyacın yok" dedi. "Sadece çömelmiş
Önümde ve sana nasıl yapıldığını göstereceğim. "

Frisky Squirrel, Jimmy'nin söylediği gibi yaptı. Ve Jimmy koştu
Arkasından, ön pençelerini Frisky'nin sırtına koydu ve üzerine sıçradı.
Sonra biraz koştu. Ve durduğunda çömeldi ve
Her ikisini de atlamak için Fatty Coon'a çağırdı.

Tommy Fox'un onun
Bir oyun olduğunu düşünmedim.

"Bunun düşündüğünden daha fazlası var," dedi Jimmy. "Sana öğretmedim
henüz tüm oyun. "

"Eh, hepsini öğrenmek istiyorum," diye homurdandı Tommy Fox. "Bu kısmı daha iyi yapana kadar bekleyin," dedi Jimmy Rabbit. "O zaman göstereceğim
Sen farklı bir şey. Daha yüksek ve daha fazla atlamayı öğrenmelisiniz.
Sanırım yarısı iyi bir jumper değilsin. "

Tommy Fox bunu pek sevmedi. Ve eğer o ve Jimmy Rabbit olsaydı
Yalnızdım, korkarım ki çok tatsız bir şey yapardı
Jimmy. Ama şimdi sadece biraz hırladı ve dişlerini gösterdi ve dedi
diğerlerinden daha yüksek ve daha ileri sıçrayabileceğini.

"Eh, her neyse, iyi bir boaster sen," dedi Jimmy.

Herkes buna güldü-Tommy Fox hariç. _He_ kaşlarını çattı. Ve ne zaman
o kadar yüksek ve şimdiye kadar o kadar yüksek fırlattığı diğerlerine sıçrama sırası mıydı?
Bir kez olmadan birlikte frisky sincap ve yağlı coon'un üzerine atladı
yere dokunmak. Gerçekten harika bir atlama oldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Tommy bir sırıtışla. "Herhangi biriniz
Bunu yendi mi? "

"Bu oldukça adil bir sıçrama," diye itiraf etti Jimmy Rabbit. "Ama daha iyi gördüm.
Uygulamada olduğumda kendimi daha iyisini yapabilirim. Gerçekten iyi bir sıçrama
Oyuncu bir seferde üç kişiye atlayabilmeli. "

Fatty Coon başını salladı. Çok fazla bir jumper değildi-çok şişmandı,
Ve bacakları çok kısaydı. Ve hiç sıçrayabileceğine inanmadı
Bir seferde üç kişiden fazla.

"Bir ağaçtan başlamama izin verirsen yapabilirim,"
söz konusu.

Ama Jimmy ona asla izin verilmediğini söyledi.

"Oyunun kurallarına aykırı," diye açıkladı.

Tommy Fox, "Şey, yapabilirim ve yere de başlayabilirim." "BEN
başkalarının yapabileceği her şeyi yapabilir. "

"Yapabileceğine inanıyorum," dedi Jimmy Rabbit, herkesin şaşkınlığına. İçin
Hepsi Tommy Fox'u sevmediğini biliyordu. "Sana iyi vereceğiz
Denemek için adil bir şans, "Jimmy devam etti." Burada çömeldin, "dedi Fatty
Coon. Ve Fatty'nin ayakta durmasını istediği yere dikkat çekti.
Fatty'nin biraz arkasında, Frisky sincap konuştu. Ve arkadan
Frisky kendi yerini aldı.

"Şimdi!" Jimmy Rabbit, "Hepiniz hazır mısınız?" Dedi.

"Evet," diye bağırdılar.

"Geliyorum!" Tommy Fox denir. Ve arkalarında koştu. O
Ön pençelerini Jimmy Rabbit'in sırtında dinlendirdi. Ve tıpkı sıçradığı gibi
Jimmy Rabbit de sıçradı.

Tommy Fox'un çift atlama yaptığını söyleyebilirsiniz. Kendi sıçraması olurdu
yüksek biriydi. Ama Jimmy atladığında Tommy Fox'u daha yükseğe gönderdi
havaya. Frisky sincap ve Fatty Coon'un çok üzerinde yelken açtı;
Ve yine de devam etti, döndü ve yuvarlandı, topuklulara doğru ilerledi
Son olarak aynı derin havuzda harika bir sıçrama ile indi.
Hornets bir kez mantar ayı kovaladı.

Tommy Fox bankaya sürünürken, ıslak damlayan, sıçrama-diken
Oyuncular görülecek bir yer yoktu.

Tommy bunu bilmese de, o anda gizlendiler
Ormanlar, yere tekrar tekrar yuvarlanıyor ve sanki gülerek
Asla durmazlardı.

Sonunda Jimmy Rabbit oturdu ve gözyaşlarını yüzünden sildi. O vardı
o kadar sert güldü ki ağladı.

"Ona sıçrama çeliği hakkında farklı bir şey öğreteceğimi söyledim"
söz konusu.




[İllüstrasyon: 10 Diş Çekme]

10

Diş Çekme


Jimmy Rabbit her zaman ne olacağına dair fikrini değiştiriyordu
büyüdüğünde. Önce bahçıvan olacağını düşündü, bu yüzden
Her zaman yemek için bol miktarda sebze vardır. Sonra onun olacağına karar verdi
Vaiz, çünkü görebildiği kadarıyla hiçbir şey yapmadılar
Konuşma dışında-ve o çok zor iş olamayacağından emindi. Ve bir
gün annesine bir serseri olmayı beklediğini söyledi, bu yüzden
Yüzünü yıkamak zorunda kalmazdı. Ama yakında bu fikri onun dışına çıkardı
KAFA. Bu yüzden Jimmy başka bir şey düşünmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Jimmy Rabbit Frisky Squirrel'i incitiyor]

Şimdi, sahip olmak için gidebilecek yerler olduğunu duymuştu
Diş çekildi. Ve ona çekmenin çok hoş olması gerektiği gibi görünüyordu
dişler. Ve büyüyene kadar beklemesi için hiçbir neden görmedi. O
Bir kerede başlamaması için hiçbir neden görmedi. Jimmy, çok uzak olmayan içi boş bir güdük biliyordu, bu da iyi olur
ofis isteyebileceği gibi. Böylece ormana atladı. Ve dışarıda
içi boş güdük şunları söyleyen bir işaret çiviledi:

    James Rabbit
    Diş çekme

Biri gelmeden önce hiç beklemek zorunda değildi.

Frisky sincaptı. Ve işareti okuduğu anda buna karar verdi
Dişlerinden birinin çekilmesine ihtiyacı vardı.

"İçeri gel!" Dedi Jimmy Rabbit. Beyaz bir önlük vardı, ki
bakmadığı zaman annesinden ödünç almıştı. Ve onun elinde
Babasından ödünç aldığı büyük bir çifti tuttu
Bay Rabbit evden uzaktayken.

"Diş nasıl çekileceğini gerçekten biliyor musun?" Diye sordu.

"Henüz diş çekmeme izin veren hiç kimseden şikayet etmedim
O, "dedi Jimmy Rabbit. Ve bu tamamen doğruydu-çünkü asla
hayatı boyunca bir diş çekti.

Frisky sincapının keskinlerinden birini kaybetmiş olsaydı utanç verici olurdu.
beyaz dişler. Ama Frisky bunu bilmiyordu. Eğlenceli olacağını düşündü.
Ve oturdu ve Jimmy Rabbit'e hazır olduğunu söyledi.

Böylece Jimmy Rabbit ona adım attı. Ama kapalı olmaktan daha fazlası yoktu
Frisky sincap çığlık atmaya başladığında parkerleri.

Jimmy Rabbit o kadar şaşırdı ki, kısıkların düşmesine ve atlamasına izin verdi
geri.

"Tanrım!" dedi. "Beni nasıl korkuttun! Seni incitmedim, değil mi?"

"Evet, yaptın!" Frisky cevapladı. Ve Jimmy onun kızgın olduğunu görebiliyordu.
"Dudağımı çok incittin."

"Eh, hareket etmiş olmalısın," dedi Jimmy. "Bir dişin çekilmesi bir
Resminizin çekilmesi gibi iyi bir anlaşma. Çok hareketsiz oturmalısın. "

Şimdi, hala oturmak, frisky sincapının asla yapamayacağı bir şeydi
Yapmak.

"Üzgünüm," dedi, "ama dişlerimle anlaşmam gerekecek
oldukları gibi. "

"Bir kez daha deneyin!" Jimmy onu çağırdı. "En azından herkesin var
_One_ Diş Çıkışı. Oldukça moda. "

Ama Frisky tekrar denemesine izin vermezdi.

"Dudağınızın çıkarılmasının moda olduğunu duymadım,"
dedi. "Ama bir süre burada kalacağım," diye ekledi. _See_ a istedi
Kendisi olmasa bile diş çekildi.

"Yapmak!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve işin ne kadar kolay olduğunu gördükten sonra
Bitti, şüphesiz 'davanıza eğilimli olmamı isteyeceksin.
neşeli.

Ancak Frisky Squirrel pek mutlu görünmüyordu. Dudağı onu acımasız
çok.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 11 hafif bir anlaşmazlık]

11

Hafif bir anlaşmazlık


Jerry Amca Chuck'ın bir yerinde duymuş olabilirsiniz. O yaşlıydı
Çiftçi Green'in merasında yaşayan Woodchuck. Ve o çok biliniyordu ve
Pleasant Valley'deki en cimri kişi kadar geniş. Asla para ödemedi
Eğer yardım edebilirse her şey.

Jerry Amca diş ağrısı vardı. Bu onun için yeni bir şey değildi
herhangi biri. Sık sık diş ağrısı vardı. Ve her zaman aynı dişti
Çok-çünkü kafasında sadece bir tane vardı. Ama asla gitmeyecek ve sahip olmaz
dişi çekildi, çünkü o sadece ödeme yapma düşüncesi _hated_
Herkes çıkaracak. _He_'nin olması gereken bir fikri vardı.
ödenmek. Ama konuya bakan bir diş hekimi bulamadı
o ışık.

Jerry Amca ormanda dolaşıyordu. Büyük bir kırmızısı vardı
Mendil yüzüne bağlandı, çünkü soğuk bir gündü. Ve o
Diş ağrısından çok yoruluyorum. Sadece yapabileceğini diliyordu
Bundan kurtulun-hiçbir şey için. Ayrılmaya istekli olacağını bile düşündü
o dişle herhangi bir ücret istemeden, ne zaman görmeli
Tam önünde ama büyük bir işaret, şöyle dedi:

    James Rabbit
    Diş çekme

"Merhaba!" dedi Jerry Amca. "İşte yeni bir şey! Daha önce hiç fark etmedim
daha önce bu işaret. "
İşaret çivilenmişti.

Ve orada Jimmy Rabbit'i beyaz bir önlükte ve bir çiftle buldu
elinde kalıpçılar. Frisky sincap da bir köşede oturuyordu
ve kafasına tutun.

"Fiyatlarınız neler?" Diye sordu Jerry.

"Bir diş için bir mısır kulağı!" dedi Jimmy Rabbit derhal. "Bu yeterince makul," diye yanıtladı Jerry Amca Chuck. Ve oturdu
bir kerede. "Devam etmek!" dedi.

Jimmy Rabbit çok sevindi.

"Hangisi bu?" diye sordu.

"Hepsi!" dedi Jerry Amca.

Bu Jimmy'nin beklediğinden bile daha iyiydi. Ama içeri baktığında
Jerry Amca'nın ağzı hayal kırıklığına uğradı.

"Neden, kafanda sadece bir diş var!" diye bağırdı
sürpriz.

"Acele etmek!" Jerry Amca yakalandı. "Buraya bir dişe sahip olmak için geldim
çekildi-_ ile konuşulmamak için. "Her zaman hastalandı. Ve onun
Diş ağrısı onu sadece her zamankinden daha çaprazladı.

Böylece Jimmy Rabbit işe gitti. Tüm gücüyle çekildi ve
ana. Arada ve sonra Jerry Amca inledi. Ve ne zaman inledi, Jimmy
Soluklaştı. Çünkü yaşlı beyefendiden biraz korkuyordu.

Sonunda Jimmy geriye doğru yuvarlandı, topukların üzerinden geçti. Diş o zamandı
çıktı.

"Şey, bu konuda yeterince uzun zamandır, söylemeliyim!" Jerry Amca Chuck
söz konusu. "Şimdi bana mısır kulağımı ver, çünkü eve acele etmeliyim."

"Mısır kulağına ver _ Jimmy Rabbit ağladı. Neredeyse hiç
kendi kulaklarına inan-ve iyilik duyacak kadar büyük olduklarını biliyor
Herkesin söylediği herhangi bir şey.

"Neden, kesinlikle!" Jerry Amca yanıtladı. "Sana fiyatlarını sordum, sen
Bilmek. Ve dedin ki: 'Bir diş için bir mısır kulağı!' '

Jimmy Rabbit ne yapacağını bilmiyordu.

"Neden?

"Şey, yanıldığını görüyorsun," dedi Jerry Amca ona. "Ve sen vardı
Bana o mısır kulağını bir kerede versan iyi olur, yoksa daha kötü olacak
Sen."

Tüm yaşlı adam dişsizdi, Jimmy pençelerinin uzun olduğunu gördü
ve keskin. Kendini bir düzeltmeye sokduğunu biliyordu. Ve yapamadı
Herhangi bir çıkış yolu düşünün.

"Dişim var! Kulak mısır istiyorum! Dişim var! İstiyorum
bir kulağı mısır! "Jerry Chuck amca demeye devam etti. Ve her seferinde dedi
O, sesi daha yüksek sesle büyüdü.
akciğerler.

Sonra Jimmy Rabbit'in bir fikri vardı. Jerry Amca'nın dişini aldı
zemin ve Jerry Amca'nın eline koydu.

"Dişiniz var!" Ağladı. "Bunu istemiyorum!"

"Ama dişim için bana bir kulağı mısır vereceğine söz verdin!" dedi amca
Jerry.

"Peki, dişini almadın mı?" diye sordu Jimmy Rabbit.

Ve Jerry Amca Chuck o kadar şaşkındı ki, söylemeden eve gitti
başka bir kelime.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 12 tuhaf adam]

12

Garip adam


Garip bir adam Farmer Green'in evinde kalmaya gelmişti. Jasper'dı
Haberleri ormana getiren Jay.

"Çiftçi Green ya da işe alınan adamla da çalışmıyor gibi görünüyor"
dedi Jasper. "Onu ilk gördüğümde bankada oturuyordu
Nehir, büyük, kahverengi bir şemsiye altında. Ama ne yapıyordu yapamadım
çıkarmak."

Jimmy Rabbit bunu duyduğunda, bir keresinde yapamayacağını biliyordu
tam olarak ne garip olduğunu bulamadığı sürece o gece göz kırpmak için uyumak için
Adam hakkındaydı. Böylece Swift Nehri'ne bir atlama ve atlama ile gitti.
Her zaman böyleydi. Ne zaman görülecek yeni bir manzara olduğunda,
Jimmy Rabbit, onu ilk görenler arasında olacağından emindi.

Ne aradığını bulmakta hiçbir sorunu yoktu. Orada nehirde
Banka büyük bir şemsiyeydi. Jimmy, en büyüğü olduğundan emindi
dünya. Ve şemsiyenin altında garip adam oturdu. Bir yandan o
tuhaf şekilli bir kart ve bir dizi çubuk kavradı; ve diğerinde
Büyük, düz bir şekilde durmaya devam ettiği çubuklardan birini tuttu
önünde duran şey.

Jimmy Rabbit şaşkındı. Yakın çaldı. Ve sonunda o kadar sürdü
Onu arka ayaklarında durduğunda adamın ne olduğunu görebiliyordu
Çalışıyor.

Büyük sürprizine, Swift Nehri'nin acele ettiğini ve
Önde dik dik bir şekilde desteklenen büyük, düz nesne boyunca yuvarlanıyor
yabancının.

Jimmy anlayamadı. Adam balık tutuyor muydu? Merak etti. Ve nasıl
Swift River'ı bankalarından böyle almayı başarmış mıydı?

Jimmy Rabbit, garip adamın sihir kullandığını düşünmeye başladı. Neden, o
Islak bile değildi!

Ve Jimmy döndü ve eve döndü. Bay ile tanışmamış olsaydı
Crow, muhtemelen bu güne kadar o adamın ne olduğunu asla bilemezdi
yapmak.

Ama Bay Crow hemen biliyordu.

"Önünde gördüğün gerçekten hızlı bir nehir değildi.
Sadece böyle görünen bir şey .... Hiç bir resim görmedin mi? "
Diye sordu Bay Crow.

Jimmy Rabbit hiç bu zevke sahip olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Kuyu!" dedi Bay Crow. "Daha iyi resimler nerede görebileceğinizi söyleyebilirim
o insanın yapabileceğinden daha. Sadece nehirleri, dağları ve gölleri boyar.
Ama Farmer Green'de, ahırın önünde, bulacaksın
Herkesin isteyebileceği en güzel resimler. Bayanlar göreceksin
Atlara binmek-dayanarak, dikkat edin! Ve erkeklerin tünemiş olduğunu göreceksin
Bulutlara ulaşana kadar diğerinin üstünde. Ve hayvanlar! Var
en garip görünümlü hayvanlar-şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir şeyden farklı
Bu ormanlar. "

"Tam oraya gidiyorum," dedi Jimmy Rabbit. "Sahip olduğuma çok sevindim
Tanışın Bay Crow. Ve teşekkür ederim, çok fazla! "Sık sık değildi
Jimmy çok kibardı.

Bay Crow'un ona biraz hile yapmasından neredeyse korkuyordu. Ama o
hepsi Bay Crow'un söylediği gibiydi-sadece on kat daha harikaydı. Ve
Jimmy Rabbit, Farmer Green'den gelmeden önce kararını verdi
Ahır, resim yapmak istediğini.

Bay Crow, Swift'in resmini çeken garip adamın
Nehir, bir sanatçıydı. Jimmy, sanatçı olmaya başlamayı amaçladı
ertesi gün. Ve Bay Crow'a açıkladığı için çok minnettardı
Özellikle güzel bir şey yapmaya karar verdiği her şey ona
yaşlı beyefendi için.

Ve hepsi aynı anda Jimmy'nin kafasına mutlu bir düşünce geldi. Yapardı
Bay Crow'un resmi!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 13 Bay Crow'un resmi]

13

Bay Crow'un resmi


Blue Mountain News'un dibinin yakınındaki ormanda hızlı seyahat ediyor. Yakında
Herkes Jimmy Rabbit'in bir sanatçı olduğunu biliyordu. Ve çoğu
Woods-Peeent en iyi kıyafetlerini giydi ve Jimmy'nin evine acele etti
resimlerini boyamak.

Jimmy onlara yapması gereken her şeyi söylediğinde hayal kırıklığına uğradılar
Beklemek.

"Ama Bay Crow'un bir resmini çektikten sonra, her birine sahip olacaksınız
Dön, "söz verdi.

Bazıları homurdandı. Ve Bay Fox, özellikle çok hoş olmayantı.

"Buradaki ilk bendim," dedi. "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Eski Bay Crow'u bekleyin. "

Ama Jimmy Rabbit onu dinlemezdi. Oldukça önemli hissetti.

"Şimdi hepinizden uzaklaşmanızı isteyeceğim," dedi. "Tablo
Resimler çok zor bir iş. Buna sahip olmak beni endişelendirir
Beni izleyen birçok insan. "

Böylece arayanları onu terk etti-Bay Fox dışında hepsi.

"Tam burada kalacağım," dedi Bay Fox. "Ve biter bitmez
Bay Crow ile resmime başlayabilirsiniz. "Ve o kadar somurtkan görünüyordu ki
Jimmy Rabbit nesneye cesaret edemedi.

Sonunda Bay Crow geldi.

"Daha önce buradaydım," dedi, "ama yeni bir şapka almayı bıraktım."

"Bu çok kötü!" Jimmy ona söyledi. "Biliyorsun, beyler asla şapka takmaz
Portrelerini boyadığında. Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim
Yapabilir, "diye ekledi, çünkü Bay Crow'un hayal kırıklığına uğradığını gördü."
Şapkanı elinde tut. "

Bay Crow'u daha iyi hissettiriyor gibiydi. Ama Bay Fox neredeyse şımarık
Her şey, "O zaman bir bacağın üzerinde durması gerekecek." Diyerek her şey.

Jimmy Rabbit bunu düşünmemişti. Ve Bay Crow sadece zorlaştırdı
onun için. Çünkü yüksek sesle, "Şapka yok, resim yok!" Dedi.

Jimmy Rabbit çok zor düşündü. Ve çok yakında onun her tarafına gülümsedi
yüz.

"Her şey yolunda!" dedi. "Nasıl düzelteceğimi biliyorum, Bay Crow. Tutabilirsin
Tıpkı dediğim gibi şapkan. "

Yani herkes yine mutluydu-eski Bay Fox'u umuyordu.
Karga giderdi.

Jimmy Rabbit Bay Crow'a nerede duracağını gösterdi. Ve sonra başladı
boyamak. Ve çalışırken Bay Fox omzunun üzerinden baktı.

Bay Fox'u memnun etmesi çok uzun sürmedi, çünkü gülümsedi
genel olarak.

Bay Crow o sırıttı.

"Neye gülüyor?" diye sordu. "_İ_ gülecek hiçbir şey görmüyor. "

Jimmy Rabbit etrafına baktı. Ama Bay Fox bir baykuş kadar ciddiydi.

"Gülmüyor," dedi Jimmy.

"Kesinlikle hayır!" dedi Bay Fox. "Gözlerin kötü olmalı, Bay Crow."

"Şey, gözlüklerimi getirmedim," diye yanıtladı Bay Crow. "Ben olacağımı düşündüm
Onlar olmadan daha iyi görün. "

Bundan sonra Bay Fox ayık bir yüz tutmayı başardı. Ama _inside_
olabildiğince sert gülmek.

"Onu bu şekilde sallayan nedir?" Diye sordu Bay Crow, birkaç dakika sonra.

"Soğuk almalıydım," diye yanıtladı Bay Fox. "Soğuk oldum
Sabah."

"Eve gitsen iyi olur," diye tavsiye etti Jimmy Rabbit. Ama Bay Fox yapmazdı
herhangi bir şey için ayrıldı.

"Şimdi boğuluyor!" Dedi Bay Crow. "Bildiriyorum, resmimi alamıyorum
Bu tür gidişlerle boyandı. "Ve uçmaya başladı.

Ama Jimmy Rabbit ona biraz daha uzun süre dayanması için yalvardı.

"Resim neredeyse bitti," dedi. "Orada!" Biraz sonra ekledi.
"Bitti. Ve biliyorum ki memnun olacak."

Bay Fox'un memnun olduğu açıktı, çünkü aslında ışıltı.
Jimmy onun bu kadar hoş göründüğünü hiç görmediğini düşündü. Bay Crow yapmak zorunda kaldı
Bir kenara bırakılmasını isteyin, böylece _he_ bir göz atabilir.

"Kendi resmime bakabileceğimi düşünmeliyim," diye homurdandı.

İlk başta Bay Crow çok sevindi. Sonra biraz şaşkın görünüyordu.

"Yüz iyi," dedi. "Ve kimse daha iyi bir resim isteyemezdi
bir şapka. Ama doğru görünmeyen bir şey var. "Ve hepsi
Bir kerede Bay Crow sorunun ne olduğunu gördü. Ve resme uçtu ve
Faturasını bir düzine yerde çalıştırdı. "Fikir!" dedi. "Ben
Hayatım boyunca hiç bu kadar hakaret edilmedi! "Ve başka bir kelime olmadan uçtu
gözden uzak.

Kızgın olması şaşırtıcı değildi. Jimmy Rabbit'in sahip olduğu resimde
onu dört bacakla boyadı!

"Şey," dedi Jimmy, "bu konuda o kadar çapraz olması gerekmiyor.
arıza. Şapkasını tutmak istedi. Ve ben sadece daha fazlasını vermek için _had_
üzerinde duracak bir bacak. "




[İllüstrasyon: 14 çocuk kaybetti!]

14

Çocuk kaybetti!


Zavallı Bayan Rabbit ne yapacağını bilmiyordu. Oğlu Jimmy evde değildi
sabahın erken saatlerinden beri; Ve kaybolduğundan emindi. O acele etti
Ormanlar, onu her yerde arıyor. Ama onun izi değil,
bulmak. Onu kimse görmemişti.

Sonunda Bayan Rabbit Jasper Jay ile tanıştı.

"Jimmy'yi gördün mü?" diye sordu.

"Evet!" dedi. "Kahvaltıdan hemen sonra onu yol boyunca acele ettiğini gördüm
nehir tarafından. Çingenelerde orada bir kamp var. Ve biraz olmazdım
Onu çalmış olsaydı şaşırdı, "diye ekledi çok neşeyle.

Bayan Rabbit çok üzüldüğünü duyduğunda.

"Ah, canım! Ah, canım!" Ağladı. "Ne yapalım?"

"Her zamanki şey," dedi Jasper Jay ona, "bir ödül vermektir."

"Böylece?" dedi Bayan Rabbit. "Hiç böyle bir şey yapmadım.
Bana yardım edecek misin? "

"Neden, kesinlikle!" dedi Jasper. Ve çalışmaya başladı ve büyük bir
Şuna benzeyen işaret:

  Kayıp, başıboş veya çalındı!

  Damalı bir takım elbiseli bir çocuk, kısa
  kuyruk ve uzun kulaklar. O cevap
  Jimmy Rabbit'in adı. Bir ödül olacak
  Geri dönüşü için ödendi ve soru sormadı.
                BAYAN. TAVŞAN,
                  Büyük çam ağacının yakınında.

"Orada!" dedi Jasper Jay, gururla. "Bu onu getirmeli, eğer bir şey varsa
Will. "Ve o ve Bayan Rabbit, tabelayı yola çıkardı ve astı
bir çit direk üzerinde.

"Neden 'soru sorulmadı' diyorsun?" sordu.

"Her zaman böyle yapılır," dedi Jasper.

Şimdi, Jasper Jay'in düşündüğü gibiydi. Jimmy Rabbit
Çingeneler Kampı. Ama çalınmamıştı. Yakın olduğu gibi kokuyordu
Gypsies gitmeye cesaret ederken. Ve gördükleriyle çok ilgilendi
tamamen akşam yemeğine gitmeyi unutmuştu. Ama geç saatlerde
Öğleden sonra midesinde öyle queer hissi vermeye başladı ki
O zaman kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şey olmadığını hatırladım. Ve o
Yolda, eve doğru başladı.

Durup Jasper'ı okuduğunda ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsin
Jay'in işareti. İkinci kez okur okur okur,
Eve biraz daha hızlı acele etmiş daha iyi. Çünkü annesinin
endişeliydi.

Böylece Jimmy çitin arasından atladı ve çayırdan atlamaya başladı.
Yakında tekrar evdeydi; Ve Bayan Rabbit ona sarılıyor ve ona soruyordu
Nerede ve ne yapıyordu.

Jimmy ona söyleyecekti. Ama ne zaman olduğunu düşündü
Annem, tüm gün çingenelerin kampında olduğunu öğrendi
memnun olmama. Ve sonra o işareti hatırladı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Diye sordu Bayan Rabbit. "Konuşsan iyi olur
bir kere. Nerelerdeydin?"

"Ama işaret 'soru sormadı' dedi!" Jimmy ona hatırlattı.

Bunu duyduğunda, Bayan Tavşan nefes aldı.

"Evet!" Jimmy devam etti. "Ve dedi ki onun için bir ödül ödenecek
geri dönmek'!"

Bayan Tavşan tekrar nefes aldı. Jasper Jay'in onu içine aldığını gördü
bela. Ona öyle görünüyordu ki, ödemek çok zor olurdu
kendi oğluna ödül ver. Ama Bayan Rabbit onu her zaman tutan bir kişiydi
kelime.

"Peki," dedi, "Ne istiyorsun?"

"Sanırım," dedi Jimmy ona, "yiyecek bir şeyler istiyorum."

"O zaman çingeneler sana yemeğinizi vermedi," dedi Bayan Rabbit.

"Hayır anne!" Jimmy, düşünmeden önce cevapladı. Öyleyse görüyorsunuz, Bayan
Tavşan, nerede olduğunu öğrenmesine rağmen, nerede olduğunu öğrendi.
sorular.

Birinin annesinden herhangi bir şey tutmak çok zor.




[İllüstrasyon: 15 Fortunes Anlatma]

15

Servet anlatmak


Çingeneler kampında Jimmy Rabbit çok şey görmüştü.
ilginç. Fortunes'e çingeneleri izlemişti. Ve hayır gördü
Bir servet anlatıcısı olmamasının nedeni. Kolay görünüyordu
yeterli. Tek yapman gereken kişinin elini tutmaktı
Fortune anlatıyordun ve kafanıza gelen bir şey söylüyordun. Ve
Bunun için de ödeme yapıldın! Hepsinin en iyi yanıtı.

Annesinin ona verdiği öğle yemeğini yediği anda Jimmy
Fortune'unu söylemesini isterse tanıştığı herkese sormak için atladı. Ve
"Evet!" bir kerede.

"Elbette!" Jimmy herkese söyledi. "Size bir lahana maliyeti olacak .... ve
Beni dere yakınındaki büyük söğüt altında bulabilirsiniz. "

"Şimdi seninle geleceğim," dedi Fatty Coon. "Söyleyebilirsin
talih. Ve daha sonra Çiftçi Green'e ineceğim ve lahana alacağım
senin için."

"Bu yapmayacak!" dedi Jimmy. "Önce bana lahana vermen gerekecek."

Bu yüzden Fatty tepeden acele etti. Daha önce hiç bu kadar çok şey görmemişti
Çiftçi Green'in bahçesindeki komşular. Ve hepsi arıyordu
lahana. Jimmy Rabbit'in çok olacağı oldukça açıktı.
Meşgul.

En hızlı koşabilenler, servetlerini önce anlatmışlardı, çünkü onlar
en kısa sürede büyük söğütlere ulaşanlardı. Ve Bay Fox
en hızlı olanı.

Jimmy Rabbit Bay Fox'un pençesine baktı. O tutmazdı, olduğu gibi
Çingenelerin onları ziyaret eden insanların ellerini tuttuğunu gördü, çünkü
Bay Fox'a çok yaklaşmayı hiç sevmedim. Ama Bay Fox bilmiyordu
fark.

"Önce _Past_'nize söyleyeceğim," dedi Jimmy.

Ancak Bay Fox, bunu yapmanın bir anlamı olmadığını düşündü. "Her şeyi biliyorum
Geçmişim, "dedi.

Jimmy Rabbit, "Şey, o zaman söyleyeceğim," dedi.

"Ah, bu aptalca!" Bay Fox küçümsedi. "Bana söyliyorsun
Fortune --_ Bu '

"Geleceğin, o zaman!" Jimmy devam etti. "Geleceğini söyleyeceğim."

"İyi!" dedi Bay Fox. "Sadece istediğim bu."

Jimmy Rabbit tekrar pençesine baktı.

"Karanlık bir adama dikkat et!" dedi. "Yapabiliyorsa senin için sorun çıkaracak."

"Bu çiftçi yeşil olmalı," dedi Bay Fox. "Olmalıyım
dikkatli olmak."

"Ve seni kovalayan benekli bir insan görüyorum," dedi Jimmy.

Bay Fox titredi.

"Eski köpek noktası!" dedi. "Acele et ve bitir! Devam etmeliyim."
Ve sanki yarısının geldiğini görmeyi bekliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı
O'na yöneliyor.

"Bir yolculuğa çıkıyorsun," dedi Jimmy Rabbit ona. "Yapacaksın
Blue Mountain'ın diğer tarafı. Gölün yakınındaki büyük meşenin altında "
(Herkes Büyük Meşe duymuştu) "Ay gece geldiğinde,
Hayatınızın sürprizini bulacaksın .... hepsi bu! "Dedi Jimmy.

Bay Fox, bir lahana değerinde olduğunu düşündü. Ve merak etti
Bu sürpriz hakkında.

Jimmy Rabbit o gün birçok servet anlattı. Ve sonuncusu
Henry Skunk, çünkü Henry tepeden çıkarken çok yavaştı
bahçe.

Henry Skunk'a ulaştığında Jimmy yeni bir şey düşünemezdi
söylemek için. Bu yüzden başlangıçta tekrar başladı ve Henry Skunk'a tam olarak söyledi
Bay Fox'a söyledikleri.

Henry, Bay Fox'un olduğu kadar memnun görünüyordu.

Sonra Jimmy bir süre bekledi, çünkü Fatty Coon ortaya çıkmamıştı
Tümü. Görüyorsunuz, Fatty çalışıyordu ve bir lahana getirmeye çalışıyordu
Hill, servetini anlatması için ödeme yapmak. Ama yarıya kadar yukarı çıkmadan önce
Her zaman o kadar aç büyüdü ki lahanayı yemek zorunda kaldı ve sonra orada
Başka bir şey için geri dönmekten başka bir şey değildi. Çok fakir Fatty asla
Fortune hiç anlattı.

Ertesi gün Jimmy Rabbit, Bay Fox ve Henry Skunk'un bir
Blue Mountain'ın diğer tarafında korkunç savaş, tıpkı ay gibi
geldi. Her birinin diğerinin ona casusluk yaptığını düşündüğü söylendi.

Jimmy Rabbit, bunun nasıl ortaya çıktığını bilen tek kişiydi. Ve
_he_ söylemezdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Tavşan Topu Gecesi]




[İllüstrasyon: 16 kırmızı leggin]

16

Kırmızı legginler


Kıştı. Ve doğal olarak Jimmy Rabbit'in olacağını düşünürdün
Mutlu, oynayacak çok kar vardı. Ama değildi. Üzgünüm
Tüm arkadaşları dışında iken, evde somurtuyor olduğunu söyle
Kapılar, karda iyi vakit geçiriyor.

Sorun şuydu: Bayan Rabbit, Jimmy'nin oynamasına izin vermezdi
Kırmızı legginlerini giymedikçe kar yağar. Ve Jimmy onlardan nefret ediyordu.
Diğer gençlerin hiçbiri kırmızı leggin giymek zorunda kalmadı. Ve hepsini yaptılar
Jimmy'nin eğlence tarzı ve ne zaman ortaya çıktığında ona isim olarak adlandırıldı
O parlak kırmızı şeyler.

Ona dedikleri en kötü isim Fatty Coon'un oluşturduğu bir isim. BT
"kırmızı bacaklar" idi. Ve Jimmy'nin dayanabileceğinden biraz daha fazlasıydı. Yani Jimmy
O korkunç legginleri giymek yerine hiç dışarı çıkmayı tercih etmeyeceğini söyledi.

"Çok iyi!" Annesi dedi.

Ama Jimmy her zaman diğerleriyle orada olmasını dilemeye devam etti. O
Güldüklerini ve bağırdıklarını duyabiliyorlardı.

"Kendi bahçemde kalırsam legginlerim olmadan dışarı çıkmayabilir miyim?" sordu
annesi.

"Evet!" "Eğer derin karda adım atmazsan." Dedi. Böylece Jimmy gitti
dışarıda ve arkadaşlarını izledi.

"Hadi Jimmy!" Ağladılar. "Tommy Fox bize yeni bir oyun öğretti. Bu
Fox-and-geese! "

Ama Jimmy Rabbit başını salladı.

"Yapamam!" dedi. "Çok meşgulüm."

"Ho! Jimmy Rabbit çalışmak zorunda!" Birisi ağladı.

Ama Jimmy Rabbit gülümsedi.

"Belki de işe yarıyor diyorsun," dedi. "Ama _i_ buna iyi bir şey
Eğlence .... Bir kulüp oluşturuyorum, "dedi.

"Bir kulüp? Bu nedir?" diye sordu Frisky Squirrel.

"Bu neşeli bir arkadaş grubu," dedi Jimmy. "Bir tür sır
Toplum, biliyorsun. Her türlü eğlenceye sahip olacağız. "

"Kulübünde kim var?"

"Bu sırlardan biri," diye yanıtladı Jimmy. "Söylemiyoruz."

"Katılmak istiyorum," dedi Frisky. Ve diğerleri onlar
üye olmak ister.

"Eh, her şey çok özel olmalı," dedi Jimmy. "Kimse
Kulübün gelip bana sorması gerekiyor. Ve ona söyleyeceğim
Ne yapmalı, eğer onun ait olmasını istiyorsam .... birer birer, şimdi! Yapmamak
Kalabalık! "Dedi Jimmy. çünkü herkes bahçesine geliyordu.

Bir tarafta durdu ve bir fısılın üstünde konuşmazdı. Ve her birine
Arkadaşları dedi ki:

"Bir üniformaya sahip olmalısın, bilirsiniz .... Kulübün adı
Scarlet casusları. Ve içinde olan herkes bir çift kırmızı giymeli
leggins. "

Bunu öğrendikleri anda, bütün birlik acele etti. Ve
Öğleden sonra orman kırmızıya dönmüş gibiydi, çok fazla çift vardı
neredeyse her yerde parıldayan kırmızı leggins. Aslında, Jimmy'nin genç komşularından sadece biri vardı
bir çift alabilir. Ve bu Fatty Coon'du. İyilik istediğini biliyor
Bazı kırmızı legginler. Ama annesi onu hiç almazdı
Tüm alaylarına rağmen.

"Neden Scarlet Spies olarak adlandırılıyoruz?" Frisky sincap Jimmy'ye sordu.

"Çünkü üniformayı giymeyen herkese _spy_," Jimmy
Tavşan açıkladı. "Şimdi, Fatty Coon var! Onu nerede olursa olsun takip edeceğiz
Gidiyor ve yaptığı her şeyi izle. Ama yapacak hiçbir şeyimiz olmamalı
Onunla, çünkü o 'yabancı' denir. "

Fatty Coon, kırmızı casusun bulduğunda hiç sevmedi
onu takip ediyorlardı, ağaçların arkasına saklanıyor ve ona gözetliyorlardı.

"Shucks!" Ağladı. "Bunlar _RED LEGGINS_! Jimmy Rabbit'ten başka bir şey değil
senin üzerinde başka bir numara oynadı. "

Ama Jimmy Rabbit ne dediğini umursamadı. Şimdi karda oynayabilirdi
İsimler olarak adlandırılmadan. Ve bu onun için yeterliydi.




[İllüstrasyon: 17 Tavşan Topu]

17

Tavşanlar topu


Tavşanların topu (bu bir dans partisiydi, bilirsiniz)
Jimmy Rabbit'in uzun süre dört gözle beklediği.

Şimdi sadece tavşanlar davet edildi. Ve gelen herkes
Süslü kıyafetler ve maske takın.

Jimmy Rabbit, bir tane gibi giyinmiş topa gideceğine karar vermişti.
kız kardeşlerinin. Bu konuda çok eğlenebileceğini düşündü
yol. Ve olduğu gibi, hayal kırıklığına uğramadı.

Büyük topun gecesi gelmişti; Ve Jimmy Rabbit'in keyifli
Bir kız olduğunu düşünen arkadaşlarıyla dans etme zamanı. Ama sonra
Neredeyse herkes neredeyse herkesi biliyor olsa da-maskelere rağmen
giydiler. Ama kimsenin bilmediği iki dansçı vardı.

Biri dev bir dwarf, diğeri cüce dev olarak giyinmişti. Ve
Bunlardan biri dışında iyi bir anlaşma gibi görünüyorlardı (bu
beyefendi) uzun ve inceydi; Ve diğeri (bayandı)
kısa ve şişman. Birbirlerini tanımıyorlardı. Ama ikisi de
Toptan keyif aldılar-en azından herkese yaptıklarını söylediler.

Top uzun sürmeden önce, ince yabancı Jimmy Rabbit'i davet etti
Onunla dans et-elbette Jimmy'nin bir kız olduğunu söyledi.

Jimmy'ye yabancının bir tavşan için çok, çok uzun olduğunu vurdu. Sadece
Tavşanlar partiye davet edildi, hatırlıyorsunuz.

Yabancı uzaklaştıkça dans bittikten sonra Jimmy
Tavşan, ceketinin altındaki gür bir kırmızı kuyruğa bir göz attı. Ve o
Hemen kim olduğunu biliyordu. Tommy Fox'du! Ve elbette yoktu
Tavşanlar topunda orada olmak için iş!

Bu Jimmy'yi düşünmeye koydu. Ve kararını vermede uzun sürmedi
Kısa, şişman hanımın Fatty Coon'dan başka bir şey olmadığını. Jimmy baktığında
Keskin bir şekilde Fatty'nin kuyruğunun elbisenin altında nerede saklandığını görebiliyordu
giyiyordu. Ve elbette, orada da hiçbir işi yoktu.

Çok yakında Jimmy Rabbit bir plan düşündü. Ve acele etti
uzun yabancı ve dedi ki:

"Şimdi yeni bir dans yapacağız. Ve
İyi dansçı, o kısaca, şişman bayana sormanızı öneririm
partneriniz olmak. Söylemeliyim ki yanınızda, o en çok
topta zarif dansçı. "

Tommy Fox, garip bayanla bir dans iddia etmek için hemen acele etti,
Gerçekten Fatty Coon'du-sadece Tommy bunu bilmiyordu.

Herkes hazır olur olmaz Jimmy Rabbit
Toadstool ve bir konuşma yaptı.

"Yeni dans," dedi, "böyle olacak: Herkes olmalı
Gözleri bağlı.
Gözlerinin üzerine bağladı. "Yeni dans _without_ müzik olacak" Jimmy
eklendi. "Dans etmek yerine müziğe kadar dans edeceksin
_stops_ kadar. "

Herkes bunun queer bir dans olduğunu söyledi. Ama Jimmy Rabbit ödedi
Bu tür açıklamalara dikkat etmiyorum.

"Hepsi hazır!" aradı. "Bir, iki, üç dans!" Yüksek sesle ağladı
ses.

Tüm bu kalabalık arasında Jimmy Rabbit,
gözü kapalı. Ama başka kimse bilmiyordu, çünkü kimse onu göremedi-hariç
Müzisyenler. Ve Jimmy onlara bir şey fısıldarlaştırmaz
Mısır saplı kemanlarını kollarının altına sıkıştırdı ve kaçtı.

Ama herkes dans etmeye devam etti-çünkü hatırlayın, bu bir dans olacaktı
müzik olmadan. Jimmy Rabbit dans etmeyi bırakmadıklarını söylemişti
Müzik başlayana kadar. Ve kemancılar gittikçe,
henüz dans ediyor.

Ama öyle değildi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: 18 Müziksiz Dans]

18

Müziksiz Bir Dans


Tommy Fox garip bayanla dans etmeye başlar başlamaz (o
Gerçekten şişman coon, bilirsin), çok çabuk gördü.
Hiç iyi dansçı. Tommy'nin ayaklarına adım atmaya devam etti ve onu açtı.
Ve Tommy müziğin başlamasını dilemeye devam etti, böylece durabilirdi
dans. Jimmy Rabbit'in bunun bir
Dans _without_ müzik ve herkesin de gözleri bağlı olması gerekiyordu.

İlk başta Tommy Fox ve ortağı diğer dansçılara çarpmaya devam ettiler.
Bu da yeterince doğaldı, çünkü bir
Cep handkerchief gözlerinin üzerine mi bağlandı?

Bir süre sonra Tommy, daha az ve daha az
İnsanlar, nihayet asla başkalarıyla karşılaşmadılar. Ama o
Bunu merak etmek için asla durmadım. Sadece böyle olmasından memnundu.

Gözleri bağlı olarak neler olduğunu görmemişti. Ama Jimmy Rabbit
çok meşguldü. Tüm tavşan dansçılarına devam etti ve
Onlara fısıldayarak ve onlara cep handkerçilerini almalarını söylüyor
Gözlerinden ve kaçtı, çünkü Tommy Fox ve Fatty Coon gelmişti
davet edilmeden tavşanların topuna. Yani iki kişi dansçı
Merrymakerlerden sadece üçü kalana kadar çaldı. İkisi
Bunlar hala dans eden Tommy Fox ve Fatty Coon'du.
Gözleri bağlı ve her biri hala diğerinin bir tavşan olduğunu düşünüyor. .
Üçüncüsü Jimmy Rabbit'in kendisiydi. Ama dans etmiyordu. Peeping yapıyordu
Bir ağacın arkasından ve ne olacağını merak ediyorum.

Ve Tommy Fox her zaman müziğin başlamasını diliyordu. Elbette,
Jimmy Rabbit'in kemancıları gönderdiğini bilmiyordu.

Şimdi, ne kadar uzun süre dans ederlerse, şişman bayan Tommy'nin
ayak. Ve o kadar kızdı ki sonunda şöyle dedi:

"Nereye adım attığın dikkatli olun!"

Bu söz Fatty Coon'u memnun etmedi.

"_Me_ nasıl dans edileceğini söyleme!" dedi. "Sen harika, beceriksizsin
Yaratık! "

"Ben değilim!" Tommy geri döndü. "Ben topun en iyi dansçısıyım. Ama _you_
Bir coon'dan daha iyi dans edemem! "

Bu Fatty için yeterliydi. Mendili gözlerinden yırttı. Ve
Tommy Fox da hızlıydı. Akıllıca bir konuşma yaptığını gördü.
Ve bandajı kendi yüzünden kopardı.

"Bana bir hile oynadın!" Tommy Fox, tüm bunu gördüğünde ağladı
Diğer dansçılar-ve kemancılar da gitti.

"Bana bir tane oynadın!" Fatty Coon bağırdı. Ve maskeyi çekti
Tommy Fox'un yüzünden.

Ve yine Tommy Fox o kadar hızlıydı. Uzandı ve seğirdi
Fatty Coon'un Maskesi.

Bir saniye birbirlerine baktılar. Ve sonra her birine atladılar
diğer.

Jimmy Rabbit daha fazlasını görmek için beklemedi. Olacağını hissetti
Başka bir yerde çok daha güvenli. Ayrıca, tavşanların topu bir
son.

Fatty Coon ve Tommy Fox'un son kez bir
davet edilmedikleri taraf. Jimmy Rabbit onlara bir
ders.




[İllüstrasyon: 19 Jimmy çok arsız büyüyor]

19

Jimmy çok arsız büyüyor


Bayan Rabbit her zaman çocuklarına iyi davranışlar öğretmeye çalıştı. Hayır
Dört kız ve üç erkek çocukla kolay madde. Ama sevindi
dört erkek ve üç kızı olmadığını, çünkü erkekleri her zaman
Yediklerinde ağızlarını doldurdu.

Akşam yemeğinde bir gün Bayan Rabbit:

"Jimmy! Ağzını bu kadar dolu doldurma! Nasıl göründüğünü görebiliyorsan,
Yanaklarınız dışarı çıkarken daha dikkatli olurdun. "

Bayan Rabbit'in bildiği ilk şey, Jimmy gözyaşlarına boğuldu.

"Ben hiçbir şey yemedim!" dedi. "Ağzımda hiçbir şey yok
Tümü. Biraz aç değilim. "

Bayan Rabbit tabağına baktığında bir keresinde olması gerektiğini biliyordu
Onunla ilgili bir şey, çünkü Jimmy'nin ona dokunmadığını gördü
akşam yemeği. Ve genellikle daha fazlasını isteyen ilk kişi oldu.

"O çocuk iyi değil!" Kocasına söyledi. "Keşke gidecek ol ve
Polly Woodchuck Teyze'den buraya adım atmasını isteyin. "Teyze Polly, biliyorsun,
ünlü doktor.

Bay Rabbit, yemeğini bitirir bitirmez acele etti. Ve
Eski Teyze Polly'nin Bayan Rabbit'in kapısına çıkması çok uzun sürmedi.

"İçeri gel!" Dedi Bayan Rabbit. "Bu Jimmy! Bakmanı istiyorum
o. Hiç akşam yemeği yemezdi ve yanakları çok tuhaf bir şekilde dışarı çıktı. "

Yaşlı Teyze Polly, Jimmy'ye şişirilmişlerinden birine keskin bir tutam verdi
yanaklar.

"Ah!" dedi.

"Bu acıttı mı?" Polly Teyze ona sordu.

"Yessum!" cevap verdi.

"HM-öyle düşündüm!" dedi. Görüyorsunuz, Polly Teyze iyi bir doktordu. O
Genellikle ne olduğunu biliyordu.

Sonra sepetine ulaştı ve yeşil bir elma çıkardı ve verdi
Jimmy Rabbit'e.

"Burada!" dedi. "Büyük bir ısırık al!"

Jimmy ona söylediği gibi yaptı. Ve sonra "Ah!" Diye bağırdı. Tekrar.

"Acı mı oldu?" diye sordu ona.

"Yessum!" dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Polly Teyze cevapladı. Ve Bayan Rabbit'e dönüyor, o
"Bu çocuğun kabakulak var." Dedi.

"Bunu söylemiyorsun!" Bayan Rabbit haykırdı.

"Gerçekten yapıyorum!" Polly Teyze ilan etti. "Ona bir fincan catnip çayı ver ve
Onu yatağa koy. Ve ayaklarında sıcak su şişesi almasına izin verin. Ve eğer
Her şey yolunda değil, sadece benim için tekrar gönderin. "Böylece gitti.
Ve Jimmy yatağa gitti.

Annesini birkaç gün meşgul tuttu, çünkü her zaman ondan
Sıcak su şişesini sıcak su ile doldurun. Ama bunu yapmaktan memnundu
onun için. Ve geliştiğini görmekten memnun oldu.

Sonra bir gün Bayan Rabbit, sıcak su şişesinin dolu olduğunu keşfetti
küçük delikler. Su neredeyse döktüğü kadar hızlı bitti
içinde.

Bayan Rabbit şaşırdı. O da endişeliydi çünkü kolay değildi
Yaşadığı yeni bir sıcak su şişesi almak önemlidir.

"Polly Teyze, her şey yolunda olmasaydı ona tekrar göndermeyi söyledi."
Bay Rabbit'e dedi. "Yani gidip ona gelmesini söylersen iyi olur
bir kere."




[İllüstrasyon: 20 queer tedavisi]

20

Queer tedavisi


O ünlü doktor, Polly Woodchuck Teyze, Bayan Rabbit'e ulaştığında
Ev, dedi ki:

"Jimmy daha kötü mü? Bu zamana kadar neredeyse iyi olmalı; kabakulaklar için
Kural olarak uzun süre dayanmayın. "

"Jimmy değil," dedi Bayan Rabbit ona. "Bu sıcak su şişesi! Ben
Deliklerle dolu olduğunu bul; Ve oraya nasıl geldiklerini düşünemiyorum. "

Polly Teyze başka bir çift gözlük yaptı.

"Bakayım!" dedi. "Aha!" diye bağırdı, bakarken
Sıcak su şişesi yakından. "Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi.

"Nedir?" Bayan Rabbit sordu. "Umarım bu hiçbir şey yakalamaz.
Sadece tüm çocuklar buna sahip olsaydı ne bir düzeltme yapacağımızı düşün
Aynı sorun! "

Poly Teyze ona endişelenmemesini söyledi.

"Yeni bir şişe alsan iyi olur," dedi, "çünkü bu tedavi edilemez.
Ama size yeni sıcak su şişesini önlemek için ne yapacağınızı göstereceğim
Bunun gibi deliklerle dolu olmak .... bana bir parça ip al! "Dedi
Polly Teyze.

Şimdi, bir nedenden dolayı, Jimmy Rabbit çok hissetmeye başladı
rahatsız. Artık yatakta değildi. Ve Polly Teyze'nin sorduğunu duyduğunda
Bir ip için odadan gizlice çıkmaya başladı.

Ama Polly Teyze onu gördü.

"Buraya geri dön!" dedi. "Seni istiyorum!" Ve Jimmy'yi ona oturttu
Ayaklar ve annesi geri dönene kadar bekleyin.

"Burada!" Bayan Rabbit, sonunda geri döndüğünde dedi. "Bu ip mi
Neye ihtiyacın var? Çok güçlü bir parça. "

"Sadece bir şey!" Polly Teyze ona söyledi. Ve Jimmy'yi ele geçirdi
Tavşan.

Ulumaya başladı. Ve kıvrıldı. Ve eğer olsaydı tekmeleyecekti
cesaret etti.

Polly Woodchuck teyze o zaman garip bir şey yaptı. Sıcak su astı
Jimmy'nin boynundan şişe.

"Orada!" dedi. "Sadece birkaç gün giymesine izin ver! Sanmıyorum
Sıcak su şişelerinde deliklerle daha fazla sorun yaşayacaksınız. "

"Daha önce böyle vakaları biliyor muydun?" Bayan Rabbit ona sordu.

"Bir kaç!" Dedi Polly Teyze. "Ve bu, tedavi etmenin en iyi yolu
onlara. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Bana öyle geliyor ki Jimmy için oldukça zor," dedi Bayan Rabbit.

"Onun için endişelenme!" Polly Teyze ona söyledi. "Ona bir
iyi dünya. "

Jimmy Rabbit başını astı. O sıcak su şişesine sahip olmaktan nefret ediyordu
boynundan sarkıyor. Ve asla yapmayacağına karar verdi
Yaşadığı sürece başka bir pin deliği başka bir pin deliği dikin.

Ama bir şeyden memnundu. Poly Teyze'nin ona söylemediği için mutluydu
Anne ne yapmıştı.

[İllüstrasyon: Son]





Arthur Scott Bailey tarafından Jimmy Rabbit Projesi Gutenberg'in Masalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JIMMY RABBIT ***

***** This file should be named 24628.txt or 24628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2/24628/

Produced by Joe and Isaac Longo, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
