*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Goose (Anne kaz)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 15, 2008 [EBook #24623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mother Goose, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Goose
       The Original Volland Edition

Author: Anonymous

Editor: Eulalie Osgood Grover

Illustrator: Frederick Richardson

Release Date: February 15, 2008 [EBook #24623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER GOOSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Anne kaz




        ANNE
        KAZ

        Orijinal
        Volland Edition

        [İllüstrasyon]

        _Arranged ve düzenlendi
        Eulalie Osgood Grover

        _İllustred by_
        Frederick Richardson

        Derrydale Kitapları
        NEW YORK




        _DIDICED
        Derleyici _and_ sanatçı
        _ile_
        Virginia _and_ doris
        Ve anneleri
        _ Yayıncının İlhamı_




Önsöz


Çocuklar ve ilgilenen ebeveynleri, bunu hevesle karşılayacak
One Great Nursery Classic'in güzel baskısı, tıpkı bir layık gibi
Shakespeare'in baskısı yetişkin okuyucuları ayırt ederek memnuniyetle karşılanmaktadır.

Ancak bazıları, bu basit melodilerde ne olduğunu sorabilir,
Onlara çok güvenli ve sevgili bir yer veren anne kaz
ev, okul ve halk kütüphanesi. Bu mizah mı, aksiyon,
ritim veya temanın gizemi
her nesil çocuklukta ve hatta yetişkinlere yönelik kritik küçük zihinler
Zihinler, ferahlatıcı safların bir kısmını koruyacak kadar şanslı
İlk Yıllar?

Bu saçmalık melodilerin cazibesini açıklamaya çalışmak işe yaramaz.
Çocukların kendileri neden onları sevdiklerini bilmiyorlar. Hiçbir anne yapamaz
Bize huzursuzluğunun üzerine atılmış gibi görünen büyünün büyüsünü söyle
Bebek, ona bir anne kaz ninni. İlköğretim Öğretmen Yok
Neden sadece bir anne kazının tekrarlanmasının veya şarkı söylediğini oldukça anlıyor
Jingle, kayıtsız, dikkatsiz sınıfını birine dönüştürecek
heves ve dikkat. Ama anne ve öğretmen en iyisinin
Bu ayetlerin masumdan daha güçlü bir etkisi var
çocuğu yönlendirmek ve eğlendirmek. Sağlıklı ahlaki, çok incelikli
Tekerlemelerin çoğunda önerilen, bilinçsizce emilir.
çocuğun alıcı zihni, aralarında kendi ayrımını yapmasına yardımcı olmak
Doğru ve yanlış, cesaret ve korkaklık, cömertlik ve bencillik.

Edebi açıdan da, bu tekerlemeler gerçek bir değer olduğunu kanıtladı
Şiir ve şarkıdaki gerçek müzikal için bir tat yaratmak. Eğitiyorlar
Kulak ve diğer ayetlerin yapmadığı gibi çocuğun hayal gücünü karıştırın.
Birçok ünlü şair ve yazar ilk ilhamlarını izler ve aşk
Edebi şeyler için, kreş şarkılarına ve peri masallarına geri dön
çocukluk.

[İllüstrasyon]

Öğretmenler, bu tekerlemelerde canlandırılan çocukların ve
Hikayeler, en güçlü çekiciliği sırasında, doğal olarak adım atın ve
takdirle iyi edebiyatın büyük alanlarına
öte.

Bunların doğru olduğunu bilerek, bunu yapmaktan çekinmiyoruz
Shakespeare'mizin yanındaki rafta saygıdeğer klasik ve
orada çocuklar zevk ve ilham için. Anlayacaklar
Shakespeare Mother Goose'u tanımak ve sevmek için daha iyi.

Peki ya bu klasik yazarın kişiliği? O gerçekten
Boston'da yaklaşık iki yaşadığı söylenen metresi Elizabeth Goose
yüz yıl önce ve saçmalıklarını büyük bir ve büyük bir
Mutlu torun ailesi? Babaları Thomas'ın
Ticaretle yazıcı olan filo, dürüst bir kuruşa dönmeyi düşündü
kayınvalidesi popüler ayetleri, bu yüzden onları küçük bir şekilde yayınladı
"Kreş İçin Şarkılar: Veya Mother Goose's başlığı altındaki cilt
Melodiler. "Çok uzun boynu ve geniş açık bir ağzı olan bir kaz uçtu
Başlık sayfası boyunca, en azından hikaye gidiyor. Ama yapmalıyız
Bunun sadece bir hikaye olduğuna inan, çünkü kitabın hiçbir kopyası bulunamıyor,
Ve geleneklerden başka hiçbir şey Elizabeth Goose'u Boston'u tanımlamıyor
Büyükanne, ünlü Rymester ile.

Bu pitoresk hikayesini itibarsızlaştırmak zorunda olduğumuz için üzülebiliriz.
Anne Goose, gerçek geçmişi daha gizemli olmasaydı. Biliyoruz
Çocukluğun sevgili patronu hakkında çok az şey, ama bildiğimiz
aşağıdaki gibidir:

Anne Goose kesinlikle saygın Fransız kökenlidir, çünkü 1697
Paris A'da yayınlanan seçkin bir Fransız yazar Charles Perrault
"Contes de Ma mere l'Oye" adlı tanıdık hikayelerin küçük kitabı veya
"Annemin Kaz Masalları." Ancak kimliği bir gizem bırakıyor,
bunun dışında kitabının ön parçasında, yaşlı bir kadın resmediliyor
Ateşinde istekli küçük bir aile grubuna hikayeler anlatıyor.

[İllüstrasyon]

Bu cilt, şimdiye kadar kredilendirilmiş tek düzyazı masallarını içeriyordu
Anne Kaz için ve hala en popüler hikayeler arasında
Kreş veya okul odası. Başlıklar aşağıdaki gibidir: "Küçük Kırmızı Binicilik
Hood; "" Ağızlarından elmas ve kurbağalardan düşen kız kardeşler; "
"Bluebeard;" "Uyuyan Güzel;" "Botlarda Puss;" "Külkedisi;"
"Tuft ile Riquet;" ve "Tom Thumb."

Ancak, Mother Goose'un onu kazandığı ayetleri aracılığıyla
haklı şöhret. Adı altındaki ilk koleksiyon yayınlandı
Londra 1765 yılında John Newbery tarafından. Oliver Goldsmith olsaydı
Yaşamak, bize bu ayetlerin kökeni hakkında bizden daha fazlasını anlatabilirdi
artık bilmesi muhtemel. Kendisinin olması muhtemel olmaktan daha fazlası
John Newbery için küçük hacmi düzenledi ve zekice yazdı
önsöz, "çok küçük kitapların çok büyük bir yazarı tarafından" ve
Her kafiyeyi destekleyen şirin ahlaki.

Yaklaşık yirmi beş yıl sonra bu kitap ülkemizde yeniden basıldı.
Worcester, Massachusetts'ten Isaiah Thomas. Bunun birkaç kopyası
Baskı korunur, biri fotoğraflandı ve çoğaltıldı
Boston'dan W.H. Whitmore tarafından FACSIMILE. Diğer yayıncılar da
John Newbery's için yapılan İngilizce baskısı yeniden basıldı
Torunu, Francis Power, 1791'de.

1810'da başka bir melodi koleksiyonu,
"Gammer Gurton's Garland." Oldukça açık bir şekilde annenin bir rakibiydi
Kaz, neredeyse tüm ayetlerini içermesine rağmen, birçok uzakta
Diğer kaynaklardan daha az ilginç olanlar.

[İllüstrasyon]

Ancak Gammer Gurton'un popülaritesi kısaydı ve Mother Goose
Bir Boston firması Munroe ve Francis tarafından 1825'te yeniden canlandı. O zamandan beri
Şöhreti hiç azalmadı. Şu anki çokluğuna rağmen
Çocuklar için güzel kitaplar, sürekli olarak büyük yoruyorlar
Evrensel olarak sevilen bir melodiler kitabının baskıları. Bunlardan bazıları
En yüksek edebi erkekler tarafından ciltler toplandı ve düzenlendi
Goldsmith (neredeyse hiç şüphesiz), Ritson gibi yargı ve yetenek
Halliwell, Andrew Lang, Charles Eliot Norton, Charles Welsh ve Edward
Everett Hale. Kesinlikle başka bir çocuk koleksiyonu yok
Böyle bir bilimsel editör listesine sahip olabilen literatür. En derin
Minnettarlık, dikkatli ve ayrımcı çabalarından kaynaklanıyor.
gelecek nesillerin çocukları için bu zengin miras
Kreş melodileri.

Bununla birlikte, daha az ayrımcı editör acımasızca sakatlanmış ve
tekerlemelerin çoğunu fantezi, düşünmeye uyacak şekilde uyarladı, muhtemelen
Anne Goose sadece bir başlık olduğundan, ona atfedilen ayetler
genel halk uygun gördüğü gibi kullanacak. Aksine, anne
Goose'un melodileri çocuklara aittir ve ekleme veya değişim yok
Bu kadar yakın sempati duyanlar dışında yapılmalıdır
Çocuk yetkisi ile hareket edebilecekleri çocuk kalp.

"Anne Goose" un bu mevcut baskısı ayetlerin en iyisini koruyor
İngiltere ve Amerika'da ilk önce onların
Yayın. Olan tek gerçekten klasik baskı
Modern Times'da yayınlandı. Takip edilen iki makam
1791'de John Newbery'nin torunu için yayınlanan baskı,
ve muhtemelen Oliver Goldsmith tarafından düzenlendi ve baskıya yayınlandı
1833 yılında Boston, Munroe ve Francis, "Tek Gerçek Anne Kaz
Melodiler. "Bu kopyadan aşağıdaki tuhaf giriş
"Ma'am Goose" tarafından alıntılanmıştır.

Kreş tekerlemeler arasındaki tüm favoriler burada değil, sadece
İlk olarak hayali olanın şöhretini yapmaya yardımcı oldu ama daha az layık değil
çocukluğun patronu. Şöhreti ve melodileri sevgiyle korunsun
Gelecek nesiller küçüklere sevinç ve ilham vermek için
çocuklar.

        Eulalie Osgood Grover

1915

[İllüstrasyon]




Ma'am Goose'un ne dediğini duy!


Sevgili küçük çiçeklerim, şimdi bu dünyada var ve her zaman olacak
hem kendimin yanında, hem de petticoats hem de
Pantaloons, bazıları daha genç bir anlaşma, emin olmak için, ama tüm korkunç bilge ve
kendi soyadımın. Hiç piliç veya çocuğu olmayan bu yaşlı kadınlar
kendi, ama her zaman başkalarının çocuklarını nasıl yetiştireceğini bilen,
uzun yüzlerle büyüleyici, sessiz, yatıştırıcı olduğunu söyleyecek
Cilt, Çapraz için Yeterli Anodynem, Peevish, Komutsuzluk Olmayacak
küçük bairns, daha fazla öğrenilmiş kitap için bir kenara bırakılmalıdır, örneğin
_they_ seçebilir ve yayınlayabilir. Fudge! Sana söylüyorum
Kararunlar güzelliklerimi veya onların akıllıca Prating'lerimi tahrif edemez
Wiser Prattlings; Ve ferahlatıcı şarkılarımın tüm taklitçileri de olabilir
Başka bir Billy Shakespeare'i başka bir anne kaz olarak yazın-iki harika oluruz
Şairler birlikte doğdu ve birlikte dünyadan çıkacaklar.

        Hayır, hayır, melodilerim asla ölmeyecek
        Hemşireler şarkı söylerken veya bebekler ağlar.


        _ "Tek gerçek anne kaz melodileri", _
        _ Munroe & Francis, Boston tarafından yayınlandı. 1833_

[İllüstrasyon]




Anne kaz

[İllüstrasyon]

        Yaşlı anne kaz, ne zaman
          Yolculuk yapmak istedi,
        Havada binerdi
          Çok iyi bir gander üzerinde.

[İllüstrasyon]

        Cock-a-Doodle-Doo,
        Dame'm ayakkabısını kaybetti;
        Efendim Fiddlestick'i kaybetti,
        Ve ne yapacağını bilmiyor.

[İllüstrasyon]

        Peter, Peter, Pumpkin Eater,
        Bir karım vardı ve onu tutamadı;
        Onu balkabağına koydu,
        Ve sonra onu çok iyi tuttu.

        Peter, Peter, Pumpkin Eater,
        Başka bir tane vardı ve onu sevmedi;
        Peter okumayı ve hecelemeyi öğrendi,
        Ve sonra onu çok iyi sevdi.

[İllüstrasyon]

        Lady-Bird, Lady-Bird,
        Eve uç,
        Evin yanıyor
        Çocuklarınız yanacak.

[İllüstrasyon]

          Bir puslu, nemli bir sabah,
          Bulutlu hava olduğunda,
        Hepsi deri giymiş yaşlı bir adamla tanıştım.
        İltifat etmeye başladı ve ben sırıtmaya başladım,
          Nasılsın ve nasıl yapıyorsun?
          Ve tekrar nasıl yapıyorsun?

[İllüstrasyon]

        Küçük kedi severim, ceketi çok sıcak
        Ve eğer ona zarar vermezsem bana zarar vermez;
        Bu yüzden kuyruğunu çekmeyeceğim ya da onu uzaklaştırmayacağım,
        Ama kedi ve ben çok nazikçe oynayacağız.

[İllüstrasyon]

        Küçük Bo-Peep koyunlarını kaybetti,
        Ve onları nerede bulacağınızı söyleyemem;
        Onları yalnız bırak, eve gelecekler,
        Ve kuyruklarını arkalarında getirin.

[İllüstrasyon]

        Küçük dadı ettikoat
        Beyaz bir petticoatta,
            Ve kırmızı bir burun;
        Ne kadar uzun süre durur
          Ne kadar kısa büyürse.

[İllüstrasyon]

        Jack, çevik ol; Jack, hızlı ol;
        Jack, şamdanın üzerinden atla.

[İllüstrasyon]

          Pretty John Watts,
          Sıçanlarla rahatsızız
        Onları evden çıkaracak mısın?
          Farelerimiz de bol miktarda var,
          Kilerdeki şölen,
          Ama kalmasına izin ver
          Ve kemirmek,
        Küçük kahverengi bir farede ne zarar?

[İllüstrasyon]

          Sana bir hikaye anlatacağım
          Mary Morey hakkında,
        Ve şimdi hikayem başladı.
          Sana başka söyleyeceğim
          Kardeşi hakkında,
        Ve şimdi hikayem bitti. [İllüstrasyon]

        Hush-a-bye, bebeğim, ağaç üstü,
        Rüzgar patladığında beşik sallanacak;
        Dal kırıldığında beşik düşecek,
        Aşağı yuvarlanır Beşik ve bebek ve hepsi.

[İllüstrasyon]

        Uzaklaş, sür,
          Johnny binecek
        Ve o kedi kedisi olacak
          Bir tarafa bağlı;
        Ve onun küçük köpeği olacak
          Diğerine bağlı,
        Ve Johnny binecek
          Büyükannesini görmek için.

[İllüstrasyon]

        Dickery, Dickery, Rıhtım,
        Fare saate yükseldi;
        Saat bir tane vurdu,
        Fare koştu,
        Dickery, Dickery, rıhtım.

[İllüstrasyon]

        A, B, C, D, E, F, G,
        H, I, J, K, L, M, N, O, P,
        Q, r, s ve t, u, v,
        W, X ve Y ve Z.
        Şimdi A, B, C, dedim
        Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle.

[İllüstrasyon]

        Küçük Robin Grieves
          Kar yerde olduğunda,
        Ağaçların yaprakları yok,
          Ve meyveler bulunamadı.

        Hava soğuk, solucanlar saklanıyor;
          Robin için burada ne yapılabilir?
        Bazı kırıntılar ekmek etrafında duralım,
          Ve sonra kar gidene kadar yaşayacak.

[İllüstrasyon]

        Küçük Tommy Tittlemouse
        Küçük bir evde yaşadı;
        Balık yakaladı
        Diğer erkek hendeklerinde.

[İllüstrasyon]

        Bush hakkında, Willie, arı kovanı hakkında,
        Bush hakkında Willie, seninle canlı buluşacağım.

[İllüstrasyon]

        Bah, bah, kara koyun,
          Yününüz var mı?
        Evet, evlen, ben, ben
          Üç torba dolu;
        Efendim için
          Benim Dame için bir
        Ama küçük çocuk için hiçbiri
          Şeride ağlayan.

[İllüstrasyon]

        Hikmety, pickyy, benim siyah tavuğum,
        Beyler için yumurta koyuyor:
        Beyler her gün geliyor
        Siyah tavuğumun ne yattığını görmek için.

[İllüstrasyon]

        Willie Boy, Willie Boy,
          Nereye gidiyorsun?
        O, seninle gelelim
          Bu güneşlik günü.

        Meadow'a gidiyorum
          Onları A-Azma görmek için,
        Kızlara yardım edeceğim
          Yeni samanı çevirin.

[İllüstrasyon]

        Buzun üzerine kayan üç çocuk
          Bir yaz gününde,
        Düştükçe hepsi düştü
          Geri kalanı kaçtılar.

        Oh, bu çocuklar okulda olsaydı,
          Veya kuru zeminde kayar,
        Bir kuruşa on bin pound
          O zaman boğulmamışlardı.

        Siz sevgili çocukları olan ebeveynler
          Ve sen de, hiçbiri yok,
        Onları yurtdışında güvende tutarsanız,
          Dua et onları evde güvende tut.

[İllüstrasyon]

        Wee Willie Winkie kasabadan geçiyor,
        Üst katta ve alt katta, geceliklerinde;
        Pencereye dokunarak, kilitte ağlayarak:
        "Yataklarında bebekler mi, çünkü şimdi saat on mu?"

[İllüstrasyon]

        Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
        Ne yapacağını bilmediği çok fazla çocuğu vardı.
        Onlara ekmek olmadan biraz et suyu verdi,
        Hepsini sağlam bir şekilde çırptı ve yatağa koydu.

[İllüstrasyon]

        Bir adam vardı ve boşa gitmişti
          Ve soyguncular onu soymaya geldi;
        Baca tepesine kadar sürdü,
          Ve sonra ona sahip olduklarını düşündüler.
        Ama diğer tarafa indi,
          Ve sonra onu bulamadılar;
        On beş gün içinde on dört mil koştu,
          Ve asla arkasına bakmadı.

[İllüstrasyon]

        Yaşlı bir adam vardı
          Ve bir buzağı vardı
            Ve bu yarısı;
        Onu duraktan çıkardı
          Ve onu duvara koy
            Ve hepsi bu. [İllüstrasyon]

        Yay, vay, vay!
        Kimin köpek sanatına sen?
        Küçük Tom Tinker'in Köpeği,
        Yay, vay, vay!

[İllüstrasyon]

        Pussy-cat ateşin yanında oturuyor;
          Nasıl adil olabilir?
        Yürüyüşlerde Küçük Köpek;
          Diyor: "Kedi, orada mısın?
        Nasılsın Mistress Pussy?
          Mistress Pussy, nasıl yap? "
        "Nazikçe teşekkür ederim küçük köpek
          Ben de senin kadar ücret alıyorum! "

[İllüstrasyon]

          İşte ben, küçük atlayan Joan,
        Benimle kimse olmadığında
          Ben her zaman yalnızım.

[İllüstrasyon]

        Tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
        Ve eğer gitmezse hala orada yaşıyor.
        Pişmiş elma sattığı elma ve kızılcık turtalar,
        Ve o hiç yalan söylemeyen yaşlı kadın.

[İllüstrasyon]

        Basit Simon bir pieman ile tanıştı
          Fuara gitmek;
        Pieman'a basit Simon diyor:
          "Dua et, eşyalarını tatmama izin ver."

        Pieman'ı basit Simon'a söylüyor:
          "Bana önce kuruşunu göster;"
        Pieman'a basit Simon diyor:
          "Gerçekten hiç yok."

[İllüstrasyon]

        Sixpence şarkısı, çavdarla dolu bir çanta söyle,
        Bir turtada pişirilmiş dört ve yirmi kara kuş;
        Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
        Ve bu kralın önüne geçecek zarif bir yemek değil miydi?
        Kral parasını sayarak salondaydı;
        Kraliçe mutfakta ekmek ve bal yiyordu;
        Hizmetçi, kıyafetleri asmak için bahçede idi,
        Biraz kara kuş geldi ve burnunu kesti.

[İllüstrasyon]

        Piyasaya, pazara, şişman bir domuz almak için,
        Tekrar ev, tekrar ev, jiggety, jig.

[İllüstrasyon]

          Bir horoz ata binmek
          Banbury Cross'a
        Tommy'nin ne satın alabileceğini görmek için:
          Bir kuruş beyaz somun,
          Bir kuruş beyaz kek,
        Ve iki parçalı elmalı turta.

[İllüstrasyon]

          Küçük Bayan Muffet
          Tuffet'e oturdu
        Bazı lor ve peynir altı suyu yemek;
          Harika bir örümcek geldi
          Ve onun yanında oturdu
        Ve korkmuş Bayan Muffet.

[İllüstrasyon]

          Gotham'ın Üç Bilge Adamı
          Bir kasede denize gitti
        Ve kase daha güçlü olsaydı
        Şarkım daha uzundu.

[İllüstrasyon]

        Bir taş üzerine oturdu iki kuş vardı
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Biri uçtu ve sonra bir tane vardı
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Diğeri sonra uçtu ve sonra hiçbiri yoktu
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Böylece zavallı taş yalnız kaldı,
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Bu küçük kuşlardan biri tekrar uçtu,
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Diğeri geldi ve sonra iki tane vardı,
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        Biri diğerine diyor: "Dua et, nasıl yapıyorsun?"
          Fal de ral-al-ral-laddy.
        "Çok iyi, teşekkürler ve dua et nasılsın?"
          Fal de ral-al-ral-laddy.

[İllüstrasyon]

        Güle güle, bebek kiraz kuşu,
        Babam gitti
        Annem A-Milking,
        Kız kardeşi gitti
        Ve kardeş bir cilt almaya gitti
        Bebek kiraz kuşunu sarmak için.

[İllüstrasyon]

        Küçük Polly Flinders
        Cinterler arasında oturdu
          Oldukça küçük ayak parmaklarını ısıtmak;
        Annesi geldi ve onu yakaladı
        Küçük kızını çırptı
          Güzel yeni kıyafetlerini bozduğum için.

[İllüstrasyon]

        Tom, Tom, Piper'ın oğlu,
        Bir domuz çaldı ve koştu;
          Domuz yemekti
          Ve Tom dövüldü
        Ve Tom caddede ağladı.

[İllüstrasyon]

        Jack ve Jill tepeye çıktılar
          Bir kova su almak için;
        Jack düştü ve tacını kırdı,
          Ve Jill sonra yuvarlandı. [İllüstrasyon]

          Bir dillar, bir dolar,
          Saat on bilgini;
        Sizi bu kadar erken getiren nedir?
          Saat onda gelirdin
        Ama şimdi öğlen geliyorsun!

[İllüstrasyon]

        Kedi kedi, kedi kedi, nerelerdeydin?
        Kraliçeyi görmek için Londra'ya gittim.
        Kedi kedi, kedi kedi, orada ne yaptın?
        Sandalyenin altında küçük bir fareyi korkuttum.

[İllüstrasyon]

        Bir pasta patlayın, bir pasta patla, fırıncı adamı;
        Bu yüzden ben, usta, olabildiğince hızlı.
        Pat et ve dik ve t ile işaretleyin
        Ve sonra Tommy ve bana hizmet edecek.

[İllüstrasyon]

        Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat,
        Çayırdaki koyunlar, inek mısırda.
        Ne! Koyunlarına bakıyorsun bu mu?
        Haycock'un altında hızlı uyuyor mu?

[İllüstrasyon]

        Bir battaniyeye atılmış yaşlı bir kadın vardı
          Ay'ın on yedi katı kadar;
        Ama hiçbir ölümcül gittiği yerde söyleyemezdi,
          Çünkü kolunun altında bir süpürge taşıdı.

        "Yaşlı kadın, yaşlı kadın, yaşlı kadın," dedi ben,
        "Nerede, ah nerede, o kadar yüksek?"
        Örümcek ağlarını gökyüzünden süpürmek için,
        Ve ben de yanında olacağım. "

[İllüstrasyon]

        Soğuk ve çiğ kuzey rüzgarları darbe
          Sabah erkenden kasvetli,
        Tüm tepeler karla kaplı,
          Ve kış şimdi oldukça geliyor.

[İllüstrasyon]

        Aydaki adam çok erken indi
          Norridge'e giden yolu sormak;
        Güneydeki adam, ağzını yaktı
          Soğuk erik püresi yemek ile.

[İllüstrasyon]

        Dört ve yirmi terzi
          Bir salyangoz öldürmeye gitti;
        Aralarında en iyi adam
          Durst kuyruğuna dokunmuyor;
        Boynuzlarını söndürdü
          Küçük bir Kyloe inek gibi.
        Koş, terziler, koş veya
          Şimdi hepinizi öldürecek.

[İllüstrasyon]

        Lucy Locket cebini kaybetti
        Kitty Fisher onu buldu;
        İçinde bir kuruş yoktu
        Ama etrafında bir şerit.

[İllüstrasyon]

        Küçük Tom Tucker
        Akşam yemeği için şarkı söylüyor.
        Ne yiyecek?
        Beyaz ekmek ve tereyağı.
        Nasıl kesecek
        Bir bıçak olmadan mı?
        Nasıl evlenecek
        Eşim olmadan bir eş değil mi?

[İllüstrasyon]

        "Yatağa, yatağa," diyor Sleepy Head;
          "Bir süre kalalım," diyor Slow;
        "Tencereye koy," diyor açgözlü sot.
          "Gitmeden önce sup edeceğiz."

[İllüstrasyon]

        Diddle, diddle, hamur tatlısı, oğlum John,
        Pantolatıyla yatağa gittim,
        Bir çorap ve bir çorap,
        Diddle, Diddle, hamur tatlısı, oğlum John.

[İllüstrasyon]

          Yüksek Diddle Diddle,
          Kedi ve keman,
        İnek ayın üzerinden atladı;
          Küçük köpek güldü
          Böyle bir zanaat görmek için
        Ve yemek kaşıkla kaçtı.

[İllüstrasyon]

          İki gri kit,
        Ve gri kitlerin annesi,
          Her şey bitti
        Birlikte köprü.

        Köprü bozuldu
          Hepsi içeri girdi;
        "Sıçanlar seninle gitsin,"
          Diyor Tom Bolin.

[İllüstrasyon]

        Robin ve Richard
          İki güzel adamdı;
        Yatakta kaldılar
          Saat on vurana kadar.
        Sonra Up başlar Robin
          Ve gökyüzüne bakar:
        "Ah, kardeşim Richard,
          Güneş çok yüksek.
        Daha önce gidiyorsun
          Şişe ve çanta ile,
        Ve sonra geleceğim
          Küçük Jack Nag. "

[İllüstrasyon]

        John Smith içinde mi?-Evet, öyle.
          Bir ayakkabı ayarlayabilir mi? Ay, evlen, iki.
            Burada bir çivi ve bir çivi var
              Tick-Tack-Too.

[İllüstrasyon]

        Küçük bir tavuğum vardı, şimdiye kadar görülen en güzel,
        Bana bulaşıkları yıkadı ve evi temiz tuttu.
        Bana biraz un almak için değirmene gitti
        Ve her zaman bir saatten daha kısa bir sürede eve döndü. Bana ekmeğimi pişirdi, bana ale'imi demledi
        Ateşin yanında oturdu ve birçok iyi masal söyledi.

[İllüstrasyon]

        Ben küçük bir çocukken kendim yaşadım
        Ve aldığım tüm ekmek ve peynir bir rafa koydum;
        Sıçanlar ve fareler, böyle bir çekişme yaptılar,
        Bana bir eş almak için Londra'ya gitmek zorunda kaldım.
        Sokaklar çok genişti ve şeritler çok dardı
        Karımı eve götürmek zorunda kaldım;
        El arabası kırıldı ve karım düştü,
        Ve aşağı el arabası, karısı ve hepsi geldi.

[İllüstrasyon]

        Jenny Wren gençken bir zamanlar iki kez,
        Öyleyse dans etti ve çok güzel bir şekilde söylendi,
        Robin Redbreast kalbini kaybetti, çünkü cesur bir kuştu,
        Bu yüzden şapkasını Jenny Wren'e bıraktı ve duyulmasını istedi.

        "O, sevgili Jenny Wren, eğer istersen benim olacaksın,
        Kiraz turtası ile beslenecek ve yeni frenk üzümü şarabı içeceksiniz,
        Seni bir Goldfinch veya Peacock Gay gibi giydireceğim
        Yani, sevgili Jen, eğer benim olacaksan günü atayalım. "

        Jenny hayranının arkasında kızardı ve böylece zihnini ilan etti:
        "Sevgili Bob, seni iyi seviyorum, teklif türünü alıyorum;
        Kiraz turtası çok güzel ve frenk üzümü de öyle,
        Ama sade kahverengi elbisemi giymeliyim ve asla çok iyi gitmeliyim. "

[İllüstrasyon]

        Bebeğim kaç gün oynayacak?
          Cumartesi, Pazar, Pazartesi,
          Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma,
          Cumartesi, Pazar, Pazartesi.

[İllüstrasyon]

        Humpty Dumpty bir duvara oturdu,
        Humpty Dumpty büyük bir düşüş yaşadı;
        Tüm Kralın Atları ve Kralın Tüm Adamları
        Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremedi.

[İllüstrasyon]

        Küçük Kral Boggen Güzel bir salon inşa etti,
        Turta kabuğu ve pasta kabuğu, duvar buydu;
        Pencereler siyah pudinglerden ve beyazdan yapılmıştır,
        Ve kreplerle planlanıyor,-benzemediniz!

[İllüstrasyon]

        Bonner'a giderken
          Bir domuzla tanıştım
          Peruk olmadan,
        Sözüm ve onurum üzerine.

[İllüstrasyon]

          Küçük Jack Horner
          Bir köşeye oturdu
        Noel turtası yemek;
          Başparmağını koydu
          Ve bir erik çıkardı
        Ve dedi ki: "Ah, ne iyi bir çocuğum!"

[İllüstrasyon]

        Bayan Jane'in bir çantası vardı ve bir fare vardı;
        Çantayı açtı, bir dakika içinde dışarıdaydı.
        Kedi, atlayıp masanın altına koştuğunu gördü,
        Ve köpek dedi ki: "Onu yakala, puss, mümkün olur."

[İllüstrasyon]

          Kalplerin kraliçesi,
          Biraz tart yaptı
        Hepsi bir yaz gününde;
          Kalplerin Knave,
          O tartları çaldı
        Ve onları temizledi.

          Kalplerin kralı
          Tartlar için çağrıldı,
        Ve knave'yi tam ağrılı çırpın;
          Kalplerin Knave
          Tartları geri getirdi,
        Ve daha fazla çalmayacağına söz verdi.

[İllüstrasyon]

        Goosey, Goosey, Gander, nerede dolaşıyorsun?
        Üst katta ve alt katta ve benim hanım odasında;
        Orada dualarını söylemeyecek yaşlı bir adamla tanıştım,
        Onu arka ayaklarından aldım ve alt katta attım.

[İllüstrasyon]

        Bkz. Saw, Margery Daw,
          Jacky'nin yeni bir ustası olacak:
        Jacky günde bir kuruşa sahip olmalı
          Çünkü daha hızlı çalışamaz.

[İllüstrasyon]

        Daffy-dilly şimdi şehre geliyor
        Petticoat yeşil ve parlak sarı bir elbise ile.

[İllüstrasyon]

        "Horoz, horoz, horoz, horoz,
        Bir yumurta koydum
        Ben çeteye mi ba-foot? "

        "Tavuk, tavuk, tavuk, tavuk,
        Ben yukarı ve aşağı oldum
        Şehirdeki her dükkana,
        Ve bir ayakkabı bulamıyorum
        Ayağına uymak için
        Eğer benim hea-epa dışarı çıkmış olsaydım. "

[İllüstrasyon]

        Aslan ve tek boynuzlu at
          Taç için savaşıyorlardı.
        Aslan tek boynuzlu atı yendi
          Kasaba hakkında her şey. Bazıları onlara beyaz ekmek verdi,
          Ve bazıları onlara kahverengi verdi;
        Bazıları onlara erik kale verdi,
          Ve onları şehir dışına gönderdi.

[İllüstrasyon]

          Eski Kral Cole
          Neşeli bir yaşlı ruhtu
        Ve neşeli bir ruh o;
          Borusunu çağırdı,
          Ve kasesini çağırdı,
        Ve üçünü üçünü çağırdı.

[İllüstrasyon]

        Mistress Mary, oldukça aksine,
          Bahçen nasıl büyüyor?
        Gümüş çan ve cockle mermileri ile
          Ve arka arkaya güzel hizmetçiler.

[İllüstrasyon]

        Bonny Lass, güzel lass,
          Benim olacak mısın?
        Bulaşıkları yıkamayacaksın
          Henüz domuza hizmet etmiyor.
        Bir yastık üzerinde oturacaksın
          Ve ince bir dikiş dik,
        Ve çilek yiyeceksin
          Şeker ve krema.

[İllüstrasyon]

        Handy-İspanyol, Jacky Dandy,
        Erik kek ve şeker şekerini sever.
        Bir bakkal dükkanından biraz satın aldı,
        Ve memnun oldum hop, hop, hop.

[İllüstrasyon]

        Ding-dong-Bell, kedi kuyuda.
          Onu kim koydu? Küçük Johnny Green.
          Onu kim çıkardı? Büyük Johnny Stout.
            Ne yaramaz bir çocuktu
            Zavallı kedi kedi boğmak
          Ona hiç zarar vermeyen
          Ve babasının ahırındaki fareleri öldürdü.

[İllüstrasyon]

        Bu domuz pazara gitti
        O domuz evde kaldı;
        Bu domuzun et vardı,
        O domuzun hiçbiri yoktu;
        Bu domuz ahır kapısına gitti,
        Ve daha fazlası için "Hafta, Hafta" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

        Bir tepede oturan iki kara kuş vardı,
        Biri Jack, diğeri Jill adında.
        Uzaklaş, Jack! Uzaklaş, Jill!
        Tekrar gel, Jack! Tekrar gel Jill!

[İllüstrasyon]

        Çapraz yama, mandal çiz,
          Ateşin yanında otur ve dönün;
        Bir fincan al ve iç,
          Sonra komşularınızı arayın.

[İllüstrasyon]

        Eski Anne Hubbard
        Dolaba gitti
          Zavallı köpeğine kemik almak için;
        Ama oraya geldiğinde
        Dolap çıplaktı
          Ve böylece fakir köpeğin hiçbiri yoktu.

[İllüstrasyon]

        Pease-porridge sıcak,
          Pease püresi soğuk.
        Tencerede pease püresi
          Dokuz günlük.
        Beni dört harfle heceleyin:
          Yapacağım: T H A T.

[İllüstrasyon]

        Polly, su ısıtıcısını tak,
        Polly, su ısıtıcısını tak,
        Polly, su ısıtıcısını tak,
          Hepimizin çayımız var.
        Sukey, tekrar çıkar,
        Sukey, tekrar çıkar,
        Sukey, tekrar çıkar,
          Hepsi gitti.

[İllüstrasyon]

          Ekme eyerle geldi,
          Küçük domuz beşiği salladı,
          Yemek masaya atladı
          Tencerenin kepçeyi yuttuğunu görmek için.
        Kapının arkasında duran tükürük
        Puding çubuğunu yere attı.
          "Odsplut!" dedi ızgara,
          "Kabul edemez misin?
          Ben Baş Constable'ım
            Onları bana getir! "

[İllüstrasyon]

        Küçük Robin Redbreast bir ağacın üzerine oturdu,
        Yukarı kedi kedisi gitti ve aşağı gitti,
        Down Pussy-Cat geldi, uzak Robin Ran;
        Little Robin Redbreast: "Yapabiliyorsan beni yakalayın!"

        Küçük Robin Redbreast bir kürek üzerine atladı,
        Pussy-Cat ondan sonra atladı ve sonra korkuyordu.
        Küçük Robin cıvıl cıvıl ve şarkı söyledi ve Pussy ne dedi?
        Pussy-Cat, "Mew, Mew, Mew" dedi ve Robin uçtu.

[İllüstrasyon]

        Bir çiftçi gri kısrak üzerinde paça gitti,
          Çarpıcı, çarpıcı, çarpma,
        Kızı arkasında, çok pembe ve adil,
          Toplu, toplu, toplu.

        Bir kuzgun "Croak" diye bağırdı ve hepsi yuvarlandı,
          Çarpıcı, çarpıcı, yumru;
        Kısrak dizlerini ve çiftçisini tacını kırdı,
          Toplu, toplu, toplu. Yaramaz kuzgun gülerek uçtu,
          Çarpıcı, çarpıcı, çarpma,
        Ve ertesi gün onlara hizmet edeceğine söz verdi,
          Toplu, toplu, toplu.

[İllüstrasyon]

        Yaşlı bir kadın vardı
          Satılan pudingler ve turtalar;
        Değirmene gitti
          Ve toz gözlerine uçtu.
        Sokaklardan geçerken
        Her şeye tanışır
          Hiç ağlıyor:
          "Sıcak turtalar-ateşli turtalar."

[İllüstrasyon]

        "Yaşlı kadın, yaşlı kadın, alev alalım mı?"
        "Biraz daha yüksek sesle konuş, efendim, ben çok kalın işitme duyuyorum."
        "Yaşlı kadın, yaşlı kadın, seni çok öpelim mi?"
        "Teşekkür ederim, nazik efendim, çok net bir şekilde duyuyorum."

[İllüstrasyon]

        Küçük yaşlı adamım ve ben düştük;
        Sana ne hakkında ne hakkında söyleyeceğim:
        Param vardı ve hiçbiri yoktu
        Ve gürültü böyle başladı.

[İllüstrasyon]

        Jack Sprat yağ yiyemezdi,
          Karısı yalın yiyemezdi;
        Bu yüzden ikisini de twixt, bezi temizlediler,
          Ve tabağı temiz yaladı.

[İllüstrasyon]

        Yaşlı bir kadın vardı ve ne düşünüyorsun?
        Kurbanlardan ve içeceklerden başka bir şey yaşamadı;
        Kurbanlar ve içecekler diyetinin şefiydi,
        Ve yine de bu yaşlı kadın asla sessiz olamazdı.

[İllüstrasyon]

        Günün haberleri nedir
        İyi komşu, dua ediyorum?
        Balon diyorlar
        Aya gitti.

[İllüstrasyon]

        Çarpık bir adam vardı
          Ve çarpık bir mil gitti
        Çarpık bir altı pens buldu
          Çarpık bir stile karşı;
        Çarpık bir kedi aldı
          Çarpık bir fare yakaladı,
        Ve hepsi birlikte yaşadı
          Biraz çarpık bir evde.

[İllüstrasyon]

        Bir Piper'ın bir ineği vardı,
          Ve ona vermeyi boş açmıştı;
        Borularını çıkardı ve ona bir melodi oynadı,
          Ve inek düşünün.

        İnek çok iyi düşündü,
          Ve piper'a bir kuruş verdi,
        Ve diğer melodiyi oynamasına bayan
          "Mısır kuleleri bonny."

[İllüstrasyon]

        Vahşi doğada adam
          Bana sordu
        Kaç çilek
          Denizde büyüdü.
        Ona cevap verdim
          İyi düşündüğüm gibi
        Çok kırmızı ringa
          Ahşapta büyüdüğü gibi.

[İllüstrasyon]

            Hark! Hark!
            Köpekler kabuk yapıyor,
        Dilenciler şehre geliyor;
            Bazıları paçavralarda,
            Bazıları etiketlerde,
        Ve bazıları kadife elbiseli.

[İllüstrasyon]

          St. Ives'e giderken
          Yedi eşle tanıştım.
        Her karının yedi çuval vardı,
        Her çuvalın yedi kedisi vardı,
        Her kedinin yedi kiti vardı.
          Kitler, kediler, çuvallar ve eşler,
          Kaç kişi St. Ives'e gidiyordu?

[İllüstrasyon]

        Başparmağımdan daha büyük olmayan küçük bir kocam vardı
        Onu bir bardak tencereye koydum ve orada ona davul teklif ediyorum;
        Küçük burnunu silmek için küçük bir mendil aldım,
        Ve küçük hortumunu bağlamak için bir çift küçük jartiyer.

[İllüstrasyon]

        Harika a, küçük a,
          Zıplayan b;
        Kedi dolapta,
          Ve göremiyor.

[İllüstrasyon]

          Yarasa, yarasa,
          Şapkamın altına gel
        Ve sana bir dilim pastırma vereceğim;
          Ve pişirdiğimde
          Sana bir pasta vereceğim
        Eğer yanılmıyorsam.

[İllüstrasyon]

        Ben Primrose Hill'e giderken,
          Primrose Hill kirliydi;
        Orada güzel bir lass ile tanıştım
          Ve bana bir curtsey bıraktı.

        Küçük lass, güzel lass,
          Kutsamalar sana ışık tutuyor;
        Günde yarım taç olsaydım,
          Hepsini sana harcardım.

[İllüstrasyon]

        Küçük bir çocuk bir ahıra girdi
          Ve biraz saman üzerine uzanmak;
        Bir buzağı çıktı ve kokuyordu,
          Ve küçük çocuk kaçtı. [İllüstrasyon]

        İyi Kral Arthur topraklarını yönettiğinde
          İyi bir kraldı;
        Üç papayı arpa yemeği çaldı
          Bir çanta puding yapmak için.
        Kralın yaptığı bir çanta puding,
          Ve erik ile iyi doldurdu,
        Ve içinde büyük topaklar yağ koydu
          Benim iki başparmak kadar büyük.
        Kral ve kraliçe yemek yedi,
          Ve yanında soylular,
        Ve o gece ne yiyemediler
          Ertesi sabah kraliçe kızardı.

[İllüstrasyon]

        "Jacky, gel bana keman ver
          Eğer gelişmek istersen. "
        "Hayır, kemanımı vermeyeceğim
          Yaşayan herhangi bir adama.

        "Ben kemanımı vermeliysem
          Çıldırdığımı düşünecekler
        Pek çok neşeli bir gün için
          Benim keman ve ben vardı. "

[İllüstrasyon]

        Bir, iki, üç, dört, beş, beş,
        Hayatta bir tavşan yakaladım;
        Altı, yedi, sekiz, dokuz, on,
        Tekrar gitmesine izin verdim.

[İllüstrasyon]

          Kuzey rüzgar darbesi,
          Ve karımız olacak
        Ve zavallı Robin o zaman ne yapacak?
                                Zavallı şey!

          Ahırda oturacak
          Ve kendini sıcak tut
        Ve başını kanatlarının altına sakla.
                                Zavallı şey!

[İllüstrasyon]

        "Bana beş şilin borçlusun"
        St. Helen'in çanlarını söyle.

        "Bana ne zaman ödeyeceksin?"
        Old Bailey'nin çanlarını söyle.

        "Zengin büyüdüğümde"
        Shoreditch'in çanlarını söyle.

        "Bu ne zaman olacak?"
        Stepney'in çanlarını söyle.

        "Bilmiyorum,"
        Bow'un büyük zili diyor.

        "Bir elma içinde iki çubuk,"
        Whitechapel çanlarını çal.

        "Halfpence ve Farthings,"
        St. Martin'in çanlarını söyle.

        "Sıfırlar ve tavalar,"
        Ann's çanları söyle.

        "Brickbats ve Fayans,"
        St. Giles çanlarını söyle.

        "Eski ayakkabılar ve terlikler,"
        Peter'ın çanlarını söyle.

        "Pokers ve maşa,"
        St.John'un çanlarını söyle.

[İllüstrasyon]

        Kasabamızda bir adam vardı
          Ve o harika bir bilge,
        Bir bramble fırçasına atladı,
          Ve her iki gözünü de çizdi;
        Ve gözlerinin dışarıda olduğunu görünce,
          Tüm gücüyle ve ana
        Başka bir çalıya atladı
          Ve onları tekrar çizdi.




İndeks

(Görünüm sırasına göre düzenlenmiştir)


  Yaşlı anne kaz, dolaşmak istediğinde.
  Cock-a-Doodle doo.
  Peter, Peter, Kabak yiyen.
  Lady-Bird, Lady-Bird.
  Bir puslu, nemli sabah.
  Küçük kedi severim, ceketi çok sıcak.
  Küçük bo-peep koyunlarını kaybetti.
  Küçük dadı ettikoat.
  Jack, çevik ol; Jack, hızlı ol.
  Güzel John Watts.
  Sana bir hikaye anlatacağım.
  Hush-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde.
  Uzaklaş, sür.
  Dickery, Dickery, rıhtım.
  A, B, C, D, E, F, G.
  Küçük Robin üzülüyor.
  Küçük Tommy Tittlemouse.
  Bush hakkında, Willie, arı kovanı hakkında.
  Bah, Bah, Kara Koyun.
  Hikmety, Pickyy, benim siyah tavuğum.
  Willie Boy, Willie Boy.
  Buzun üzerine kayan üç çocuk.
  Wee Willie Winkie kasabadan geçiyor.
  Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı.
  Bir adam vardı ve boşa gitmişti.
  Yaşlı bir adam vardı ve bir buzağı vardı.
  Yay, vay, vay!
  Pussy-Cat ateşin yanında oturuyor.
  İşte ben, küçük atlayan Joan.
  Tepenin altında yaşayan yaşlı bir kadın vardı.
  Basit Simon bir Pieman ile tanıştı.
  Sixpence şarkısı, çavdarla dolu bir çanta söyle.
  Piyasaya, pazarlamak, şişman bir domuz satın almak.
  Bir horoz ata bin.
  Küçük Bayan Muffet.
  Gotham'ın üç bilge adamı.
  Bir taş üzerine oturan iki kuş vardı.
  Güle güle, bebek kiraz kuşu.
  Küçük Polly Flinders.
  Tom, Tom, Piper'ın oğlu.
  Jack ve Jill tepeden çıktılar.
  Bir dillar, bir dolar.
  Kedi kedi, kedi kedi, nerelerdeydin?
  Bir pasta patla, bir pasta patla, Baker'ın adamı.
  Küçük çocuk mavisi, gel boynuzunu patlat.
  Bir battaniyeye atılan yaşlı bir kadın vardı.
  Soğuk ve çiğ kuzey rüzgarları darbe. Aydaki adam çok erken indi.
  Dört ve yirmi terzi.
  Lucy Locket cebini kaybetti.
  Küçük Tom Tucker.
  "Yatağa, yatağa," diyor uykulu kafa.
  Diddle, Diddle, hamur tatlısı, oğlum John.
  Yüksek Diddle Diddle.
  İki gri kit.
  Robin ve Richard.
  John Smith içeride mi? Evet, öyle.
  Şimdiye kadar görülen en güzel tavuk vardı.
  Ben küçük bir çocukken kendim yaşadım.
  Bir zamanlar Jenny Wren'in genç olduğu bir zamanlar.
  Bebeğim kaç gün oynayacak?
  Humpty Dumpty bir duvara oturdu.
  Küçük Kral Boggen iyi bir salon inşa etti.
  Ben Bonner'a giderken.
  Küçük Jack Horner.
  Bayan Jane'in bir çantası vardı ve bir fare vardı.
  Kalplerin kraliçesi.
  Goosey, Goosey, Gander, nerede dolaşıyorsun?
  Bkz. Saw, Margery Daw.
  Daffy-Down-Dilly şimdi şehre geliyor.
  Horoz, horoz, horoz, horoz.
  Aslan ve tek boynuzlu at.
  Eski Kral Cole.
  Mistress Mary, oldukça aksine.
  Bonny lass, güzel lass.
  Handy-İspanyol, Jacky Dandy.
  Ding-dong-cell, kedi kuyuda.
  Bu domuz pazara gitti.
  Bir tepede oturan iki kara kuş vardı.
  Çapraz yama, mandal çizin.
  Eski Anne Hubbard.
  Pease-porridge sıcak.
  Polly, su ısıtıcısını tak.
  Ekme eyerle geldi.
  Küçük Robin Redbreast bir ağaca oturdu.
  Bir çiftçi gri kısrak üzerinde paça gitti.
  Yaşlı bir kadın satılan pudingler ve turtalar vardı.
  Yaşlı kadın, yaşlı kadın, alçalıy mıyız?
  Küçük yaşlı adamım ve ben düştük.
  Jack Sprat şişman yiyemezdi.
  Yaşlı bir kadın vardı ve ne düşünüyorsun?
  Günün haberleri nedir?
  Çarpık bir adam vardı.
  Bir Piper'ın bir ineği vardı.
  Vahşi doğada.
  Hark! Hark! Köpekler havlıyor.
  St. Ives'e giderken.
  Başparmağımdan daha büyük bir kocam yoktu.
  Harika a, küçük a.
  Yarasa, yarasa, şapkamın altına gel.
  Ben Primrose Hill'e giderken.
  Küçük bir çocuk bir ahıra girdi.
  İyi Kral Arthur topraklarını yönettiğinde.
  Jacky, gel bana keman ver.
  Bir, iki, üç, dört, beş.
  Kuzey rüzgar darbesi.
  Bana beş şilin borçlusun.
  Kasabamızda bir adam vardı.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Wee Willie Winkie, son hatta yakın bir alıntı işareti eklendi.
(Saat on?)

Bir battaniyeye atılan yaşlı bir kadın vardı, açılış Mark eklendi
"Nereden, ah nerede.

Dizin, "Diller" metinde şiiri eşleştirmek için "Dillar" olarak değiştirildi. (Bir dillar, bir
dolar)





Projenin Sonu Gutenberg Anony Goose'un E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER GOOSE ***

***** This file should be named 24623.txt or 24623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2/24623/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
