*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pianolist (Piyanolcu)
Yazar: Gustav Kobbé
Yayın Tarihi: February 16, 2008 [EBook #24622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pianolist, by Gustav Kobbé

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pianolist
       A Guide for Pianola Players

Author: Gustav Kobbé

Release Date: February 16, 2008 [EBook #24622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIANOLIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




Piyanolcu




Piyanolcu

Pianola oyuncuları için bir rehber

İLE

Gustav Kobbe

"Müzik Nasıl Takdir Edilir" yazarı vb.

NEW YORK
Moffat, Yard & Company
1907




Telif Hakkı 1907, tarafından
Moffat, Yard & Company
NEW YORK

Kasım 1907'de yayınlandı


Baskısı
Yeni Dönem Baskı Şirketi
Lancaster, PA




_ Arkadaşıma_
Joseph Hutchison Stevenson




İçerik


I. Bu kitabın başlığı ve amacı 1

İi. Kendiniz bir müzik aleti çalmanın cazibesi 10

III. Müzik Acemi 39'un ilk adımları

IV. Büyük Üstatların Heyecanı 83

V. Chopin 117'ye "açık susam"

VI. Diğer bazı ustalarla ilgili notlar 141

Vii. Eğitim Faktörleri 150

VIII. Piyanolistler için birkaç "DEĞİL" 159




I. Bu kitabın başlığı ve amacı


Bölümde adanmış bölümde "Müziği Nasıl Teşekkür Edilir" kitabım
Pianoforte, piyanola ve onun
Müziği popülerleştirmede ve müzikal tadı teşvik etmenin etkisi. BEN
itiraf et, o paragrafa başlamadan önce bilmek için şaşkın olduğumu
Aklımda bulunan enstrümanı belirlemede hangi terim kullanılacak.
"Mekanik piyano oyuncusu" sadece olmayan bir atama
Bana hitap et, ama dahası, enstrümana adalet yapamıyor,
hangi, çalışmasında mekanik olmasına rağmen, olmaktan çok uzak
Etkilerinde mekanik.

Sonuç?-Çapraz kesim aldım ve doğrudan kelimeye geldim
En yaygın bilinen piyano oyuncusunun adı olarak piyanola ve
En yaygın olarak bilinen enstrümanın adından mutlu bir şekilde türetilen
Pianoforte veya daha popüler olarak adlandırıldığı gibi piyano. Bunun için
Pianola terimi, şimdi ve şimdi atıfta bulunulan paragrafta kullanılmıştır
bu kitapta kullanılmaktadır; Ve aynı nedenle, bu kitap
"Piyanolcu" olarak adlandırıldı. En az gerektiren unvan olduğuna inanılıyor
Açıklama, eğer gerçekten, herhangi bir açıklama gerektiriyorsa. Sağ
Ancak burada, üreten şirketin
Pianola, kelimenin genel bir terim olarak kullanılmasına itiraz eder.

Başlık için çok fazla. Şimdi bu kitabın amacı için.

"Müzik Nasıl Takdir Edilir" in yayınlanmasından kısa bir süre sonra keşfettim
Bu yeni müzik aleti ile ilgili paragrafın
vurmak. Yaygın olarak "
kitap ve ben Pianola sahiplerinden mektup almaya başladık
enstrümanın esasının tanınması gerektiğinden memnun oldum
Müzik üzerine ciddi bir kitap. Bunlar arasında Bay Harry'den bir mektup vardı
Detroit'ten Mason, kullanım için bir kitap yazmam gerektiğini öne sürüyor
piyano oyuncusu olanların. Bay Mason ve ben hiç tanışmadım.
Beni sadece müzik kitabının yazarı olarak tanıyor. Onun hakkında bildiğim tek şey
bir eczacının ticaret belgesinin editörlerinden biri mi?
Detroit. O'ndan beni yönlendiren öneri geldi
Bu kitabı yazın, ancak mektubundan yargılamak için
Bir "oyuncu" kullanmaya başlayana kadar müzikle derinden ilgileniyor ve
Onun aracılığıyla, ona söyleyecek bir kitap istemeye yönlendirildi.
açık dil, bir sanat hakkında bir şey
onun için bir konuşma ve anlamı var. Bana göre bu son derece önemli
Çünkü ülkenin her yerinde onun gibi binlerce kişi olmalı,
Aynı şekilde, büyük uyanış kime geliyor
Pianola-önce bir eğlence aracı, o zaman bir eğitimci
Eğlence unsuru, ama daha yüksek bir düzende, bıraktı!

Bay Mason'un mektubunu aldıktan kısa bir süre sonra bir olay çok ekledi
önerisinin gücüne. Her zaman çok düşkündüm
Schubert'in "Rosamunde" doğaçlama. Duyduğum ilk kişi oynuyor
Rus piyanist olan Annette Essipoff ve çok
Dünyanın birkaç büyük kadın piyanisti. Sık sık duydum
O zamandan beri, ama asla bu kadar çekici bir şekilde yorumlanmadı-ama
Hikayenin en ilginç kısmı.

Bir gece çalışmamda masamdaydım, aniden duydum
varyasyonları olan bir hava olan bu doğaçlama suşları
Çizim odasının yönü. Tatlı ve hassas, zarif ve
Varyasyonların karakterine göre etkileyici; Ve ne zaman
Son varyasyon beni yapan bir gevreklik ve incelikle başladı
Bilmeden piyanoforda harika virtüözümün ne olduğunu merak ediyorum,
Çizim odasına acele ettim ve ona giriyorum-on dört yılımı doldurdum
Yaşlı kızı bir piyanola oturdu. Enstrüman sadece bir
güneye giden bir arkadaşımın evinden kısa bir süre önce
kış. Kızım hiç müzik dersi vermemişti, hiç duymamıştı
Schubert'in "Rosamunde" doğaçlama. Yine de hiç çaba sarf etmeden vardı
Beni Essipoff'un Schubert'in oynamasına geri götüren ilk kişi oldu
Büyüleyici iş! Çok şey ifade etmemiş olsaydı gülünç olurdu.
Aslında gülünçtü çünkü birkaç gün önce,
Enstrüman yeni teslim edilmiş ve kurulmuştu, aldatıldım
Grieg tarafından bir kompozisyon oynayarak aynı şekilde.

Ama Schubert'e geri dönmek için. Essipoff, genç kızım,
Detroit'teki bir eczacı makalesinin yardımcı editörü ve ben; .
Önce büyük bir virtüöz, ikincisi bir kız öğrenci, üçüncüsü bir yazar
bir ticaret kağıdı, dördüncü bir müzik eleştirmeni-
Ayrımlar, piyanola ne evrensel bir müzik sağlayıcısı! On
Yıllar önce virtüöz ve müzik eleştirmeni tek
ilgili olanlar. Kız öğrenci ve ticaret kağıdı editörü
"içinde" olmuştur. Şimdi, kız öğrenci bir virtüöz gibi oynuyordu ve
Uyuşturucu ve eczacılarla ilgili yazar müziğe ipuçları veriyordu
eleştirmen. Müzikal seçmeyi ve
eskiden solgunun dışında, ortak bir
Demir! Bu her zaman müzikal seçime hitap etmeyebilir, ancak düşünün
Gerçekten müzikal olanların büyük kitlesi için ne anlama geliyor ama
müzikal çalışma fırsatından yoksun veya tadı olanlar için
Çünkü müzik hiç ortaya çıkmadı.

"Müzik Nasıl Takdir Edilir" den birkaç cümle yorumlamak için
çok alıntı yapıldı:-

"'Müzikli misin?'

"'Hayır,' on kişiden dokuz kişi cevap verecek; 'Ne oynuyorum ne de şarkı söylüyorum.'

"'Cevabınız davanın tamamen yanlış anlaşılmasını gösteriyor. Çünkü
Ne oynuyor ne de şarkı söylüyorsun, hiçbir şekilde olduğunuzu takip etmiyor
işsiz. Müziği seviyorsanız ve takdir ediyorsanız, daha fazlası olabilirsiniz
birçok piyanist ve şarkıcıdan daha müzikal; veya içinde gizli ve sadece
Müziğin mihenk taşını beklerken daha derin bir aşk olabilir ve
Sanatın takdir edilmesi birçok virtüöze atfedilebilecek. İçin
Bir virtüözün sevgisinin ve takdirinin çoğu,
kendisi. Ve 'Oynamam' dediğinde yanılıyorsun. Sen
piyanoforu düşünüyorum. Bunu oynayamayabilirsiniz. Ama sen
Ya da başka biri piyanola oynayabilir ve bu da anında
Emriniz En büyük olan tüm teknik kaynaklar
Virtuosos övünebilir. "

Bu kitabın bir amacı, insanlara eve getirmektir.
Bu modern enstrümanın ne olduğuna dair takdir, kabul edilir
iş adamının kendini iki adımla eğlendirdiği bir oyuncak olarak
Ragtime, çalışma saatlerinden sonra veya ciddi bir müzik aleti olarak.

Başka bir amaç ve büyük bir amaç, bir
Oynadıkları müzik rehberi veya dikkatleri varsa oynayabilecek
ona ve bazı özelliklerine yönlendirildi ve
Enstrümanın iyilik aşkı geliştirmede önemi
müzik.

Ayrıca bu kitabı yazarken,
kişisel. Bir analiz yayınlayan ilk Amerikalı olduğuma inanıyorum
Halkın istediği gibi görünen Wagner müzik dramaları ve
Bir genel dolaşım dergisine ilk katkıda bulunan bir
Richard Strauss üzerine makale. Her zaman benim için bir gurur meselesi
ateş hattında bulunabilir-hatta
Gönderileri dikte etmek için savaşı güvenli bir mesafeden izleyin ve
Sonuç için krediyi kendilerine alın. Ve ben olmak istiyorum
Pianola üzerine bir kitap yazan ilk, bu kadar önemli bir enstrüman
Şu anda, şu anda, müziğin ilerlemesine ve popüler yayılmasına,
Gidilen büyük kısmın hafif bir parıltısına sahip olabiliriz.
oynamak.




İi. Kendiniz bir müzik aleti çalmanın cazibesi


Keşke böyle oynayabilseydim! Bundan daha yaygın olan şey
Harika bir virtüöz dinleyen insanlardan ünlem veya hatta
Sadece oldukça zeki bir amatör için mi? Ne kadar olursa olsun bunu fark ederler
Bir performanstan keyif alabilirler, çok daha fazla hayranlık var
sanatçı olmak. Müzikal bir insan değil ama yapabilseydi oynardı.
Ancak neden bu "ise"? Artık yok. Elimine edildi.
Cazibe, bir müzik aleti oynamanın hayranlığı
Senin olabilir ve sadece "ise"-eğer istihbaratınız varsa
Bunun ne anlama geldiğini takdir etmek için yeterli.

Daha önce neden olmayan bir engeldi, teknik eksiklik
Tesis-gerçek oynamama-kesin olarak ortadan kalktı
ile. Kimsenin oynamadığı için bir mazeret yok. .
Pianola tekniği, el becerisini, parmak tesisini sunar,
Ya da ne demeyi seçerseniz seçin. Bu endişe duyduğu sürece
enstrümanın kendisi sizi bir virtüöz yapar-
Liszt, Paderewski veya Rosenthal. Bunu mekanik olarak yapıyor, ama
Bir makinenin keskinliği ve ısrarlı kesinliği. Eylemi
pnömatik ve basınçlı havanın etkisi,
"Dokun"-"parmaklarının" anahtarlara çarpma şekli-
en azından insanın dokunuşu ile karşılaştırılabilir esneklik
parmaklar. Bir arkadaşım olarak, bir avukat, üç piyanol sahibi olan bir avukat
Ve aslında onlar aracılığıyla müzikal hale getirilen, ifade ediyor
It:-"Mekanik bir cihazınız olduğunda veya neredeyse iyi
bir virtüöz, bütün için büyük önem taşıyan bir şey var
dünya. "Ve sen de var.

Mekanik piyano oyuncusu yalanların harika bir özelliğini buluyorum
Kendiniz yapmanıza izin veriyor. Size teknik sağlar,
Ancak, bir konuşma dilinde bir ifade kullanmak için, "Yine de ruhuna çağırabilirsiniz
kendi. "Teknik, o parmak tesisinin yerine
Sadece yıllarca uygulanacak, piyanola; ama
Yorum _yours_! Enstrüman,
zamanı hızlandırmak veya geciktirmek ve tonu yüksek sesle yapmak veya
Yumuşak, ancak ne zaman çırpınır veya yavaşlar, ne zaman kullanılır
sürdürme veya yumuşak kol veya bir kreşendo ile ne zaman şişecek
Pianissimo-Fortissimo--Kendi zevkinize bırakılan her şey
ve takdir. Gerçekten de tanıtılan iyileştirmeler arasında
Pianola, daha fazla ahiret olan bir çelişki,
Müzik rulosunun yorumlanması için talimatlar verilmiştir.
oynanıyor. Ancak bu talimatlar zorunlu değildir. Onlar
her durumda, yüksek otoriteye dayalıdır ve çok değerlidir
Müziğe tamamen aşina olan kişiler için bile, ama
Oyuncu onları takip etmek istemiyorsa takip edilmesi gerekmez. O
başlangıçta, talimatları kabul etmek, sözde
Yüksek sınıfın talimatı olduğu gibi metrostil işaretleme
öğretmen, daha sonra, metrostyle
parçanın olması gereken genel ruhu
yorumlandı, ancak ruh hali veya süslü dikte olarak ayrıntılı olarak değişiyor. .
Metrostyle aslında piyanolcunun "koçu" olarak adlandırılabilir, ona
en büyük oyuncuların bile ve
Şarkıcılar değeri. Ancak piyanolcunun kendisi bir şey, bir şey
Kendi düşüncesi ve hissi her yoruma girer. O
Bu, hiçbir iki piyanistin yorumlamadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
aynı kompozisyon benzer. Az ya da çok belirgin farklılıklar var,
Aynı parçanın iki piyanist tarafından oynandığı gibi. İçinde
Daha geniş ana hatlar, genel ruh olarak, yorumlar
Aynı, ama ince gölgelerle ayırt edilecekler
mizaç farklılıklarını belirtin. Bir manzara perspektifi
farklı pencerelerden bakıldığında değişir; Gözlemlendiğinde hayat da öyle
farklı bakış açılarından; Bir yorum da öyle
Piyanola üzerinde farklı insanlar tarafından oynandığında kompozisyon.

Enstrüman sadece sarılmak ve ayarlamak için mekanik bir cihaz mıydı
giderek, yetenekli olduğu sanatsal sonuçlar asla
elde edildi ve ekleyebilirim, bu kitap asla olmazdı
yazılı. Makine benzeri yerine sanatsal ifadenin
Hassasiyeti, olasılıklarına neden olan şeydir.
Bana hitap etmek için müzik aleti. Yeterince teşvik edilemez
bu ülkede, diğerlerinde olduğu gibi, muazzam miktarda
sadece işitme müziğinin mihenk taşını bekleyen gizli müzikal tadı veya,
Daha da iyisi, kişisel olarak müzik üretmenin hayranlığı, iddia etmek için
kendisi. Piyano oyuncusu işitme müziği icadından önce
Sadece mihenk taşı; piyano oyuncusu aracılığıyla eklendi
Müziği üretmeye katılımcı olmanın hayranlığı
duyuyorsun. Theodore Thomas "Hiçbir şey ilgisini uyandırmaz
Müzik yapmaya yardımcı olarak, "Kafaya çiviyi vurdu."
Tüm bu müziği oynarken önümüzdeki kış konserlere gitmek istiyorum. Ben isterim
'Beşinci Senfoninin' orkestrada nasıl ses çıkardığını duymak için, "dedi
Pianola'dan sonra küçük kız sadece bir hafta evdeydi. "Tüm
Bu müzik? "Evet gerçekten. Tanıdıktan daha fazlası
altı aylık konser ve öğretim ile. Ve hep vardı
Müzikal olmadığını söyledi!

Şahsen müzik üretmenin bu büyüsü çok büyük bir faktör
Müzik zevkinin yayılmasında,
daha öte. Her zaman bir şey yapmaktan daha fazla zevk vardır
Bir başkasını izlemek bunu yapmak. Alan ortalama amatörleri al
Müzik için birlikte. Bin kat daha fazla oynadıkları şeyden zevk alıyorlar
aynı oynayan en büyük virtüözleri dinliyorlarsa
Program. Neden? Çünkü her zaman yaparken daha fazla memnuniyet vardır
sadece birinin sonucunu düşünmekten ziyade bir şey
başka yapıyor. Ve böylece, müzikle, "tam cazibeyi deneyimlemek için
İlahi sanat ABD ölümlüleri üzerinde egzersiz yapabilir, aktif bir rol almalıyız
yapımında. "Pianola aracılığıyla bir
Bunun yapımında aktif kısmı herkese açıktır. Hatırla
Arkadaşım dedi. Tekrarlamaya değer. "Mekanikiniz olduğunda
Cihaz kadar iyi veya neredeyse bir virtüöz olarak iyi, bir şey var
tüm dünya için çok önemli. "Mekanik, hatırla, sadece
belli bir anlamda. Tamamen mekanik miydi? Asla olamazdı "
Bir virtüöz olarak iyi ya da neredeyse iyi. "

Şimdi bu kişisel piyanola ve piyanolcunun bu kişisel ilişkisini görelim,
enstrüman ve oyuncunun çalıştığı, böylece oyuncu
Sadece bir insan koşu bandı, havayı kastörler üzerinde bir dolaba pompalayan değil,
Ama-ister avukat, tüccar, finansör, terzi olsun,
değirmen veya toplum lideri; dört yüz veya birinden biri
Seksen milyon-sınırsız bir repertuara sahip bir müzik sanatçısı.

Piyanofor, en evrensel müzik aletidir.
medeni dünya. Bir zamanlar eski soruyu çevirdim, "
Bir anne, "Piyanofor olmadan evde ne var?"
Araştırma iddiasını yapan hanehalkı bir tane olmadan. Sadece
Bununla birlikte, çoğu zaman, bu tür evlerde bile, bu sadece bir çizim makalesidir.
Oda mobilyaları, çünkü hane halkının hiçbir üyesi oynayamaz. Orada
Anahtarlara çarpabilecek şans ziyaretçisini bekliyor ve
Dizeleri müzikle titreştirin.

Üye olduğunuzu hayal edin veya bunun başını diyelim
ev. Bir not oynayamazsınız ve yine de "müziğe düşkün" olursunuz. Bu
"Müzik için Sevgi" farklı derecede farklı derecede kendini gösterir
insanlar ve bir şekilde fırsatlarına göre. Sen bir
çalışkan iş adamı ve işten eve geldiğinizde,
saptırma, eğlence istiyorum. Bazılarının klasik önermesi için
Sizin için konser, güne başlamanız isteniyor gibi hissettirir
Arada bir gece dinlenmeden tekrar tekrar çalışın. Wagner'a gelince,
Bu, karmaşık bir hesabı düzleştirmekten daha kötü olurdu
Bir defteri bir defteri gözetlemek için harcanan bir gün. Hayır. Herhangi bir melodi olmadan müzik
Bazı insanlar için iyi olabilir, ancak çizgi roman operası "yeterince iyi"
Sen. Geçen gece duyduğun o coon şarkısını seviyorsun. Nasıl olur
Sadece nasıl olduğunu biliyorsanız piyanoforda oynamanın tadını çıkarın! Ama sen
Yapma, bu yüzden bir spekülatöre bir koltuk için üç dolar ödemelisiniz.
tekrar duymak istiyorum.

Diyelim ki mucizelerin günleri geçmiş değildi ve bir mucize ile sen
Aniden kendinizi tekniğin komutasında buldum
Pianoforte-ne istersen oynayabilir. O coon'u satın alırdın
Şarkı ve diğer bazı hafif müzik parçaları ve sonra eve acele edersin
Piyanoforunuza ve onları olabildiğince hızlı oynayın,
Aile etrafta durdu ve dinledi ve hayret etti.

Bu tam olarak Pianola'nın sizin için gerçekleştirdiği mucize. Verir
Siz, evinize giren andan itibaren klavyeyi kontrol edin
çok uzun süredir evinizde sessiz duran piyanofor. Hepiniz
yapmak zorunda, delikli müzik rulosu koymak, çalışmak
Pedallar-ve müzik başlıyor. Varsayalım ki bu coon şarkısı
Çizgi roman operası çok beğendin. İlk oynadığınızda,
Enstrümanın melodinin doğru çoğaltılmasıyla ilgileniyorum
İfadeyi düşünmeyi bırakmadığınızı. Şans,
Ancak, başardıklarınız üzerindeki zevkiniz yönlendirecek
Şarkıyı tekrar çalacaksın. Şimdi bunu fark etmeye başlıyorsun
Teslimatında sadece doğruluktan daha fazlası vardı.
Tiyatroda duyduğunuzda melodi. Yorum vardı
bireysel sanatçının her şeye koyduğu bir şey
yapmak. Parçanın oldukça hızlı bir şekilde alınmış olsa da
Bütün, bazı ifadeler daha hızlı alındı, diğerleri daha yavaş. Var
sağa veya sola küçük bir kolu hareket ettirerek yapabileceğiniz söylendi
Bu etkileri üretin. Deniyorsun. Bir ifadeye geldiğinizde
Biraz daha hızlı alınmalı, kolu hafifçe hareket ettirirsiniz
Doğru-ve piyanofor cevap veriyor. Hareket ettiğinde aynı şey
Yavaş ifadeler için soldaki kol-piyanofor cevap veriyor ve
İfade geciktirilir. Diğer iki kol ses hacmini kontrol ediyor
böylece parçanın herhangi bir bölümünü daha yüksek sesle veya daha yumuşak oynayabilirsiniz.
istiyorum. Bu ayrıntıları değiştirebilmeniz pek olası değildir.
Kendinize uyun, sadece hatırlamanızla yönlendirilmek yerine
Tiyatroda duyduklarınız. Tek kelimeyle kendin olursun
Bir müzik tercümanını tespit et, kendinize bir şeyler koyun
oynamak. Enstrüman sadece öğütülen bir makine olmak yerine
Müzik, sadece tekniğin yerini aldığı sürece bir makinedir.
parmak tesisi. İfade, gerçek yorum,
Birine oynamanın büyüsünü verir, kendinizdir.

Enstrümanla ilgili ilk deneyiminiz bu. Çok yakındasın
Daha da değerli olan başka bir deneyime sahip olmaya yatkın. Stok yaptın
Günün müziği, mevcut Broadway çizgi romanı ile oldukça iyi
Opera ve müzikal komedi başarıları. Ancak yavaş yavaş, bu evcil hayvan
Şarkınız sana biraz solmaya başlayacak. Çok jingle
Fantezi'nizi bu kadar çabuk yakalamasını sağlayan melodi, yorulmanıza neden olur
ve böylece ritmi çok işaretlenmiş diğer parçalarla birlikte gider
ve bu kadar büyük bir hassasiyetle devam etti ve ayarlılığı böyle
müzikal olarak anlık bir izlenim bıraktıkları açık
eğitimsiz işitme duygusu. Herhangi birinin ne olduğunu bulmaya başlıyorsun
Herhangi bir sanatta eğitilmiş olanlar er ya da geç keşfetmek zorundadır. .
En kolay anlaşılan şeyler en kalıcı olanı vermeye uygun değildir
zevk. Bazıları size çakmaktan birini denemenizi önerir
klasik parçalar. "Klasik" kelimesini sevmiyorsun,
ağırlık, ayarsızlık eksikliği, "hepsi olabilir
Bazı insanlar için doğru, "ama asla, sence sana uygun. Sonunda,
Ancak, veriyorsunuz. Nazik bir şey için soruyorsun ve
Mendelssohn'un "Bahar Şarkısı" nı denemeyi tavsiye etti. Seni şaşırtmak için çok
Hiç ağır bulma. Aslında bir kez duyduğunu hatırlıyorsun
Bir tiyatrodaki eylemler arasında oynandı ve bunun yerine
tatlı. Ritmi, ragtime kadar sürekli vurgu değil,
Melodisi de bu kadar keskin bir rahatlamada öne çıkmıyor, ancak yerine
Sizi tekrarlamada giyerek, her oynadığınızda daha iyi hoşunuza gidiyor.

Bu deneyim tarafından teşvik ediliyor Daha sonra aynı besteciyi satın alıyorsunuz
"Dönen şarkı." Bu size ilk başta çok hitap etmeyebilir. Görünüşe göre
çok açık bir şekilde tanımlanmış bir melodi olmadan çok hızlı bir şekilde koşmak.
Yine de, "Bahar Şarkısı" ile aynı bestecidir, bu yüzden olabilir
Tekrar denemeye değer. Şimdi daha tanıdık ve sen başlıyorsun
Hızlı, pürüzlü cümleleri başlığı ile ilişkilendirin-
"Dönüyor." Aniden ne kadar netleşiyor. Hatta büyülüyorsun
şirin kıyafetli bir genç kadının resmine dikkat edin
eski moda bir odada dönen tekerlek-ve kendinizi buluyorsun
Fikirler Birliği'nden gelen tüm zevki deneyimlemek,
Sanatın sağladığı en keskin zevk. Hızlı ilerleme kaydediyorsun
Şimdi, o kadar hızlı ki sizi takip etmek gereksiz ki imkansız
adım adım. Ana nokta gerçekten müzikal olmanız
Ve aynı zamanda zevk alıyor. Ne olabilir "bazıları için iyi
insanlar "da sizin için de iyi oldu.
Keşfetmeniz gereken az çaba için bin kat
uykuda olan bir tada kademeli gelişme, tür
"Süren" müzik. Aynı şey tüm aileniz için de geçerlidir. BT
müzikal oldu ve inanılmaz kısa bir süre içinde. .
Pianola bunu yaptı ve aynı şeyi binlerce başka
vakalar.

Şimdi, müzik tadı ile başlamak için birisinin durumunu ele alalım.
daha gelişmiş. Bunu varsayalım, müzikaliniz yerine
Coon şarkıları ve komik operalarla sınırlanmış ufuk, sen bir görevlisiniz
Orkestra konserlerinde, şarkı ve piyanofor resitalleri ve büyük operada.
Sen gerçek bir müzik aşığısın, gerçekten müzikal, ama oynayamazsınız. Evde duyduğunuz müziği çoğaltmak ve ifade etmek için özlüyorsun
başka yerlerde. Keşke, Paderewski'yi duyduktan sonra en sevdiğiniz Chopin'i oynayın
Diğer birçok müzik severde olduğu gibi, enfes olan Nocturne
G Major'da biri, Opus 37, No. 2, kendi piyanoforunuza gidebilirsiniz
Ve oyna! Bunun en güzel bestelerinden biri olduğunu düşünüyorsunuz
Bütün repertuar ve duyduğunuz tüm piyanistlerin
Paderewski, sizce diğerlerinden daha iyi oynuyor. Var
kulağa daha zor olan parçalar ve size söylendi
ruh için olduğu kadar ileri tekniği de çağırmaz. O
En sevdiğiniz virtüözün size koyabileceği şey bu-
kendi ruhu, kendini yorumlayan, bilinçsizce kendi
Bestecinin düşünceleri ve duyguları. Sen bu sen
nasıl oynayacağınızı biliyorsanız, yapabileceğinize ikna oldunuz; Sen için
Müzikal, çok müzikal, neredeyse, aslında parmak uçlarınıza. Ancak
Bunlar, ne yazık ki, klavyeye komuta etmek için asla eğitilmemiştir. Sen
İş dünyasında iyi geçinme, para kazanma ve tüm bunlar; Ve yine de sen
Hayatınıza yarım başarısızlık olarak bakın, çünkü olmasına rağmen
mizaç sanatsal, tutkunuzu tam olarak tatmin edemezsiniz
müzik. Dinleyebilirsin, ama oynayamazsın. Paderewski'yi duyabilirsiniz
En sevdiğiniz Nocturne'yi yorumlayın, ancak eve kendi başına gidemezsiniz
Pianoforte ve parmaklarınızın anılarını çekmesine izin ver
klavye. Evinizde güzel bir piyanofor var-kullanım için
başkalarının. Eğer ömür boyu gelirinizin yarısını ipotek etmeye istekli olursunuz, eğer
Kendiniz oynamayı öğrenebilirsiniz. Ama şimdi bunun için çok geç.
Yani sence.

Ama bir gün bir arkadaşımın evine ve çizim odasından düşüyorsun
En sevdiğiniz Chopin Nocturne suşları gelin. Onunla ilgili bir şey
Paderewski'nin nasıl oynadığını hatırlatır. Kim olabilir? Bilirsin
Arkadaşınız piyanofor oynamıyor. Ama içinde dururken
kapı, içeri girip girmeyeceğinizi tereddüt etmek, dışarı bakan o
Enstrümanın arkasından ve içeri girmeniz için başını sallar.
Bir sandalyeye ve dinleyip merak et. Nocturne sona erer,
Arkadaş yükselir, merak uyandıran görünümünü bir gülümsemeyle selamlar ve
Tek kelimeyle şaşkın sorgu: "Pianola!"

"Paderewski gibi geliyordu," diye kekeleyen bir şekilde kekeliyorsun.

"Neden olmasın? Pratik olarak bana nasıl oynayacağım öğretildi
o harika sanatçı. "
bakmak için. Üzerinde görüyorsunuz, bu imzalı facze olarak çoğaltıldı
Sertifika:

    "Bu rulodaki çizgi, benim
    tercüme.

                                    "I.J. Paderewski."

İfade ilerledikçe rulo,
Virtuoso'nun kendisi.

"Bu enstrümanlardan birine sahip olduğunu bilmiyordum. Neden söylemedin
Ben?-Ne zamandır sahipsin? "

"Yaklaşık bir hafta," diye cevaplıyor.

"Ve bunu böyle gösterebilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim. Daha kolay bir şey yok. Sadece arkamda dur ve izle."

Müzik rulosunun yerini alır ve pedallar ve çözülürken gösterir,
Kırmızı çizgiyi izlemenin metrostil ile ne kadar kolay olduğunu
Paderewski tarafından parçayı nasıl oynadığını belirtmek için.

"Fikrime göre," diye devam ediyor arkadaşın, "bazı bölümleri oynuyor
İkinci melodi biraz fazla yavaşça-çok duygusal olarak pişiriyor,
şiirsel olarak ifade edici yerine. Her zaman yapmadığımı gözlemleyebilirsin
Çizgiyi takip edin. Bu enstrümanla ilgili harika şeylerden biri.
İstediğiniz kadar talimatlara göre kâr edebilirsiniz, ancak
bir aklınız olduğunda onları göz ardı edebilir. Görünebilir
Büyük bir virtüözden küçük bir ayrıntılı olarak bile farklı olmak için küstahlık
Paderewski gibi, ama her virtüözü onun kendine özgü ve biz onun
Sonuçta, tüm hayatımız boyunca müzik dinliyor ve sahip
Rubinstein'dan 'Paddy' adlı tüm büyük piyanistleri duydum ve
Essipoff'tan Bloomfield-Züzer'e kadar tüm kadın piyanistler
Kendi fikirlerimizin bazı fikirleri. Daha önce söylediğim gibi, büyüklerden biri
Enstrümanla ilgili şeyler, bize bu enlemin izin vermesidir. Ararım
Bu bir cinch!

"Şimdi burada başka bir şey. Richard Strauss'un büyük ton şiirlerini biliyoruz,
Wagner'den beri müzikteki en büyük şeyler. Ama onun olduğunu biliyor muydun
Pianoforte için bazı büyüleyici küçük parçalar mı yazdınız? Sadece dinle
Bu. Bu bir 'traeumerei' veya 'REVERY', lezzetli küçük bir rüya gibi
doğaçlama. Kendisini 'metrostitle' ve hiç duymadığım gibi
Herkes oynuyor, sadece talimatlarına sahip olmaktan çok mutluyum. Veriyorlar
Sın ki 'makaranın hemen dışına' genel asın, tabiri caizse.
Ama daha sonra, ona daha aşina olduğumda, değişmek istersem
Yorum o an ruh halime göre yapabilirim. Onun
Yine de, ünlü yaşayan bestecilerin ne kadar hoşuna gittiğini öğrenmek için harika bir şey
Richard Strauss, Grieg-'akranından birkaç rulo var
Gynt 'süit kendi kendine metrostillenmiş-Saint-Saens, Elgar, hatta
Moszkowski ve Chaminade gibi birinci sınıf daha hafif müziğe sahip besteciler
eserlerinin yorumlanmasını istediklerini düşünün; ya da ne kadar harika
Paderewski, Rosenthal ve diğer piyanistler gibi virtüözler onları oynuyor;
veya Carl Reinecke gibi müzikte yetenekli eğitmenler
gerçekleştirildi. Bunlardan yorumlama dersleri almak gibi
insanlar.

"Sizi ilgilendirecek başka bir konu daha var. Mayayı al
Rubinstein'ın 'f -feer' veya en iyi bilinen seçimi
'Kammenoi, Ostrow', melodinin bulunduğu yerde,
eşlik, altındaki ikincisinde-elbette, nasıl
Eşlik eden figür onun üzerinde duruyor. Bu gibi parçalar halinde
melodik çizginin açıkça ayırt edilmesi önemlidir,
Aksi takdirde boğulur. Neyse ki bir ek
Enstrüman, Themodist, melodiyi ortaya çıkarmanızı sağlar ve
Aynı zamanda geciktirmenizi veya hızlandırmanızı engellemez.
parçanın genel hareketi veya ses hacminin
istediğiniz kadar.

"Enstrümanı sadece bir süre geçirirken vuruldum
başka bir şeyle. İyi bir anlaşma yapabileceğini düşünüyorum
'Ayak Technique' dediğim şey sayesinde, derecesini değiştirerek
Havada pompalayan pedalları kullandığınız güç. Bununla
Daha yüksek sesle veya daha yumuşak bir şekilde ve keskin bir baskı ile oynayabileceğiniz anlamına gelir
Bireysel akorları ve ifadeleri vurgulayın. Bu, buluyorum,
Yorum, sürekli kullandığımdan daha kişisel görünüyor ve
tek başına yumuşak kollar. Tamamen kendime bakmaya başlıyorum
Virtuoso ve yapabileceğin en iyi şey, yaşlı adam, tavsiyemi almaktır
Ve bir tane de. "

Neyse ki yeterince müzikal ve yeterince zekisin
enstrümanın felsefesini ve önemini takdir edin-
sahip olmadığınızı, tekniği sağlar, ancak
ifade, ruh; Bu bir piyanofor olmasa da, bir
Yine de bu enstrümana ek, yine de oynarken,
Kendinizden bir şey ifade edin, iç varlığınızdan bir şey,
Onun aracılığıyla daha yüksek sanatsal doğanız olan bir şey.

"Piyano oyuncusu" nun olduğu büyük bir sınıf var veya
Harika bir nimet olmalı. Piyanofor oynayanları kastediyorum ama değil
Halka açık veya profesyonel olarak oynayacak kadar iyi. Bu sınıfa ait
binlerce müzik öğretmeni ve amatör. Çoğunluğu
virtüöz piyanistlerin çoğundan daha gerçekten müzikal olabilir, ancak
teknikte eksik. Teknik standart daha yüksek büyüyor
her yıl. Nispeten az sayıda müzik öğretmeni,
Müzik duymak, sonuç devam etmeyi zor bulmalarıdır
zamanla. Eski moda olurlar ve bu ilerici
Eski moda olmak için günler "bırakmaya" zorlanmak anlamına gelir. Onlar
modern repertuardan geçme tekniğinden yoksun ve zaman
içinde başkalarını duymak için. Ne olduğunu belirtmek zor
Klavyenin tam teknik ustalığını veren Pianola,
Onlara olmalı. Amatör ile ilgili olarak kendi davamı örnek olarak belirtebilirim. Ben vardı
Liszt's'i oynayana kadar piyanoforda ilerledi
Wagner'ın "Uçan Hollandalı" dan dönen şarkının düzenlenmesi. BT
zor bir parça, ama çok fazla piyanofor müzik var
Bu daha zor ve bu tamamen benden ötesindeydi. Üstelik
Bu kompozisyonu çok dikkatli bir şekilde oynayabildiğim gerçeği
pratik, eşit derecede zor oynayabileceğim anlamına gelmiyordu
Görme ile kolaylıkla daha az zor müzik. Repertuar
en iyi amatör bile küçük bir şey olmaya yatkındır. Onu kazanıyor
Duyduklarından genel müzik bilgisi.

Benimle, zamanında, pek çok amatörde olduğu gibi, piyanofor oyun yapmak zorunda
Düzenli çalışmam için birincilik. Yazmaya başladım ve
çok önemli oldu. Piyanofor tekniğimi kaybetmeye başladım ve ben
yeteneği kaybettiğimden beri kaç yıl olduğunu söylemek istememeliyim
Liszt'in "The Flying
Hollandalı, "Chopin'in" Kelebek "Etüt ve sahip olduğum diğer eserler
Parmaklarımın bitmişti. Çoğu zaman, piyanofor resitallerine gittiğimde ve
Bu kompozisyonların oynandığını duydum, sahip olduğum şeyden üzüldüm
Kayıp-piyanoforu kaleme feda etmekten.

Artık yas tutmuyorum. Mükemmel bir teknik edindim, teknik
büyük bir virtuoso-piyanola üzerinden. Bu bir anahtardır
Benim için tüm müziğin repertuarının kilidini açtım. Onunla oynayabilirim
Beş parmakla yapabildiğim kadar kolay yazılmış en zor çalışma
egzersiz yapmak. Bana tekniği veriyor, ancak özetlenen her şey
Bir kelime "ifade", kendim müziğe koyma özgürlüğüm.

Bütün dünyada belki iki tane var, en fazla üç piyanofor
Büyük olarak adlandırılmayı gerçekten hak eden virtüözler. Onları dinlemek
Müzik zevkinin acme. Ama bunun hemen yanında geliyor
herhangi bir müzikal kişinin performansı, ister bir çocuk ister büyüdü,
piyanola. Kesinlikle olmayan herhangi bir virtüözün çalmasından daha iyidir
ilk rütbenin ve oynamaya sonsuz tercih edilen
En yetenekli amatör, ortalama amatörün performansı
Neredeyse ona kıyasla çocuktur. Üstelik parçalar var
hangi Liszt "Campanella", Mendelssohn "Rondo Capriccioso" ve
Schubert'in "Rosamunde" doğaçlama, oynandığında örneklerdir
Bir müzikal kişi tarafından piyanola üzerinde, aynı zamanda geldiklerinde ses
en büyük yaşayan virtüözlerin parmaklarının altından-muhtemelen
daha iyi.

Bunlar rüyalar değil, gerçekler; ve zamanında keşfedilebilir
olduğum enstrüman aracılığıyla müzikal yapan herkes
yazı; Ve herhangi biri tarafından inanılmaz kısa bir süre içinde, zaten müzikal,
onu kim alıyor. Dahası, bunlar kolayca duyarlı gerçeklerdir
Açıklama ve işte burada:-Tüm teknik zorluklar
Pianola tarafından ortadan kaldırılan oyuncu,
yorumlamaya dikkat, dediğimiz ince bir şeye
"ifade" ve bir müzikalin üstün kalitesini oluşturan
performans.




III. Müzikal aceminin ilk adımları


İtiraf ediyorum ki bu kitabı ilk yazmayı düşündüğümde niyetimi
bunu bir şekilde planlamaktı, her zamanki "nasıl dinlenir
Müzik "kitabına, ama biraz daha basit hale getirmek için. Katalog olarak
Pianola müziği Bach'tan Richard Strauss It'e kadar her şeyi içerir
Bana okuyucuya bir kurs vermenin kolay olacağını gördü
Bach'ın daha basit parçalarıyla başlayarak müzikal gelişim,
Bourrees ve Gavottes; Sonra Mozart'ın sonatalarını alarak ve
Beethoven; Schubert'ten romantik okulun kompozisyonları
Chopin; ve Modern Wagner, Liszt ve Richard ile biten
Strauss-başka bir deyişle
müzik. Bu, müzikal eğitimin sıradan seyrine denk gelecektir,
doğal olarak daha kolay kabul edilenden değişir ve
Daha zor olanlara daha basit parçalar, erken müzik daha az
karmaşık ve oyuncunun tekniği için daha az talepte bulunuyor
Günümüzün müziği. Ama önemli bir noktayı unutmuştum
ki, piyanola üzerinde hiçbir şey zor değil, bu
Modern Enstrüman Zorluk sorunu tamamen kaybolur ve
en çok saçı yükselten, nefes alıcı virtüözlük istismarlarının
Piyanolist için en yaygın beş parmak kadar kolay
Egzersizler piyanist içindir. Başka bir deyişle, piyanolcu olabilir
Müziğe tamamen yeni bir bakış açısıyla yaklaşın. Onun için müzik var
sadece müzik olarak. Her şeyden sonra, tarihi, evrimi
Tamamen teknik, onu hiç ilgilendirmez.

Oldukça şaşırtıcı bir keşifle bu görüşe getirildim. Sanırım
müzik eğitimi alan herhangi birine eşit derecede şaşırtıcı görünecek
Her zamanki yol-edinme ile ilgili zahmetli teknik gelişme
Bir müzik aletinin ustalığı, genellikle piyanofor. İçinde
Chopin'in "etütünü" bir dairede tartışmak, op. 10, No. 10,
Gününün en büyük virtüözleri Hans van Buelow, "
Bu çalışmayı gerçekten bitmiş bir şekilde oynayın, kendini tebrik edebilir
piyanistin parnassusunun en yüksek zirvesine tırmandıktan sonra,
çünkü belki de tüm setin en zor parçası. Bütün
Piyano müziğinin repertuarı, sürekli bir çalışma içermez
bu özel olduğu kadar dahi ve süslü bir hareket
Liszt'in 'Feux'u hariç, evrensel olarak kabul edildi
Follet '(Will-o'-the wisps). "Müzik kataloğuna bakarken
Mekanik piyano oyuncusu için bunun son derece zor olduğunu görüyorum
Liszt tarafından çalışma, o kadar zor ki von Buelow bunu
Chopin çalışması, "piyanist parnassus'un en yüksek zirvesi"
"Popüler" parçalarla listelenmiştir. Böylece vergilendiren bir kompozisyon
en büyük virtüözlerin kaynakları en üst düzeyde ve
Amatörler hiç oynayabilir, hiçbir zorluk sunmaz.
Piyanolist ve aslında "popüler" olur. Aynı şey doğrudur
Liszt "Bell Rondo" (La Campanella). Bu hassas, zarif henüz
Çoğu amatörün sadece işitmekten bildiği son derece zor çalışma
Pianoforte resitallerinde oynadı çünkü kendileri hayır yapamazlar
Bunun içinden geçmeden daha fazlası, "Feux folletleri" gibi, popüler bir
Piyanolcunun repertuarında parça. Böyle şaşırtıcı bir sonuç
sadece her şeyi kesinlikle ortadan kaldıran piyanola üzerinde
teknik zorluklar ve oyuncuyu müziğini seçmek için serbest bırakır
bu tür zorluklara bakılmaksızın.

Piyanolistin repertuarıyla bağlantılı başka bir konu açılıyor
Neyse ki, oldukça mümkün olan spekülasyon için alan
Layman'ın müzisyeni takip etmesi ve noktayı takdir etmesi
yapmak dileğiyle. Pianolas'ın birçok alıcısı asla sahip olmayan insanlar
Müzikal eğitimi aldı, en çok
Enstrüman için popüler seçimler ya müzikal parçalar olacaktır
Twosteps ve ragtime gibi argo veya en iyi ihtimalle,
tanınan klasik formlar. Ama müzikalin yayılmasının sonucu
Bu yeni enstrümanın tadını tamamen farklı ve tamamen yeni
geleneksel müzik deneyim açısından. Halk,
bir enstrüman tarafından yaratılan büyük müzikal halk
Tekniğin tüm düşünceleri ve oyuncuyu seçmek için serbest bırakır
Oynamak istiyor, oynatıldığında ne kadar zor olursa olsun
Piyanoforda, öğrenen tüm sözleşmeleri bir kenara çekiyor
yorumcular, eleştirmenler ve yazarlar tarih ve evrimi hakkında
müzik kurmaya çalıştı ve aslında başarılı oldu
müzik okumak zorunda olanlar için kurmak
sıradan yol ve cesurca geniş diziden ilk tercih olarak seçer
Liszt'in "Rhapsodie Hongroise" i kompozisyonlarının 2 numaralı
"Tannhaeuser" Wagner'in Upture'si yakın bir saniye. Başka bir deyişle
kendi kendine bırakıldığında ve LED-ya da yoldan kaldırılmadığında müzikal halk
Pedantlar, son olan müzikal evrimin sağ ucunda başlar,
Başlangıç ​​değil, yüce çiçeklenme. Kabul etmek
İnsan ırkının evrimi maymun ile başladı ve
Kendimiz, mecazi olarak, müzikal halkın,
Kendi kendine bırakıldığında, maymunla maymun yapmayı reddediyor, ancak bir kerede
Evrimin tam çiçeğini, insanı koparmaya gelir. Eğer varsa
Müzikal kompozisyonlar, terimin geçerli olan insan belgeleridir.
"İkinci Rhapsody" ve "Tannhaeuser" Overture'a. Her biri bir
canlı hikaye ve bunu sanat, hayat ve kanonlara göre anlatıyor
gerçek. Talihsiz müzik öğrencisi, talimatla zincirlendi
esas olarak ona bir enstrümanın nasıl oynanacağını öğretmeyi ve
sanatın üst tarafı, klasik repertuardan geçiyor
müziğin senfonilerden başka bir şeyden oluşmadığı bir fikir edin ve
Şiirin oluştuğunu söylemek kadar saçma olan Sonatas
Sonnet dışında hiçbir şey yokken, birkaç düzine iyi sonet
Herhangi bir dilin literatürü için yeterli.

Gerçekten de, diğer sanattaki talimatlar istikrarlı bir şekilde olurken
modernize edilmiş ve istikrarlı bir şekilde öğrenciyi onların
daha yüksek yönler, öğretiminde çok az ilerleme kaydedildi.
müzik. Hala sadece var olanla karşılaştırılabilir bir durumda
Bunlarda öğretim verildiğinde dillerin öğretilmesinde
Ollendorf sistemine göre, aptalca serisi ile
Sorular ve Cevaplar:-

"Bu büyükbabanın kılıcı mı?"

"Hayır, büyükannenin sahte kıvrımı."

Beş parmak egzersizi veya eski moda bir teknik çalışma
tizde kuru küçük tema ve bu aptalca küçük cevabı
bas, bana her zaman bana bir şey önerir
Ollendorfian Petrasology:-

"Bu müzikal ifade güzel mi?"

"Hayır, ama küçük parmağını uzatmak için harika."

Çoğu zaman tamamen yeni enstrümana düşünce verdiğinden beri
Pianoforte oynamadan teknik sorunları ortadan kaldırıyor,
"küçük olanı güçlendirmek
parmak "bize yanlış bir müzikal bakış açısı vermedi;
Müzikal olarak az değere sahip kompozisyonlar muazzam varsaymadı
müfredatta önem ve orada tutuldu, çünkü
Belirli yönlerde gelişmiş parmak tesisi. Örneğin
Piyanist Czerny ve "Gradus AD"
Parnassum "tarafından iki ünlü teknik çalışma serisi olan Clementi
her şey. Piyanolist için hiçbir şey ifade etmiyorlar-hiçbir şey ifade etmiyor. Gibi
"Velocity Okulu" için sadece tempo kolunu hareket ettirerek yapabilir
sağda piyanola o kadar hızlı oynatın ki, eski czerny hala
Hayatta kalıyordu, onu dinleyerek nefesini kaybedecekti. Gelince
"Gradus Ad Parnassum,"
piyanistin yolu, piyanolcu sanki hafif ve rasgele gibi overleaps
varlıklarından tamamen habersiz. Bunları hiç duymamış olabilir
Teknik çalışmalar, doğal müzik içgüdüsü varsa veya
piyano oyuncusu aracılığıyla geliştirdi, onun içinde doğru olacak
Neyi oynayacağına ve nasıl oynayacağına dair yargı, sanki onu adamışmış gibi
Piyanofor tekniğinin zorlu bir çalışmasına tüm yaşam. .
Piyanolcunun müzik konusundaki deneyimi tamamen müzikaldir,
Piyanistler büyük ölçüde tekniktir. Gözlemlemek için, bir müzik olurken
Öğretmen genellikle öğrencisi için bir parça seçer, çünkü çok fazla değil
güzel ama takip ettiği ve tekniği desteklediği için
öğrencinin uyguladığı egzersiz, piyanolcunun
Repertuarını seçerken görüntüleme, herhangi bir dikkate alınarak gizlenmez.
bu tür. Bir Rus kazın ve bir tartar buluyorsun; çizik müzikal
Ortalama bir tür talimat ve teknik bulursunuz. .
Piyanolcunun ilerlemesi müziğin ruhuna hitap ederek belirlenir; .
Ortalama müzik öğrencisi parmaklarıyla neler başarabileceğine göre. İçinde
Bu şekilde, daha önce de belirttiğim gibi, bazı parçalar bir
müzikal değerleriyle orantılı olmayan ve sahip olmak
sadece müfredatta değil, maalesef pozisyonlarını da korudu.
Konser repertuarında bile.

Müzikte ve talihsiz öğrencide bu kuru ahşabın birçoğu var
gerçek bir ağaç görünene kadar doğramaya zorlanır, düşünür
tamamen yanlış çünkü solmuş olanlar yerine yeşil yaprakları var ve
küçük dallar yerine güçlü, özlü dallar
en az dokun. Modern müziğin nedeni budur, ancak bu
Şimdiye kadar yazılan çoğu doğal müziğin "açıklanması" gerekiyor-çünkü
Bilgiçlik eğitimi ile önyargılı öğrenciler çok alışkın hale geldi
doğal olanı takdir edemedikleri yapay; Sadece
İlkel sanattaki uzmanlar, daha sonraki güzelliğin güzelliğini takdir edemez
resim okulları.

Bana göre, bunların büyük kütlesinin
Mekanik piyano oyuncusunun adanmışları olan insanlar
Bunun veya bu kompozisyonun ilişkisinin ne olduğunu sormak için durun
müziğin gelişimi veya müzikal evrimdeki yeri; Ama almak
Müzik sadece müzik olarak, "İkinci gibi"
Rhapsody "veya" tannhaeuser "piyanola üzerinde ve heyecanlı
Bu kompozisyonların sanatsal gerçekçiliği ile. Bilinçsizce onlar
Bu ileri düşünürlerin müziğe olan çekişmesini desteklemek
Yaşam ve gerçeğin ifadesini yapay formun üzerine yerleştirin. Sanmak
Bir boya fırçası icat edildi, bu da
Elinde yerleştirilen kişiye resim tekniği.
O kişi eski ustaları kopyalamak için işe gider mi? Hayır.
Deniz, alçak çayır toprakları, ayak tepeleri, dağlar,
Tahıl sallayarak orman, hayran olduğu adam, sevdiği kadın. Ve
Yani teknik ustalığına sahip olan oyuncu
Pianoforte, tabiri caizse, emrinde, içgüdüyle yönlendirilir
müzikal düşünce ve dahinin en modern ifadesine doğru.

"Sanat Tapınağı" adlı kitabında Ernest Newlandsmith'in bir bölümü var
Her şeyden sonra bir piyanistin
Parmaklar ve kaslar çarpıcı için mekanik kontrveritlerdir
anahtarlar ve bunun tam kontrolünü veya ustalığını elde etmek
Mekanik süreç aralıksız bir dava ve emek gerektirir, bu tür ustalık
sadece çok az insan tarafından elde edilmek. "Ortalama bir piyanist asla
Gerçekten zor müzikte notlara çarpma gücünü kazanır;
Yine de bir sanatçının duygularının kesin ifadesini bir
iş, sadece bunu yapamamalı, aynı zamanda yapabilmelidir.
Notların bu çarpıcısı en çok ve ince derecelere göre değişir
yoğunluk ve herhangi bir zorluk yaşamadan her neyse,
tüm dikkati onun hissine adanmış olabilir. "Bütün bunlar
Piyanolcu bu crudracy'den herhangi biri olmadan kazançlar, bu kadar doğru olanı gizlemeye eğilimli
Müzik perspektifi, böylece Bay Newlandsmith'den tekrar alıntı yapmak,
"Herhangi bir kişinin karşı konuşabileceği merak meselesi
mekanik piyano oyuncuları, sadece olduklarını hatırladıklarında
bir piyanist olması gerektiği ölçüde mekanik. Onlar değil
bir müzik kutusu gibi kendilerini oynamayı amaçlayan, ancak kontrol ediliyor
sanatçının hissi ile. "

Müzikteki ilk adımlar "iki adım" olmaya yatkındır. Yürüyüşler ve Danslar
Popüler bir tür ve görünüşte kaçınılmaz coon-şarkı olabilir
Bebeğin müzik acemisinin yemeği olarak kabul edilir. Bir kişi için
Müzik sevgisi hala gizli olan, aynı anda "gelmeyebilir"
"İkinci Rhapsody" veya "Tannhaeuser" Uvertür. Ben kime arkadaşım
Bu kitabın en hafif müzik türüyle başladığını adadın,
Şimdi "çöp" olarak görüyor. Hakkında hiçbir şey bilmemekten
Müzik, piyano oyuncusu aracılığıyla ateşli bir sevgilisi oldu
Sanatta bu iyi. Nevin'in "Narcissus"
İlk rulo setinde. Denedi, ama sıkıcı düşündü.
Ancak bir süre sonra, diğer rulolar onun üzerinde solmaya başladığında,
tekrar oynadı ve içinde kaçırdığı bir şey buldu
diğerleri. Bu, daha iyi şeylere doğru ilk adımdı ve
Bundan sonra bir adım müzik tadı kazandı. Şimdiye kadar yargısı
Unring.

Altı yıl önce ve nispeten erken yaşlarda ölümü olan Nevin
Müziğe farklı bir kayıp, az sayıda bestecilerden biriydi.
Henüz iyice iyi olan daha hafif türden müzik yazmış,
önemsiz olmadan hoş olan müzik, olmadan melodik
sıradanlığın önerisi ve işçilikte tamamen ses.
Bu Amerikalı besteci, müzikte yeniden üretme konusunda son derece uyguntu
ruh hali veya süslü ve bir romantikin takılarını tonla boyadığında
Yer. "Işık olarak bilinenden daha yumuşak bir yükseliş yok
klasik "klasik içinden daha sağlanabilir. Bu nedenle
Onunla başlayın, tamamen modern bir besteci olmasına rağmen, amacım
Piyanolcuyu daha hafif eserlerden zevk almaya yönlendirmek için kademeli olarak,
Bununla birlikte, gerçek bir müzik değerine sahip olan türden
Büyük başyapıtların takdir edilmesi. Bazen seçtim
Bir besteci tarafından sadece bir çalışma ve Chopin örneği dışında asla
Herhangi bir besteciden birkaç örnekten fazla. Ama alıntı yaptığım eserler
ve az çok ayrıntılı olarak açıklayın,
Piyanolist, bahsettiğim bestecilerin aralığını daha iyi keşfetmek için
ve başkalarının. Sadece bir tat veriyorum; Müzik Rulo Kataloğu
tam menüyü sağlar.

Bazıları için bu düzenleme gelişigüzel görünebilir. Yine de var
sistem ve amaç. Olmayı amaçlayan kitaplarda izlenen olağan yöntem
Müzikal rehberler çok daha kolay olurdu. Benimki en iyiye inanıyorum
Ortalama bir piyanolcunun ihtiyaçlarına uyarlandı, kim varsayılabilir,
Enstrümanını satın aldığı sırada, hakkında çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor
daha yüksek tür müzik; Aslında kimin tadı hala olacak
gelişmiş.

Müzik izlenimlerine bu kadar geniş kimseyi hayal edemiyorum
Nevin'in "Valse Caprice" ı bul, op. 6, No. 1, tamamen keyifli. BT
altıncı çalışmasında oluşan birkaç parça setinin ilkidir,
Bu gerçek Opus 6, No. 1 adıyla ifade ediliyor. Parça
güzel bir duygu dolu ve her zaman hayal etmek isterim
Bir dans sırasında bir bölümü anlatır. Büyüleyici melodileri var.
Eşlikte süs figürleri, şimdi yukarıda, şimdi aşağıda,
Dans sırasında fısıldayan soruların ve cevapların etkisini verin.
Sorular-adamın put-baskı yapıyor ve ateşli,
Cevaplar-Kızdan-Oyuncu ve Parrying. Bazen bile
saman ile dalgalanma. Yine de, zarif küçükün sonuna doğru
kompozisyon, sanki korkuyormuş gibi duygularla dolu olurlar
Biraz fazla ileri gitmiş olabilir ve "işleri bozabilir" ve
Sonuçta, zamanında ona haber vermenin de iyi olduğunu düşündüm
Tamamen sağır bir kulağı yalvarmasına çevirmiyordu.

Bu parça Nevin'in "Intermezzo" ile takip edeceğim op. 7, No. 3. Tamamen farklı bir çalışmaya ait olmasına rağmen, oynamaktan zevk alıyorum
Waltz'dan hemen sonra ve bununla ilgili olduğunu hayal etmek
genç çift-onu konservatuarın içine veya bir
Ay ışığı bahçesine bakan ve bu romantik altında teras
Koşullar, davasını eskisinden daha kalıcı bir şekilde çağırıyor. O,
Ancak, gerçek duygularını izin vermek için flört etmekten biraz çok düşkün
hemen bilinir. Ama ne zaman, sanki onun dansında bilmeceyi bırakıyormuş gibi
Gözler ve görünüşte alaycı bir gülümseme, onu geri götürmek üzere görünüyor
Balo salonuna, en azından müziği okumayı seviyorum,
"Gerçekimi okuyamaz mısın
şaka maskem altındaki duygular, "
Melodinin büyüleyici bir şekilde etkileyici bir küçük dönüşünde geciktirici-ve
kollarında.

Şimdi valsini tekrarlarım, bunu belirtmek için,
Mutluluk, balo salonuna geri döndüler ve kendilerini attılar
Dansa kalp ve ruh. Ve orada küçük bir nevin süitin var
Güzel bir hikaye anlatmak.

Bana göre bu bestecinin en hayali ton resimlerinden biri, "benim
Komşunun Bahçesi, "Op. 21, No. 2. Bu bir dizi parçadan biri
tam başlığı "Mayıs Toskana'da" ve bestelediği
Floransa'daki bir ikram sırasında. Bir kuşun şarkı söylediğini duyabilirsiniz
Bu parça ve bestecinin bu şekilde tasarladığı benim için netleşti
Orijinal unvanının "Rusignuolo" olduğunu bulduğumda İtalyanca
bülbül.

    Montaja acele et, swistful ay,
    Nightingale'i uyandırmak için acele et:
    Sessizliğin dünyayı ayarlamasına izin ver
    O kelimesiz masal
    Noringale'den uyandıran.

Christina Rosetti'nin "Bird Raptures" dan bu çizgiler bana
Nevin'in kompozisyonuna mükemmel bir şekilde yansıdı ve bunlar da
Aynı şairin "Alacakaranlık Sakin" nden satırlar:-

        Hark! Bu bülbül,
        Kendinden eşyayı anlatmak
    Şarkısı bu antik dünyanın ne zaman genç olduğunu anlattı:
    Yani yankılar şarkısı söylendiğinde cevap verdi
        İlk ormanlık Vale'de.

Veya Byron'un "Parisina" dan bu:-

    Dalların olduğu saat
      Nightingale'nin yüksek notu duyulur;
    Aşıkların yemin ettiği saat
      Her fısıltılı kelimede tatlı görünüyor.

Nevin'in "Barcarolle"
Pitoresk kanalları ve antikleriyle Venedik dinleyicisi
saraylar. Bu bir gece sahnesi ve bana Wagner'in açıklamasını hatırlatıyor
geceleri Gondollerin şarkı söylemesi
Venedik: "Ah, Kanalda Müzik. Gecikir renkli ışıklara sahip bir gondol,
şarkıcılar ve oyuncular. Giderek daha fazla gondol buna katılıyor. Flotilla,
zar zor hareket eder, hafifçe kayar, kanalın tüm genişliğini yüzer. -Den
Son olarak, neredeyse algılanamaz bir şekilde, virajın dönüşünü yapar ve
yok olur. Uzun zamandır gece güzelleştirilen tonları duyuyorum.
Sonunda son ses, ölmek, kendini çözüyor gibi görünüyor
Görünür bir müzik alanı gibi yumuşak bir şekilde ışınlanan ay ışığı. "

Nevin tarafından bir venedik süiti var.
İtalyan şehrinde kalın. Bir gün Gondolier'e bir gün izin verdi,
Ve kayıkçı anakarada yaşayan sevgilisini aldı ve
Su yollarında hiç Venedik'te bulunmamıştı. Buydu
Nevin'e "A adlı"
Venedik'te gün. "Ondan en iyi bilinen sayı" Venedik aşk
Şarkı."

Moskowszki, hafif müziğin bir başka iyi bestecisi ve Nevin gibi,
Yazdığı şey tamamen orijinal. Onun "Serenata" op. 15, No. 1,
en güzel modern parçalardan biri ve mükemmel bir örnek
Serenat ne olmalı-bir eşlikte zarif bir melodi
Gitar benzeri akorlar. Çok aradan geçen bir kısım var
doğaçlama etkisi olan süsleme, lezzetli bir küçük
Şimdi çok oynanması gereken ilk melodiye geri dönün
Serenader sanki yumuşak ve hafif geriliklerle
ayrılmak ve müzik ölüyor. "Yabancı parçalardan"
Moskowszki'nin op. 23, en iyi bilinen modern kompozisyonlardan biridir. BT
her biri bir ülkeyi temsil eden ve bestelenen birkaç sayıdan oluşur
Gerçek ulusal tarzda ve olduğu kadar başarılı bir şekilde, böyle bir
Mümkün olan şey, besteci bu ülkelerin her birinin yerlisi idi.
ve ruhuyla iyice doluydu. Bu ayrı sayıların
Özellikle piyanolist "Almanya" nı tavsiye etmeye meyilliyim.
Güzel, geniş, sürekli melodisi, konturda iyice Almanca
ve ifade ve en güzel melodiler arasında
modern zamanlar; ve "İspanya", en parlak küçük rulolardan biri
Piyano oyuncusu-Gay, ruhlu ve Snap and Go ile dolu, hareket
Başlangıçtan sonuna asla işaretleme. Moskowszki kendini gösterdi
İspanyol müziğinin ruhunu yakalamaktan en mutlu. Bir kitabı var
İspanyol dansları ve en çok değişen müzikle dolu iki İspanyol albümü
Ruh hali, yine de İspanya ve insanlarının her ruh hali özelliği, şimdi eşcinsel,
Şimdi titiz, şimdi şık, şimdi bastırılmış, şimdi yumuşak fısıldayan, şimdi
"Bolero" gibi verve ve tutku dolu, beşinci
"İspanyol Dansları," op. 12, keskin aksanlı ritmi ve
Sonuna doğru heyecanla dönen melodi.

Bir "Moment Müzikal", op. 7, No. 2, verilen kompozisyon buydu
Moskowszki ilk uluslararası şöhret tadı, ama çok da rağmen
Bu gerçekten güzel, özellikle açılış melodisinde, bence
İş aşırı uzunluktan muzdariptir. Ancak elbette,
Piyanolcu bu kompozisyonu ihmal etmemelidir. Ancak sordum mu?
Bana en çok ortaya çıkarmak için görünen işi seçmek için
Moskowszki'nin bir besteci olarak özellikleri, onun
"Waltz," op. 34, No. 1. Bir
Bastaki bir adam gibi bir dansın onurunu soran bir ifade
çekici kız, ardından biraz yukarı doğru koşmak,
Onay verdiği gülümseme. Sonra kısa, gevrek, parlak var
İfadeler, sanki herkesin baktığı bilgisinden hoşlanıyormuş gibi
Onu dışarı götürürken ve övgüleri fısıldar.

Tüm bu ilginç ön hazırlıklarla giriş,
Waltz, duygu dolu ve neredeyse kişisel bir melodi ile açılır
Kalıcı wooing önerisinde. Aynı zamanda bir
onu az akım gibi taşıyan zarif salıncak, yükselen
ve düşen bükülme ve Nevin vals gibi, çok zarif
Süsleme, çift sanki düşük tonlarda konuşuyormuş gibi
dans. O zaman bireylerin kaybolmuş göründüğü parlak bir bölüm var
Gürün renkli ile sahnenin genel canlılığında görüş
Kostümler ve Mücevherlerin Flaşı. Alternatif duygusal var
Sonuna kadar, ilk melodi bir
Fortissimo- Büyük bir bükülme, ısrarlı ve ateşli-o zaman
herkesin kendilerini içine attığı görüldüğü için son bir heyecan perdesi
Whirl ve Waltz parlak bir sonuca ulaşır. Valtz'de Nevin
eserleri arasında seçtiğim, hikayesini anlatıyor gibi görünüyor
İki kişi, Moskowszki burada gözlerimizin önünde canlı bir balo salonu
Merkez olarak özellikle yakışıklı bir çiftle sahne
Bununla birlikte, cazibe, tamamen sırrlarına girmemize izin vermeden. .
Waltz, uzun olsa da, asla hoşlanmayan bir ilgiye sahip değildir.

Bu bestecinin Opus 34 orkestra süitidir ("Premiere Suite D '
İkinci sayının "Allegretto Giojoso" olduğu orchester ")
Oynak, sportif, şık ve zarif hareket, ihale melodisi ile
Orta kısım, ilk başta yalnız duyuldu, sonra bir köpüklü
eşlik. Orkestra için ilk olarak bu parça,
flüt ve orkestra enstrümanlarını tespit etmek oldukça mümkündür ve
Bazı parlak koşularda Clarionets. Pianola rulosu bir
Dört el için bir düzenlemenin çoğaltılması, yani iki
Bir piyanoda oyuncular, ancak
Bir orkestradan düzenlenmiş bir piyanofor düetinin tam etkisi
kompozisyon.

Moskowszki, üretken bir bestecidir ve çok değerlidir.
Piyanist, eserlerinin kataloğunu iyice keşfetmek için.
Çok modern müzik sadece daha önce gidenleri yansıtır ve özetlenebilir
sulanmış Chopin olarak yukarı. Bu nedenle, Moskowszki'nin besteleri
Daha hafif formlarda, özgünlükleri ve ılımlılıkları onları yapar
Modern salon parçaları arasında yüksek sıralamaya layık.

Moderndeki en güzel ve haklı popüler küçük eserlerden biri
Repertuar Paderewski "Minuet", op. 14, No. 1. Modern Minuets
klasik dönemin yankılarıdır. Bu tür kompozisyonlar
Haydn, Mozart ve Beethoven'ın sonatalarında ve senfonilerinde bulunabilir
ve daha da Bach süitlerinde. Buna göre
Paderewski "Minuet", formla uyumlu olarak, basit ve net
ve zarif bir şekilde melodik. Ancak aynı zamanda modern
Orta kısmında tanıtılan parlak süsleme
Minuet'te üçlü denir.

Minuet görkemli bir danstı. Kelime Fransızlardan türetilmiştir
küçük anlamına gelen menü ve içinde atılan kısa adımlara atıfta bulunmak
dans. Başlangıçta müzik kısaydı, ancak bir tamamlayıcı olarak,
Zamanla üçlü olan ikinci Minuet eklendi, sözde
Çünkü üç kısım uyumu ile yazılmıştır. Bunu bir
İlk Minuet'in tekrarlanması. Tayin üçlüsü iken
Bu güne kadar korunan üç kısım uyumu artık dikkate alınmıyor
zorunlu. Minuet, eski dans formlarından çok azı
eskimiş hale gelmedi.

Kare bir danstı, bir kupe (bir selamdan oluşan adımlar
Birinin ortağı, bir ayağın üzerinde dinlenirken ve diğerini sallarken
geri ve ileri) Yüksek bir adım ve bir denge. Paderewski'de
Minuet Bu dansın görkemli, törensel karakteri korunur
Eski moda, saf lütuf ve cazibesi ile birlikte. Oldukça
Bir Fransız mahkeme topunda dansçıları görmek için oynarken mümkün veya
Bazı Chateau'nun balo salonunda, kadınlar, günlerinin güzellikleri,
Pufflar ve bukleler ile yüksek pompadour pudra beyaz, petites ile
Mouches, küçük ay ve yıldız şeklindeki güzellik noktaları, yüzlerinde;
kare kesilmiş bodikler, dantel mideers, brocaded eteklerin üzerinde panier
dantel paneller; Mücevherli yüksek topuk saten terliklerle kaplı ayaklar
tokalar; ve devekuşu tüy hayranlarını onlar
ortaklarına Curtsy; İkincisi giyen peruklar da pudralı,
uzun brokar, dantelli özenle işlemeli yelekler
Jabotlar, saten diz pantolonları, ipek çoraplar ve mücevherli bir jartiyer
sağ bacağın üzerine tokalaşın ve altından kopmalarına yardımcı olur
Veya danstaki kısa duraklamalar sırasında gümüş kutular. Resim böyle
Paderewski oynarken hayal gücünde toplanabilir
menüet.

Oldukça farklı ama aynı derecede etkili "onun" Cracovienne
Fantastik, "Op. 14, No. 6. Cracovienne,
büyük ve parlak bir şirket ve tıpkı Paderewski'nin onun içinde hatırladığı gibi
Minuet, günlerce uzun zamandır, bu yüzden onun içinde
Cracovienne Bize bir balo salonu sahnesinin parlak bir resmini veriyor.
o ülke hala ihtişamın içindeyken yerli Polonya
Avrupa'nın üç ülkesi arasında ayrılmıştır. Tekrarlanması
Karakteristik ritim ona tuhaf hayranlık uyandırır. Açıkça ve
Parlak, yanıp sönen koşular ile parlak, yanıp sönen koşular.

Yine önceklerden herhangi birinden farklı tarzda farklı
Cecile Chaminade. Bu besteci sadece bir kadın değil, o bir Fransız
kadın ve Fransız bir kadın gibi, aslında zeki ve şık. O olabilir
Bahsettiğim bestecilerden daha yüzeysel bir önemsiz olun, ancak
Müziği temiz kesilmiş, kristal olarak net ve her şey gibi
Rafine bir kadın, düzgünlüğün özü. Sanki mme gibi.
Chaminade'nin hizmetçisi, müzikal düşüncelerini ve elbiselerini ortaya koydu,
olsun, her fırfır ve furbelow'un yerine geldiğinden emin olmak
Kahvaltıda giyeceği robe d 'interieur, onun bornoz
De Ville çağırmak için veya cüppe de soiree. Doğru o kadar ciddi
Müzisyenler biraz üstün bir ifade giymeye yatkın
müziğinden bahsetmek ve derinden ziyade zekice telaffuz etmek
En iyi salon parçaları arasında yerini aldığı da aynı derecede doğrudur
günün ve sadece bu parlaklığın
Fransız kadın, uçuşları denemekten ustaca kaçındı.
zarif kanatları yeterince güçlü değil. Müziğinin çoğu
büyüleyici bir kemerlik ve coquetry ile karakterize edilir ve
Uygun yorumlanması için zamandaki hızlı ve ani değişiklikler. Sırasında
nadiren daha büyük müzikal formları denemek,
En iyi müziğin çalışkan öğrencisi, böylece tüm besteleri
"iyi yapılmış" olarak adlandırılan şeydir, kurallarına göre doğru
Müzik bilimi, ancak melodik ve harmonik ilham içinde karakterize edildi
özgünlük ve müzikal yaratıcılık ile. Yargı ile yazıyor,
Bir yandan tuzaktan kaçınmak
iddialılık ve diğer yandan,
daha büyük formlarda oluşturan ancak eksik olanların eserleri
Onları yeni ve ilginç bir konu ile doldurmak için özgünlük. Bu bir
sınırlamalarınızı bilmek harika bir şey, henüz canlı ve yapabilmek için
İçlerinde orijinal iş.

Chaminade'nin "Serenade", op. 29, melodisi büyüleyici,
çok uyumludur ve kalbe hitap eder. Yok
İçinde sıradan çubuk. Bu narin ilham parçalarından biri
diğer ve görünüşte daha büyük görünen işler, ihtişam
Ancak, zaman içinde sadece içi boş olduğu keşfedilen
gösterişçilik. Bunun nasıl bir sermaye örneğidir
Besteci küçük türde yazıyor-hassas, rafine ve hassas.

Dans formundaki kompozisyonlarda son derece başarılı oldu,
Bunlar önemsiz bir öneri olmadan. Böylece onun "Air de Balesi"
OP. 30, No. 1, hiç olmadan parlaklık ve sinir enerjisi ile doludur
kaba gürültüye dönüşmek. Onun tarafından başka bir "Air de Balesi"
Yaygın olarak bilinen "Calltirhoe" bale'den "
Ayrıca aittir, net, parlak ve zariftir. "Callirhoe"
Sahne performansı ve üretimi için bale-symphonique ona
Sanatında o kadar iyi topraklanmış olmak, altında bile acı çekmeyecek
Hızlı kompozisyonun veya çalışmak zorunda olma baskısı "
"Bu bale için komisyon Godard'a teklif edildi,
Tanınmış Fransız besteci. Ancak bir opera ile işgal edildi
ve aynı zamanda işi reddetti
Komisyon Chaminade'ye sunulacak. Onun tarafından kabul edildi ve içeride
Üzerinde çalışmaya başladığı günden altı hafta sonra tamamlandı
Orkestra için bile.

Piyanolist, aralarından seçim yaparken neredeyse hiç yanlış gitemez
Chaminade'nin kompozisyonlarının listesi, özellikle
"Arabesque", "Humoresque", La Lisonjera (Flatter) karakteristiği
"Pierrette," "Scaramouche" (Mountebank) ve "eğirme tekerleği".

Chaminade'nin besteleri bu ülkede çok popüler
Şahsen hakkında biliniyor, birkaç kişisel veri sağladım
Onunla ilgili arkadaşım Bay Percy Mitchell,
Paris'teki bir Amerikan gazetesinin personeli. Mme. Carbonel-Chaminade bir
Ona çocuksu veren karanlık, kıvırcık, kısa kırılmış saç şoku
Boyu, özel bir şekilde daha da vurgulanan erkeklik dokunuşu
Sert, beyaz, kapalı yakalı ve gevşek bağlı eşarp ile kostüm.
Ancak bu yönün ötesinde, onun hakkında erkek bir şey yok. O
ne spor ne de genel olarak egzersize önem vermez; Müdürü
meslek müzikal kompozisyon, baş rahatlaması uygulamak
Günde iki saat piyanofor; Ve muazzam miktarda şiir okuyor
şarkılarının kelimelerini dikkatlice seçti. Toplum o
Abhors, ama büyük yazışmalarına titizlikle katılıyor. Çok
Bu mektupların çoğu Amerika'dan geliyor ve pratik bir ruhla
Gerçekten Amerikan onun yorumlanması hakkında bilgi arıyor
çalışır. "'Serenade' nasıl ifade edilmeli?-
'Eşarp dansı.' Aynı postayla size bir kopyasını gönderiyorum. İstemek
İçindeki ifadeyi işaretliyorsun ve bana geri döndün mü? "
Bu tür sorularla bağlantı
Pratik olarak Chaminade'nin kompozisyonları
Bestecinin kendisi tarafından piyanola. Piyanist en azından olmayacak
Yukarıdakiler gibi sorularla onu rahatsız etmek gerekli bulun.

Muhtemelen hiçbir bestecinin bir set iş yöntemi yoktu. Değişmeye yatkın
çevreye göre. Chaminade ile. O zaman yazabilir
Pianoforte'da oturmuş, klavyede düşüncelerini test eder ve
Hatta kağıda koymadan önce ayrıntılı olarak çalıştırın. Ya da o
masada oturabilir, neredeyse kadife kaplı bir olay neredeyse
stüdyosunun yarısı. Bazen onu haftalarca rahatsız eden bir fikir
bir trende hızlanırken kesin bir şekil alabilir
konser katılımı ve kükreme ve
Demiryolu seyahatinin titreşimi. Tren kompozisyona koşarken
bestecinin zihninde tamamen çalışılabilir
Yolculuğun sonu ve o kadar tutucu Chaminade'nin anısıdır ki
Vesinet'teki villasına geri döner, St. Germain ormanına yakın değil
Paris'ten uzakta kendini masasında oturabilir ve işi kopyalayabilir
trende sahip olduğu zihinsel vizyonundan.

Birkaç yıl önce, yaptığı yarı profesyonel bir tur sırasında
Roumania, Servia ve Yunanistan, öğrenciler için oynamaya davet edildi
Atina Konservatuarı. Sahneye adım attığında Row'u gördü
Ne olduğu basılı müziğiyle silahlı gençlerin sıradan sonra
oynamak üzere ve soğukkanlı, iş benzeri bir şekilde hazırlanmış
Programdaki ilk numaranın müziğini açın ve takip etmek için
Başlangıçtan sonuna kadar basılı puanlardan not için konser notu.
Birinin hışırtı tarafından üretilen sinirleri üzerindeki etkiyi hayal edin
Yüz sayfa, aralıklarla aynı anda dönüyor
Konser; Ve şimdi bile gülünç bir şekilde itiraf ediyor
Sahne korkusu ile üstesinden gelin ve asla katlanmak zorunda kalabileceği için dua
Yine Atina'nın müzik öğrencileri gibi bir çile
onun için hazırlandı.

Nevin hariç, eserlerim olan besteciler
Bahsedilen ve aktif olarak kompozisyonda yer alıyor. Parçası
şimdi piyanolcunun dikkatini çekmek istediğim
Müzikte romantik dönemin şafağı. Weber tarafından bestelendi
1826'da öldü, "Dansa Davet" başlıklı, birkaç tane yazıldı
Opera şarkıcısı Caroline Brandt ile mutlu evliliğinden aylar sonra,
ve "benim Caroline. "Çünkü Weber ilklerden biriydi
belirgin şekilde açıklayıcı başlıklar vermek için harika sırada yer alan besteciler
kompozisyonlar ve onun içindeki diğer bazı özellikler nedeniyle
eserler, romantik okulun kurucusu olarak kabul edilir.
Müzik-Music sadece kendi başına yeterli değil, aynı zamanda bir
çıkarlarına ölçülemez bir şekilde katkıda bulunan ikincil anlam; Müzik hangisi
kesin bir ruh hali önermeye ve hatta gerçekçi bir resim atmaya çalışıyor
bir arka plan üzerinde doğada bir sahnenin veya bazı insan deneyimi
uyum ve enstrümantal renklendirme; ve hangisi daha az umursar
gerçek ve
Modern sanat açısından güzel.

"Dansa Davet" gerçeğinden daha fazla ilgi gösterir
Waltz'ı kaldıran ilk kompozisyon olduğunu, buna kadar
Zaman sadece dans için bir eşlik olarak kullanılmıştı
Diğer meşru ve tanınmış sanatsal müzik formlarının seviyesi. .
Kompozisyon, ilk cümle olan yavaş bir zamanda bir girişle açılır
açık bir şekilde bayana aktaran adamın sesi olmak
Dans için davet. Onun eğlenceli itirazını duyuyorsun-
İkinci kez sorulmak istiyor-davetinin tekrarlanması,
rıza, iki kişi yere adım attıkça kısa diyalog; kısa bilgi,
ancak akorları önleyen rezonant; Sonra özgür, elastik ritmi
Waltz, eşcinsel, şık melodisi izledi. Bir coşku var
ilk sevinç duygusu olana kadar koşar ve süslemeler
Dansçılar sanki
Balo salonunun kokulu atmosferinde yüzüyor. Bölümlerinde
Bu, tanıştığımız çift arasında duygusal bir konuşma var
Giriş, iki ses açıkça farklılaşıyor. .
Aralarında küçük düet bunun güzelliğini ve ilgisini ekliyor
İşin bir kısmı, melodisi sadece zarif. Daha sonra
Her şey döner ve parlar ve dans sona erdiğinde,
Girişin bir özetlenmesi var, bayan lider
Koltuğuna geri dön ve bölüm sona eriyor.

Piyanolcu şimdi Liszt'in "Campanella" ı (Bell Rondo)
enstrüman. Başlangıçta bu ünlü kemancı tarafından bestelendi
Paganini, Liszt onu piyanofor için kopyaladı ve çok başarılı bir şekilde
Şimdi onun versiyonunda orijinal formundan daha iyi biliniyor.
Sadece tek bir kelime ile tanımlanabilen bir parça-lezzetli. Onun
Başlık, eşsiz gümüş tüfek tarafından hemen anlaşılıyor
Yüksek tizde bir çan, sürekli tekrarlayan, ancak her zaman eklenerek
Azaltmak yerine, güzellik. Piyanoforda talep ediyor
En yüksek rütbenin erdemi, ancak piyanolist için o kadar kolay
Yeni başlayanlara yönelik en basit piyanofor parçası gibi oynamak.

Ve böylece, bu bölüme daha hafif olan Nevin ile başladıktan sonra
Belirgin liyakat bestecileri, piyanolcu zaten kendini buluyor
Weber ve diğeri tarafından bir çalışma oynamak Liszt, en ünlü ikisi
Müzikal tarihte figürler. Güvendiğim gibi, o
Bu bölümde belirttiğim çalışmalarla çok ilgileniyor,
Aynı besteciler tarafından başka müzik deneyin, neredeyse bir
İnanılmaz derecede kısa zaman alanı, büyükün heyecanına hazır olun
Ustalar-sonuçta, takip ettiğim dizinin
Bu kitap bazılarının düşündüğü kadar gelişigüzel değil.




IV. Büyük Üstatların Heyecanı


Müzik seçiminde, piyanolcunun dikkate alınması gerekmez.
Sanatın basitten daha karmaşık olana yavaş evrimi
Onun için hiçbir şey karmaşık değildir. Böylece hepsini göz ardı etmekte özgür
Gelenekler, örneğin bu kadar saçma olan bile,
bir sonata veya senfoninin bir bütün olarak oynanması gerektiğinde,
Bu formdaki bir çalışma üç veya dört hareketten oluşuyorsa, hiçbiri
Bunlar bütünden "kaldırılmalı" ve ayrı olarak oynamalı
kompozisyon. Piyanolcu sakince bu hareketlere çok farklı bakıyor
Aralarında parçalar ve seçimler. Böylece yüz klasik arasında
Piyanistler tarafından en çok talep edilen besteler, yavaş hareketin yavaş hareketi
Beethoven'ın "Beşinci Senfoni" on yedinci sırada yer alırken, birincisi
Listede otuz yedinci ve sonuncusu rulo
altmış beşinci olarak iki hareket. Gelecekte görüş fikir birliği
bilgiçlik geleneğinden rahatsız olmayan binlerce müzik severden
Bestecilerin standardının belirlenmesinde muazzam bir etkiye sahip olacak
ve onların birkaç eseri ve acele etmede muazzam bir etkiye sahip olacak
Yeni besteciler tarafından yapılan eserlerin tanıtımı ve takdir edilmesi
ultra muhafazakar unsurdan muhalefetin
ve en önemli faktörlerden biri olacak
Devrim Bu yeni müzik aleti yürürlüğe girmeye mahkumdur.

Bütün bunlar, bu harika tutumu olduğunda kolayca takdir edilebilir
Liszt'in "Macar Rhapsodies" e yönelik müzikal halkın içine alındı
hesap. Yıllardır kritik kamp Liszt'e bölündü, bazıları
onu bir oyuncunun eşsiz büyüklüğü olan bir besteci olarak düşünmek
Piyanofor, yüzeysel olarak müzik yazmaya itti
Muhtemelen müzikal ilhamın parlak ama kısır. Diğerleri, beğeni
Henry T. Finck ve Müzik Üzerine Gelişmiş Yorumcular grubu
Kendimi numaralandırmaktan gurur duyuyorum, tereddüt etmeden onu
en büyük besteciler. Müzikal yaşamın bu aşaması, bu savaşan
Gruplar, piyanolcu tamamen görmezden geliyor ve onu takip ediyor
tarafsız sezgi, Liszt'in ikinci "Macar Rhapsody"
Repertuarın Başkanı, onu on ikinci ve
On dördüncü ve hepsi söylenen bu on beş kompozisyondan dokuzu içerir
yüzlerce ciddi müziğin üst listesinde
Pianola oyuncuları arasında en popüler olduğunu kanıtladı. Piyanolcu farkında değil
gerçeği, ama tüm eleştirmenlerin, zamanın, çoğu
Seçimini kesin olarak haklı çıkarır.

Liszt bu rhapsodies'i elli üç yıl önce ortaya çıkardı. Onlar değil
aniden kendilerini aday olarak sunan kompozisyonlar
Popüler iyilik. Yarım asırdan fazla bir süredir bunlardan geçti
hala taze ve modern olan usta işler
Dün beyaz ilham sıcaklığında vuruldu. Kökleri
Elli üç yıldan fazla geri dönün. 1838 Liszt kadar uzun zaman önce
onları Macar melodilerinin kısa transkripsiyonları olarak yayınladı. O zaman o
Onları çalıştı ve 1846'da onları biraz daha ayrıntılı olarak yayınladı
"melodiler hongroizes" olarak. Hala daha da detaylandırıldı
1854 "Rhapsodies Hongroises" bildiğimiz gibi.

Bu rapsodiler, o en gizemli olan tuhaf romantizmi yansıtıp
ve Chopin'inki kadar başarılı bir şekilde yarışların büyüleyici
Müzik, mutsuz ülkesi Polonya'nın ezilmiş isteklerini yansıtır.
Macar olarak adlandırılsa da, ne türetilmiş ne
Ulusal Macar müziği üzerine kuruludur, ancak sadece çingene kökenlidir.
Ancak Macarlar, çingeneleri ulusal olarak kabul ettiler
müzisyenler ve bu evlat edinme nedeniyle veya
Liszt'in sahip olduğu bu karşılıklı asimilasyon başlığı aracılığıyla ifade edin
Bu Rapsodies'i "Macar" olarak adlandırdı. Çingene ebeveynliği ile
Otantik, dayandıkları melodilerden bahsettiği gibi
"Sözsüz şarkılar" çingenelerin
yoğun iç yaşam ve mistik idealizmin
Bu garip yarış ifade buldu. Onlar uzun bastırılmış
Kendini ifade etmek için mücadele eden ruhların ağlaması ve hiçbir şey oluşturmazlar
Bir destandan daha az, yüzyıllar boyunca bu garip ırkın "iliad" ı
önce kendisini Avrupa kıtasına bir dalga geliyor gibi attı, hiçbiri
Nereden veya nereden bağlı olduğunu biliyordu.

Bu yarış, Liszt'in Çingene Müziği kitabında anlattığı gibi, getirildi
Anı yok, umut yok; hiçbir ülkeye sahip değildi, dine,
tarih. Kabilelere, ordulara ve gruplara bölünmüş, dolaşan ve
Her zaman, şans eseri dikte edilen her rotayı takiben, hala
En uzak meridyen altında korun, aynı yanılmaz miting
İşaretler, aynı fizyognomi, aynı dil, aynı gelenekler.
Çağ geçti. Dünya ilerliyor. Ülkeler savaş veya barış yapıyor,
Üstatları ve davranışları değiştir, ancak sevinçleri paylaşan bu insanlar,
üzüntüler, refah ve başka hiçbirinin talihsizlikleri; Bu gülüyor
Hırslarda, gözyaşları, medeniyetin savaşları; Hala
İnatla açlığına ve özgürlüğüne, çadırlarına ve onun
Yüzyıllardır egzersiz yaptığı gibi, tatters ve hala egzersizler
şiirsel zihinler için tarif edilemez ve yıkılamaz bir hayranlık,
onu yaştan yaşa gizemli bir miras olarak aktarır.

Liszt'in destanı "Macarca
Rhapsodies. "Hayatı, sahneleri, çingene ruh halini tasvir ediyorlar
Kamp, canlı, zekice, ancak trajedi az bir şekilde-
Evsiz gezginlerin trajedisi. Çünkü hayatı temsil ediyorlar çünkü
Hayata sadıktırlar, çünkü hayatı harika bir sendikayla tasvir ediyorlar
Gerçekçilik ve güzellikten, eleştirel detraction'a rağmen,
Bach Fugues, Beethoven Sonatas veya Wagner kadar uzun süre yaşa
Müzik dramaları.

Bu harika eserlerin ayrıntılı bir müzikal analizi
nafile. Çok ırksal ve çok resimsel olmak için
Anlatı tarzında disümlü. Bundan sonra ne söyledim
özelliklerini türetiyorlar, genel olarak hizmet etmeli
Taahhütlerinin açıklanması. İkinci, onikinci ve on dördüncü
Rapsodiler serinin takdire şayan örnekleridir. Genel olarak bunlar
"Macar Rhapsodies" trajik düşünen birkaç kısa çubukla açık
geniş ama güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve arama
üzerine yavaş, görkemli ama kederli bir melodi inşa edilen ritim,
Burada ve orada garip garip koşular ve hızlı
pasajlar. Bunlar ikincisi çifte bir amaca hizmet eder. Taklit ediyorlar
En karakteristik aracının meraklı aeolian arp etkileri
Çingene Orkestrası, Cembalon, telli büyük, sığ bir kutu
Piyanofore kadar çok sayıda ve iki tane ile oynadı
oyuncunun garip arpejleri ürettiği küçük tokmak veya
Hızlı, kırık akorlar ve doğaçlama koşular
Macar Çingene Müziği; Ayrıca oyuncuyu ve dinleyiciyi hazırlarlar
Yavaş melodinin geçtiği hızlı hareket için, nihayet
Duygusal ve fiziksel heyecanın çok çılgınlığına girmek.

Bu üç bölüm, bir recitative tarafından getirilen yavaş hareket,
hızlı hareket ve daha hızlı hareket
Rhapsodies genellikle sona erer, üç farklı türden oluşur.
Çingenelerin melodileri ve bunların şaşırtıcı kontrastları
Kompozisyonun etkinliği. İlkdeki yavaş melodi
Rhapsodies'in bir kısmı (elbette her rhapsody'de farklı bir melodi)
"Lassan", üzücü bir şarkı,
ırk. Takip eden dans müziği, eğlenceli mizah, zarafetle dolu,
Caprice, coquetry ve kesik kontrast, "frischka"; iken
Deliryum, Rhapsody'nin acele ettiği öfkesinde neredeyse şeytanyak
sarhoş edici finaline ve İtalyanca ile karşılaştırıldığında
Tarantella ve hatta Doğu'nun Derviş Dansı bile,
"Çzardalar." Bu rhapsodies oynarken, bir çingene hayal etmeye çalışmalısın
Kamp, derin ormanda veya vahşi doğada ateş ışığının titremesi
Macaristan'ın ovaları, yalnızlık veya çok uzaklıktaki bir his, formlar
esmer erkekler ve kadınlar aniden gölgeli bir arka plandan ortaya çıkıyor
Bir an için yangın ışığında aydınlatılın, sallanma,
Bir sonraki aşamalı, belirsiz karanlığa geri dönen dönen formlar
yayınladılar. "Macar rhapsodies" düşmanca eleştirmenlerin
ne istediklerini söyle; Onları anlayışlı olarak oynayan, içinde hissedecek
Onlara büyük bir ustanın heyecanı. Ateşli, ancak kederli bir güzelliğin kompozisyonu Liszt's
"Liebestraum" (Aşk Hayali) Üç Nocturnes setinden biri, bu
biri tanınmış bir Alman şiirine dayanan Freiligrath's,

    Ey aşkım kadar seviyorum
      O aşk devam edeceği sürece aşk;
    Gün gelecek, gün gelecek
      Bir mezardayken durup ağlarsın.

Liszt'in "İlkbaharda" aynı zamanda aynı zamanda büyüleyici bir kompozisyon
"Campanella" olarak stil, ancak gümüş tonlu tanımlamak yerine
çan çanları, bosky bir baharın purosunu yeniden üretiyor. Biri duyar
yırtık suyu temizleyin ve ışıltılı jetlerini parıltılarda görür
Güneş ışığı, taşlara ve parıltılı spreyine karşı fırlarken.
İş, çok sayıda benzer parçanın öncüsü ve modelidir.
Ancak onlardan tazeliği ve özgünlüğünden ve yüksekliğinden yoksun
Müzisyenlik Düzeni.

Liszt'in sahip olduğum müziğinin örnekleri tarafından yönetilen piyanolcu
onun içindeki sayısız kompozisyondan liberal olarak seçim yapmak için belirtildi.
Müzik rulolarının kataloğu, neredeyse hiç yanlış gidemez. Ancak, tercih ederse
Bunu başka bir süre bırakmak ve başka bir besteciye dönmek için
Mendelssohn'un "Rondo Capriccioso" ı bulacak, op. 14, bir sermaye rulosu.
Bu rondo, aynı yıl yazdığı 1826'da bestelendi.
Harika biriyle Shakespere'nin "Yaz Gecesi Dream"
peri hayatının tasviri. "Rondo Capriccioso"
"Yaz Mid Night's Dream" müziği, aynı karakterde çok fazla.
Hiçbir şey daha gevrek ve zarif olamaz. Elfleri tasvir ediyor gibi görünüyor
Moonlight ile ormanda boğuşuyor. Romantik olmadan da
ruh halleri, sanki bu ışık ayakları arasında bile aşk yapımı devam ediyormuş gibi,
Hafif yürekli eğlenceler. Ama bu söylendiğinde, hala dokunma
ve git; bir nefes, iç çekiş, moonglade'nin yanardönerliği
Woodland Gölü-sonra kapalı ve uzakta:-

    Tepeden, Dale üzerinde,
      Fırça yoluyla, brier aracılığıyla,
    Park üzerinden, Vale üzerinde,
      Sel yoluyla, ateş yoluyla,
    Her yerde dolaşıyorum
    Ayın küresinden daha hızlı;
    Ve peri kraliçesine hizmet ediyorum
    Kürelerini yeşile çiğ etmek.

veya

    Üfleyen herhangi bir rüzgar gibi ışık
      Çok müthiş bir şekilde karıştırdı
    Dipt ve Rose'a dokunduğu çiçek,
      Ve ona bakmak için döndü.

Bu "Rondo Capriccioso" gerçekten de yazılmış büyüleyici bir parça.
bestecinin en kolay damarı. Aralarından en iyi rulolardan biridir
piyanolcunun seçebileceği. Hiç şüphe yok ki Mendelssohn
muazzam popülerliğe kıyasla zemin kaybediyor
Yaşamı boyunca keyif aldı. Ama sarkaç çok fazla sallandı
başka yol. Bazı kompozisyonları çok ihmal edildi.
"Rondo Capriccioso" bunlardan biri. Aslında daha net göründüğü gibi
ve piyanola üzerinde pianoforde daha dainter, kim tarafından ne olursa olsun
oynanan, piyanolcunun repertuarında iyi haklı popülerliğe sahiptir
ve Mendelssohn'un takdirini geri yüklemeye katkıda bulunabilir
Müzik doğru dengesine.

Schubert'inki gibi güzel bir iş olsaydı çok şaşırırdım
"Rosamunde" doğaçlama, en popüler parçalar arasında değildi.
Piyanolcunun Seçimi. Doğaçlama kelimesi yeterince
kendini açıklayan, ancak bu çalışmanın
Schubert, hava ile her zamanki doğaçlamadan farklıdır.
Varyasyonlar, ancak varyasyonlar, ücretsiz izlenim veriyor
orijinal hava üzerinde fanteziler veya doğaçlamalar. Beş var
Varyasyonlar ve bileşim havanın tekrarlanmasıyla biter.

Çalışma en gerçek Schubertian tarzında yazılmıştır. Süslemeyi seviyorum
Sakin, lirik güzelliği ile melodi,
Adil Rosamunde kendisi. İlk varyasyon, üzerinde etkili bir melodi
Tedirgin bir eşlik, eğimli olmalıyım, yine de
Rosamunde ve her varyasyonla ilgili olarak bir deneyim ifade etmek
hayatı, "ruh hali. "İkinci varyasyon daha oynak
karakter ama romantik bir cazibe kaybı olmadan ve ben demeliyim
buna onun "hayalleri" ifadesinin bir ifadesi diyebiliriz. Üçüncüsü an
Ateşli meditasyon, kalpten bir ağlama, Rosamunde'nin kalbi, Mayıs
"Aşk" olarak adlandırılın. Yine açıkçası oynak olan dördüncü varyasyon
İkincisi gibi, "umut". Beşinci, bir kademeli kadar parlak
Güneş parlıyor, "neşe". Gelmeden aniden biter
Müzik anlamında tam bir durak ve bir duraklamadan sonra orijinal hava
Şimdi geniş ve güzel akorlarda yer alıyor, altta başlıyor
Kaydolur, art arda yükselir ve daha yüksek olanlara, sonra ölür
Uzak-enfes bir son. Bu Rosamunde değil mi, daha çekici
Kahraman olduğu romantizm için; Rosamunde, ona bakıyor
Nişan yüzüğü, geçmişe musallat ve geleceğe güveniyor mu?

Schubert en ünlü şarkı bestecilerinden biriydi ve Liszt
Orijinal bir besteci olmanın yanı sıra,
Çoğu takdire şayan bir tarzda, Schubert'in birçoğu kopyalanarak müzik
Pianoforte için en ünlü şarkılar. Ses için yaygın olarak bilinir,
Bu transkripsiyonlar aracılığıyla neredeyse tanıdık geliyorlar
piyanofor. Hassas ve zarif "hark, hark the Lark"
Paderewski'nin repertuarında favori çalışma. Schubert'in kendiliğinden
Bu şarkının müziğini bir tavernada yazdığı ilham kaynağı
şiiri incelediği bir kitapta görmeye başladı. "Keşke ben
Biraz müzik kağıdı vardı! "diye bağırdı. Arkadaşlarından biri derhal yönetti
Fare faturasının arkasındaki çizgiler ve Schubert, çeşitli
Tavern'in sesleri onun hakkında devam ediyor, o zaman şarkıyı not etti ve
Orası.

Popüler hale getirilen başka bir muhteşem Schubert şarkısı
Listz'in transkripsiyonu yoluyla piyanofor "erlking" dir. Sıra
en büyük şarkılar arasında ve birçok insan tarafından aslında düşünülür
en iyisi,
Schubert çalıştı en ilginç. Ona bir tane çağıran iki arkadaş
Öğleden sonra, 1815 yılının kapanışına doğru, onu tüm Aglow'u buldu
Kendisine yüksek sesle "erlking" i okumak. Şiiri okuduktan sonra
birkaç kez odada yukarı ve aşağı yürüdü, elinde rezervasyon yaptırdı, sonra aniden
bir sandalyeye düştü ve bir an duraklamadan ve onun kadar hızlı
Pen kağıdın üzerinden geçebilir, şarkıyı besteledi. Schubert'in yoktu
Pianoforte, bu yüzden üç adam eskiden okula acele etti
İmparatorluk korosu için eğitilmişti-bu Viyana'daydı-ve
orada "erlking" aynı akşam söylendi ve
heves. Daha sonra Mahkeme Organizatörü kendi üzerinde oynadı
ses olmadan, ve bazıları şimdiki zamana itiraz ediyor
çocuğun erlking dehşetini tasvir eden uyumsuzluklar,
Organist bu akorları tekrar vurdu ve ne kadar takdire şayan olduklarını açıkladı
şiirde açıklanan durumu ve ne kadar iyi olduklarını ifade etti
müzikal olarak çalıştı. Schubert öldüğünde sadece otuz bir yaşındaydı ve
Goethe'nin bu şiirini müziğe koyduğunda sadece on sekiz yaşındaydı, ancak
Bütün şarkı tanımlayıcı ve dramatik bir şekilde neredeyse Wagnerian
nitelikler ve doruk heyecan verici.

Piyanolcuya hitap eden Beethoven'ın çalışması
"ay ışığı" sonata. Muhtemelen çekici başlık, ki
Ancak, Beethoven muhtemelen vermedi,
Seçimi ile yapın. Ama neden popülaritesini ilişkilendirmiyorsunuz?
Müziğin başlığı taşıması gerçeği?

Bir sonata, genellikle dört ve çeşitli hareketlerde bir kompozisyondur ve
açıkça özetlenmiş, aslında neredeyse katı bir formu takip eder,
Formül. Klasik sırasında en yüksek gelişimine ulaştı
dönem ve bunun tüm daha büyük kompozisyonlarını etkilemesini bıraktı
zaman, bir senfoni için bir sonattan başka bir şey değildir
Orkestra, piyanofor ve üçlüler, dörtlüler ve
Klasik dönemin diğer oda müziği parçaları için sonatalar
ilgili enstrüman kombinasyonu. Ancak "ay ışığı sonatı", formda formda
Ortalama Sonata. Aslında, Beethoven'ın kırıldığı söylenebilir
Formdan uzak, Sonata kelimesinden sonra kalifikasyonu ekler
"Quasi Una Fantasia" ifadesi, bunu aramasına rağmen
Bir sonata çalışın, ücretsiz bir fantezinin özelliklerine sahiptir.

Her zamanki hızlı hareketle açılmak yerine, iş
geniş ve güzel yavaş bir, sürekli bir melodi, derin bir şiir
Müzikal aksanlarda pathos. Bunu daha hafif bir allegretto takip ediyor
Liszt "Bir Çiçek 'Twixt İki Abysses," İkinci "Abyss" adını verdi
Beethoven'ın en ateşli olan son hareket olmak
kreasyonlar. Sonunda hem ilk hareketin hem de Allegretto'nun
Bir Sonata'nın bölümleri arasında olağan bekleme atlandı, Beethoven
"Attacca Subito Il Sejente" yönünü vermek, kelimenin tam anlamıyla anlam
Bir iç ilişkiyi gösteren "aniden aşağıdakilere saldır"
Hareketler arasında o kadar yakın ki sadece en kısa olanı olmalı
aralarında olası duraklama.

Bu sonata gerçek bir yaşam draması, karşılıksız tutku hikayesi. BT
Beethoven'ın zamanının büyük güzelliklerinden birine adanmıştır,
Kontes Giulietta Guicciardi. Bestecinin bilinmesine rağmen
Daha sonra kuzeni Kontes Therese'ye derinden aşıktı
Brunswick, Giulietta'ya aşık olduğuna inanılıyor.
"Ay ışığı sonatını" yazdı. Kontes duyarsız değildi
onun tutkusuna. Zaten Gallenberg'i saymak için nişanlandı, ama bir
Gün, heyecanla kuzeni Therese'nin varlığına geliyor, o
kendini ikincisinin ayaklarına attı, "bir sahne prensesi gibi" ve
diye bağırdı: "Bana danışın, soğuk, bilge bir! Gallenberg'e vermeyi uzun sürüyorum
Mitten ve harika çirkin, harika güzel evlen
Beethoven, eğer sadece kendimi sosyal olarak düşürmeyi içermiyorsa. "Ve
Bu yüzden Beethoven'dan vazgeçti ve onunla çok mutlu bir hayat sürdü
Saymak. "Moonlight Sonata" nı bu bölüme bağlamak
Beethoven'ın hayatı, Sonata'nın ilk hareketi uygun şekilde
bir aşk şarkısı olarak kabul edilmek, derinden acıklı çünkü hiçbir yanıt değil
ifade ettiği özlemle uyandırıldı. İkinci hareket, zarif
Allegretto, "kendini indirmeyecek olan coquetish giulietta
sosyal olarak "bir dahi ile evlenerek. Üçüncü hareket reddedilendir
Sevgili geceye tutkusunu ve umutsuzluğunu ağlıyor.

Beethoven'dan Grieg'e, Viyana'dan Norveç'e, en büyük
Halen yaşayan bir besteciye klasik dönemin ustası
"Kuzey'in Chopin" adlı olarak, kim olarak adlandırılan bir
Uzun adım. Ancak piyanist yedi lig botuyla seyahat edebilir.
Grieg'in en yaygın bilinen besteleri
Ibsen'in "Peer Gynt" dramasına yazdığı arızi müzik. Akran
Gynt, Norveç edebiyatının Faust'udur. Burada denemeden
Bu paralelliği takip edin, meraklı olduğu söylenebilir
Ne'er-Do-Well, Dreamer ve Filozofun kombinasyonu
Karakterinden geçerek belirgin bir imparatorluk çizgisi ve
Birçok eylemine abartılı ve grotesk bir dokunuş vermek
ve bazılarına tuhaf ve doğaüstü bir öneri bile.

"Akran Gynt" kökleri Norveç folklorunda ve yazıldı
İtalya'da yaklaşık otuz yedi yaşındayken ve
akranlarının en iyi bildiği sorun oyunlarından önce gelir
Karakter kendi başına karmaşık bir sorundur. Tesadüfi Grieg
müzik, yorumlama zor görevinden ve hatta
temel rolün merakla çelişkili doğasını ima etmek
Oyunda, en ilginç psikolojik çalışmalardan biri
Modern Edebiyat. Müziği daha yüzeysel yönlerle ilgileniyor
hikayenin ve entelektüel veya derinden ziyade resimli
duygusal. Piyano oyuncusu için ana seçimler
"Akran Gynt" Müzik, iki seçim ile iki ruloda bulunur
her rulo. Bunlardan biri "Anitra'nın dansı" ve "
Dağ Kralı Salonu "; diğer sahneler" Daybreak "ve" Ölüm
Aase. "Bu seçimler,
dramada meydana gelirler, "
Dağ Kralı Salonu "ve söz konusu sırayla bunu takip edin,
"Aase's Death", "Anitra'nın Dansı" ve "Daybreak" ile. Rulolarda,
Ancak, parçalar ortaya çıkma sırasına göre düzenlenmez
oyunda, ancak bir
Müzikal bakış açısı-tıpkı bu kitapta olduğu gibi, bilerek kaçındım
herhangi bir set, tarihsel diziyi takip etmekten, ancak
Piyanolcuyu daha hafif türden müzikten yönlendirmenin müzikal yöntemi
daha ciddi bir karaktere.

"Anitra'nın Dansı", Fas'ta Döşenen Dramanın Bir Bölümüdür.
Gezileri sırasında ulaştı. Anitra bir yırta örtülü
Dansıyla akranları ve o zaman doğunun kızı
ona bir ruhla donatma sözü verir, derhal ona olacağını bildirir
daha ziyade opal türbanından alın; Yavaş yavaş tüm mücevherlerini kandırır
ondan; Sonra hızla kendini atına atar ve dörtnala,
Kendisine "Ebedi Kadınsı" nın gerçek bir örneğini gösteren,
Sanırım, çünkü sonsuza dek sonsuza dek daha iyi oluyor
eril. Olursa olsun, "Anitra'nın dansı"
Cadı ve lütuf. Sahnede "Dağ Kralı Salonunda"
Troller, Trol Kralı ile akranın evliliği için toplanıyor
kız çocuğu. Akran, son anda,
Tören, troller ona doğru ilerliyor. Biri kendini kulağına hızlı ısırır.
Diğerleri ona vurur. O düşüyor. Kendilerini bir yığın içine atıyorlar.
Bu kritik anda, işkence içinde altlarına kıvrılırken,
Uzak kilise çanlarının sesi duyulur, troller uçar,
Dağ Kralı Sarayı çöküyor ve akran yalnız duruyor
bir dağda. Sahne, doğaüstü olanlardan biri olarak yorumlanabilir
Deneyimler, kabus olarak veya sıkı bir alegori olarak
vicdan. İkinci ruloyu açan "Daybreak" Mısır'da, akran
Dawn'ın ilk susağında Memnon heykelinin önünde durmak ve
Yükselen güneş ışınlarını beklemek müziği uyandırmak için
Binlerce yaşında geleneğe göre,
Gün doğumu tarafından heykel. Bu numarada Grieg,
Bir
Eski heykel, büyük çölün kenarında, heyecan verici
Yükselen güneşin ilk öpücüğünde şarkı. "Aase'in Ölümü" akranında
Annesinin hayatını yavaşça uzaklaştırır ve zihnini yönlendirmeye çalışır
Grotesque masallarının ölümünden, hatta kendini bir sandalyeye atlayan bile
ve onu öznel öneri yoluyla ikna etmek,
oturduğu güzel bir arabanın önünde, böylece
hayatı boyunca tüm hayatı boyunca penerayı hissetti zavallı kadın ölür
Gözleri onun için yaratmadan önce bir zenginlik ve ihtişam vizyonuyla
Oğul, endişelenen ölümü hızlandırdı. İle uyumlu olarak
Grieg dehasının lirik trendi Grieg grotesk ve korkunç bir şekilde görmezden geldi
durumun mizahı ve kendisini tasvir etmekten memnuniyet duydu
kasvetli ve trajik bir yönü, müziği biraz karakter gibi
Cenaze Mart.

Piyanolcu Grieg'de bir Norveçlik özelliği bulacak
"Gelin Alayı geçti," op. 19, No. 2, onun "eskizlerinden
Norveç hayatı. "Meraklı bir droning ritmi ile başlıyor,
Alay bir uzaktan yaklaşıyormuş gibi yumuşak bir şekilde. Üzerinde
Bu ritim, atlamalı ve atlama, pikeli bir Mart figürü tanıtıldı
Sanki müzisyenler yürüyüşçülerin başında dans ediyormuş gibi. Gibi
Alay yaklaşıyor ve müzik daha yüksek hale geliyor, biri
Bas, karakteristik ritmin bir vurgusu, dokunulması gibi
Bir bas davul. Yürüyüş bir forte şiştiğinde,
Kısa piyano, sanki sarma yolu alayı tekrar götürmüş gibi.
Sonra başka bir kısa patlama daha var, bu sefer fortissimo, sanki
Yürüyüşçüler oldukça yakındı; Ve sonra bir Pianissimo, sanki geçmiş gibi
Bir tepenin arkasında ve neredeyse işitme dışında. Müzik yine yüksek sesle büyüyor
Alay geçiyor ve yürüyüş olarak lezzetli bir etki var.
Uzaktan ölür, açıldığı ritmik ritimler
Küçük atlama ve atlama yaparken daha yumuşak ve daha yumuşak hale geliyor
Mart-figure, biraz kısıtlandı, üzerinde çırpın.

Grieg'in "Peer Gynt" süiti orkestra için bestelendi, ancak düzenlendi
Besteci tarafından piyanofor için. Onun içinde olmasına rağmen
Orijinal Form Süitin büyük bir gövdesi tarafından oynanması amaçlanmıştır.
Farklı ton boyama enstrümanları ve bu düzenlemeler
Orkestra eserlerinin piyanosu genellikle o kadar karmaşıktır ki
Piyanistler onları etkili bir şekilde ortaya koymakta zorluk çekiyor, "akran
Gynt "Seçimler Piyanolcunun en çekici seçimleri arasındadır.
repertuar. Çünkü oynadığı enstrüman aracılığıyla,
En karmaşık akorların üstesinden gelmek ve en zor ve
Karmaşık koşular, sanki en basit tür müzikmiş gibi kolay. Eğer
Piyanola bazen mekanik olarak adlandırılır, adaletsizlik bunu yapmıştır
insanüstü mükemmel bir şeyle oynama kapasitesinden kaynaklanıyor
en büyük virtüözlerin bile tamamen parmaklarının ötesinde, ama
akıcı bir şekilde ve ayrıca piyanolist tarafından da ifade edilebilir.
Müzik için gerçek bir his var.

Bu teknik ve ifadenin bu kombinasyonudur.
Liszt'in Saint-Saens'in son derece zor piyanofor transkripsiyonu '
Orkestra için bile senfonik şiir "Danse MacCabre"
Son derece zor parça, piyanolcunun repertuarındaki yeri.
Bu, modern bestelerin en ilginçlerinden biridir ve çoğu
"Ölüm Dansı" olan konusunun grafiksel olarak tanımlayıcısı
"MacCabre" Arapça "Makabir" den türetilen,
Mezar yeri. Hem literatürde hem de resminde
Avrupa'da ve özellikle kilise dekorasyonunda Orta Çağ, figürler
yılda bir kez Hallowe'en'de ölülerin ortaya çıktığı efsanesi
Vahşi ve iğrenç bir dans için mezarlar, King Death'in kendisi usta
törenler. Saint-Saens'in senfonik şiiri gerçekçi olarak tanımlar
Bu sahneler ve müziğinin ilhamını sanki
Kesin kökenli, besteci bir şiir skorunun üzerine koydu.
Henri Cazalis. Bay Edward Baxter Perry ücretsiz bir transkripsiyon yaptı
Aynı zamanda, sakin olarak hizmet veren bu şiirin
Müziğin Tanımı:

    Sondaj bir taşta,
    Boşaltılmış bir uyluk kemiği ile,
    Bir aziz kemiği, korkarım
    Ölüm saati vurur
    Sihirbaz gücünün
    Ve spektrumlar görünmek için acele ediyor.

    Mezarlarından yükseliyorlar
    Sepulchral kılıcında,
    Çağrılara uymak dehşet,
    Ve toplantı
    Dürüst ile derin,
    Ölülerin Kralı'nı selamlıyorlar.

    Sonra ortada duruyor
    Ve kemanını ayarlar,
    Ve onlara korkunç bir zorlama oynar.
    Ve her gibbering wight
    Ay'ın soluk ışığında
    O vahşi kaçınma ile dans etmeli.

    Şimdi keman söylüyor,
    Müzik şiştikçe
    Charnal'ın korkunç zevklerinden;
    Ve kemiklerini tıkıyorlar
    İğrenç inillarda olduğu gibi
    Bu çıldırtıcı önlemlere sarılırlar.

    Churchyard Depremler
    Ve eski Abbey sallıyor
    O gece yarısı ev sahibinin sırtına,
    Ve çim siyaha döner
    Her çember parçasında,
    Bir iskeletin bir hayaletle döndüğü yer.

    Gece rüzgarı inliyor
    Ürkütücü tonlarda
    Selvi ağacının kasveti ile,
    Mad Rout'un övgüleri
    Mezarlar esneme
    Ve keman yayı glee ile sıçradı.

    Yani hızlı saatler uçuyor
    Kızaran gökyüzüne kadar
    Yakın gün ışığına uyarı verir. Sonra ilk horoz karga
    Onları aşağıya sepetle gönderir
    Bir yıl daha uyumak.

Kompozisyon, saatin içi boş vuruşlarıyla garip bir şekilde açılır.
Specters'ın eğildiğini düşündüren bir ışık, staccato pasajı var
Mezarlarından fantastik çembere yerlerini almak için. Daha sonra
En çarpıcı gerçekçi pasajlardan biri geliyor
Kompozisyon-Kuşunu ayarlamaya çalışan ölüm, bir etki
bileşim boyunca aralıklarla tekrarlanır. Okuduktan sonra
Şiir, piyanolcu,
iş. Detayları gecenin inliyor bile tanıyacak
rüzgar ve horozun çiğnemesi, spektrumların koşusu ve onların
Mezar bir yıl daha kapanırken son wail.




V. Chopin'e "açık susam"


Tüm piyanistlerin amacı Chopin. Yüz listesi olarak
Pianola için favori besteler yirmi altıdan az içermez
Bu bestecinin eserleri, piyanolcunun amacı gibi görünüyor
ilave olarak.

Chopin şimdi evrensel olarak büyük bestecilerden biri olarak tanınıyor.
Ancak yaşamı boyunca çok eleştirildi, Morbid ve
efemine ve küçük fikirlerden bir besteci çünkü neredeyse yazdı
tamamen daha küçük formlarda. Sanki boyutun
bir işin güzelliği. Her sanatta her büyük insanın en iyi işi
diğer tüm büyük adamların en iyisi ile sıralanmalıdır. Bazı dahiler ifade ediyor
kendileri daha büyük, ancak daha büyük ölçekte değil,
diğerleri. Örneğin şiirde, Poe'nun "kuzgun"
Milton'ın "Cennet Kayıp" nın altında çünkü daha kısa; ne de müzikte bir
Chopin Ballad, Beethoven senfonisinin altına yerleştirilir çünkü öyle değil
ikincisi olarak genişletildi. Ancak her dahi olmayı beklemelidir
Zamanı işini eleştirene kadar kınandı. O zamandan beri
Erkekler nadir ve güzel şeyler yaratmaya başladı, başka bir şey oldu
Orada başarısız olan erkekler
Başarılı oldukları için yengeç ve kötü kararlı bir yargıya oturmak
Betters.

Chopin'e karşı ortaya çıkan bir başka nokta da, pratik olarak sınırlandı
kendisi Pianoforte için besteleme. Buna yeterli bir cevap,
müziğinin piyanoforu ne olduğunu yaptı. Çünkü o ilk oldu
enstrümanın dehasını takdir eden besteci,
gizli ton renkleri ve kaynaklarını tam kapasitelerine geliştirdi
sanatsal güzellik ve ifade için. Chopin ilk yapan
Pianoforte hem ışıltılı hem de şarkı söylüyor. Rubinstein, sanatının
Müzik Chopin'den başka bir yere gitemez ve ona piyanofor olarak adlandıramaz
Bard, Rhapsodist, zihin ve ruh. "Bunun için nasıl yazdı bilmiyorum
Ama sadece birinin diğerine geçmesi böyle diyebilir
Müzik Hayata. "George Sand (Mme. Dudeevant) Ünlü Fransız
Chopin'in bir aşk ilişkisi olan yazarlar
hayatının trajedileri, "enstrümanın konuşmasını sağladı
Sonsuzun dili. Büyük malzeme yöntemlerine ihtiyacı yoktu
orkestrasının dehası için ifade bulmak için. Ne saksafon
ne de ruhu huşu ile doldurması için ofikül gerekliydi.
Kilise organı veya insan sesi olmadan inanç ve coşku ilham verdi. "

Chopin hemen hemen her piyanofor resital programında yer alsa da
Ortalama amatör, aralığı hakkında nispeten hafif bir bilgiye sahiptir.
onun dehası. Sadece eserlerini şahsen gözden geçirebilecek oyuncu
Bu tür bilgileri ve sahip olduğu amatörlerin sayısı
Chopin'in müziğini oynamak için yeterli teknik çok küçük. "Ancak
Günümüzde, "diye yazıyor Bay Ashton Johnson" El Kitabı Chopin's'e
İşler, "" Piyanola icadı ve hepsinin
Chopin'in eserleri, ölümünden en az önemi bile dahil olmak üzere
Kompozisyonlar, artık bu enstrüman için mevcut, tüm alan
Müziğinin ilk kez herkese açık. İsteyenler Mayıs
Şimdiye kadar teknik ve dolaşım ejderhası tarafından korunan portalı geçin
Müzik arazisinde iradesi. "

Chopin, Polonya vatandaşıydı. 1810'da Varşova yakınlarında doğdu. Ne zaman
Polonyalılar ülkelerini kaybetti, sanki kederleri ve
Sürgünlerinin melankolisi Chopin'in müziği ile ifade buldu. O
sürgün edilen bir yarışın müzikal şairi oldu. En önemli yıllar
hayatının Paris'te kendi aristokrasisi ile çevrili geçirdiği
henüz bir ülke olmayan ülke ve sanat aristokratları tarafından. Liszt,
Heine, Meyerbeer, Bellini ve diğer ünlü erkeklerin yanı sıra ünlü
Kadınlar, kişisel arkadaşlarıydı.

George Sand ile olan ilişki müziğini üzüntüye bıraktı,
dokunaklı keder ve trajedinin derinliklerine ulaşan bir pathos.
Farklı karakter, güzel kontes idealizasyonu oldu
Delphine Potocka. Bölüm tamamen "aşkım
Harika besteciler. "
Samimi arkadaşların evine konuk, piyanoforda oynamaktı
Şirketin "müzik portreleri". Bir akşam salonda
Delphine'nin annesi, iki kızının portrelerini oynadı.
ev. Delphine'ye geldiğinde hafifçe ışık şalını çizdi
omuzlarından ve sonra oynadı, parmakları,
ürettikleri her ton, gossamer ile iletişim kurarak
Kumaş, hala ısındı ve onunla temasından kutlandı.
Son saatlerini onun için şarkı söyleyerek yatıştıran Delphine idi.
Ölüm yatağının üzerine koydu.

Birden fazla adanmış olan çok az insandan biriydi
eserlerinin. Hem ikinci konçertosu (F minör, op. 21) hem de onun
En tanıdık vals, op. 64, No. 1, adını taşır. Chopin olarak
piyanist, yavaş hareketin yavaş hareketi için karar verdi
Konçerto, neredeyse ideal mükemmellikte bir hareket, "şimdi parlak
Işık ve Anon İhale Pathos ile dolu, "Liszt'ten alıntı yapmak.
Gerçekten de, zarif bir pastor, güzel melodik ve
hassas süsleme. Güzelliği ve ilişkisi nedeniyle
Delphine ile piyanolcunun bununla başlamasını öneririm
Larghetto. Öneri için başka bir neden daha var. İçinde
Bu özelliğin mükemmelliğine gösterdiği süsleme
Chopin'in "Tempo Rubato" olarak bilinen müziği. Chopin'in müziğinin çoğu
İlham veren melodiye ek olarak, sanki üretilmiş gibi bir yanardönerlik
Mücevherlerin kaskadları. Bunlar henüz olmayan süs notları
kelimenin sınırlı anlamında süs; Her ne kadar hepsine rağmen
Işıkları ve gölgeleri ve değiştirilebilir renkler oyunları,
Melodinin büyük akımının bir parçası. Çeşitli teknik var
Tempo rubato'nun tanımları, ancak Liszt şiirsel ve yine de açıkladı
Tam olarak "O ağacı görüyor musun? Yaprakları ve
rüzgarda ve havanın en nazik hareketini takip edin; Ama onun gövdesi
Orada duruyor. "Ya da etki karşılaştırılabilir
Bir mücevher yönlerinden sayısız şaftla, titreşen
Mücevherin kendisi kalırken, her yöne parlaklık
Taşınmaz, kendi ışınlarının merkezi. Bu etkiler kolayca
Potocka Konçertosu'nun Larghetto'sunda keşfedilebilir.

Piyanolcu daha sonra Chopin'in valslerini almalıdır.
OP. 64, No. 1, Konçerto gibi, Delphine'ye adanmış. Bu
en tanıdık tüm chopin valsler, o kadar tanıdık
Sıklıkla aşağılayıcı bir şekilde hackneyed olarak adlandırılır. Yine de ne zaman
Düzgün oynanan, bestelerinin en etkili olanlarından biridir.
Bu türde. Genel olarak chopin valslerin
Dans-tunes değil, ifadeler, dönüşümlü olarak
Balo salonunun yakınlığının parlak, büyüleyici ve üzgün ve bu
Başka hiçbir bestecinin yapamadığı doğuştan gelen bir lütuf var
Forma girin. Salon müziği olarak karakterize edildi
en asil tür ve Schumann tarafından bunu söylediğinde iyi tanımlandı
Danslar için oynanırlarsa, mevcut bayanların yarısı olmalıdır
Kontesler-bunların seçkin kalitesine tam olarak vuruyor
Valses. Onları oynamak, bir peri merceğinden bir dansa bakmak gibidir;
Bir dans sırasında bir müzisyenin doğaçlama gibi görünüyorlar ve
bakarken ortaya çıkan düşünceleri ve duyguları yansıtır
Sol el ile vals ritmi, melodi ve
Süs notu grupları onun fantezi-aşk, kıskanç bir durum,
Sevinç, ecstasy ve sevilen çiftlerin ihale fısıltıları
Geçti.

"Kayma" pürüzsüz parlaklığa uygulanan kelimedir
Potocka Valse. Bu kompozisyonla ilgili bir hikaye çalışıyor
George Sand'ın kendi kuyruğunu kovalayan küçük bir köpeği vardı
Bir daire içinde ve bir akşam, Chopin'e, "Eğer ben
Yeteneğiniz olsaydı, o köpek için bir değer doğaçlama yapardım, "Bunun üzerine
Besteci derhal kendini piyanoforda oturdu ve patladı
Bu büyüleyici küçük doğaçlama. Onun lütfu içinde Parisli ve
coquetry ve hızlı bir koşu ile bitiyor, son notu
Zarif bir bale dansçısının yapabileceği ayağın ritmik musluğu
hafifçe yürütülen _pas_ sonuçlandırın.

Buna çarpıcı bir kontrast "Valse", op. 34, No. 2. Bu
küçük bir anahtar ve dansın terkini temsil etmek yerine,
daha ziyade gözlerinin seyahat etmesine izin veren bir melankolik sevgiliyi tasvir ediyor gibi görünüyor
Kalbinin arzusunu boş bir şekilde araştırarak balo salonunun etrafında yavaşça.
Kompozisyonun hakim tonu, bir elegy-
Düşük umutların gömülmesi. Piyanist ve besteci Stephen Heller,
Bir Paris müzik yayıncısı mağazasında Chopin ile tanışın. Heller vardı
Tüm Valses'i sipariş etmek için gelin. Bunun üzerine Chopin ona hangisini sordu
En çok beğendim ve Heller yavaş zamanda bu üzücü olanı bahsettiğinde,
Chopin, "Bunu sevmene sevindim, çünkü bu benim
favori, "ve Heller'i onunla öğle yemeği yemeye davet etti.

Belki de en parlak ve valses genişletilmiş op. 42. İçinde
Bu Chopin, üçlü vals zamanına dayatır,
çift ​​zaman-yani, "bir, iki, üç" sayarken
eşlik, "bir, iki" üstünde melodi için yeterli olacaktır. .
Bu cihazın etkisi bu valste gösterge olarak tanımlanmıştır
Dans eden çiftlerin sevgi dolu, yuvalanması ve ihale kucaklanması.
Müzikte, serbest ve zarif hareketleri süpürerek takip ediyor
Kuşlar. Parçanın başladığı uzun süreli trill
Dansçıları balo salonuna çağırmak için, valin kendisi bir
Bir kapanışla coquetry, tereddüt ve avowal ile iç içe geçme
Akşam olaylarının bir yankısı gibi pasaj.

Bu üç vals, bahsettiğim sırada oynatılırsa
Onlar, bir sermaye valse süiti yapın ve başka bir diğeri yapılabilir
Aşağıdaki sırayla, E Minor'daki şık "ölümünden sonra vals",
C minör, op. 64, No. 2, örtülü, üzücü güzelliği ile; Ve parlak
OP. 34, No. 1.

"Nocturnes" ında gecenin bu kasvetli şiirlerinde Chopin dokuma görünüyor
kendi örtüsü. Ama eğer Robert Louis Stevenson gibi Chopin de seviyorsa
karanlık ve melankolik mırıldanma ve bir dokunuş varsa
doğasında morbidlik, yine de Stevenson gibi, içinde bir gerginlik vardı
şövalyelik. Bay Huneker, bu nedenle Chopin kitabında oldukça
tam nocturnes hakkında, eğer oynandıklarını söylediğinde
daha fazla canlılık, zaman darbesinin hızlanması ve daha az daraltıcı
Dokunma, yemyeşil bir duygu fazlainden kurtarılırlardı.

Kuşkusuz, Nocturnes'ın en popüler olanı E Daire'de olanıdır.
OP. 9, No. 2. Aslında o kadar popüler ki, herhangi biri istendiğinde
"Chopin's Nocturne" oynayın, bu demektir. Çünkü popüler, o
bazı eleştirmenler tarafından küçümseniyor, ancak lirik bir güzelliğe sahip
Kendi ve "bazen yorgun öğretmeni bile bir waft ile sürprizler
eski ve çok kullanılan geçici koku gibi beklenmedik tazelik
Menekşelerin basıldığı okul kitabı. "Sürekli bir aşk
şarkı, dalgalanma ile çalınması gereken bir kadansla bitiyor
Eski bir bahçesindeki bir gölde ay ışığını düşündüren incelik
Chateau.

Chopin'in nocturnes,
Opus 37, No. 2, ama benim zevkime göre daha güzel yok. BT
George Sand'ın günlüğünde bir pasaja çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Chopin ile Mayorka adasına bir yolculuk tanımlamak. "Gece
sıcak ve karanlıktı, sadece olağanüstü bir fosforesansla aydınlatılmış
geminin ardından; Herkes gemide uyuyordu
Kendini uyanık tutmak için bütün gece şarkı söyledi, ama
O kadar yumuşak ve o kadar bastırılmış bir ses, korktuğunu düşünmüş olabilir
saatin adamlarını uyandırmak için. Onu dinlemekten yorulmadık
Şarkı için en garip tür vardı. Bir ritim gözlemledi ve
alıştığımızdan tamamen farklı modülasyon ve
sesini rastgele gitmesine izin veriyor gibiydi,
Gemi taşındı ve esintiyle sallandı. Bu bir reverie idi
bir şarkıdan, sesin bir tür dikkatsiz yüzen,
Zihnin yapacak çok azı vardı, ancak
Gemi ve karanlık suyun hafifçe alışması ve belirsiz bir
Yine de, tatlı ve monoton tarafından kısıtlandı
formlar. "

Bu ne kadar müstehcen Nocturne! Dalgalı eşlik,
Tizin sintilasyonu, kayma, nazikçe sallanan önerir
sonrasında geminin hareketi ve fosforesans; iken
Nocturne'nin ikinci teması, herhangi bir öneri olmadan bile
George Sand'ın günlüğündeki pasaj, bir barcarolle için alınır,
Reverie geceleri söylendi, şimdi yükseliyor, şimdi ölüyor, ama nabzla
Her notu zonklayan müzikal bir şairin-en güzel
Melody, sanırım Chopin şimdiye kadar yazdı.

Ve bu melodiden bir gerçekleştirme olarak bahsetmişken, bana bunları hatırlatıyor
Chopin, "doğaçlama" tarafından sahip olduğu diğer doğaçlamalar
dahisini diğer eserlerinde olduğu gibi ikna edici bir şekilde sergiledi.
Gelişimlerinde taze ve izlenmemişler ve
Nocturnes olarak güneş ışığı karanlıktır. Düz bir ana dalda
Kontes de Loban'a düğün hediyesi olarak adanmış ve
öğrenci olarak ona veda. İçinde parlak, neşeli ve yanardöner
Orta seslerde belirsiz ve kapanış bölümlerini açma ve kapatma
ihale pişmanlık. Kompozisyon bazen "üçlü" olarak konuşulur
doğaçlama. Du Maurier'in Trilby'yi altında şarkı söylemesi
Svengali'nin hipnotik etkisi.

Chopin'in bazılerinin tahrip edilmesi için talimatları vardı
Ölümü yapıldıktan sonra el yazmaları, dünya
Op olarak yayınlanan "Fantaisie doğaçlama" ın kaybından daha fakir. 66.
Bu işi neden istediğini anlamak zor
Yıkıcı, iç içe geçmiş, akan bir etki yarattığı için yok edildi,
Çok duygu ve güzelliğin orta bir melodisi tarafından kesintiye uğradı. Var
Bay Perry tarafından "
Fantaisie doğaçlama ":

    Sallanan ağaçlardan Haziran'ın iç çekimi,
    Gülün kokusu, yeni üfleme, esinti üzerinde,
    Uzak bir iplikte dalgaların sesi,
    Deniz ve karaya düşen gölgeler;
      Bütün bunlar bulundu
      Bu ses akışında,
    Bu mırıldanan, mistik, küçük bir zorlama.

    Ve puslu gökyüzünde parıldayan yıldızlar,
    Keder gözlerinde parıldayan gözyaşları gibi,
    Ve melodi atan bir kalbin zonkası
    Daha mutlu bir Haziran'ın ihale pişmanlıkları ile,
      Hayat yeni olduğunda
      Ve aşk doğruydu
    Ve ruh üzüntü ve acıya yabancıydı.

Bu şiirin okunması, oyuncuya doğru ruh halini iletir
doğaçlama yorumlamak için.

Kontrast olarak bu dikkatsiz tecavüzleri takip ediyorum-
kendiliğindenliğin etkileri-ünlü "Marche Funebre" ile
B'deki Chopin'in sonatının üçüncü hareketini oluşturan cenaze yürüyüşü
Düz minör, op. 35. Buna şimdiye kadarki en iyi cenaze yürüyüşü denir
Pianoforte için yazılmıştır. Chopin'in kendi cenazesinde oynandı
Orkestra için gol attı. Bence bu sadece "en iyi cenaze töreni
Mart Pianoforte için yazdı, "ama en çok
Şimdiye kadar bestelenmiş güzel ve üzücü cenaze yürüyüşü. Açılışı öneriyor
Büyük çanların ciddi şekilde geçişi olan ağır yürüyüş ritmi
yas tutanların yavaş alayı etkisi; ve dirgenik müzik,
İlk başta yumuşak ve boğuk, ölçülen gibi güç olarak büyür,
Kaderin esnek olmayan ritmi. O zaman yas tutanları gibi görünüyor
Açık mezara geldi, müzik sesleri için ağlayan bir melodi, saf
ve ihale ve tatlı; Sonra Mart ritmi kendini tekrar duyurdu
Ve alay mezarı bırakıyor, müzik ölüyor
mesafe. Bu bir ulusun cenaze yürüyüşü, Chopin'in
Sevgili Polonya.

Chopin iki set on iki "etudes" yazdı. Tamamen yeni verdiler
terimin önemi. Çünkü Chopin etudes sadece yüce değil
çalışmalar olarak. Onlar da müzik kadar yüce. Onlar olmadan önce
Her zamanki müzik çalışması yayınlanan çok kuru ve setti. Nasıl
farklı bu mükemmel kompozisyonlar,
Czerny'nin "Velocity Okulu" nda, sizi hissettiren
Kaçmak için edindiğiniz "hızı" kullanmak
"Okuldan" mümkün, oysa Chopin etudes çok dolu
melodi ve en nadir ve en güzel müzikal efektler,
Bunlardan herhangi birini oynamak, diğerlerine olan iştahı uyandırmak için yeterlidir.
Piyanolcu iki set on iki setten geçebilir. BT
Ona yeni bir müzik dünyası açacaktı. Burada sadece işaret edebilirim
üç. Opus 10, No. 5, "Siyah Key" etude, çünkü hepsi
Sağ elin notları siyah tuşlar üzerindedir. Bu harika
Çok çekici bir sonla çalışma. Opus 25, No. 9, sözde
"Kelebek kanatları" etude, genelini ifade eden bir atama
Hafiflik ve zarafetin özelliği, ancak izin veremiyor
meydana gelen yükselen ve azalan pasajdaki tutku aksanı
ortada ve doğru olduğunda ortaya çıkarılması gereken
yorumlandı-ki bu genellikle değil. Tüm etudların en büyüğü
"Devrimci", op. 10, No. 12. Chopin tarafından yazılmıştır
1831, Varşova tarafından alındığı haberini duyduğunda
Ruslar ve onu süpüren duygu kasırgasını ifade ediyor
Polonya'nın üçün altına batmak üzere olduğunu fark ettiğinde
Rusya, Avusturya ve Almanya'nın saldırısı. Bu kompozisyon, zihin
Siz, "çalışma" nın basit ismine göre, en muazzam olanlardan biri
Müzikte gazap patlamaları-böyle olmadan ruhun fırtınası
Sakinlikte sakin adalar oluşturanlar gibi lirik bölümler
Beethoven'ın "Moonlight Sonata" nın son hareketi. Bay Huneker
Sonun "yaratılışın çatlaması gibi çaldığını söyle.
elemental. "

Bu etude, "polonises" den, "scherzos"
"Ballades" ve F minördeki "Fanttaisie", bir ateş, tutku ve
Tahminlerini oluşturanları şaşırtacak virile güç
Yasak nocturnes ve parlak valslerden chopin. .
"Askeri Polonaise", op. 40, No. 1,
Orta kısımda ruloyu duymak kolay olan savaş ruhu
davul ve savaş çatışması. Bu polonaise Chopin'di
dedi, "Oynama gücüm olsaydı, oynanması gerektiği gibi
Piyanoforun tüm iplerini kırın. "

Polonazilerin en etkili olanı, Opus 53 de nefes alıyor
Dövüş Ardor ve meydan okuma. Silahlara heyecan verici bir çağrı ile başlar,
ardından bir melodi ile uygun polonaise'nin sallanan ölçüsü
Bu, şaka steedleri ve yanıp sönen kılıçlarla askerlik öneriyor,
Savaştan önce gözden geçirme. Bunu bir "üçlü" izler
hangi hızlı oktav figürü, yumuşak bir şekilde başlar ve büyür
Suşlarla çarpıcı bir doruğa ulaşana kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Üstünde çalan bir boru çağrısı gibi, bir süvari suçunu tasvir ediyor
Uzaktan geliyor, daha yakın ve daha yakın ve süpürme geçmişi
güçlü bir kükreme ile. Chopin bestelerken bir hikaye var
Bu polonaise, neredeyse oynarken çok etkilendi
Tuhaf bir halüsinasyon tarafından ele geçirilen işleri tamamladı,
Odanın duvarları açık ve dış geceden yaklaşan bir grup
Ortaçağ Polonyalı Şövalyeler Monte ve Zırhlı, Sanki Yükselmiş Giydi
antik mezarlarından ve bulutların üzerinde görünmek için
müziğinin çağrılarına yanıt. Biraz belirsiz pasaj
Süvari suçlamasının doruğunu takip eder ve ana seviyeye geri döner
Konu muhtemelen bu garip deneyimle açıklanabilir.

Ne yazık ki burada "Scherzos" ı almak için bir fırsat yok,
Yani aynı adı taşıyan coquettish, şaka parçalarından farklı olarak
besteciler, Chopin kendini alay eden trajediyi temsil ediyor,
B düz küçük "Scherzo" oynayan herhangi biri, op. 31, duyabilir
kendisi; "Ballades", çok sevginin anlatımı ve
macera, bir düz majör ve g minör özellikle popüler
piyanistin repertuarında; ve "fantaisie", F minörde
Pianoforte için en büyük kompozisyonlar. "Mazurkas" ve
"Preludes," bestecilerinin en mutlu yaratımları arasında yer alan parçalar,
Piyanolistin dikkatini onların
varoluş ve onları ihmal etmemesini tavsiye edin.




VI. Diğer bazı ustalarla ilgili notlar


Bu bestecilerin yanı sıra, bir veya daha fazlası eserlerini tanımladığım
Bazı ayrıntılı olarak, en azından dokunulması gereken başkaları da var,
Bununla birlikte, her zaman bu kitabın amaçlarından birinin
Piyanolcuyu kendisi için keşfetmeye teşvik etmek. Bach, Haendel, Haydn
ve Mozart en karlı bir şekilde incelenebilir.
Eğitim Faktörleri Bölümünde atıfta bulunulan dersler
Hangi takip ediyor. Aynı zamanda kapsamlı bir referans da bulunacak
Wagner'de kurslar, biri o besteci hakkında genel bir kurs, diğeri
"Nibelung Yüzüğü" hakkında özel kurs.

Piyanolcunun ilgisini çekebilecek bir dizi besteci
Rusya'nın cephesi. F ve "Kammenoi'de" melodi "olan Rubinstein,
Ostrow, "No. 17, piyanolcadaki popüler seçimler arasında
Repertuar, ancak müzik açısından bir Rusçıydı.
kendini Almanca dile getirdi. Bir dereceye kadar aynı
Tschaikowsky. Müziği ulusal yerine "evrensel" dir. Var,
Bununla birlikte, Rusya Tang'ın Rubinstein'dan daha büyük ölçüde,
Ve Tschaikowsky, Rusça başı olarak doğru bir şekilde sınıflandırıldı.
okul ve en büyük bestecilerden biri. Onun "acınası
Senfoni, "Edouard Colonne tarafından metroiste edildi,
Seçkin Fransız orkestra şefi, asil bir eserdir. Arasında
Piyanolcunun kolayca takdir edeceği daha küçük parçalar,
"Sözsüz Şarkı," op. 2, No. 2; çekici bir "değer
Temps, "garip bir şekilde genişletilmiş ritmi ile; çok karakteristik
"Kasım, Troika'da," op. 37, No. 11; Etkileyici bir "Barcarolle"
ve onun "Casse Noisette" (Fındıkkıran) Balesi'nden seçimler
Suite.

Tschaikowsky'nin "Sözsüz Şarkısı" nın yanında en çok bilinen
Bir Rus besteci tarafından piyanofor için kısa parça Rachmaninoff'un
"Prelude," op. 3, No. 2, muhteşem bir
doruk. Biraz "vals", op. 10, No. 2, büyüleyicidir; Ve bir
"Serenade," op. 3, No. 5, özgünlüğüne ve cazibesine sahiptir.
Çok güzel bir "An Müzikal", op. 16, No. 5, görünmüyor
henüz müzik ruloları kataloğuna dahil edildi,
açıkça haklıdır. Arensky, Balakirew, Cesar Cui,
Glazounow, Karganoff, Liapounow, Rimsky-Korsakow, Sapellnikoff ve
Taneiew, "Yeni Rus" okulunun diğer ilginç figürleri
şu anda çok şey duyuluyor.

Bohem olan Dvorak, çok müzik yazdı ve
kendi ülkesinin büyüleyici bir özelliği. Ancak o,
Üç kişilik ikilisi sırasında tanımak için yeterince geniş
Amerika'da yıllar, Negro Plantasyon melodilerinin güzelliği ve
bunların birçoğunu temalar olarak oluşturun, senfonisi "
Dünya, "bazen daha kısaca" Amerikan Senfonisi "denir. Bu
Oda müziğinin iki eseri olan senfoni, onun sırasında da bestelenmiş
Amerika'da ikamet ve yerli boheminde besteleri
Müzikal deyim genellikle daha kozmopolitinden daha yüksek sırada yer almaktadır
çabalar. Onun "humoreske", op. 101, No. 5, "Slav dansları" ve "
Kutsal Dağ ", besteleri arasında, açık bir şekilde bohem
köken.

Saint-Saens iken, daha büyük içinde daha başarılı bir şekilde çalışmış
Orkestra formları, çağdaş Fransız besteciler arasında birinci sırada yer alıyor,
Ve Chaminade, akıllı salon müziğinin bestecisi olarak liderlik ediyor,
Piyanolcu, repertuarına bazı çekici parçalar ekleyebilir.
Sonuç ve Godard kompozisyonları. Kuruluşların bestecisidir.
Opera "Lakme" ve Bundan Airs de Balesi ve
"Coppelia" ve "Sylvia" balinden seçimler bulunacak
kendiliğinden ve orijinal. Aslında hangi müziğin olduğu tüm durumlarda
Dans formlarında bestelenmiş, bu bir
Bireysellik zorlaması ve sonuçta ortaya çıkan özgünlük
besteci. "Coppelia" Balesi'nden gelen değer ödülü arasındadır.
Piyanolcunun repertuarında en popüler yüz parça; Ve iyi
Aynı listede Godard'ın zarif "İkinci Mazurka", op. 54.

En seçkin modern besteciler arasında Amerikalı Edward
Alexander MacDowell. Yaşıyor ama işi bitti; için,
Ne yazık ki, zihni yol verdi. Onunla "Scotch şiiri"
Bir kayaya karşı dayak denizin grafik müzik temsili
Sahil ve Trist Scotch Ballad'dan oluşan lirik bölümü
Son derece dramatik, "deniz parçaları"
Pianoforte için çağdaş kompozisyonlar. Onun "cadılarının dansı"
son derece açıklayıcı ve piyanolcu hangi yönde olabilir
MacDowell'in müziğini tanıdık, bir
Şöhreti zaten olan son derece orijinal, etkili ve etkileyici besteci
Kurulan, zamanla büyümek zorunda.

Bu bölüm, ikiye kısa bir referansla uygun bir şekilde sonuçlanabilir.
Büyük Alman besteciler, Schumann ve Brahms. "Popüler" olmasa da
normalde Schumann ile ilişkili bir kelime, daha kısa parçalarından ikisi,
"Traeumerei" (REVERY) ve "Warum" (neden) harika favoriler. Schumann
farklı bir anlamı olan müziğin gelişimi için çok şey yaptı ve
Eserleri sık sık biraz ruh halini düşündüren başlıklar taşıyor veya
Sahne, "Akşam", "yükselen" gibi (Aufschwung, bazen tercüme edildi
Excelsior olarak), "Carnaval", yirmi bir parça tanımlayıcı bir dizi
Karnaval sahnelerinin; ve "romanlar".

Brahms, eleştirmenlerinin ona kredi verdiğinden çok daha fazla melodist,
Ancak ifade netliği, acımasızca müdahale ediyor
Fikirlerini çalıştırdığı bilimsel doğruluk, hangi yöntem
O'nun doğuştan gelen güzelliğini çok sık feda etmeye yatkındır.
düşünceler. Ancak, yavaş yavaş zemin kazanıyor gibi görünüyor, ama daha fazlası
Şarkıları aracılığıyla, bunlar hariç enstrümantal eserlerinden daha
oda müziği. Yine de brahms ve
Daha kısa piyanofor parçaları ile başlayın, op. 76 ve op. 116-119, Will
belki de en az beklediği en saf müzikal altın madenlerini bulun
onları keşfetmek için. Brahms'ın diğer eserlerinden tamamen farklı bir tarz
onun "Macar dansları"
Macar çingeneleri ve onları ustalıkla çalıştıran parçalar halinde çalıştı
melodik ve ritmik olarak büyüleyici ve çekinmeden popüler.
Piyanolistler tarafından çok oynuyorlar.

Burada tekrar işaret edeyim, ancak sistematik olmasa da
Bu kitabın düzenlemesi müzikal Pedalı gibi görünebilir,
Belli bir diziyi takip etti-kendi tasarımdan biri ve görünen
Bana en iyi şekilde piyanolcıya bir eğilme tanıdıkını vermek için adapte edildi
Onu daha yakın isteyecek büyük bestecilerden bazıları
Bunlar ve diğerleriyle yakınlık. Aklımda tuttuğum şey ve çok
Açıkçası, tüm için bir oyuncuyla uğraştığım gerçeği
Enstrüman tarafından teknik zorluklar ortadan kaldırıldı
oynadığı. Ona tüm teknik verdiği tam kontrol
Kaynaklar, parçaları analiz etmenin eski yöntemini
Tarihsel sıralarına göre sadece gereksiz değil, bir kitapta nafile
bu tür. Bununla birlikte, bu enstrüman uyum sağlar
kendisi tüm müziğe, izlemek isteyen herkes
Sanatın Bach'tan Günümüze Teknik Evrimi,
amacına ulaşmak için en kolay araçlar, özellikle de
onunla birlikte kullanılır.
Sonraki bölüm.




Vii. Eğitim faktörleri.


Piyanola'nın ilk olduğunu söylemek davayı abartmıyor
İnsanların içinde bulunduğu tarihte şimdiye kadar tasarlanan pratik araçlar
Genel, daha önce müzik konusunda talimatları olsun ya da olmasın,
dünyanın en iyi müzikal bestelerine aşina olabilir. Olumsuz
Sadece geçmişe aşina olabilirler, yapabilirler,
şimdiki zamana ayak uydurun. Örneğin, Richard Strauss'un birçoğu
"Salome" dan seçimler de dahil olmak üzere çalışmalarda bulunacak
Bu modern enstrüman için hazırlanmış rulolar. Aslında her yeni besteci
çalışmasının herhangi bir önemi olan katalogda temsil edilmektedir.
Müzik ruloları. Bir piyanistin bir operaya veya bir
konser. Çok tuhaf bir opera ya da çok tuhaf olmalı
Önceden alamadığı ve deneyemediği konser programı.
Söylemeye gerek yok, önceden deneyerek, takdiri
Performans bin kat artırılacaktı.

Piyanoforda kendilerine eşlik edemeyen şarkıcılar bulacak
Bu yeni enstrüman bir nimet. Çünkü özel bir liste var
Müdürün vokalistin çalıştığı eşlikler
Repertuar temsil edilir. Oda müziği severler
piyanofor figürleri, piyanofore için sonatas gibi parçalar bulacak ve
Keman veya Violoncello, Pianoforte, keman ve Violoncello için trios,
piyanofor dörtlüleri, beşet ve benzer eserler, böylece
Piyanolcu piyanofor kısmını oynayabilir. "Bu ilk defa
Schumann Quintet'in piyanoforu kısmının her notasını duyduk, "
dedi Bay E.R.
Bu ünlü bir performansdan sonra profesyonel bir piyanolist olan Hunter
Bay Hunter ile Pianola'da çalışın.

Bu yeni enstrümanın eğitim değerinin önemi
Müzikte önde gelen eğitimcilerin birçoğu tarafından tanındı. Harvard, Yale,
Columbia, California Üniversitesi, Michigan Üniversitesi,
Vassar ve diğer birçok öğrenme kurumu enstrümanı kullanıyor
müzik kurslarıyla bağlantı. Harvard'da,
Müzik dersleri, öğrencilere sadece izin verilmiyor, aynı zamanda
altı veya sekiz kişilik gruplar halinde gitmeye teşvik edildi
enstrümanlar kurulur ve kendileri için senfonileri oynar
Beethoven, Wagner'in müzik dramaları ve oluşan diğer müzik
Derslerin konuları. "Kendini eğitici olarak," diye yazıyor Henry T.
Finck, "Bu enstrüman diğer tüm enstrümanlardan daha değerlidir
herhangi birinin pratik yapmadan oynayabilmesi için birleştirilmiş
şimdiye kadar yazılmış herhangi bir parça. "

Carroll Brent Chilton'un editörlüğü altında,
Aralarında Paul Morgan ve Edward müzisyenler ve yazarlar
Ziegler, piyanolistler için kapsamlı eğitim kursları
tasarlandı. Kurslar toplu olarak "Yeni Müzikal
Eğitim "ve müzik severlerle bağlantılı olarak yürütülür
Müzik kütüphanesi. Bu kurslar takdire şayan bir şekilde düzenlenmiştir. Orada
Ek olanı olan "Büyük Bestecilerde Popüler Bir Kurs"
"Modern Büyük Besteciler". Birincisi beş derse ayrılmıştır:
Bach ve Haendel; Haydn ve Mozart; Beethoven ve Schubert; Schumann
ve Mendelssohn; ve Chopin ve Wagner. Modern Büyük Kurs
Besteciler ayrıca beş derse ayrılmıştır: Liszt ve Wagner; Çirkin
ve brahms; Tschaikowsky, Dvorak ve Paderewski; Saint-Saens,
Moskowszki ve Chaminade; ve Grieg ve MacDowell, son olarak
en çok Amerikalı besteciler arasında ayırt edici.

Yukarıda hedeflememek için bu iki dersin düzenlenmesine özen gösterildi
Müzik Acemi Başkanı. Örneğin, Bach ile uğraşırken ve
Haendel, daha hafif parçalarından ikisi alınır ve analiz edilir.
Biyografik veriler verilir ve
analiz edilen, Bach ve beş tarafından yedi kompozisyonun ek ruloları
Haendel tarafından yapılan kompozisyonlar, referans listeleriyle birlikte
Kitaplar. Bu iki kurstaki diğer dersler aynı şekilde planlanıyor
Popüler stil. Piyanoliste kuşbakışı bir müzik ve
Bach'tan Wagner'e gelişim.

"Yeni Müzikal Eğitim" de büyük bestecileri kapsıyor
ayrı olarak ve üzerlerinde en kapsamlı kurslar verir. .
Örneğin Beethoven kursu on iki dersle düzenlenmiştir. .
Kurs, öğrenciyi Beethoven biyografisi ile Crowest tarafından verir;
On iki "ders broşürü" ile, bir bölümle ilgili her broşür
kurs ve Thomas Whitney Surette tarafından yazılmış; on iki ile
puanlar, orkestra ve piyanofor; ve altmış iki "eğitim" müzik
rulolar. Puanlar,
on iki ders, her ders birinin analizine ayrılmıştır
kompozisyon. Rulolar sadece eserleri verenleri değil
tamamlayan, aynı zamanda müzik alıntıları ile özel rulolar
Ders broşürlerinde belirtilen noktalar. Çeşitli müzikal formlar
Beethoven tarafından istihdam edilen ve analiz edilir ve
Her formun karakteristiği farklı bölümleri açıkça
basılı olarak belirtilir, böylece analizi okuyan öğrenci
Rulo üzerinde akıllıca takip edin. Başka birçok pratik var
tüm kurslarda bu tür ayrıntılar ve
Piyanolist-öğrenci değeri.

Yönettiğim iki muhteşem Wagner kursu var
Operadaki eserlerinin sık gösterilen performansları nedeniyle dikkat
ve konser ve gelişim hakkında kapsamlı bir bilgi
teorilerinden müziğinin tadını çıkarmaya çok katkıda bulunuyor. .
İlk kurs erken operası "Rienzi" ile başlar ve
"Parsifal." Sahne için tüm eserleri bu kursta kucaklandı
on dersden oluşan, her dersin yanı sıra
sıradan rulolar, bir "tırnak", noktaları gösteren
Ders broşürleri ve müzik-dramalar durumunda,
"önde gelen güdüler", böylece öğrenci kendini aşina edebilir
bunlar ve dramadaki önemleri ile ve
onları duyduğunda, tam rulolar oynarken veya
performans.

İkinci Wagner kursu "Nibelung'un halkası" ile ilgilidir. BT
işin dört büyük bölümünü art arda ele alıyor,
"Rhinegold," "The Valkyr," "Siegfried" ve "Tanrıların Geride Geri"
Her birine bir ders vermek. Her ders alıntı içerir
Önde gelen güdüler ve puanlardan aşağıdaki örnekler:-Ders
I., "Rhinegold." Prelude ve Ren-Maidens sahnesi, Loge's
Anlatı ve eserin finali. Ders II., "Valkyr. "
Siegmund'un aşk şarkısı, Ride of the Valkyries ve The Magic Fire büyüsü.
Ders III., "Siegfried." Forge Song, Siegfried ve Orman Kuşu,
Siegfried ve Bruennhilde. Ders IV., "Tanrıların alacakarımı." Siegfried's
Ren Yolculuğu, Ren-Maidens Şarkısı, Siegfried'in Cenaze Yürüyüşü. BEN
Piyanolist arkadaşlarımdan birinin deneyiminden, ne kadar takdire şayan
Bu kurs. İlk için "yüzüğü" duymadan önce aldı
Sonuç olarak, müziği ve tüm isimlerini biliyordu
Önde gelen güdüler, skorda meydana geldiklerinde onları tanıdı,
Ve sonuç olarak, performanstan olduğu gibi
Tekrarlanan duruşmalarla buna aşina olun. Bunu ekleyebilirim
Müzik Rolls Kataloğu, Wagner'in tam bir koleksiyonunu içerir.
Bu bestecinin müziğini piyanolist için erişilebilir hale getiriyor
Çalışma ya da zevk için oynamak isterse.

Piyanolcu, müziğin gelişiminin geleceğini elinde tutuyor
Bu ülkede. Oynadığı enstrüman tek
henüz büyük başyapıtları yapmaktan kaynaklanan pratik araçlar
Müzik kitlelerin zihinlerine ve kalplerine nüfuz eder. Sanat yapmak zorunda
kendi omuzlarına ilerleyin. "Geçmişte memnuniyetle dinlenemem
Yardımı olmadan ileri adım atamam. "Piyanolcunun her ikisi de var
onun emrinde müziğin geçmişi ve bugünü.




VIII. Piyanolistler için birkaç "yapma".


Postscript yoluyla burada piyanistlere birkaç ipucu veriyorum. Genel
Pianola'nın nasıl oynanacağına dair talimatlar broşürlerde ve
Ücretsiz olarak elde edilebilen genelgeler ve önermiyorum
Bunları geçmek için. Enstrüman büyük bir parlaklık yapabilir ve
Büyük güç, herhangi bir piyanistin on parmağında yatmaktan daha büyük. Bu
Çok gerçek, enstrümanın "mekanik" olarak adlandırılmasına neden olan şeydir.
Ama gerçekte bu oyuncunun hatasıdır, çünkü tarafından taşınır
enstrümanın kapasitesi, başlangıçta da oynamaya uygun
yüksek sesle ve çok parlak. Piyanolist için ilk olmayanlardan biri
enstrümanı tam testine koymaktan kaçınması mı?
Bu-gerçekten mekanik değil, insanüstü-parlaklık için kapasite ve
güç.

Gerçekten de, sadece yeni başlayanlar değil, tüm piyanistler aklımda
enstrümanın başlıca ayrımının aştığı
incelik. Hiçbir virtuoso hassas ve hafifçe oynayamaz ve
aynı zamanda, piyanolist gibi olduğu gibi, bu hızlı piyanissimo
Koşular ve bulunan enfes izler ve süslemeler
modern müzikte; hepsi piyanolcunun asla
yüksek sesle ve zekice oynamalı, ancak izin vermemeli
kendisinin enstrümanın olanakları ile taşınması
Bu talimatlar.

Piyanistin yaptığı bazı yorumlama.
Kendisi de gözlemlenmelidir. Bir tril başlatma ve devam et
Başından itibaren eşit olarak sürekli bir ton ve hızlılık gücü ile
bitmek için. Bir gölgeye daha yavaş ve bir gölgeye başlayın Tempodan daha yumuşak
ve dinamik işaretler gösterir, şişin ve daha yüksek sesle büyür, sonra
aşağı ve melodiklere geri dönen dönüşü hafifçe geciktirir
ifade etmek. Bu zor ve hızlı bir kural değil, ancak genellikle
takip etmek güvenli. Piyanolcu, trillerini bir
Kesinlikle benzersiz olan incelik ve açıklığın kombinasyonu.

Koşuları yırtıyormuş gibi yırtmayın. Aşağı inmek
İlk nota karar, belirtilenlerden biraz daha yavaş başlayın
Tempo ve daha sonra uygun ivmeye olan süreyi artırın. Bu
Kuşkusuz, benimsenen gerçek virtüöz etkisi, çünkü piyanoforda
Bir çalışmayı bu şekilde yürütmek daha kolaydır; Ve böylece
hatalı olarak, gerçek müzikal olarak kabul edildi
Yol-sanatta bile alışkanlık yaratıkları olduğumuzu göstermek.

Sürdürülebilir pedalı çok sık kullanmayın, sık sık bile kullanmayın
Rulolarda belirtildiği gibi. Rulolardaki pedal yönleri
Basılı çarşaflarınki çok yakından. Piyanist sık sık zorunludur
Sürdürülebilir pedalı kullanmak için, aşağı duramayacağına dair bir not tutmak için
Çünkü parmakları başka türlü kullanılır. Ama müzik ruloları
besteci olduğu sürece her sürdürülen nota tutulacak şekilde kesin
olması gerektiğini yönlendirir. "Yüksek sesle pedal" teriminin
Düzgün bir şekilde adlandırıldığı gibi, sürekli pedala uygulanır,
yanlış. Bu pedal sürdürür, ancak gücünü arttırmaz
üretilen ses. Bu etki daha güçlü bir basınçla güvence altına alınır
ayakların pompalama pedalları üzerine. Aslında derecesini değiştirerek
Pompalama pedallarındaki ayakların basıncı piyanolcu değişebilir
fısıldayan bir piyanimodan en güçlü olana kadar ses derecesi
Fortissimo.

Piyanolist, üzerinde olduğu enstrüman olarak bunu hatırlamalı
Oyunlar onu tüm teknik yüklerinden kurtarır ve
Ne kadar zor olursa olsun, mutlak teknikle bir şey oynayın
Doğruluk, daha fazla ifade ile oynama görevi daha çok
çünkü iç doğasından çağırabilir. Duygu, gücü
Yorum sanatı ifade, uygulama tarafından geliştirilebilir
ve diğer gizli kapasiteler. Bu için mükemmel bir plan
Bir parça almaya yeni başlayan, tarif ettiğim nevin vals
örnek ve birçok kez oynayın, aynı zamanda aynı değil
Oturma, aslında daha iyi değil; Ama başka bir şey denemeden.
Her seferinde piyanolcunun daha fazla anlam, daha fazla ifade almaya çalışmasına izin verin
eskisinden daha çok. Bunu yaparsa, şu,
Başka bir kompozisyon aldığında, ifade, sanatı
Yorum, ona daha doğal ve daha hızlı gelecek,
cahil bir başlangıçtan, yakında bir
Kendini ve yüzlerce kişiyi en çok verebilen müzik sanatçısı
Yüce zevk-müzik dinlemek, sadece oynamak değil.


       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 21: "Diğer daha yavaş" değiştirildi |
    |            "Diğerleri daha yavaş" |
    | Page 34: Ataşman ek ile değiştirildi |
    | Sayfa 46: Bas ile değiştirilen taban |
    | Sayfa 112: Saint-Saeens, Saint-Saens ile değiştirildi |
    | Sayfa 113: Saint-Saeens, Saint-Saens ile değiştirildi |
    | Sayfa 144: Saint-Saeens, Saint-Saens ile değiştirildi |
    | Page 149: Gereksiz |
    | Sayfa 153: Saint-Saeens, Saint-Saens ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gustav Kobbé tarafından Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIANOLIST ***

***** This file should be named 24622.txt or 24622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/2/24622/

Produced by Jeannie Howse, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
