*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey to America in 1834 (1834'te Amerika'ya Yolculuk)
Yazar: Robert Heywood
Yayın Tarihi: February 15, 2008 [EBook #24626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Journey to America in 1834, by Robert Heywood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journey to America in 1834

Author: Robert Heywood

Release Date: February 15, 2008 [EBook #24626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO AMERICA IN 1834 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

1834'TE AMERİKA'YA YOLCULUK

1834'TE AMERİKA'YA YOLCULUK

PIKE, BOLTON'DAN

ROBERT HEYWOOD
TARAFINDAN

[Aygıt]

ÖZEL BASIM
1919

Editör için J. B. Peace, M.A. tarafından University Press'te
yüz kopya basılmıştır
Cambridge. Ekim, 1919.

ROTA

(_Sayılar Dergideki sayfaları gösterir_)

Bolton (1).

Liverpool'dan_ New York'a, _"Britannia" paketiyle. 1 Mayıs-8 Haziran_ (1-23).

New York (23-26).

New York, _vapur ve Princeton ve Trenton üzerinden posta yoluyla_
Philadelphia (26-30).

Philadelphia, _Frankford ve Schuylkill üzerinden posta yoluyla ve vapurla_
Baltimore (30-34).

Baltimore _Washington'a_ (34-36).

Washington, _Alexandria ve Mount Vernon üzerinden posta yoluyla_
Washington'a geri (36-37)

Washington, _R. Potomac üzerinden Fredericksburg'a, ardından posta yoluyla Orange

Court, Charlottesville, Brookville, Blue Ridge Dağları üzerinden_
Staunton'a. _Jenning's Gap, Charrodale, Warm Springs, Hot Springs,
Sulphur Springs, Lewisburg, Kamley, Deak, Hawk's Nest, R. Kanawha,
Charleston'dan_ Guyandotte'ye, _oradan vapurla R. Ohio'dan_
Maysville'e (38-44).

Maysville, _Hillsburgh, Paris üzerinden_ Lexington'a (44-45).

Lexington, _Frankford üzerinden_ Louisville'e (45-47) _vapurla_ R. Ohio'dan Cincinnati'ye (47-48).

Cincinnati, _Reading, Lebanon, Wainville ve Springfield üzerinden_ Columbus'a (48-49).

Columbus, _Zanesville, Cambridge üzerinden_ Wheeling'e (49-50).

Wheeling, _vapurla_R. Ohio'dan Steubenville'e, oradan da _Paris ve Floransa üzerinden_ Pittsburg'a (51-52).

Pittsburg, _Butler, Meadville ve Waterford üzerinden_ Erie'ye (52-53).

Erie, _gölde vapurla, Portland, Dunkirk ve Silver Creek üzerinden_
Buffalo'ya (53-54).

Buffalo'dan _Niagara Şelaleleri'ne (54-56).

Niagara, _gölde vapurla York, Toronto, Port Hope, Cobourg,
Kingston, Brockville ve Prescot üzerinden_ Montreal'e (56-59).

Montreal, _Cornwall ve Three Rivers üzerinden R. St. Lawrence'da vapurla
Quebec'e (60).

Quebec'te, _Beauport Gölü ve Montmorency Şelaleleri ve Montreal'e geri
(60-62).

Montreal, _La Prairie, St. John's, Plattsburg (Champlain Gölü'nde) üzerinden_ Ticonderoga'ya (62-64).

Ticonderoga, _St. George Gölü üzerinden_ Caldwell'e (64).

Caldwell, _Glen Falls, Saratoga, Ballston ve Schenectady üzerinden aşama aşama Albany'ye (64-66).

Albany, _Stockbridge, Seddon, Beckett, Springfield ve
Worcester üzerinden aşama aşama Boston'a (66-68).

Boston, _Cambridge üzerinden Lowell'a ve geri Boston'a (69-70).

Boston, _Nahant, Pawtucket ve Providence üzerinden aşama aşama Newport'a
(70-75).

Newport, _vapurla_ New York'a (75-76).

New York, _Rockaway ve Jamaica'ya aşama aşama ve geri New York'a
(76-78).

New York, _Catskill Dağları, Kahire, Hobart, Morrisville,
Bloomville'den_Delhi'ye, _Green, Bainbridge'den_Binghampton'a,
_Montrose, Pike, Orrell, Towanda, Berwick, Sugar Mountain,
Cherrytown, Columbus, Northumberland, Pottsville, Tuscarora,
Tamaqua, Mauch Chunk, Lehigh Gap, Easton'dan_Philadelphia'ya (78-92).

Philadelphia, _vapurla Trenton'a, oradan Laurenceville'e ve_New York'a (92-94).

New York, _vapurla R. Hudson'dan sağ kıyıda West Point üzerinden,
sol kıyıda Poughkeepsie'den ve geri_New York'a (95-99).

16 Eylül'de New York'tan _Liverpool'a_ "Hibernia" paketiyle yelken açıldı_
(99).

Liverpool'a _9 Ekim_ (109) _ve_ Bolton'a (110) ulaştı.

NOTLAR

ROBERT HEYWOOD'DAN

_Britannia_, 125 fit uzunluğunda. Gemideki kişi sayısı: 27 kişi, Kaptan, iki kaptan, iki aşçı, iki hizmetçi
ve bir marangoz dahil olmak üzere gemide görev aldı, dokuz yolcuyla birlikte, 152 dümenciyle birlikte toplam 188 kişi. Kaptan Wm. Sketchley, Atlantik'i 132 kez geçmiş deneyimli bir denizciydi ve güvertenin ihtiyaçlarına çok dikkat ediyordu. Yolcuların listesi:

Preston'dan Bay Bassnett, Kanada'da, ayrıca Batı Hint Adaları'nda ve Kutsal Topraklar'da epeyce bulundu.

İrlanda Epis.'li bir din adamı olan Bay Hamilton, eski püskü, kolay bir
Hristiyan.

İngiltere'den Kingston'a başkan olarak giden Metodist bir vaiz olan Bay Grindrod, daha fazla faaliyete ve belirgin bir dindarlığa sahipti.

Yarı maaşlı bir subay olan Kaptan Kenney, yüksek bir hayat görmüştü.

Yakışıklı ama biraz da komik bir genç adam olan Bay Cayley, kendisi ve ailesi St. Petersburg'da ikamet etmişti.

Batı Hint Adaları'nın yerlisi olan ve orada birkaç
yıl ikamet eden Bay Webster, babası 30 yıldan fazla bir süredir, şimdi Cheltenham'da ikamet ediyordu.

Bay Seaton, Amerikalı, Atlantik'i birkaç kez geçmiş ve Batı Hint Adaları'nda da bulunmuştu.

Barnsley'li Bay Jackson, biraz sağırdı ama zekâsından
çok parası varmış gibi görünüyordu; kendisi ve iki kardeşi kapsamlı bir keten ve yünlü
imalatı işi yürütüyorlardı.

* * * * *

_Hibernia_, 108 fit uzunluğunda.

New York'lu Kaptan James L. Wilson, dinden çok denizcilikle ilgilenen neşeli bir adamdı.

Yolcu listesi:

Bay Street, eskiden Boston'luydu, şimdi New York'lu, kuru gıda satıcısı,
çoğunlukla üç yıl yaşadığı Manchester'da; hoş, mantıklı bir adam, biraz alıngan.

New York'lu Bay Williams, geveze, konuşan bir adam, pek bir şey değil,
sadece biraz parası var, sağlığı için Avrupa'da bir tur
yapmaya gidiyor; yakında Fransızca öğrenip şarkı söylemekten bahsediyor; bir diğeri John Jones.

Trieste'li Bay D. Holzknecht, iyi huylu bir insan; babası İtalya'ya dönmek üzere yola çıktı.

Liverpool'lu Bay Frankland, canlı ve zeki bir Quaker; kısmen eğlence kısmen de iş için iki veya üç kez İtalya'ya gitti; Kasım ayında ayrıldı ve New Orleans ve Quebec'e gitmişti.

Hartford, Mass.'li Bay Hopkins, felsefi enstrümanlar satın almak için Londra'ya giden bir profesördü ve Paris'te derslere katılmayı amaçlamıştı, ancak Fransızca bilmediği için ona Edinburgh'u önerdim ve o da bunu onaylamış gibi görünüyordu.

1834'TE AMERİKA'YA YAPILAN BİR YOLCULUĞUN GÜNLÜĞÜ

PERŞEMBE, 1 MAYIS 1834.

Üç arkadaşım Bay Baker, Bay John Dean ve Kuzen Peter Heywood eşliğinde saat 10'u çeyrek geçe evden ayrıldım. Prens'in İskelesi'ne[1] doğru yürüdüm; ranzamın merdivenin dibinde olduğunu gördüm. Oradan
Bay Thornley'nin ofisine gittik ve en nazik
ilgiyle karşılaştık. Birkaç tanıtım mektubu ve değerli
bilgiler aldım; bana dolar almamı önerdiler; benimle birlikte döviz bürolarına bir memur gönderdiler ve ayrıca bana 150 sterlin borç verdiler. Tam o sırada James Turner'ın yanımdan geçtiğini gördüm; beş dakika içinde bana parayı getirdi. Akşam yemeğinden sonra
784 doları mühürlenmiş bir çantada götürdük, onu
portmantoma koydum. Saat 4'te gemiye bindik, nehre girdik ve saat 6'dan 1/4 önce
Dundalk'a giden bir vapur tarafından çekildik. Vapur bizi
saat dokuz buçukta yüzen ışıkların yakınında bıraktı. 18.18.0 sterlin ücret aldık; 8'den 1/4 geçe çay içmeye gittik, dokuz yolcu bulduk. Bunlardan biriyle, tüm paketleri tanıyormuş gibi görünen bir Amerikalıyla
oldukça uzun sohbet ettik. _Britannia_'nın 40.000 dolara mal olduğunu varsaydı. On yıl sonra eski bir gemiye dedi. Başka bir yolcu
Mısır'daydı ve Amerika'nın çoğu yerine aşina görünüyordu; Kanada dahil Amerika'nın en ilginç yerlerini görmek için iki ayda
yeterince zamanım olacağını düşündüm. Sivrisineklere karşı korunmak için
geceleri üzerime bir örtü örtmemi önerdi. Saat on bir civarı yatağa girdim. Çekmecelerde
ve çoraplarla uyudum, ayrıca bir gecelik gömleği giydim, oldukça dar yatak örtüleri vardı. Deniz, rahatça yatağa girmeme izin verecek kadar sakindi.

CUMA, 2 MAYIS. İyi bir gece geçirdim, horozların ötüşüyle ​​uyandım, vs. Canlı hayvanlarımız
çok önemliydi, süt için bir inek, koyun, hindi, kaz,
ördek, tavuk, vs. Sabah 6 buçukta kalktım, güzel bir sabahtı. Sabah 8'de kahvaltı yaptık,
balık, dana eti, koyun eti, omlet, çay ve kahve. Bir Amerikan paketi gecede bir New York gazetesi dosyası bırakmıştı. Güverteyi buldum
yolcular için Kalküta'nın Kara Deliği gibi bir yer vardı, aptal insanlar
sandıklarının, vs., aşağıdan çıkarılmasına izin vermiyorlardı.

"Kanada'da Bir Tur"u okumaya başladım. Yolculardan birinin Kanada'daki bir Metodist Konferansına yardım etmek için dışarı çıktığını gördüm. Bu sabah
Kaptan dümenciye kuzeye doğru gitmesini söyledi. Rüzgar elverişli hale geldi.
Galler kıyılarından ayrıldık ve Man Adası'nın veya daha doğrusu
Buzağı'nın kıyısına geldik. Öğle yemeğine katılmadık ve akşam yemeğinde pek bir şey yemedik. Annemin keklerinden birini yedim ve çok beğendiğim çayı içtim. Akşam keyifli bir sohbet ettim; öğlen on ikiden itibaren her yarım saatte bir çalan ve sekiz çan denilen
çanları çalan nöbetler hakkında bilgi aldım; sonra tekrar başladı. Yaklaşık on buçukta dinlenmek için çekildim. Ranzama girdikten kısa bir süre sonra 6 veya 8 kez önemli kabarmalar buldum, sonra 20 veya 25 sayarken durdum, sonra yine önceki gibi kabarmalar. Buna Swells denilen şey sebep oldu.

CUMARTESİ, 3 MAYIS.

Yine güzel bir gece geçirdim; saat yediden kısa bir süre sonra kalktım, kendimizi İrlanda kıyısına 3 mil uzaklıkta bulduk, Cantyre sağımızdaydı.
Kaptanın Liverpool'a giden bir gemiyle konuştuğunu ve onlara her şeyin yolunda olduğunu bildirmelerini söylediğini duydum. Çok güzel bir kahvaltı yaptık ama yakında karayı
kaybedeceğimizi beklediğimizden güverteye geri döndük. Saat on civarında oldukça sert bir fırtına
gemiyi bir yana savurdu. İrlanda'yı görmeye devam ettim
saat beşi geçene kadar, kara ve biz birkaç hafta boyunca ayrıldık. Bu sırada
tedirgin oldum ve parmaklarımı indirerek felaketi hızlandırabilir miyim diye görmek için kıç tarafına gittim; bu işe yaramadı,
bu yüzden papatya ve siyah frenk üzümü stoğumu açmak için aşağı indim;
bu başardığım anda üç veya dört kez hastalandım.
Sonra soyundum ve ranzama gidip 3 veya 4 saat uyudum.
Gemi çok fazla sallanıyordu ve suyun sıçradığını duydum; bazen gerçekten
aşağı gidiyormuş gibi görünüyordu. Dün gece iki ilginç durum
oldu. Babamın gerçekten hayatta olduğunu ve daha iyi bir şekilde olduğunu gördüm. Zavallı bir kızıl gerdan gemide belirdi - oraya
nasıl geldiğini bilmiyorduk. Zavallı dümenci yolcularının, yaklaşık 100 yetişkinin ve çok sayıda çocuğun durumu ne olmalı? Bizim için çok mutlu bir durum, mal sahipleri için değil, sadece dokuz yolcumuz olması, böylece her birinin kendine ait çift kişilik bir ranzası olması, özellikle hava sıcak olduğunda gerçekten çok büyük bir rahatlık.

PAZAR, 4 MAYIS.

Katlanılabilir bir gece geçirdim; kahvaltıya kalkmaya çalıştım, ancak
kendimi ranzamın yanına aceleyle geri dönmek zorunda buldum ve saat on ikiye kadar kalkmaya çalışmadım, sonra da tıraş olamadım. Bazen güneş ışığında, bazen de küçük evde oturdum, yürüyemedim ve aşağı inmekten korktum.
Sadece biraz ekmek ve bir yudum brendi ve su aldım. Yaklaşık
7'de çaya indim, ancak kustuğumda ranzamın içine aceleyle girmek zorunda kaldım, sonra bir fincan
çay içtim. Dün gece gerçekten sevgili babamı canlı ve neşeli gördüğümü rüyamda gördüm. Serçelere benzeyen birkaç kuş geminin etrafında uçuyordu ve sanki hesaplamalarında bir hata yapmış gibi görünüyorlardı çünkü karadan yaklaşık dört yüz mil uzakta olmalılar. Güverte yolcularının bu kadar kalabalık olmasına derinden sempati duymaktan başka bir şey yapamıyorum, ancak her ilgiye rağmen kendi durumumun perişan olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

PAZARTESİ, 5 MAYIS.

Oldukça iyi bir geceydi, ancak kendimi hasta hissettiğim için saat ona kadar kalkamadım.
Bardak olmadan tıraş olmayı başardım. Gün boyu hastaydım ve egzersiz yapamadım. Üst kattaki evde ayaklarımda bir miktar flanel ile oturuyordum; Kaptan'ın
biraz tavuk suyu içmem için ısrar etmesiyle, içtim ve büyük
şaşkınlığımla biraz lezzet buldum. Ayrıca biraz tavuk yedim; birkaç kez
kustum; yaklaşık 7'de aşağı indim; yine kustum, bir fincan çay içtim, iki
hap aldım. Ayaklarımın çok üşüdüğünü fark ettim, onları sıcak ovaladım. Frenk üzümü çayından yudumladım ve kendimi çok rahat hissettim.

Sabahın şafağı, horozların ötüşü, kabinin etrafında 7-1/2 zil çaldı. 8
kahvaltı; kahve, çay, dana biftek, koyun pirzolası, vb. 12 öğle yemeği; sığır
budu, dil, vb. 3 akşam yemeği; çorba, balık, kümes hayvanları, dana eti, koyun eti, turtalar,
pudingler, tatlı, portakal, fındık, Fransız erikleri. 7 çay.

SALI, 6 MAYIS.

Saat yediden hemen sonra kalk. Tekrar cam olmadan tıraş oldum, güverteye çıktım, iki din adamı arkadaşımla birlikte üst katta kahvaltı yaptım.
İrlanda'nın sefaletlerinden bahsettim, ikisi de papalığın kötü etkilerine
bağladılar, Bay Hamilton'ın dünyanın diğer yerlerinden daha kötü bir durumda devam ettiğini söylediği; kötülüklerin Munster'da daha kötü olduğu büyük bir kanıttı. Fransa'dan bahsettiğimde, orada sadakatsizliğin hakim olduğunu söylediler, ki büyük şehirlerde durumun böyle olduğunu kabul ettim. İki din adamıyla
yukarıda yemek yedim. Çok az rüzgarla birlikte epey yağmur yağdı. Sonra
güzel ama çok soğuk esti. Bir soba koymaya çalıştım ama borulardan biri eksikti. Kendimi biraz okuyabilirken buldum;
Bay Grindrod'a ait olan Watson'ın "Life[2]" adlı kitabıyla başladım. Geminin arkasında uçan birçok martı; kuzeye doğru bir gemi görünüyordu. Zavallı bir tavuk
kütükten kaçtı ve kıçta titreyerek kaldı; onu almaya çalışırken
uçup denize düştü ve böylece boğularak boğazının kesilmesinden kurtuldu; onu çok uzakta yüzerken gördük. Hastalığımı
atlatmış olmayı umuyorum. Bu akşam hepimiz çay içmek için aşağıda göründük, Cumartesi sabahından beri ilk kez, hastalık Cumartesi akşamından Salı sabahına kadar devam etti. Kaptan ve Bay Seaton'ın
satranç oynamasını izledim. Çok fazla beceri göstermedim.

ÇARŞAMBA, 7 MAYIS.

Birkaç tuhaf rüyayla oldukça iyi bir gece geçirdim.
Bir bardakla tıraş olabilecek kadar iyi.
Nöbet zillerini sayarken bir hata yaptım.
Saat altı buçukta güvertedeydim. Çok fazla ilerlemediğimizi, rüzgarın
elverişsiz olduğunu gördüm. Burada gelgit yok, ancak akıntının yardımıyla saatte yaklaşık iki knot hıza ulaşıyor. Yaklaşık on, günün çoğunda devam eden iyileşmiş bir kuzeydoğu rüzgarı. Öksürük neredeyse geçti, hastalık da, oldukça iyi bir kahvaltı yaptım ve
akşam yemeğimi
çok severek yedim. Ben ve iki din adamı arkadaşım iki şişe
şampanya sipariş ettik. Yaklaşık iki kişi önümüzde yaklaşan bir gemi gördü. Beşten kısa bir süre sonra geldi, Havannah'dan St. Petersburg'a giden _A----_ geldi
ve 42 gündür dışarıdaydı; nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sordu, ayrıca boylamı da. Sonra her biri diğerine iyi yolculuklar dileyerek ayrıldı.
Denizde geçirdiğim ilk gerçekten mutlu gün. Mürettebatın tamamı iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak bir Galli ve karısı hariç; hamaklarını bırakmaya ikna edilemediler; tek kelime İngilizce konuşamıyorlardı.
Dümen yolcularını Lancashire, Lincolnshire, Derbyshire, Cheshire, Westmoreland ve Yorkshire'dan gelen çok saygın, fakir insanlar buldular, bazıları düzenli olarak azalan oldukça iyi bir mülke sahipti.
Bay Hamilton ile teolojik bir tartışma. Lander'ın[3] "Afrika'daki Seyahatler"inin bir kısmını okudum.

PERŞEMBE, 8 MAYIS.

İyi uyudum, saat yedide kalktım, zorlanmadan giyindim ve tıraş oldum, ama
her zamanki
uygulamama göre ağzımı suyla çalkalamayı unuttum. Saatte yaklaşık 8 knot hızla esen sert bir esintiyle çok soğuktu.
Akşam yemeğinde
İrlanda'nın durumu hakkında sıcak bir tartışma oldu.
Sadece sıkıntının olduğu yerde
hararetin hakim olabileceğini ileri sürdüm. Amerika'nın durumuna bakın; D. O'Connell orada ne yapabilirdi? Saat 5 civarında
bir fırtına
ya yakalandık. Güverteye çıktım ve gemiyi bir tarafta buldum ve
köpüklü derinlikte istikrarlı bir şekilde
sürünüyordu. Martılar hala gemiye eşlik ediyor, sanki bir enkaz bekliyormuş gibi. Çok soğuk, 51 derece. , aşağıda iyi bir anlaşma olarak kaldığım
, Fergusson'un[4] "Kanada Turu"nun yaklaşık 200 sayfasını okudum.
_Britannia_ 125 fit uzunluğunda.

Gemideki şaraplar, vb., kamarot tarafından aşağıdaki fiyatlara temin edilmiştir:

Madeira şarabı şişe başına 1,50 $
Şeri " " 1,50
Porto " " 1,25
Bordo şarap şişe başına 1,25
Şampanya şişe başına 2
Hock veya Moselle şişe başına 1,50
Brendi, Cin, Rom veya Viski } şişe başına 1
Punch, Kiraz Brendi veya Rom Şurubu }
Porter şişe başına 0,37-1/2
Elma Şarabı " .25
Soda Suyu " .12-1/4
Saratoga " .25

CUMA, 9 MAYIS.

Çan çalana kadar kalkmadım. İlk iki veya üç saat iyi dinlenememiştim, ayaklarım üşümüştü ve sonrasında geminin epeyce
yuvarlanıp sallanması. Bu sabah kahvaltıda
konuşulan konu çoğunlukla kıyafet masrafıydı. Bay Seaton bize on ginelik bir kutu ceket gösterdi ve çok ucuz olduğu söylendi, ancak aynı şeyin Bolton'da 6.6.0 L'ye bulunabileceğini varsaymaktan kendimi alamıyorum. Bay S., 400 doların Amerika'da alışılmadık bir şekilde ödenmediğini söyledi. Rüzgar hala kuzeyden esiyor ve bu nedenle elverişliydi, ancak hala çok soğuktu. Akşam yemeğinden sonra Bay Seaton ile üç satranç oyunu oynadık ve hepsini kaybettik. Denizcilerden birinden _Britannia_'nın yaklaşık yedi yaşında olduğunu ve yaklaşık iki yıl daha bir paket olarak devam etmesinin beklendiğini öğrendim. Geceye doğru yine fırtınalı ve epeyce dalgalı. Balık tutmayı denedim ancak başarılı olamadım. Watson'ın "Life" kitabından birkaç sayfa okuduktan sonra ondan kısa bir süre sonra dinlenmeye gittim. Yelkenlerden biri eski ve küçük bir delik gibi görünüyordu, rüzgar arttıkça genişledi ve hemen şerit haline geldi.

CUMARTESİ, 10 MAYIS.

Çok huzursuz bir gece geçirdim. Saat 1'den sonra gemi müthiş bir şekilde sallandı
ve bir ile iki arasında önemli bir sarsıntı duydum, gemi sarsıldı
ve ağır bir denizle karşılaştık, yani su üzerimize aktı.
Her türlü şeyin
düştüğünü duyarak büyük bir gerilim içinde devam ettim ve
yatak odamda aynam üzerime çarptı;
dizlerimi bir tarafa, sırtımı diğer tarafa dayadım ki
düşmemek için.
İlk defa geldiğime pişman olmaya başladım. Sık sık uykuya yakındım ve
sonra gemi o kadar çok bir tarafa yatmıştı ki
düşmesinden
korkmaktan kendimi alamadım. Uyuyamadığım için sabah yediden önce kalktım.
Denizi çok
hareketlenmiş ve atmosferi köpükten kaynaklanmış gibi kalın buldum. Kıç tarafına baktım ve atabileceğimiz
her şeyi kovalayan iki martı gördüm. Okyanus tepeler ve
vadiler gibi görünüyordu ve bir tarafta bulduğum dalgalanma tepelerin
yanlarına tırmanmaktan kaynaklanmıştı. Kendimi kötü hissettim ama biraz kahvaltı ettim. Watson'ın "Hayatı"nı okuduktan sonra öğleden sonra bire kadar tekrar yatağa girdim. Sonra güverteye çıktım; dört tatsız, soğuk, rüzgar yok ve bu yanlış, yağmur ve oldukça
hasta. Dümende yaşlı bir denizci gecede kuvvetli bir fırtına olduğunu söyledi; ama yılın bu zamanında pek umurunda değildi ve bana geminin bir taraftan
akmasının imkansız olduğunu söyledi. On dört
kasvetli, kirli görünümlü kaz güvertede gezinmek için ortaya çıktı. Dün bir gemi
gördüm. Fırtına akşama doğru tekrar arttı ve kötü bir gece
geçireceğimden korktum. Atlantik'in yarısında çok güzel bir krep.

PAZAR, 11 MAYIS.

Daha iyi bir gece geçirdim, geminin bir taraftan
akıp gitmesinin imkansızlığı güvencesiyle büyük ölçüde rahatladım. Birkaç
saat uyanık kaldım ve sonrasında gemi sallanırken sırtüstü yatmanın yardımcı olduğunu
gördüm. Güvertedeyken deniz aniden
yan tarafa doğru kırıldı. Yan tarafa asılı duran tekne sayesinde kaçtım. Bay Jackson
tamamen ıslandı. Kahvaltıdan sonra dini bir ayin yapmayı teklif ettim ve kabul edildi ve din adamlarımız bunu yönetmeye söz verdiler. Saat on birde Bay Hamilton tarafından İngiltere Kilisesi Ayini okundu, Bay Grindrod katip olarak görev yaptı ve ayrıca ayini uygun bir dua ile sonlandırdı, özel durumumuza değindi ve güvenli bir yolculuk için dua etti; ayrıca geminin diğer bölümlerindekiler, ayrıca Kaptan ve ailesi. Öğleden sonra tüm mürettebata bir vaaz verilmesi planlanmıştı, ancak hava çok soğuktu. Kaptan, önceki gün öğleden sonra üç derece enlem kat ettiğimizi söyledi; yarı yola geldiğimizi kabul etmedi ancak bir veya iki gün içinde ambar pencerelerinin açılmasını isteyeceğimizi düşündü. Gün boyunca hiçbir gemi veya yunus görülmedi.

PAZARTESİ, 12 MAYIS.

İyi bir gece geçirdim. Saat beş civarında oldukça sakin görünüyorduk, ancak bunun böyle olmadığını görmekten memnun olduk, esinti gece boyunca orta şiddette devam etmişti. Hissedilir derecede daha sıcaktı ve dolayısıyla güvertedeki yolcuların çoğu güvertede belirdi. Bir veya iki mil boyunca yanımızda yüzen bir sürü yunustan çok memnunduk.
Kaptan Kenney ile İngiliz soyluları vb. hakkında epeyce sohbet ettik ve ayrıca Kaptan
Sketchley ile de konuştuk. Kendisi 40 yıldan fazla süredir denizde olduğunu, özellikle Liverpool ve New York arasında olduğunu söyledi. Ailesi, Amerikan ikliminin aşırılıklarına dayanamayan Bayan S. yüzünden Liverpool'da ikamet ediyor.
Gemide yeni yüzler buldum, çoğunun ailesinin bir kısmı çoktan Amerika'ya gitti.

SALI, 13 MAYIS.

Gemi zaman zaman epeyce sallansa da oldukça iyi bir gece geçirdim;
ve denizi epeyce çalkantılı buldum. Rüzgar tüm gün
şiddetli bir şekilde esmeye devam etti, gemi 10 veya 12 yarda yükselip alçalıyordu. Bazen
bir tarafı neredeyse suyun kenarındaydı ve kaynayan köpükten
yukarı çıkıyordu. Akşamın erken saatlerinde, kıç taraftaki ölü ışıklar[5], bir denizin
aşırıya kaçmaması için yapıldı; aynısı gökyüzü pencereleri için de geçerliydi.
Kaptan, fırtınanın yılın bu mevsiminde çok sıra dışı olduğunu söyledi;
geminin eskiden olduğundan daha huzursuz olduğundan bahsetti.
Kaptan
Kenney şimdi güvertede belirdi. Akşam yemeği sırasında iki ördek ve sos
birdenbire masaya savruldu ve çoğu Bay Cayley'e atıldı.
Akşama doğru gökyüzü daha da karardı ve fırtınanın gece boyunca artma olasılığı vardı; bunu bulduk ve yaklaşık on kişi
çok büyük bir şekilde yuvarlandık; hepimiz depresif görünüyorduk; kart yoktu, pek okunacak bir şey yoktu; birkaç
bilmece, vb.

ÇARŞAMBA, 14 MAYIS.

Saat dörde kadar uyumadan huzursuz bir gece geçirdim, daha fazla yelken açıldığında
gemi sabitlendi ve yedi buçuğa kadar rahatça dinlendim.
Ben ve Bay Grindrod dışında kimse rahatsız olmamış gibiydi.
Hoş bir değişiklik, rüzgar daha elverişli ve deniz daha alçak, güneş parlıyordu. Shuffleboard adlı bir oyun tanıtıldı
1-1/2 inç kalınlığında ve 10 inç çapındaki kazıcılarla, böylece sayıldığında, kazıcılar
hatların içine kaydırılabiliyordu;--Bordo--2 şişe şampanya
oyunun bahisleri veya sonuçlarıydı. Yaklaşık on ikide yatmaya gittim,
çok az uyumuş olmama rağmen. Bu sırada batımızdan bir gemi geçti.
Beni yenen Kaptanla iki Satranç oyunu oynadım,
ama oldukça iyi bir oyun oynamıştım ve
Kızını alabilirdim. Daha önce olduğu gibi,
başarılı olursam dikkatsiz oluyordum ve tam tersi olursa da çok fazla depresif oluyordum.
On birden sonrasına kadar kart partisiyle uğraştım. Martılar görünmüyordu.

+-+-+-+
|1|8|6|
+-+-+-+
|5|3|7|
+-+-+-+
|9|4|2|
+-+-+-+

PERŞEMBE, 15 MAYIS.

Keyifli bir gece geçirdim, rüzgar azdı ve bu da elverişli değildi; aslında
New York'a yaklaşmadığımızı söylüyorlar. Watson'ın "Memoirs" adlı 667 sekiz sayfalık kitabını bitirdim; O. ve N. Testament'tan köleliği savunmaya çalışanlara iyi bir cevap. Günü çok keyifli geçirdik, o kadar sıcaktık ki gölgeyi tercih ettik. Rüzgar hafifti ve adil değildi. Balık tutmayı denedim ama başarılı olamadım. _Britannia_'da üç yıldan fazla süredir çalışan yaşlı bir denizci,
İngiltere'den Amerika'ya 30 günden kısa sürede bir geçiş yapıldığını hiç bilmediğini söylüyor.

Bay Seaton ile bir satranç oyunu daha oynadım, en kötüsünü yaşadım ama
akşam yemeğine çağırdım. Başka bir oyun da ayakları bir salıncak ipine koyup
ne kadar gidebileceklerini denemekti, sonra güverteye tebeşirle çizildiler.

Çay güverteye çıktıktan sonra, güzel bir yıldız ışığı gecesi, bolca
şarkı. Jackson arma donanımına tırmanmıştı, onu bacaklarını bağlayan denizcilerden biri takip etti. Her zamanki cezayı izledi--bir şişe rom;
onlara iki tane verdi ve akşam neşeyle geçti.

CUMA, 16 MAYIS.

Çok iyi bir gece geçirdim, deniz sakindi, ama çok az rüzgar ve o da tersti. Rüzgar yükseliyordu ama daha iyi bir yöne doğru değildi. Bay Seaton ile bir oyun daha oynadım, bana bir Şövalye verdi, yine de başarısız oldum. Hafif bir
başım ağrıyordu, atmosfer çok nemliydi. Mother Carey'nin tavuklarından veya okyanusun fırtına kuşlarından birini gördüm; bir kırlangıca benziyordu ve bizi takip etti
Kaptan'ın ona attığı ekmek kırıntılarını
alarak.

Matbaacı, Amerika'ya yaptığı en kısa yolculuğun 28 gün olduğunu söylüyor.
Akşam yemeğinde Newcastle Dükü'nün "kendisiyle istediğini yapması" hakkında sıcak bir sohbet; ayrıca kolonilerin avantajı, ayrıca büyük askeri ve donanma masrafları.
Akşam yemeğinden sonra Vera Cruz'dan Bordeaux'ya giden bir gemiye rastladık. Yelken açtığımızdan beri ilk kez rüzgar iyiydi.
Bu akşam Kaptan'la bir oyun daha oynadık ve kaybettik.
Güverteye çıktık ve iki şarkı dinledik.

CUMARTESİ, 17 MAYIS.

İyi bir gece geçirdim. Liverpool'dan döndüğümü ve yelken açmak için
zamanında geri dönemediğimi gördüm; ayrıca üç takım elbise
gönderdiğimi. Rüzgarın dindiğini ve
saatte sadece 1-1/2 knot hız yaptığımızı öğrenince üzüldüm. Çok
uzaktan iki gemi görüldü; yaklaşık ikisi bize bir mil kadar yaklaştı; başkaları da
gözlemlendi. Aşağı indim ve birkaç satır yazdım; gemi onlarla konuşabileceğimiz kadar
yaklaşmadı. Öğleden sonra başka bir gemi geçti ama daha
uzaktı. Akşam yemeğinde Bay Seaton, Madeira şarabının bushel başına on bir dolardan fazla
satıldığını bildiğini söyledi. Gerçekten çok güzel kreplerdi. Akşam Bay Seaton, atlardan bahsederken kendisinin de dört ardışık saat boyunca saatte on bir mil hızla sürdüğü iki atı olduğunu söyledi; ayrıca Parish & Co., Hamburgh ve New York'un büyük ticaret evinden bahsetti. Güverte yolcularından biri bana baş güvertede 102, orta güvertede ise 39 at olduğunu söyledi.

PAZAR, 18 MAYIS.

Keyifli bir gece geçirdim ve saat yediden önce kalktım ve Pazar gününü daha etkili bir şekilde hatırlatmak için
daha iyi giysilerimi çıkardım. Rüzgarın orta derecede
olarak devam ettiğini gördüm. Kahvaltıda sigara içmeyle ilgili uzun bir
sohbet. Bay Bassnett otuz gün boyunca otuz puro içtiğini ve akciğerlere doğru şekilde
çekildiğinde zararlı olduğunu düşünmediğini söyledi. Ben zararlı olduğunu düşündüm ve özellikle de
genellikle içkiyle birlikte alındığında. Bu sabah bir gemi yanımızdan geçti.
Saat on buçukta çan dini bir ayin için çaldı ve güverteye koltuklar getirildi. Bay Hamilton İngiltere Kilisesi ayinini okudu ve Bay Grindrod iyi bir pratik vaaz verdi. Akşam
Kaptan akşam ayini yapmayı teklif etti ve Bay Grindrod bunu
hemen kabul etti. Bay H. akşam ayinini okudu ve Bay G. vaazı verdi. Sabah ayininde kraliyet ailesi için yapılan dua mürettebatın bazılarını rahatsız etmişti ve bu nedenle
Kaptan'ın tavsiyesi üzerine dua tüm baş yargıçlar ve valiler olarak değiştirildi.

PAZARTESİ, 19 MAYIS.

Çok fazla rüya gördüm ve özellikle de rahmetli sevgili babamı, ki onu
şimdi daha çok hatırlıyorum ve
döndüğümde onu görme beklentisini sık sık kontrol ediyorum. Gerçekten hoş bir sabah ve
daha iyi bir esinti. Kara balık denen bir şeyin yanından geçtim[6]. Bay Bassnett ile bir oyun oynadım ve onu yendim. Çok hoş ve elverişli bir esinti
devam etti. Akşam yemeğinden hemen sonra, geminin uzunluğunun genişliğinde ve her iki tarafta yaklaşık 1/2 veya 3/4 mil uzunluğunda sarı bir su akıntısı gördüm ve üzerinden geçtikten sonra, tam o sırada yan tarafa bakan Kaptana söylemeye gittim; diğerleriyle birlikte aceleyle kıç tarafına
gitti ve çok büyük bir şaşkınlık ifade etti, neredeyse daha yakından bakmak için gemiyi
çevirmek istiyor gibiydi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve bunu baş tarafta görseydi alarma geçerdi; bunu ancak o civarda bir miktar çamurlu bir buzdağının
eridiğini varsayarak açıklayabilirdi[7]. Keman ve dans özellikle kâhya, aşçı ve bazı denizciler tarafından
çok iyi yapılmıştı. Bay B. ile bir satranç oyunu daha oynadık ve onu yendik. Bütün gün güzel bir esinti olmasına rağmen tek bir gemi bile görmedik.

SALI, 20 MAYIS.

Bütün gece boyunca süren iyi bir rüzgar vardı, yaklaşık ona kadar devam etti, sonra şiddetli bir
yağmur
yağdı ve rüzgar elverişsiz hale geldi. Uzaktan bir gemi görüldü; bu sabah erken saatlerde iki gemi daha geçti. Rüzgar bütün gün elverişsizdi, ayrıca daha soğuktu, bu yüzden hepimiz depresif görünüyorduk.
Bay Bassnett ile iki oyun oynadık ve kaybettik, sonra saat on civarında güverteye çıktık
ve rüzgarın azaldığını gördük, ancak oldukça ilerideydi. Kaptan bundan
oldukça bıktığını söyledi. Dünkü renkli
su olayı, bazı denizcilerin bunun bir balinanın
yumurtaları olduğunu düşünmesiyle açıklanıyor.

Akşam yemeğinde çok fazla bardak kırıldı; sürahim masadan fırlatılıp kırıldı; ayrıca bir bardak ve şampanya kadehi. Dün bir martı görüldü ve iki fırtınalı fırtına kuşu bizi uzun bir mesafe takip etti. Hepimiz için çok sıkıcı bir gündü, kısmen elverişsiz rüzgar ve soğuktan dolayı. Bay G. ile merhum sevgili babam hakkında biraz
etkileyici bir sohbet ettik. Güzel bir akşam, rüzgar değişti ve neredeyse sakinleşti. Gemi
yavaş yavaş başka bir rotaya geçmek için döndü.

ÇARŞAMBA, 21 MAYIS.

Oldukça iyi dinlendik, ancak çok az yol kat ettiğimizi gördük. Kahvaltıda çeşitli meyve türleriyle ilgili epeyce sohbet ettik. Amerika'nın tropikal meyvelerle dolu olduğu anlaşılıyor. Lander'ın "Afrika'daki Seyahatler" kitabını bitirdim; ayrıca Fergusson'ın "Kanada Turu" kitabını da okudum.
Esinti
tazeleyiciydi ama tamamen elverişli değildi, sakinlikten çok daha iyiydi.
Bay Bassnett, on dakika içinde art arda birler ve altılar atacağını bahse girdi ve bunu yedi dakikada başardı; ayrıca zarları sadece kutular aracılığıyla alarak bizi şaşırttı.
Rüzgar tüm gün boyunca elverişliydi. Bay B. ile başka bir oyun oynadık ve
kaybettik. Gün boyunca bir gemi veya balık görmedim. Döndüğümde rahmetli sevgili
babamla buluşmayı düşünmekten kendimi alıkoymakta büyük zorluk çekiyorum.

PERŞEMBE, 22 MAYIS.

Çok iyi uyuyamadım ama oldukça rahattım. Rüzgarı hafif buldum ama ilk kez tam doğudan oldukça adildi, tüm yelkenler
karelendi ve ayrıca seren yelkeni açıldı. Bir balık gördüm. Rüzgar bir civarında
daha güneye döndü. Bay Grindrod ile dümen evinde uzun süre oturup sohbet ettik. Bütün gün çok güzel bir esinti vardı. Kahvaltıdan önce ve çok uzakta olmak dışında bütün gün tek bir gemi görmememiz dikkat çekiciydi.
Sevgili babamla tekrar buluşma beklentisini kontrol etmekte sık sık zorluk çekiyorum.

CUMA, 23 MAYIS.

Saat 2'den beri uyuyamadığım için saat altıdan önce kalktım, daha önce hiç duyulmamış
olabilecek sesler, yalpalamalar ve sallanmalar. Denizin çok dalgalı ve çok köpüklü olduğunu gördüm. Denizcilerden birine
buna sert bir fırtına demediğini sordum; taze bir esinti olduğunu söyledi.
Kaptan sert estiğini kabul etti; bütün gece ayaktaydı. Bütün gün soğuktu
ve rüzgar tam tersiydi. Aynı anda altı veya yedi fırtınalı fırtına kuşu görüldü,
ve ara sıra bir martı. Akşama doğru önümüzde yelken açan bir brig fark ettik; yelkeni azdı ve bizimle konuşmak istiyor gibiydi, ancak yeterince yakına gelmedi. Olumsuz günlerden biriydi, çok soğuktu, ters rüzgar vardı ve tüm ruhlarımız
depresifti; yolcularımızdan birkaçı sağlıksızdı. Bay Webster
kulağındaki bir çıbandan şikayet etti; Bay Jackson da kulak ağrısından; Kaptan
Kenney'nin çok kötü bir soğuk algınlığı ve Bay Bassnett'in sindirimi kötüydü. Sabah
Kaptan beni tekrar dinlenmeye ikna etti ve akşam yemeğinden sonra
yattım.

CUMARTESİ, 24 MAYIS.

Çok daha iyi bir gece geçirdim ve saat altı buçukta kalktım; genellikle cesaretlendirmeyen
Matbaacı'dan gecede yol aldığımızı öğrenmekten memnun oldum; doğudan geçen bir gemiyi işaret etti.
Kaptan Atlantik'i 132. kez geçiyor, 62 sefer; 45 yıldır denizdeyim, 35'i Amerikan ticaretinde. Çok, çok
soğuk ama güneşli bir gün. Etrafta uçuşan bir sürü fırtına kuşu. Güverte yolcuları arasında erzak alışverişi yapılan bir iş günü. Akşam yemeğinden sonra güvertede çok daha
sıcaktı. Bordeaux'lu bir Fransız olan denizcilerden biriyle Fransızca biraz sohbet ettim. Güverteye çıktım ve geminin her tarafında cıvıldayan sayısız
fırtınadan çok memnun oldum.
Denizcilerin sadece New York'tan Liverpool'a ve geri döndüklerinde meşgul olduklarını gördüm,
maaşları o süre boyunca ödeniyordu; bu aşçı için bile aynıydı.
Kaptan her cumartesi gecesi tüm kabin yolcularına bir bardak viski gönderiyordu.

PAZAR, 25 MAYIS.

Saat altıya kadar geceyi çok rahat geçirdik, sonra aniden bir fırtına çıktı ve bizi
çok fazla savurdu. Güverteye çıktığımızda deniz
çok çalkantılıydı, o kadar şiddetli yağmur yağdı ki aşağı inmek zorunda kaldım.
Bu ani değişimler Körfez Akıntısı denen şeyde olağandışı değildir;
ama fırtınanın daha erken gelmemiş olmasına gerçekten minnettarım;
tüm gün boyunca sert esmeye devam etti. Kıçta oturmuş, martıları izliyor ve onları yağlı koyun eti parçalarıyla besliyordum. Bu sabah bir gemi ve akşam bir gemi daha gördüm. Güzel dalgalı bir deniz ve oturup tadını çıkarmak için yeterince sıcaktı. İngiltere Kilisesi Ayini kamarada okundu ve Bay Grindrod tarafından bir dua okundu.

PAZARTESİ, 26 MAYIS.

Gemi sallanmaya başlayana kadar saat beşe kadar rahat bir gece geçirdim.
Saat yediden önce kalktım, hareketin sebebi olan ve tüm öğleden sonra devam eden
durgun bir hava buldum.

Bay Bassnett'in Suriye yolculuğunu okuyarak eğlendim; ayrıca
Cruickshank'in bazı eğlenceli karikatürlerine baktım. Rüzgar iyiydi ama
çok azdı, dün fırtınaydı ama yanlış yöndeydi; aslında sadece bir kez gerçekten iyi bir rüzgar oldu ve o da kısa bir süre içindi. Çok sayıda martı görüldü, çoğu sivri kuyrukluydu ve birkaç martı. Kıyıların üzerinden geçseydik balık tutmakta biraz oyalanabilirdik,
ama Kaptan buzla karşılaşmaktan korkuyordu.

Körfezde bize karşı sadece bir akarsu değil, aynı zamanda genel olarak çok sisli ve değişken, sakin veya fırtınalı bir hava var. Bu çok
hoş olmayan bir gündü, donuk puslu bir sakin hava, balık veya gemi yok, hatta
Anne Carey'nin tavukları bile yok, sadece birkaç martı var. Bugün Jackson epeyce
şampanya aldı, çok aptalca.

SALI, 27 MAYIS.

Oldukça iyi bir gece geçirdim, ancak ara sıra gemi beklediğimden daha fazla
yalpaladı ve yalpaladı. Güverteye çıktığımda hoş bir şekilde
şaşırdım; kuzeyden çok iyi bir rüzgar bizi çok iyi taşıyordu.

Sahne 8 ila 10 fit uzunluğunda bir grampus[8] ve bir kırlangıçtan oldukça büyük olan uçan bir balıkla çeşitlendi. Yaklaşık on tanesi Jamaika'dan Londra'ya giden bir gemiye
konuştu. Bassnett'in el yazması turu,
Suriye, Mısır, vb. kitabını okumayı bitirdim. Sevgili
babamın gidişini hatırlamak beni çok üzdü; Bay Grindrod'a nedenini anlattım, bu da bazı
ciddi ve aynı zamanda teselli edici açıklamalara yol açtı. Akşam yemeğinde Bay Jackson
ne olduğunu sordu, bunun üzerine Bay G. çok nazikçe nedenini açıkladı. B. H.'nin[9] Chili, Peru, vb. Üzerine Notlar kitabını okumaya başladım, o
çok hoş ve sevimli bir yazar. Kızamık bu sıralarda çıktı.

ÇARŞAMBA, 28 MAYIS. Sessiz bir gece geçirdik, yağmur yağdığını gördük, bunun rüzgarın değişmesine yol açabileceğinden korkuyoruz, ki bu hala oldukça elverişli. Yaklaşık on bire kadar şiddetli yağmur devam etti, sonra durdu ve rüzgar arttı,
ama elverişli değildi, bizi Körfez Akıntısı'nı geçmek yerine çok güneye götürdü. Newfoundland kıyılarından geçmek olağandır, ancak
Kaptan buzdağlarından korkuyordu. Kaptan, Yüce Tanrı'nın değiştirmesini dilediği bir şey varsa, bunun Körfez Akıntısı olacağını söyledi; sadece bize karşı bir akıntı değil, aynı zamanda sakinlik ve fırtınalar konusunda büyük bir belirsizlik var. Bay ve Bayan Kennedy ve kız kardeşi bugün bizimle yemek yedi. Jackson her zamankinden daha aptalca. Yolculardan bazıları bacaklarını bir Amerikan un fıçısının üzerine koymaya ve böylece kendilerini ayaklarının üzerine
kaldırmaya çalışıyorlardı. Güverteye çıktık ve denizin görünümünden çok memnun oldu; gemi sıvı ateşin içinden geçiyordu; Geminin yanları köpükle oldukça aydınlatılmıştı ve okyanus
görünüşe göre dalgakıranların sebep olduğu yangınla kaplıydı. Gün boyunca ne yelken ne de balık gördüm.

PERŞEMBE, 29 MAYIS.

Rahat bir gece daha geçirdik, oldukça iyi ilerlediğimizi gördük; ilk uygun rüzgarı
geçirmek niyetiyle Akıntıdan neredeyse
çıkmıştık.

Rüzgar oldukça elverişli olmaya devam ediyor. Dokuz aylık bir çocuk öldü.
Çocuğu batırmak için iki demir parçasıyla bir
taş bağlandı. Saat altıda
çan çaldı, küçük şey bir kapının üzerine konuldu ve
Bakan, Bay H. cesedi derinlere gömmek için o kısma geldiğinde okyanusa doğru kaydırıldı ve hemen kayboldu,
solucanlar yerine balıklar tarafından yendi. Anne güverteye gelmedi, adı
Johnson, yanında 7 veya 8 çocuğu daha var; kocasının Amerika'da olduğuna inanıyorum.

Jackson dün gece Kaptan'a babasını geçen 29 Mayıs'ta kaybettiğini söyledi, bu durum ona biraz daha istikrar kazandıracaktır
ama dünkü sefahat dışında durum pek de öyle değildi. Bay Seaton, piçliğin Amerika'da pek yaygın olmadığını ama
her zaman babaya yüklendiğini söylüyor. Bay Cayley hiç egzersiz yapmıyor, gemide
asla yürümediğini, bol miktarda hayvansal gıda yediğini söylüyor; çok kötü bir sistem,
ya egzersiz ya da perhiz esasen gerekli.

CUMA, 30 MAYIS.

Yine de iyi bir gece geçirdim, daha çok ev ve depo hayalleri kurdum; uygun bir rüzgar bulduğum ve gece boyunca aynı olduğunu gördüğüm için çok mutlu oldum; bütün gün böyle devam etti ama kahvaltıya giderken geminin sallanması
öğleden önce beni oldukça hasta etti;
aslında günün büyük bir bölümünde her zamankinden daha fazla sağanak yağmurla savrulup durduk, öyle ki rüzgar uygun olmasaydı
geçirdiğimiz en tatsız gün olarak değerlendirebilirdik; ne gemi, ne balık ne de can sıkıntısını giderecek
bir şey.

Bu sabah yelkenlerden ikisi yırtılmıştı.
Okyanusta yüzen çeşitli renklerde jöle benzeri maddeler
bir horoz ibiği gibi oluşmuştu, bunlara Portekiz savaş gemileri denirdi.

CUMARTESİ, 31 MAYIS.

Bir başka güzel gece, rüzgar uygundu ama gecenin çoğunda pek olmadı.
Sıcak bir siyasi tartışma; Amerika'nın ve Dan O'Connell'in büyük siyasi kışkırtıcı olduğunu belirttim.
İngiltere'de ödenen muazzam
maaşlardan bahsederken, Hükümetin bunları vermekte daha çok
hatalı olduğunu, almanın insan doğası olduğunu söyledim.
Yüzbaşı Kenney
radikalleri ülkeden
kovmak için abone olmak istediğini söyledi. Abonelikleri tüm demokratları
uzaklaştırmak için kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm. Yoğun bir sis okyanusun yüzeyinde saat on bire kadar devam etti, sonra aniden kayboldu. Bay Grindrod tarafından
keşfedilen bir gemi.

Sevgili babamın cenaze töreninin yıldönümü olduğunu unutamam. Hall'un "Şili'ye Yolculuk Günlüğü"nün ikinci cildini bitirdim. Kaptan Kenney'den Londra'dan Moskova'ya Hamburgh, Luebeck, St. Petersburgh bir haftada yaklaşık 34 L'ye tamamlanabilir; pasaportlarla ilgili bir zorluk yoktur, ancak ziyaret ettiğiniz her bölgeyi "St. Petersburgh Gazetesi"nde ilan etmeniz gerekir ve üç hafta içinde oradan ayrılacağınızı; o zaman o zamanı durdurabilirsiniz ancak tek bir yerde değil. Akşam yemeğinde frenoloji ve ayrıca gelecekteki cezalar ve farklı dereceler hakkında ilginç bir tartışma yaptık; ikincisinin, Bay G. ile Bay B. arasında sohbetin yürütüldüğü inancı olduğunu
öğrendiğim için mutlu oldum. Güverteye çıktığımda, Kaptanın bu tür tartışmaları onaylamadığını
görerek şaşırdım.

PAZAR, 1 HAZİRAN.

Çok rahat bir gece geçirdik; sonunda Körfez Akıntısı'nı geçtiğimizi gördük; hissedilir derecede daha soğuktu. Rüzgar dün geceden beri elverişli değildi. Akıntıdaki ılık suyun soğuk atmosferle temas etmesiyle oluşan çok önemli bir sis vardı--çok soğuk.

İngiltere Kilisesi'ne göre sabah ayini Bay H. tarafından okundu
ancak soğuk nedeniyle çok fazla kişi yoktu--yine akşam
Bay G.'nin John, 14. bölüm, 15. ayetten verdiği vaazla, "Eğer beni seviyorsanız emirlerimi yerine getirin." Kaptan K., bir gecede 1, 2, 3 veya 400 sterlin kaybetmesine rağmen kendini kumarbaz olarak görmediğini söyledi; bir keresinde Paris'te epeyce
kaybetti. O zamandan beri çek vermemeyi,
sadece elindekileri bahse koymayı kural haline getirmişti; büyük meblağları kaybettiğinde bunlar
kazançlarından çıktı. Denizde, örneğin limanda kullanılmayan bazı şaraplardan bahsetti; çok net olmadığı için birkaç şişeyi değiştirdi. Bu tatsız bir gündü, soğuk ve ters rüzgar; tüm
mürettebatın morali bozulmuş gibiydi. Bay Jackson, eğirme işini öğrendiği 2-3/4 yıl boyunca babasına 3000 sterline mal olduğunu söyledi; çok neşeli olduğunu itiraf etti.

PAZARTESİ, 2 HAZİRAN.

Çok güzel bir geceydi, evimi ve tekrar Amerika'ya gitme niyetimi hayal ediyordum.
Havanın daha ılıman ve rüzgarın elverişli olduğunu görmek beni çok mutlu etti;
tüm gün boyunca böyle devam etti; yağmur saat üçte başladı; akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra devam eden yoğun bir sis vardı.
Dümenci ve diğerleriyle birkaç saat geçirdim.

Bay Jackson, Gore, Honiball ve Harrison ile iş yapıyor. Yılda 10.000'e kadar eser
yaptıkları Coates'tan bahsetti.
Bayan Trollope'un[10] bir eseri olan "Amerika'daki Mülteci"yi okumaya başladım.

SALI, 3 HAZİRAN.

Akşamın erken saatlerinde bir gemiye çarpabileceğimizden korktuğum için uyuyamadım ve saat dörtten sonra epeyce yuvarlandık.
Kalktığımda,
rüzgarın bütün gece batıdan estiğini ve gerçekten çok soğuk olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradım. İki balıkçı teknesinin yanından geçtik, ayrıca ara sıra bir balinanın köpük gibi fışkırdığını gördük. Her iki tarafımızda birkaç balıkçı teknesi daha görüldü, Nova Scotia kıyılarında morina balığı avcılığı yapıyorlardı, bu yüzden artık derinliklerdeyiz.

Bay Bassnett halatlara bindi ve karayı gördü. Rüzgar sert ve soğuk esmeye devam etti; "sert" kelimesiyle, doğal olarak ölene kadar hiçbir değişiklik beklenemeyeceği kastediliyor. Başka bir çocuk kızamıktan öldü. Bay Grindrod ve ben birlikte "Mülteci"yi okumaya başladık. Balık yoktu. Gün çok soğuk ve rahatsızdı, kızamığa yakalanmış zavallı çocuklar için çok elverişsizdi.

ÇARŞAMBA, 4 HAZİRAN.

Keyifli bir gece geçirdik, ancak çok az ilerleme kaydettiğimizi gördük, rüzgar hala elverişsizdi. Başka bir çocuk kızamıktan öldü. Anneyi derinlere gömülmeye ikna etmek için bir tabut emredildi. Yaklaşık bir
çocuk, siperin bir kısmının
alındığı bir tür kapının üzerine yerleştirildi. Bay G., Bay H.'nin rahatsızlığı nedeniyle görevi üstlendi ve onları derinlere gömdüklerinde tabut
batmadı. Çok sayıda yolcu hemen kıç tarafına koştu ve orada on dakikadan fazla
gözlemlendi, bir yolcu
diğerleri battığını ilan ettikten sonra hala gördüğünü söyleyerek itiraz etti; böylece
bir nezaket olarak düşünülen şey, diğer cesedin anında
batmasıyla başka türlü oldu. Neredeyse bütün gün altı buçukta kadar ölü bir durgunluk vardı, ama çok daha sıcak olduğu için
hepimiz daha iyi ruh halindeydik. Bu akşam muhteşem bir gün batımı vardı.
Aşçı çok kavgacı olduğunu düşündü; bu akşam bazı denizcilerle
tartıştı ve yüzü kanamıştı. Jackson her zamankinden daha fazla içki
aldı. On birden sonraya kadar whist oynamaya devam ettiler.

PERŞEMBE, 5 HAZİRAN.

Altı buçukta kalktım, rüzgarın bütün gece
elverişli olmaya devam ettiğini görünce çok sevindim.

Kahvaltıdan sonra Kaptan'a 2430 mektubu tasnif etmesinde yardımcı oldum, bunların çoğu çift, üçlü vb., ayrıca yüzlerce paket, çoğu Willmer & Co.'ya ait çok sayıda gazete. Hemen, yani on bir buçukta, aniden bir fırtına çıktı, yelkenin büyük bir kısmı hemen içeri alındı--yağmur ve çok daha soğuk, ayrıca gemi çok sallanıyordu; Bunun gece ve özellikle karaya yakınken değil de şimdi olmasına şükretmeliyiz. Akşam yemeğinden hemen sonra, şimdiye kadar yaşadığımız en korkunç yuvarlanmalardan biri oldu, sanırım bu gün öncekilerden daha fazla bardak kırıldı. Saat iki civarında çok şiddetli bir
fırtına ve çok şiddetli yağmur yağdı. Akşam yemeğinden sonra kıç tarafa geçtik ve
en korkunç dalgalanmayı yaşadık ve daha önce hiç görmediğimiz bir deniz
ve tüm bunlar beşinci haftanın sonunda oldu. Sondaj yaptık ve 40 kulaç bulduk,
morina veya halibut balığı tutmaya çalıştık ama başarılı olamadık.
Dün sakindi, bugün neredeyse bir kasırga. Rüzgar yaklaşık dörtte azaldı ama deniz dalgalanmaya devam etti; aslında denizi bu kadar yükselttiğine göre
başka bir yerden daha sert esmiş olmalı.

CUMA, 6 HAZİRAN.

Geminin çok fazla yuvarlanması sonucu saat dörtten sonraya kadar pek uyuyamadım. Gerçekten de on birden beri elverişli bir rüzgar olduğunu görmekten çok memnun oldum ve şimdi kuzeydoğudan esen ve muhtemelen daha kalıcı olan bu rüzgarla yarın da rüzgara kavuşmayı bekleyebiliriz. Saat on civarında
şiddetli bir fırtına geldi ve sert bir esintiye dönüştü, bu yüzden epeyce yelken almak gerekti; daha önce gördüğümden daha büyük bir deniz
üstüne çıktı. Saat iki civarında azaldı ve yelken tekrar
arttı. Akşam yemeğinden sonra, saat beş civarında, hepimizi gerçekten sevindiren hoş bir kelime olan "Kara" duyuruldu. Hemen güverteye çıktım
ve Long Island kıyısını zar zor seçebildim. Ne kadar da hoş bir tezat; sadece bu sabah geminin üzerinde daha önce gördüğümden daha büyük bir deniz
üstüne çıktı ve şimdi saat altıda sakin suda yelken açıyoruz.

Karayı gördüğümde yaşadığım ilk sevinçli yolculuktan sonra, sevgili babamı bir daha asla göremeyeceğimi hatırlayarak duygularım hüzünlendi ve şüphesiz memleketime döndüğümde de bu hisler olacak. Bir başka muhteşem gün batımı, Long Island'ın alçak kıyısının üst kısmını kaplayan bir bulut, güneş diskinin alt kısmı, birkaç saniyeliğine parlak bir çizgi görünümüne büründü ve yukarıda gördüğüm herhangi bir İtalyan gökyüzüne eşit güzel bulutlar vardı.

CUMARTESİ, 7 HAZİRAN.

Çok keyifli bir sabah ama bize yardımcı olacak neredeyse hiç hava yok.
Öğlen bir çocuk daha öldü ve gömüldü. Çok sıcak. Bu sabah Jersey kıyısı görüldü. Orta düzeyde sigara içen Bay Seaton, bu yolculuk için 56/- harcadığını söyledi. Kahyaya 4 dolar 2/6 ödedi - ayrıca şarap faturası 10 dolar 60 sent. Bay Jackson'ın faturası 77 dolar, ayrıca 16 kayıp
kart. Birçok gemi görüş alanında ve kıyının büyük bir kısmı. Long Island çok
alçak kumlu bir kıyı. Akşam yemeğinden sonra aniden her şey değişene kadar elverişsiz bir esinti. Güzel bir görüntü, her iki tarafta 15 veya 16 gemi ve İrlanda'dan gelen biri göçmenlerle doluydu. Beş adamın kürek çektiği bir subay, bir vergi teknesinden bize sekizden biraz önce bindi; malların ve yolcuların kasalarını
hesapladı; hoş, keskin bakışlı genç bir adam gibi görünüyordu, dedi Bay Seaton bir teğmen. Denizcilerden biri
kulaç sayısını çınlattı. Ondan biraz önce bir pilot gemiye geldi, rüzgar olmadığı için daha erken inemeyeceklerini, bir vapur tarafından bir kısmının çekildiğini söyledi. Birkaç pilot bir botla geldi ve
iki gazete getirdiler. Gelgiti durdurmak için saat ondan kısa bir süre sonra demir attılar. İnek karayı tanımış gibiydi, başını dışarı çıkarıp
kara esintisini bastırdı.

8 HAZİRAN PAZAR.

Keyifli bir sabah; çapanın yaklaşık altı buçukta atıldığını gördüm.
Staten Adası'nın güzel bir manzarası. Pilot karantinadan yaklaşık 14 mil uzakta olduğumuzu söyledi - Bay Grindrod'dan _Royal_ William, Londonderry'den Liverpool'a giden arkadaşlarıma güvenli bir şekilde
vardığımı bildirmesini istedi.

Hook'un içinde çok sayıda yunus görüldü. O kadar sakin ki gelgiti durdurmak için demir atmamız gerekiyor. Bay Bassnett çok hasta; yaklaşık iki yaşında, sayıklamaya başladı. Bir buharlı bot gördüm, masrafını karşılayarak katılmayı teklif ettim, ancak Bay Seaton bunun Kaptanı
kırmadan yapılamayacağını düşündü. Ona bundan bahsetmeye cesaret ettim, Bay B.'nin hastalığından bahsettim. Hiçbir itirazı olamayacağını ve bize katılacağını söyledi. Bayrak çekildi, ancak ya daha önce nişanlıydı ya da bize yardım etmeyi reddetti. Gemimizin yan tarafında asılı duran tekneye bindik ve her iki tarafımızda 40'tan fazla yelken olduğunu gördük. Kıyıya yaklaştığımızda inekler ötüyordu. Çok sayıda yunus. Staten Adası'nda saat yedide kıyıya çıktık; devasa bir vapur olan _Hercules_'e adım attık; topraklar ayaklarıma oldukça yabancıydı, hava oldukça hoş kokuluydu ve çimenler
çok güzel yeşildi; bol çiçekli büyük bir asma.
On beş kişiyle çay içtik, çok güzel ekmek ve tereyağı, ayrıca şalgam,
turp ve çilek reçeli. Dışarı çıktım ve birçok ateş böceği gördüm
ve çekirgelerden, kurbağalardan vb. her türlü sesi duydum. Bay B.'ye bakması için
hastaneye gittim.

PAZARTESİ, 9 HAZİRAN.

Keyifli bir gece geçirdim, saat altıda kalktım, çok parlak bir sabahtı.
Zavallı Bassnett'i aradım, onu çok hasta buldum, sadece iki saat uyumuştu,
ama bunun güçlü bir ilaçtan kaynaklandığını düşündüm. Yürürken veya daha da fazla
ayakta dururken, sanki geminin hareketini hissettim.

Ateş yakmak için bolca odun vardı, ayrıca birçok ev zona ile inşa edilmişti.

Hastane çamaşırhanesinde yıkanması için kirli çamaşırlarımızı almak için bir tekneye bindik.
Sadece dört tekerlekli arabalar. Büyük yusufçuklar.
Gölgede 95 derece. Bir arabayı çeken birkaç öküz.
Çamaşırları yıkamak için 12-1/2 sent ödedim, 17 parça. Nautilus Oteli'nde bir günlük eğlence için, 1 dol. 75 sent. Çok lezzetli bir elma şarabından ve bir
tabak çilekten bir pay aldım. Kıçta değil, önde çalışan vapurun dümenini buldum. Güzel bir ananas 37 sent. Saç kesimi 25 sent.
Bay Grindrod yüzünden Francis Hall'a uğradım.

Bunker's Oteli'nde hepsi siyah garsonlar, ücretler aynı, ister yemeğe katılsın ister katılmasın. Thomas Dean'i ziyaret etmek için yola çıktım; onu erizipellerden hasta buldum ve Bayan D.'yi de samanlığa dalmış halde buldum. İşlerin çok kötü olduğundan ve önümüzdeki iki ay boyunca böyle devam edeceğinden şikayet ettim.
Evin kirası 500 dolar. Broadway'de yanlış dönüş yaparak
yolculuğumu kaçırdım, bu yüzden sorduğumda Otel'den 2-1/2 mil uzaktaydım. İçeri girdiğimde, masanın kurulmuş olduğunu gördüm, biraz jambon yedim
ve yatağa girdim, oldukça yorgundum. T. D. beni aşırı efor sarf etmemem konusunda uyardı.

SALI, 10 HAZİRAN.

Gecenin başında biraz korkmuş olsam da çok iyi dinlendim.
Ben de
uyandım, kendimi çok sıcak buldum ve çok fazla şey yaptığımı düşündüm.
Ancak hemen uykuya daldım. Saat altıdan hemen sonra kalktım - bir başka parlak
sabah.

Siparişler hizmetçilere sinyal zilleriyle iletilir.
Yedi buçukta bir gong sesi duyulur, aynısı sekizde tekrarlanır, ikincisi kahvaltı sinyalidir. Ekmek, her çeşit balık, et, kek, çilekle dolu uzun bir masa, sekiz siyah garson tarafından karşılanır. T. Dean'i aradım ve o da çok nazikçe portmantomu almama ve ayrıca para birimi veya 4_s._ 6_d._ olan dolarlarımı bozdurmama yardım etti, bu da lehime 2-3/4'e denk geliyor. Müzayedeye gittim ve bana
İngiliz mallarının en büyük kısmının bu şekilde elden çıkarıldığı söylendi; bir kez reklamı yapıldığında
satılması gerekiyor çünkü insanlar teftişte zaman kaybetmeyecekler; her şey
parçaların kıtlığına bağlı, bu nedenle
piyasanın dönüşlerini izlerken büyük özen gerekiyor. Tatlı limon suyuyla
içilebilir hale getirilmiş bir bardak soda suyu aldım.
Meseleleri
portmantoma göre düzenledim. Her iki cinsiyetten 70'ten fazla kişiyle akşam yemeği yedim.
Her türlü et, her şekilde pişirildi; bezelyeler İtalya'daki gibi tatlandırıldı.
Tatlılar
çoğunlukla portakal ve çilek.
Broadway'de dolaştım, iki kiliseyi ve ayrıca Belediye Binasını inceledim.
Bir gemi sigorta davasının görüldüğü mahkemelerden birine katıldım;
İngiltere'dekiler gibi yürütüldü, tek fark
cübbe veya peruk olmamasıydı. Yargıç
o da sivil kıyafetliydi ama Sayın Yargıç olarak hitap etti; tanıklar
Yargıç ve Jüri 13'ün yanında dururken bizimle birlikte yemin ettiler. Mahkemeden
çıkarken biraz yağmur yağmaya başladı, ardından epey şimşek çaktı
ve biraz gök gürültüsü.

ÇARŞAMBA, 11 HAZİRAN.

Saat altıda kalktım; havayı daha serin ve çok ferahlatıcı buldum.
Kıyıya doğru yürüdüm, Philadelphia paketini gördüm.
Kazanın altına muazzam miktarda odun
yerleştirdim. Yüzen küvette yıkandım, pek de düzenli değildi.
Tam
mükemmel bir kahvaltı için zamanında. Staten Adası'na yelken açtım; Factoryville'e
çok keyifli bir yürüyüş yaptım; hoş bir esinti. Çok büyük
kiraz ağaçları. Ward'ı mütevazı koşullarda buldum, bir ayakkabıcı;
650 dolara bir ev inşa etti, üst kısmını 100 dolara kiraya verdi ve
eski karısı ve çocuğu öldüğü için
üssü ikinci bir eşle kendisi işgal etti.

Bay Bassnett'in iyileştiğini gördüm. Onu Buffalo'da tekrar görmeyi bekleyin. T. D.'yi aradım ve Bay Bliss'in yasal ödeme aracı vb. ile ilgili ayrıntıları içeren 5'lik, 10'luk 400 dolar buldum. Sonra akşam yemeği yedim ve sonrasında Franklin Meydanı'nda Robert Wood'u ziyaret ettim; dönüşümde onu göreceğime söz verdim.
Sonra Dr. Griscome'a ​​gittim, 110 Henry St. ama onu bulamadım;
döndüğümde uğramayı planladığımı söyledim. 1/2_d._ karşılığında güzel portakallar, ayrıca 10_d._ karşılığında bir çam ağacı aldım.
Sonra Amerikan
Oteli'ne uğradım, Jackson'ı buldum ve benimle birlikte bir kadeh şarap götürmem konusunda ısrar etti.
Bay Webster ve Kaptan Kenney ikisi de çok nazikti. Çaydan sonra Broadway'de yukarı aşağı yürüdüm; bazı kitapların çok
ucuza satıldığı iki kitapçıya girdim. Hesabımı ödedim ve her şeyi güzelce paketledim,
iki palto hariç hepsini
portmantoma koymayı başardım, onları da çantaya koydum.

PERŞEMBE, 12 HAZİRAN.

Sabahın altısından biraz önce kalktım, güzel bir sabahtı.
Paket Halk Hattı'nda yedide ayrıldım. Kahvaltı bileti için 50 sent ödedim, ayrıca Princeton'a
150 sent. Staten Adası'ndaki evlerin çoğu, büyük miktarda istiridye
alan balıkçılar tarafından inşa edilmiştir. Otlar kesilir ve don gelene kadar
taşınamayacağı için yıkanmasını veya uçup gitmesini önlemek için kazıklara yerleştirilir.

Charleston'dan dönen vapurda bana büyük ilgi gösteren Teğmen Higby adında bir beyefendiyle karşılaştım, ayrıca bana
turunç ağacından bir çubuk verdi. Vapurdan inerken yol o kadar dikti ki,
bu kadar sakin görünen yaşlı bir kadın olmasa korkmam gerekirdi. Yolda bir iki tarla temizlendi, gerisi ormandı, ta ki Princeton'a vardığımda çiftlikler daha büyük görünene kadar. Burada 150 sente bir iş buldum. Çekirgelerin neden olduğu garip ses, son ziyaretlerinden bu yana 17 yıl geçti. Arkadaşımız W. B.'nin ikametgahı olduğu ortaya çıkan güzel beyaz bir kulübe gördüm; her şeyin yolunda olduğunu gördüm. W. beni görünce oldukça
şaşırdı ve başını omuzlarıma koydu. Bayan B. de, tarlada bulduğumuz Jonathan da çok şaşırdı. Kapıya doğru giderken, sürücünün çantayı ve valizini
düşürdüğünü gördüm ve kendisi veya otoyol kapısı için hiçbir şey istemeden yola çıktım. Bahçede dolaştım, sonra biraz kahve ve marul aldım. Yaklaşık 150 dönümlük çiftliğin etrafında yürüdüm, dönümü ona yaklaşık 7 gine'ye mal oldu. Toprak iyi ve iyi işlenmiş, çavdar, yulaf, mısır ve
bir tarafı Trenton'a giden iyi bir yol ve geri kalanı güzel bir dere ile çevrili; ayrıca tarlaların çoğunda iyi kaynak suyu var. Arazi, hafif yüksekliklerle güzelce çeşitlendirilmiş;
sivrisinekler tarafından hiç rahatsız edilmemiş; yılanların çoğu yok edilmiş. Beş
atları, 7 inekleri, 30 domuzları, güvercinlerin yanı sıra 100 kümes hayvanları vb. var. B.'lerin bu kadar rahat bir şekilde yerleşmiş ve çiftliğin iyileştirilmesine kendilerini istikrarlı bir şekilde adadıklarını görmekten çok memnunum; çok dikkatli, aşırı çalışkan, saat
dörtte kalkıp sekize kadar çalışıyorlar, tüm marangozluk işlerini yapıyorlar,
kasaplık yapıyorlar, vb. Eski meseleleri konuşmak için saat
on birden sonraya kadar durdular, vb.

CUMA, 13 HAZİRAN.

Altıdan hemen öncesine kadar çok iyi uyudum. Her yerin meşgul olduğunu ve kahvaltı setinin hazır olduğunu gördüm, jambon, yumurta ve kahve. New York'a döndüğümde onları tekrar ziyaret edeceğime söz verene kadar kaçamadım. Trenton'a doğru sürdüm. Saat on ikide Delaware'den Philadelphia'ya giden vapura bindim. Nehirde birkaç tane kereste şamandırası vardı, 36 yard uzunluğunda, 6 genişliğinde ve 6 tahta derinliğinde. Hoş bir yelken ve Philadelphia manzarası. Demiryolu hattı hamallarından birine 25 sent ödedim.
Bunker'dan daha ucuz olan Head's Hotel, Mansion House'u buldum.
Akşam yemeğinden sonra C. D.'nin paketiyle 13. Cadde'deki Ridings'e doğru yola çıktım.
Yağmur başladı, tamamen yabancı birinden bir şemsiye ödünç aldım,
dönümüme kadar bekledi ve sonra beni Bay Hulme'a kadar eşlik etti. Bay H.
gelmedi ve yarın sabah dokuzda uğramayı kabul etti.
Beni ferahlatan çok güzel bir kahve.
Tiyatroya gittim, geniş ve şık, yaldızlı sütunları vardı. İçeri girdiğimde çukurda bir tane bile yoktu. Oyuncular katlanılabilirdi;
çukur koltuklar çok yükseliyor. Saat on iki olmasına rağmen oteldeki masayı
hazırladım, biraz jambon aldım ve yatağa gittim. Sokaklar
düzgün hatlardaydı, ancak evlerin çoğu düzensiz yükseklikteydi. Aşağı evlerin bodrum basamaklarında çok miktarda mermer kullanılmıştı. Akşam yemeğinde
sadece haşlanmış koyun eti ve bezelye yedim, bunları da çok iyi buldum, ayrıca biraz
ekşi ve biraz çilek. Şarap içmeyi
reddetmeyi düşünüyorum ve elma şarabı denemem
tavsiye edildi, ancak iyi bulmadım, fiz. Çay yerine
kahve içtim ve mükemmel buldum. Çok sayıda sinek
kovmakla görevli iki siyah. Gecenin çoğunda
şakıyan bir alaycı kuş.

CUMARTESİ, 14 HAZİRAN.

Saat altı buçukta kalktım. Yağmurdan sonra keyifli bir sabah. Kahvaltıdan önce
sokakta yürüyüş yaptım.

Atlar sineklerden ağ veya kayışlarla korunuyor.
Bay Hulme'u aradım ve çok nazik bir karşılamayla karşılaştım. Bana evin alt kısmını ve ilginç filtreleme makinesini, ayrıca suyun soğutulma yöntemini gösterdikten sonra, benimle birlikte Darphane'ye yürüdü,
burada gümüş külçenin yavaş yavaş uzadığını, sonra delindiğini ve
sonra kenarı harflendirmek için bir makineye yerleştirildiğini, sonra kalıbın altına yerleştirildiğini
ve sonra çok hızlı bir şekilde tam bir madeni para olarak çıkarıldığını gördüm. Ayrıca gümüşten altın çıkarma işlemi de ilginçti; sadece kirli bir tür dönen kap gibi görünüyordu, tıpkı bir süt leğeni gibi ve adam değerinin
6000 doları aştığını söyledi. Oradan, tahtaları
düzleştiren ve oluk açan ve onları serilmeye hazır hale getiren makinelerin olduğu bir kereste fabrikasına gittik.
Sonra, Schuylkill nehrinin kendi suyunu (oldukça kırmızımsı) üç büyük rezervuara
zorladığı su tesislerine gittik. Sonra aşağı indik,
çalışan beş büyük su çarkı ve diğer ikisi için hazırlıklar bulduk.
Bir posta arabasıyla geri döndük ve her ikisi için de sadece 25 sent ödedik. Saat dokuzda kalkan Frankford sahnesini sormaya gittim.
Büyük bir Quaker toplantı evine gittim--hem Pilling hem de John Wood şehirdeydi,
ama onlarla tanışmayı başaramadım. Beyaz mermerden yapılmış güzel bir bina olan Exchange'i ziyaret ettim.
Gökyüzünde bir balon daha.

Nakliyeye doğru yürüdüm, çok fazla odun kullanıldığını gördüm, ancak
çok siyah ve zift gibi parlayan ve alevsiz ısı veren bir kömür türü vardı. Akşam gerçekten güzeldi, gökyüzü o kadar açıktı ki
yıldızlar daha yakın görünüyordu ve ay sanki ışık kadar ısı da veriyordu.

PAZAR, 15 HAZİRAN.

Saat yediden biraz sonra kalktım. Kahvaltı sekiz buçukta; dünyanın en iyi
ekmeği ve tereyağı; iyi balık ve yumurta. İki siyahi sinekleri
kovuyordu. Tüm odalar kasvetliydi, verandalar veya panjurlar
sıcağı dışarıda tutmak için kapalıydı. Bay Hulme'u çağırdım ve onunla ve iki
Bayan Hulmes ile birlikte yürüdüm. Beyaz mermerden yapılmış, bir dizi güzel basamak ve sütuna sahip güzel bir şapel, iç kısmı da aynı şekilde düzenli, kürsü bir girintide, her iki tarafta bir sütun ve üzerinde "Bu sonsuz yaşamdır" yazısı vardı. Bay Furness mükemmel bir vaaz verdi: "Kendini İncele." Şarkı
çoğunlukla iyi bir orga sahip koro tarafından söylendi. Ayinden sonra Bay H. ile birlikte
düzenli ama oldukça küçük bir mezarlığa yürüdük. Daha sonra bizimle yemek yemeye gelen ilginç yaşlı bir İskoç bekarını ziyaret ettik. Keyifli bir
öğleden sonra geçirdik, yakın zamanda bir kazanın meydana geldiği eğimli düzlemi görmek için demir yoluna gittik; taş sütunlarla kaplı ve desteklenen çok büyük bir ahşap köprüden geçtik. Jackson vb. ile ilgili ilginç bir
tartışma. Çay içtik ve akşam ayinine katıldık; "Her Şeye Gücü Yeten Kimdir ki Ona hizmet etmeliyiz?" metni.

PAZARTESİ, 16 HAZİRAN.

Gece biraz yağmur yağmıştı ve bu da çok keyifliydi.
Frankford trenini görmeye gittim, Borsa'da sekiz buçukta olacağını söylediler. Bazı İngilizce gazetelere baktım. Bir süre bekledikten sonra
Frankford trenini High St.'nin üstündeki 2. caddede sola buldum.
Saat ona kadar gitmediğini gördüm. İskelede bazı balıkçıları izleyerek eğlendim, bazıları çok başarılıydı. Geri döndüğümde kaplumbağalar gördüm, bazıları kaçmalarını engellemek için
sırtlarına yatırılmıştı; ısıran kaplumbağa çok
vahşi, bir kere tutunursa, onu sadece bıçak ayırabilir.

Saat onda sahneye çıktım, (Frankford'a) on bir buçukta vardım.
Pilling's Works'e gittim ama Bay P.'yi bulamadım veya amcam hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Başka işlere gittim ve bir mil daha ötedeki bir pamuk fabrikasına doğru yola koyuldum,
ama onu bulamadım veya kimseye soramadım.
17 yılda bir geldiği söylenen çekirgelerden gelen büyük bir gürültü.
C. D. ve Bay B.'ye sunmak için ikisini öldürdüm.

Geri döndüm ve birkaç mağazada soruşturdum ama ondan hiçbir şey duyamadım.
Sonra Bay P.'yi görmeye gittim ve yolda bir mağaza işleten kardeşini buldum.
Ona sorduğumda tereddüt etti ve daha fazla soruşturabilmek için eve girdi.
Daha sonra amcasının Hulmesburgh'daki kardeşinin fabrikasında çalıştığını söyledi; yaklaşık üç hafta önce öldüğünü, bacağını haşladığını, sonuncusuna karşı neredeyse duyarsız olduğunu söyledi. Bu Pilling, Abraham Walch'ın bir kızıyla evlenmiş gibi görünüyor. Onu ilk görüşte tanıdım. Hemen masayı hazırladılar ve bir iki gün onlarla kalmam için beni teşvik ettiler. Benim reddetmem üzerine başka bir ceket giydi ve bana yolda eşlik etti, amcasının boğazını kestiğine dair hüzünlü haberi bana açıkladı, sonra bunu inkar etti ve başkasının yaptığını söyledi.

SALI, 17 HAZİRAN.

Biraz daha erken kahve istedim, on dakika içinde söz verdim; beşten daha kısa bir sürede balık (levrek) ve yumurta vb. hazırdı. Sahne ofisine yürüdüm
ve sekizde yola çıktım; mektupları taşıdığını gördüm. Hulmesburgh'a saat ondan 1/4 önce vardım, on mil için sadece 25 sent ödedim. Hemen fabrikaya yürüdüm, Pilling'in kardeşini buldum, şu ayrıntıları öğrendim. O amca, 18 Aralık'ta New England'dan bir Croft'ta rezervasyon yaptırarak gelmişti,
6 veya 12 ayda bir gün bile aksatmadan çok düzenli çalıştığından beri, parasını konaklama yerinde içkiye harcıyordu, neredeyse hiç bir meyhanede değildi; çok saygı görüyordu ve özellikle P. tarafından öyleydi,
şişmanlamıştı, 16 Ocak'ta yanmıştı ve o zamandan beri sadece iki gün çalışabiliyordu,
boyahanede çalışıyordu ve haftada 67 dolar kazanıyordu, dört buçuk ile altı buçuk arası bir çeyrek gün fazlaydı. Son zamanlarda oldukça depresif görünüyordu ve eve gitmek istiyordu, babamın ölümünü duyduğunda ise daha da fazla. Adamları arasında, gitmeye hazır olur olmaz geçiş ücretini ödemek için bir abonelik başlatıldı; bu onu alt etmiş gibiydi çünkü hafızası zaman zaman zayıflıyordu. 14 Mayıs'ta doyurucu bir
akşam yemeği yedi, piposunu içti, sanki yarım saat uzanacakmış gibi yukarı çıktı. Dışarı çıktı ve marangoz dükkanına girdi, arkasından kapıyı kapattı
ve hemen boğazı kesilmiş olarak çıktı; oradan geçen iki kadın tarafından söylendi. Bunu inkar etti ve pompaya doğru yürüdü, bir doktor çağrıldı ancak hiçbir yardım sağlanamadı ve bir saatten kısa bir
sürede öldü; bundan pişman olmuş gibiydi. Mezara doğru yürüdüm, jüri üyelerinden biri oradaydı; çok sayıda iş arkadaşının katılımıyla her türlü saygının gösterildiğini söyledi - güzel bir tabutu vardı.

ÇARŞAMBA, 18 HAZİRAN.

Saat bir civarında bir uğultu sesi duydum, hemen bir şimşek çaktı; bu o kadar arttı ki panjurlar kapalı olmasına ve yatağa girmeme rağmen bir süre devam eden bir ışık parıltısı gördüm, sonra daha yüksek bir gök gürültüsü, beni terletecek kadar korkunçtu, bir süre sonra biraz azaldı, sonra şiddetli yağmur ve sanırım yaklaşık bir saat süren doluyla birlikte iki katına çıkan bir şiddetle geri döndü; gerçekten müthişti ve neredeyse en kötüsünü gördüğümü öğrendiğim için mutlu oldum. Bunu Bay W. ve ayrıca daha kötüsünü görmediğini düşünen araba sürücüsü de kabul etti. Bay Walker arabalarından birini Hulmesburgh'a gönderdi, Bay Taylor'a yazdığım mektubu getirdi, ancak onunla buluşmadı; sonra Bay Hulme'a gitti, üç buçukta birlikte dışarı çıkmayı kabul etti. Otele döndüğümde Bay Jackson'la ve ayrıca Yüzbaşı Kenney'le karşılaştım; bir parça dana eti ve bir kadeh şampanya aldım
eski arkadaşlarımla. Bay Hulme'un evine aceleyle gittim; onu ve üç
kızını bir arabada beni beklerken buldum,
kötü huylu gençlerin
kanepe çivileri, hasır sandalyeler ve kitap ciltçiliği gibi
yararlı işlerle
geri kazanılmaya çalışıldığı Hapishane'ye gittim. Oradan
Devlet hapishanesini ziyaret ettik; sekizgen biçiminde inşa edilmiş hücreler;
hepsi merkezden görülüyor; her birine günde bir saat yürümek için küçük bir avlu eklenmiş;
bütün insanlara hizmet eden bir nöbetçi yerleştirilmiş. Sonra
muhteşem bir ölçekte olan Sadaka veya İş Evi'ne gittik; oradan
Hastaneye gittik, iki büyük köprüden geçtik. Geri döndük ve çay içtik ve
akşamı Bay Hulme'un evinde geçirdik.

PERŞEMBE, 19 HAZİRAN.

Bay Jackson, Sicilya'dan eski bir tanıdığıyla kahvaltıda. Bana
kartı getirirken, eski okul arkadaşının arkadaşına daha fazla
ılımlılık tavsiye etmesini isteme fırsatını yakaladım. Sokaklar, büyük bir deri borudan gelen
püskürtme akımıyla temizlendi. John Wood'u ziyaret etmek için saat dokuzda Skoolkill'e (Schuylkill) doğru yola çıktım, ancak onu
evden yaklaşık üç mil ötedeki bir çiftliğe gitmiş halde buldum, bir veya iki gün içinde oraya taşınacaklardı; sadece 16 yaşında olan oğlunu gördüm; çok iyi olan
kız kardeşini sordum. Kanaldan gelen suyla çalışan
değirmenlerle dolu Maryark'a doğru ilerledim; sadece 16 yıl önce çöldü.
Döndüğümde uğradım ama sadece aynı genci gördüm. Yolda Girard'ın parasıyla koleji[11] gördüm ve şehre girdiğimde iki muhteşem bankaya, ayrıca Belediye Mahkemesi'ne girdim ve iki dava dinledim, biri at çalmak, diğeri bir bisküvi kesicisini çalmak için bir çocuk; ikisi de suçlu bulundu, ikincisi annesinin kötü muamelesi nedeniyle merhamete tavsiye edildi. Yargıç, Bay Keen, çok
zeki. Oradan Mammoth'a bakmak için Müzeye gittim, iyi bir hayvan, kuş vb. koleksiyonu, ayrıca aralarında Priestley ve Paine'in de bulunduğu bazı seçkin kişilerin güzel portreleri. Bay James Taylor'ı ziyaret ettim, çok yakında gideceğim ve Pazar günü Dr. Furness ile birlikte olmayı planladığım için çaya davet edildim. Oradan 74 x 20 yarda ve 20 yarda yüksekliğindeki büyük gemiye gittim. Tekrar Ridings'e uğradım, ayrıca James Mason'a ve sonra Mr.
Taylor'a ve Hulmes'larda bitirdim--saat 12.

CUMA, 20 HAZİRAN.

Çok derin uyudum, tam 5'te çağrıldım, vapur altıdan kısa bir süre sonra yelken açtı. Bazıları New York'a, diğerleri Baltimore'a giden büyük bir kalabalık.
Saat yediden hemen sonra kahvaltımızı yaptık, vapur 50 x 19 yard.
Richard Crook ile buluştuk. Baltimore şehri üzerinde çok sıra dışı bir toz bulutu vardı; vapura çok
şiddetli bir rüzgar geldi, böylece güvertede durmak neredeyse imkansızdı.

Akşam yemeğinden sonra Hofman'da benimle birlikte şehirde yürüyen genç bir adama uğradım. Katedralden çok hayal kırıklığına uğradım, sadece iki güzel
resim olan çok sade bir yapı; yaşlı bir adamın
kâfirliğine şaşırmış gibi görünen gayretli bir Katolik tarafından 1/4 dolar ücretlendirildi.
Sonra Washington'ın büyük bir
figürüyle taçlandırılmış beyaz mermerden güzel bir sütuna doğru yürüdük.
Adalet Binası'na geldik, Philadelphia'dakinden daha iyiydi; oradan da Borsa'ya.
Sütundan her taraftaki ülkenin çok hoş bir manzarasını görüyorduk.
Thos'a yazdım. Dean, Washington'a ve iki veya üç hafta sonra tekrar Quebeck'e iletilmek üzere bir mektup veya gazete istedi; Washington ve Boston'dan eve
yazdığından bahsetti.

18 sente büyük bir turna balığı satın aldı. Müzeyi ziyaret etti, ayrıca müzik ve
şarkı söyleme ve kuşların şarkı söylemesini iyi taklit etme imkanı buldu. Saat ondan kısa bir süre sonra yatağa girdi; Baltimore'daki ekmek çok iyiydi. Bu ülkede atların kuyrukları kesilmezdi, sinekleri
kovmada çok işe yarıyordu.

CUMARTESİ, 21 HAZİRAN.

Çok huzursuz bir gece geçirdim, uyumayı beklemiyordum ve sonra
ateşlendim, beşten kısa bir süre sonra kalktım. Altı katlı bu otel, müştemilatların yanında dokuz pencereli bir kare, 170 yatak odasının üstünde, bizimki
No. 76. Bayan Crosdale'in Bay Grundy'ye yazdığı mektupla uğradım. Bu otel
herhangi birinden daha geniş. Washington'a giden yol çok engebeliydi. Kartallar, havada yüksekte süzülen bir kartal türü. Kızılderililer tarafından biraz rahatsızlık, üçlü ve dörtlü olarak yerleştirilmiş tüfekler. Askerler ve subaylar ilginç
iş kıyafetleri içinde, toprak genellikle çok fakir. Diğer iki kartal, koklayabildikleri bir leşin üzerinde
uçuyor. Washington'a saat ikide vardılar; muhteşem bir bina olan Capitol'ü geçtiler. Akşam yemeğinden sonra gök gürültülü
çok yoğun bir yağmur duşu; kısa sürede açıldı ve akşam keyifliydi. Geniş bir kitapçı dükkanı ve ayrıca dolaşım kütüphanesi olan Francis Taylor'ı ziyaret ettim. 22 yaşlarında, küçük, kurnaz, zeki bir genç adam gibi görünüyor, evinden yaklaşık yedi
yıl uzakta. Bu ülkeden bahsederken, bir adamın kendini zorlarsa nasıl bir kesinliğe ulaşabileceğini, eski ülkede daha çok şans meselesi olduğunu söyledi. Gadsby'nin Oteli çok büyük ama Bunker'ın veya Head'inki kadar temiz değil, özellikle de ilki; erzaklar o kadar iyi değildi.
250'den fazla oda olduğunu öğrendim, anahtarımız 102'ydi.
Kendimi pek iyi hissetmiyordum, kısmen Philadelphia'da çok fazla efor sarfetmemden kaynaklanıyordu.

22 HAZİRAN PAZAR.

Çok iyi bir gece geçirdim, R. Crook'un çok canlı olduğunu söylediği
şimşekleri görmedim.

Francis Taylor bizi ziyaret etti ve bizimle Capitol'e yürüdü, boyalarla
tahrif edilmiş olmasına rağmen güzel bir bina yığınıydı. Temsilciler Meclisi'nde bir vaaz dinledim
Matta 6 ve 2. ayet, Lancaster'daki _nisi prius_ Mahkemesi gibi güzel bir yer. Her üyenin
önünde küçük bir masası olan kendi sandalyesi var; bu alan
Başkanın yerleştirildiği merkezden itibaren genişliyor; arkada halka açık büyük bir galeri, diğer tarafta ise bayanlar için.

Bir mektup yazmaya başladım, yürümek için çok sıcaktı ve ortada özel bir nesne yoktu. Öğleden sonra bulutlar toplanmaya başladı, saat altıdan kısa bir süre sonra şimşek çakmaları oldu, bunlar
gök gürültüsü, rüzgar ve yağmurla birlikte sürekli olarak arttı, gerçekten şaşırtıcıydı.
Tek başına, R. C.[12] hiçbir şey umursamadan, ve aslında
dereler onun Fas çizmelerine uygun olmazdı. Her çakma arasında ancak idare edebildim, fırtına nedeniyle hiçbir hizmet alamadım; güvenli bir şekilde geri dönmeyi başardım ve sonrasında dokuza kadar süren
yüce gösteriye tanıklık ettim; çok şanslıydık ki
bu kadar erken geldi ki uykumuz bölünmedi, aksine atmosferin serinliğiyle daha keyifli hale geldi. Kongre galerilerine ve birçok yere giden merdivenler tütün tükürükleriyle kaplıydı.

PAZARTESİ, 23 HAZİRAN.

Rahat bir gece geçirdim, kahvaltıdan önce dışarı çıktım ve F. T. ile keyifli bir sohbet ettim. Kahvaltı sırasında iki veya üç çocuk büyük devekuşu tüyleriyle sinekleri
kovdu. Kölelerin açık artırmayla satılmasının yaygın olmadığını gördüm. F. T., eğer gelecek kış serbest bırakılırlarsa üçte birinin yoksulluktan öleceğine inanıldığını söyledi; ancak St. Domingo'dan bahsedince cevap veremedi, onların farklı bir ırktan olduklarını söyledi. Saat onda New York Milletvekili Bay White tarafından bir faytona bindirildik,
Başkan'ı görmeye[13]; diğerleriyle birlikte bir bekleme odasında kısa bir süre bekledik,
sonra kitaplar ve
kağıtlarla döşenmiş büyük bir odaya alındık. Uzun boylu, dik, yaşlı, zayıf yüzlü, gri saçlı bir adam ayağa kalktı ve
benim adım anıldığında eğilip el sıkıştı. Yapay dişlerini
kaybetme girişimiyle dişlerini kaybetmesi hakkında kısa bir sohbetten sonra,
sadece bilge dişleri kalana kadar dişlerini uzatmıştı,
onu bırakıp eğilip tekrar el sıkıştık. Evin veya sarayın bazı kısımlarına yürüdük; yılda beş veya altı kez yaklaşık 1500 kişinin katıldığı çok asil bir oda gördük. Aynı arabayla Meclis'e gittik; ve Temsilciler Meclisi'ne götürüldük; çok sayıda üye oradaydı ama Meclis'teki mırıldanmalar nedeniyle
kolayca duyulmuyordu. Oradan, birkaç resim, _Bağımsızlık Bildirgesi_, _Burgoyne ve Cornwallis'in Teslim Olması_ ve _Washington'ın Komisyonunu
Teslim Etmesi_ içeren Kubbe'den geçtim. Oradan Senato'ya gittim; bana R. Monks hakkında hiçbir şey söyleyemeyen Bay Clay ile tanıştırıldım, çünkü kolera geçen yıl Lexington'da korkunç tahribatlar yapmıştı.

SALI, 24 HAZİRAN.

Saat 5'ten 1/4 önce kalktım. Saat 6'dan 1/4 önce Washington'dan ayrıldım. Saat 7'de İskenderiye'ye vardım; kahvaltıya kadar Müze'ye koştum. Potomack'ın üzerindeki köprü bir milden uzundu. Saat 11'de Mount Vernon'a vardım. Philadelphia'lı Bayan Adams'ın R. C. tarafından getirilen bir mektupla çok
iyi karşılandım. Evin içinden geçerken, T. Paine tarafından Washington'a sunulan Bastille'in anahtarını ve W. tarafından bırakılan Kütüphane'yi gördüm. Sonra, daha çok fırına benzeyen demir bir kapısı olan çok sade bir tuğla cepheli Mezar'ı ziyaret ettim. Bahçeden eve doğru yürüdük; biraz kek ve şarap içtik.

Yolun bazı kısımları çok engebeliydi; bir süre izimizi kaybettik; çok az insan vardı, sadece ara sıra bir zenciye sorabildik. Akşam yemeğine tam zamanında döndük ve dördüncü gece olduğu için yağmurdan ve gök gürültüsünden kurtulduk.
Birkaç üyenin aceleyle oraya gitmesiyle, Capitol'de ilginç bir şeyler olduğunu öğrendik. Senato'nun halka kapalı olduğunu gördüm.
Temsilciler Salonu çok doluydu ve bazı ilginç tartışmalar vardı, özellikle Lafayette'in ölümüyle ilgili duyuru ve ayrıca Toulon'daki Fransız mağdurların ailelerine tazminat ödenmesi.

R. C. gösteriye çok düşkün olarak kabul edilir - çok dar botları tercih eder, ancak her ayağında dört veya beş nasır vardır. İngiliz Adalet Mahkemelerimizde peruk ve önlük olmadan yapamayacağımızı düşünür. C. D.'ye R. Crook tarafından yazıldı, o da bunu N.Y.'daki ofise koyacaktır. Mount Vernon'a olan konser için 4 dolar ödedi, ancak normal günlük ücret sadece 3 dolardır. Boston'dan Bay B.'ye eve yazdığından bahsetti. R. C. amcası Tipping'den[14] bahsetti, 5000 sterlin alıyor ve 500 sterlin harcamıyordu.

ÇARŞAMBA, 25 HAZİRAN.

Saat altıda kalktı ve F. Taylor'a yürüdü; kahvaltıdan sonra barda, sonra postanede bir mektup sordu ancak hayal kırıklığına uğradı. Patent Ofisini ziyaret etti, her türden sonsuz çeşitlilikte model vardı. Sonra
Pishey Thompson'a[15] benimle gelmeyi nazikçe teklif etti ve ayrıca beni çay içmeye ve F.'yi getirmeye davet etti. T.

F. T. ile Ordu Ofisine gittik ve
Kızılderili Şeflerinin birçok benzerini gördük; sonra Deniz Kuvvetleri Ofisine; fethedilen bayrakların ve ayrıca gemi modellerinin bulunduğu çantaları gördük. Oradan, orijinal Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin bulunduğu odayı ziyaret ettik; ayrıca
George 3. ve Bonaparte, Louis Philippe, Bernadotte, vb.'nin mühürlerini ve imzalarını içeren birkaç anlaşma ve daha da
olağanüstü olan, çok sayıda altın ve gümüş madalyanın bulunduğu bir çekmece,
İmparator Alexander[16] tarafından hediye edilen, değeri 1000 £ olan elmaslarla süslenmiş çok değerli bir altın enfiye kutusu; tüm bunlar
odadaki başka hiç kimse olmadan tamamen bize açık bırakıldı; bunun
çok yanlış olduğunu düşünüyorum, çünkü günaha yol açıyor ve yakında bir yağmacı, ister Yankee ister yabancı olsun, bulacaklar; ayrılırken
bu takdir yetkisinin eksikliğine şaşırdığımızı ifade ettik; sadece küçük bir altın sikkeyi kaçırdıklarını söylediler. Oradan Capitol'e gittim, hem
Odaları hem de güzel ve iyi döşenmiş olan Kütüphane'yi ziyaret ettim. Cobbett'in eserlerini gördüm. Akşam yemeğine geldiğimde eski İskoç arkadaşım Rowlandson'la karşılaştım, arazi satın almak için gelen bir vatandaşla. Tekrar Kongre'ye gittim; Kızılderili Eyaletleri ile ilgili bazı canlı tartışmalar duydum. Son akşamı Bay Thompson'da çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Sanırım Unitarian Rahip Bay Paulfrey, ayrıca genç Taylor, Bay Rowlandson ve arkadaşıyla tanışmaktan mutluluk duydum.

PERŞEMBE, 26 HAZİRAN.

R. C.'nin yatağında biraz daha fazla önlem alınmasını gerektiren başka birini buldum. Sabah dört buçukta kalktım, çok keyifli bir sabahtı. Dün gece ikinci ananas dilimini tattım; çok ucuzdu, 8 veya 10 sentten fazla değildi.

Bir otobüsle bir saat erken tekneye götürüldüm, bu oldukça genel bir uygulama. Yediden 1/4 geçe yelken açtım, bir yardadan daha uzun olmayan ve yaklaşık 5 yarda uzunluğunda küçük kanolar gibi bazı tekneler gördüm. Washington Kalesi'nin karşısında iki kaplumbağa gördüm; anında daldılar; Potomack'te kasırgalar tarafından
taşındığı varsayılan epeyce ot gördüm. Washington'dayken her akşam gök gürültüsü ve şimşek. Fredricksburgh'da akşam yemeği yedim; 50 sent ve Charlottesville'e 5 dolar ödedim, yol şimdiye kadar muhteşemdi, ormanlık araziden geçiyordu. Sahnede iki zeki kişi vardı, biri çok fazla tütün çiğnemeye ve tükürmeye bağımlıydı; konu tartışıldı. İlk yılanı yol kenarında ölü yatarken gördüm, yaklaşık bir yarda uzunluğundaydı. Genellikle solucan çiti kullanıldı. Ağaçlar genellikle
çevrelendi, ormanı temizlemenin kolay bir yoluydu. Yollar
bazı yerlerde atılmış odun kütükleriyle döşenmişti. Akşam yemeği için Chestnut
Hill'de yaklaşık on bir buçukta durduk; kahve, tavuk, bal yedik
ve 50 sent ücretlendirildik; şikayet edildiğinde sayı konusunda büyük belirsizlik olduğunu söylediler; 10 veya 12 kişiye yetecek kadar sağlamak zorundaydılar ve bazen sadece
iki veya üç kişi geldi. Sürücü çok fazla kırbaçlamadı, ancak atlarıyla Punch, Sammy, Phoebe vb. gibi nazik bir şekilde konuştu.

Biri çeyrek geçe Orange Court'a vardık, üçte çağrılacağımızı söylediler;
çift kişilik yataklı bir odaya itiraz ettik, daha sonra bana başka bir oda gösterdiler,
ücretin sadece 25 sent olduğunu gördüm. Zencilerin çoğu
köle; biri 40 yaşında, 400 veya 450 dolar değerinde; serbest bırakıldığında burada kalmasına izin verilmiyor; sık sık onları zincirleyen satıcılar tarafından satın alınıyor; en kötüleri genellikle önce elden çıkarılıyor.

CUMA, 27 HAZİRAN.

Çok iyi dinlendim; saat üç buçukta kalktım ve dörtte yola koyuldum; yol
İngiltere'de gördüğüm mevcut kömür ocağı yollarından daha kötüydü, taşlı kayalar ve çıkıntılı odun kütükleriyle dolu çukurlarla doluydu.
Gordonville'e kahvaltı için saat altıda varış; 50 sent ödedim, ki bunu mazur göremezdim
çünkü kahve çok iyiydi. Yol genelde daha iyiydi ama bir veya iki yerde daha önce hiç görmediğim kadar kötüydü; çok sayıda domuz ve kirpi gibi kıllı uzun burunlu yaban domuzu, yılanları keşfetmede aktifti; arabacının kırbacıyla öldürülen 2 fit uzunluğunda siyah bir yılan; biraz daha ileride büyük bir kertenkele; genç bir tavşan ve iki keklik; her iki kıyıda da çok yüksekte yükselen güzel ağaçlar; birkaç kereste fabrikası; köprüleri örten tahtalar gevşek ve bazıları ince. Charlottesville'e saat onda vardım; yolun bir kısmında çok uykuluydum, bu yüzden özellikle sarsıldığımda düşme tehlikesi vardı.

Brookville'de akşam yemeği yedim, ilk Blue Ridge Dağı, mükemmel süt ve balla iyi sade bir akşam yemeği. Dağa tırmandım, çok miktarda böğürtlen gördüm; zirvenin yakınında hoş bir su akıntısı.

Staunton'a yedide vardım, son etapta çok uykuluydum; bazen
sürücü ve ben aynı anda uyuyoruz ve yol çok engebeli,
güvenli bir şekilde
varmış olmam oldukça
harika. Buradaki evlerin çoğu
İsviçre'deki gibi inşa edilmiş; ağaçlar sadece kare ve çentikli veya
uçları kırlangıç ​​kuyruğu şeklinde; bazen aralıklar kil veya harçla
doldurulmuş. Yabani asma en yüksek ağaçların tepesine tırmanıyor.

CUMARTESİ, 28 HAZİRAN.

Rose, dört yaşında, bir önceki gece sadece iki saat uyumanın ve bütün gün dışarıda yolculuk yapmanın doğal bir sonucu olarak çok derin uyumuş.
Şoförle birlikte bir koltuk
bulmakta hayal kırıklığına uğramış, içeri girmesine
izin vermedikleri renkli bir adam oturuyordu. Yolcuların gerçekten
Amerikalı olduğunu, birçok soru sorup ülkeyi övdüklerini gördüm.
Çoğunlukla meşe ormanlarından oluşan bir ormandan geçtik. Bir ceviz dalı vagonun üzerinden geçti ve
arkasında bir parfüm bıraktı. Akşam yemeği ve yatak için 75 sent ödedik. Sabah yediyi
geçen 1/4'te vardık. Kahvaltı için 50 sent ödedim, bu kasabada normal fiyat çünkü bahara kadar belirli mevsimlerde pek fazla ziyaret edilmiyor. Jenning's Gap'te kahvaltı ettim. Dağın dik bir bölümüne tırmanmadan hemen önce yürüyüşe çıktım ama yağmur yağmaya başladı ve
oturmam gerekti. İçinden geçtiğimiz çamur akıntıları oldukça
şaşırtıcıydı. İnerken yağmur yağmadığını gördük. Dağlarda avlanan geyik etiyle Charrodale'de akşam yemeği yedik, 50 sent. Gezginlerimizden biri, gitar ve piyano çalan bir Alman, üç kişiyle birlikte; bize "Swiss Boy" şarkısını söyledi.

Siyahların içeri girmesine izin verilmediği için burada arabanın çatısına çıktım; dağın eteğine varmadan önce korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla birlikte müthiş bir yağmur yağdı. Hava açtı ve ılık
kaynaklara inmeden önce dağın üzerinden güzel bir yolculuk yaptık. Güvenli bir şekilde indik, eğer sürükleme zinciri kopmuş olsaydı
uçurumdan aşağı atılmış olurduk. Warm Springs'e saat yedide vardık; kahve içtik. Sonra çok sıcak gibi görünen
bir banyo yaptık,
sadece Warm Springs deniyordu, 35 derece. Yatakta çok sıcak hissettim,
ama rahatsız edici derecede sıcak değildi. Ağaçların çoğu meşe ve çam.

PAZAR, 29 HAZİRAN.

Banyodan sonra derin bir uyku çektim, böylece gök gürültüsünü duymadım.
Umarım en küçük yatak odasıyla karşılaşacağım; dört buçukta kalktım
ama tıraş olamadım; geceliğim
bir ananası torbaya ezerek ıslattığı için gömleğimle uyumak zorunda kaldım. Yolda, gerçekten sıcak olan Hot Spring'i hissetmek için aşağı indim, dereceleri
öğrenemedim. Maurice Hill'de kahvaltı ettim. Çoğunlukla meşe ve çamlarla kaplı
dağların üzerinden geçtim; bu dağları geçerken en büyük tehlike sürükleme zincirinin
kopmasıydı. Sulphur Springs'ten yaklaşık bir mil uzakta akşam yemeği yedik; epeyce arkadaş vardı; pınara doğru koştuk, su kükürtlüydü. Philadelphia'dan Parker adında yaşlı bir kadın ve kızı, Baltimore'dan bir aile; altmış yaşlarında bir beyefendi, karısı ve iki kızı, biri yedi yaşından büyük değil ve Londra'da doğmuş orta yaşlı bir kadından oluşan diğer yolcularla vedalaştık. İki veya üç günü çok keyifli bir şekilde geçirdik ve isteksizce ayrıldık. Evlerine davet aldım. Lewisburgh'a doğru yola çıktık ve saat altıdan biraz önce vardık; biraz canlı bir yer. White Sulphur Spring'e inmeden önceki tepenin, akarsuların her iki yöne doğru aktığı; doğuya doğru Atlantik'e ve batıya doğru Mississippi'ye doğru aktığı için omurga olduğunu görüyorum. Bir süredir zenciler o kadar çoktu ki beyazlar oldukça garip görünüyordu. İçi boş olan bazı ağaçlar sincapları kovmak için yakılmış, diğerleri yıldırımla yakılmış ve diğerleri de aynı şekilde ikiye ayrılmıştı. Çift kişilik yataklı bir oda.

30 HAZİRAN PAZARTESİ.

Saat üç buçukta kalktım. Arkadaşımın Kongre üyesi olduğunu gördüm.
Sahnede iki kişi daha vardı, onlar da hoş bir hanımdı, üyelerden birinin karısıydı, ayrıca genç bir adamdı, H. C. Hart, bir deniz harp okulu öğrencisiydi, dünya turundan dönüyordu, ayrıca hareketli bir Fransızdı.
Kamley'de kahvaltı yaptık. Deak'ta akşam yemeği yedik.

Yol her zamanki gibi çok engebeli, meşe, çam vb. ile kaplı, ayrıca ilginç bir hanımeli ve orman gülleri; Şahin Yuvası çıkıntılı bir kaya,
1100 fit yüksekliğinde ve nehrin muhteşem bir manzarası, 20 yard genişliğinde görünmüyor ve 200'den fazla. Ayrıca ağaçlarla kaplı tepeler,
aşağıdakiler sadece çalı gibi görünüyor.

Kanawha Şelalesi'ne yaklaştığımızda köprü yıkılmıştı,
bu nedenle feribotla geçtik; yol bir süre nehrin
üzerine sarkan kayaların yanından geçti. Kanawha'ya saat ondan 1/4 önce vardık, akşam yemeği yedik ve saat ondan 1/4 geçe yatağa girdik, saat üç buçukta çağrıldık.
Büyük bir odada sekiz yatak; pencere sonuna kadar açıktı, ama en uzaktaki yataklardan birini seçtim ve pantolonumu yastığımın altına sabitledim.
İki M.P.'nin isimleri Bay Doon ve Marshall McLatcher'dı. Burada
sivrisineklerle ilk tanışmamı yaşadım, ama onlar oldukça
merhametli davrandılar, ya da belki de kanım onların zevkine uygun değildi.

SALI, 1 TEMMUZ.

Saat üç buçukta kalktım; bardaksız giyindim. Yolda zincirlenmiş iki küçük ayı gördüm; bir veya iki yıl beslenip sonra yeniyorlardı;
bunlar yaklaşık iki aylıktı. Ayrıca bir sürü domuz gördüm.
Kanawha boyunca güzel bir yolculuk. Bu tarafta Kızılderili çiftliği;
diğer tarafta kaliteli kereste dağları. Şelalelerden 16 mil uzakta, iyi kahve ve
bal ile kahvaltı yaptım. Avluda bolca erkek geyik boynuzu asılıydı.
Beslenip yenmek üzere bir avluya zincirlenmiş başka bir genç ayı. Geçen yıl bir otoyol kapısından 65.000 domuz geçirildi. Büyük tuz fabrikaları, tuzlu su
pompalanıp buharlaştırılır. Vadinin her iki tarafındaki dağlardan iyi kömürler çekiliyor, yüzeyden çıkan ince gaz kaynakları canlı kömür uygulandığında tutuşuyor. Zenciler, yağmurla söndürülmediği takdirde bir veya iki hafta yanmaya devam edeceğini söylediler.

Charleston'da yaklaşık bir saat bekledim ve sonra arabanın yolcularla dolu olduğunu gördüm, koltuğum özellikle sıcak ve tatsızdı, bu yüzden dışarı çıktım; sürücü yanında birden fazla kişi olmasını reddetti. Koltukta ısrar ettim, sonunda diğer kişi çatıya çıktı ve orman ağaçlarıyla kaplı engebeli arazide keyifli bir yolculuk yaptım. Tepelerden inerken atlardan biri arabanın tekerleğini biraz kıyıya doğru çevirdi, neredeyse uçurumdan aşağı atacaktı. Köprünün yıkanması sonucu tekrar nehri geçtik. Ohio'daki Guyandotte'ye saat on bir buçukta vardım, biraz kahve aldım ve
posta vapuruna bindim, şimşeklere ve geminin sarsılmasına rağmen
oldukça iyi uyudum.

ÇARŞAMBA, 2 TEMMUZ.

Kahvaltıdan önce yatakların ayarlanabilmesi için bir zil sesiyle saat beş buçukta kalktım; tıraş oldum ve ağzımı buzlu suda yıkadım.
Portsmouth'a doğru kıyıya yürüdüm; nehre atılmış bir sepet sakatat gördüm; sıcak bir sabah, tereyağındaki buz buharlaşıyor, insanlar için sebzelerin yanı sıra 17 tabak sıcak et. Maysville'e kahvaltı ve yatak dahil 3 dolar ödedim. Kamara çocuğunun "Babam onun ve özgürlük için savaşıyor", "Tennessee ve özgürlük" hakkında şarkı söylemesinden çok memnun oldum.

Bir buçukta Maysville'e vardım. 1-1/2 kadeh şarap, bol şeker ve buz, ayrıca birkaç ot, nane vb. ile zengin aromalı bir içecek olan bir julep aldım. Biraz akşam yemeği yedim ama salatalık ve soğan dışında iyi bir şey bulamadım. Lexington'a 4 dolar ödedim. Dün, birbirine kuyruk şeklinde bağlanmış kare çam ağaçlarından yapılmış bir şapelin önünden geçtim. Gün batımında ben ve genç deniz harp okulu öğrencisi Bay Hart, Ohio'da yıkanmaya gittik, çok
hoş bir şekilde sıcaktı ve akıntı çok güçlüydü. Nehir geçen kış sadece bir kez yükseldi, 63 fit.

Maysville, bir veya iki gün kalmak için çok güzel bir yer. Plaj yüksek ve dolayısıyla bu asil nehirden yukarı aşağı sık sık geçen buharlı gemilerin güzel bir manzarası var.

PERŞEMBE, 3 TEMMUZ.

Saat altıdan hemen sonra kalktım çünkü içeri girmek için gereken
etap sekize kadar gelmiyor. Yaklaşık on ikiye kadar gayet iyi uyudum, sonra bir zenci gelip
fırtınanın yaklaştığını söyleyerek pencereyi indirmeye geldi; hemen sonra gök gürültüsü duydum
bu daha da yükseldi ve ardından şiddetli yağmur geldi. Buradaki otelde,
soğutmak ve sinekleri kovmak için üç vantilatör başımızın üstünde hareket ettirildi.
Hoş bir siyah kız tarafından çekiliyordu. Akşam yemeği, akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için bir dolar ödendi. Feribot altı atın
dönmesiyle hareket etti. Burada elma şarabı yoktu, herkes içki veya
bira içiyordu, julep'e dolu fırtınası denir. ABD'deki en iyi ve en
kötü yollardan bazılarını geçtik, biraz kireç taşı, makadam ve kireç taşı. Harrogate'e benzeyen mavi veya kükürtlü kaynaklara geldik; suya biraz limon suyu
çektik. Yedi buçukta Hillsburgh'a vardık, yedide kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştik. Paris'te Bay ve Bayan Marshall ve genç deniz harp okulu öğrencisi Bay Hart'tan büyük bir pişmanlıkla ayrıldım. Bay M. seçmenlerine giderken durumu açıklamak zorunda kaldı. Bay McLatcher benimle Lexington'a doğru yola devam etti ve saat onda oraya vardık. Biraz kahve aldıktan sonra yatağa koştum, odada üç yatak
buldum, sadece biri doluydu. Dün yolda epeyce kenevir yetiştirildiğini ve çoğunun çuvallarda vb. üretildiğini gördük. Engebeli veya dalgalı arazi genellikle iyi ekilir.

CUMA, 4 TEMMUZ.

Eski dostum R. M.'yi bulmayı umarak saat altıdan kısa bir süre sonra kalktım;
İrlandalı olan hancıdan, Rahiplerin dağıldığını ve mahallede sadece bir tanesinin kaldığını öğrenince biraz hayal kırıklığına uğradım. Daha fazla bilgi edinmek için benimle yürümeyi teklif etti. Şafak vakti davullar Bağımsızlık Günü'nü ilan etti, ki bunun Frankford'da
olağanüstü bir şekilde kutlandığını düşünüyorum. Hancı Richard Monks'un üvey kardeşini çağırdı; ondan, Eylül 1832'de gerçekleşen kardeşinin ölümünün hüzünlü haberini öğrendim. Lexington'dan
ayrılmıştı ve 3 veya 4 ay Louisville'e yerleşmişti, sonra Ohio'da Troy'un karşısındaki bir kardeşinin arazisinin yarısını satın almıştı; orada kızı evlenmiş
ve ----'ye yerleşmişti. Louisville'de bir diğer oğlu kahve dükkanı işletiyordu.
Bay Monks ile Koleje yürüdük ve Fransa'yı ve hatta İspanya'yı öven, eski ülkeye
şiddetli ve aşağılayıcı iki söylev dinledik, ikincisi Columbus'u himaye eden, Bonaparte'ı öven ve Polonyalılara muamelesi nedeniyle Rusya'ya karşı nutuk atan Isabella yüzündendi;
birkaç zenci üç kapıdan gözetliyorlardı, ancak içeri girmelerine veya özgürlük lehine bir söylevi dinlemelerine izin verilmiyordu.

Louisville'e 5-1/2 dolar ödedim. Evde çabuk yiyen biri olarak kabul edilirim,
ama burada çoğu odadan çıkmadan önce yarı yarıya bitirmiş olmuyorum. Burada tanıştığım bir beyefendi, Louisiana'daki zencilerin şeker yetiştirme işinin aşırı olduğunu, bu yüzden kadınların neredeyse hiç
çocuğu olmadığını söyledi. 5 metreye 8 metrelik, iki katlı, bir tarafında 4 penceresi olan,
üç zavallı kör at tarafından döndürülen bir fabrika. R. Monks'un
kardeşinin beni bütün öğleden sonra beklettiği için beni aramaması beni hayal kırıklığına uğrattı. Sahne 12'de kalkana kadar iki veya üç saat uyudum.

CUMARTESİ, 5 TEMMUZ.

Neyse ki saat on bir buçukta uyandım; sadece iki yolcu vardı ama onlar kendilerine özel olarak dikkat ettiler, koltukta uzanıp yol boyunca uyudular. Yol aşırı engebeliydi, bir dakika bile uyuyamadım.
Sabah altıda Frankford'a vardım, çok kalabalık bir han. Daha önce hiç bu kadar
içki içildiğini, her türlü içkiyi, vb. görmemiştim; yerde kırık camlar
ve devasa bir tükürme kutusu. Yolun çoğu kireçtaşı
makadamlı, iyi bir yol. Bacağım kadar kalın asmalarıyla
tepeye tırmanan epeyce kayın ağacı. Frankford'dan sadece iki yolcu ve hoş bir esinti vardı, bu yüzden kendi arabamda daha iyisini yapamazdım.
Frankford'dan
çıkarken yüksek, eski, çılgın bir köprüden geçtik;
değişken hava, gök gürültüsü ve yağmur ve hala çok bunaltıcı bir
sıcaklık. Louisville'e akşam beşi çeyrek geçe vardım ve
birkaç gündür yatakta olmadığımı ve hareket ettiğimi
düşündüğümde kendimi daha az yorgun hissettim. Bay Hulme'u sormak için gittim ama kanal ofisini iki mil ötede buldum, bu yüzden genç Rahipler'i bulmaya koyuldum ama
bilgi aldığım Postane'ye uğrayana kadar hiçbir şey öğrenemedim.
Kahve içtim, sonra onu ziyaret ettim. Onu içki tedarik etmekle çok meşgul buldum ve Bay Brandreth'in mektubunu verdim ve o kadar meşgul olmadığında tekrar ziyaret edeceğime söz verdim. Sekiz buçukta yatağa girdim.

6 TEMMUZ PAZAR.

Saat altı buçukta kalktım, sevgili babamı hayal ettim; bol miktarda iyi sütle güzel bir kahvaltı yaptım. Kanal ofisindeki Bay Hulme'a bir mola verdim,
bunun için 25 sent ödedim. Bay H.'nin Louisville'de olduğunu duydum ama
kilitlerden birini tamir ettikleri için hemen gelmesini bekledim. Çok büyük bir vapurla gösterilen _Mediterranean_, 600 tonluk, 800 tonluk ve 250 tonluk kazanlarla, günde 36 ton odun tüketiyor, bazen 1500 mil uzaklıktaki New Orleans'a beş günde gidiyor.

Unitarian Kilisesi'ne katıldım ve Bay Pierpoint'in 1 Tim. 2. bölüm ve 4. kıtasından belagatli ve çok sıra dışı bir konuşmasını dinledim; tüm melodiler
benim bildiğim melodilerdi. Ayrılırken çok gürültülü bir vaiz, bir Revivalist, dün sahnede benimle birlikte olan adam; sade, fakir bir şapel, galerilerde fakir
siyahlar duydum. Vaaz ve birkaç kez ilahiler söylendikten sonra,
Kilise'ye davet edildiler; yaklaşık 8 veya 10 dindar kadın ve
çocuk kendilerini kaydettirdi. Genç Rahipleri çağırdılar, keyifli bir sohbet ettiler ve ardından gezinti yolunda yürüdüler. Kanal, şelalelerden kaçınmak için 2 mil
kayadan oyulmuştur. Genç bir adamın öldürüldüğü yere geldiğimde, dört kişiden ikisinin suçlu bulunup bir ay içinde idam edilmesi emredildi. Bu akşam Bay Pierpoint'i tekrar duydum, "Saf din ve lekesiz" metninden, duyduğum en iyi vaazdı - din, birbirimize, başımıza, kalbimize ve ellerimize bağlı olarak durduğumuzdan, bir görev bilimidir; Rab'bin Duası eşanlamlı bir dile çevrilirse, yalnızca iyi bir ahlaki vaaz olarak nitelendirilebilir.

Bu akşam Bay Hulme'u gördüm.

PAZARTESİ, 7 TEMMUZ.

Gece çok terledim; kalktım ve kendimi bir havluyla kuruladım; nabzım güçlü ve düzenli olduğu için pek endişelenmedim; belki de evimden
en uzak noktada olduğum düşüncesiyle yüksek atıyordur.

Bay Hulme beni çağırdı ve buharlı gemilere doğru yürüdü; bana Ohio'nun bir haritasını sundu. Joseph Monks'u çağırdım, vapurda benimle oturdu, sonra gitti ve bana altı şişe elma şarabı gönderdi. Ona aileleri hakkında yazmaya söz verdim. 10 yerine 12'de ayrıldım. Masa ilginç bir şekilde
hazırlandı, dil, jambon, badem ve kuru üzümden oluşan bir atıştırmalık. Saat bir buçuk civarında akşam yemeği yedim.

Zavallı bir Jacksonian'ın üzücü bir şekilde
yenildiği uzun bir siyasi tartışma; önemli ticari bilgi sergilendi, ancak açıkça fazla
spekülatif bir ruh ve dolayısıyla çok düşünülmüş bir kredi. Altıda
asla yorulmadığım bir kahve aldım. O kadar sıcaktı ki
montumu ve mendilimi çıkardım. Akşam çok keyifliydi--bacadan çıkan kıvılcımlar tekneyi ateşlemeye yetiyordu, bu neredeyse dün gördüğüm büyük vapur olan
_Akdeniz_ için geçerliydi. Muhteşem bir gökyüzü, Ohio'ya
güzelce yansıyordu; kazanlardan çıkan milyonlarca kıvılcım
şimşek çakmalarıyla, ardından neredeyse bir tanesi çok
gürültülü bir şekilde yanmaya devam etti. SALI, 8 TEMMUZ.

Saat dörtte kalktım, sadece biraz dinlenmiştim; sırtımın küçük kısmında bir zayıflık hissettim; yolculardan birinin bana verdiği biraz hariç, sütsüz kahveyle kahvaltı ettim. Öğle yemeği, akşam yemeği, akşam yemeği ve kahvaltı dahil olmak üzere 4 dolar ödedim. Dün geceki kıvılcımların güverteyi yaktığını gördüm. Bir adamla valizimi _Erin_ adlı başka bir vapura, kendi şartlarına göre 25 sente taşımayı kabul ettim, ancak ne zaman gideceği belirsizdi, bu nedenle bagajları
alındaki otele sipariş ettim.
Adam daha fazlasını istedi ancak hancı tarafından susturuldu ve bunun tüm gün için yeterli olduğunu söyledi. Sabah sekizde Cincinnati'ye vardım.

Kireçle sıvanmış bir odada asılı 1500 jambon. Büyük bir dökümhane,
8 öküz bir ağacı çekiyordu. Birinde posta geldi ve Wheeling'e gidiyordu. Columbus'a 6 dolar ödedim; on mil boyunca sadece bir Fransız kadın ve çocuğu vardı. Burada Reading'de at değiştirirken 12-1/2 sent ödediğim en mükemmel ekmek, tereyağı ve süt aldım. Bu eski çılgın vapurdan daha iyi bir ulaşım aracı gibi görünüyor. Hiçbir şey almayacakları bir
fincan ayran aldım. Gerçekten kadife bir yol, yani yolun üzerine serilmiş odun kütükleri. Bir ağaca çarparak neredeyse nehre
düştü. 7'den 1/4 önce Lebanon'a vardım. Wainville'e giden bu son etapta, sürücü çok öfkeliydi ve atlar
çıldırmış gibi gidiyordu. Neden tahta veya kurşun yerine teneke damlalıklı musluklar kullanılsın ki? Sokaklardaki patikaların hemen hemen her yerinde tuğlalar var.

ÇARŞAMBA, 9 TEMMUZ.

Springfield'a beş buçukta vardım, huzursuz titrek bir gece; böyle
yollar ve öyle öfkeli sürüş ki, kütükler
çöktükten sonra su çukurlarından geçerek, kolları ve bacakları kırmaya yetecek kadar. Küçük çiftliklere bölünmüş oldukça iyi arazi, ormanlardan ziyade ormanlar; oldukça düz ve yol kötü ve
çamurlu, daha da kötüsü, gördüğüm her şeyi aşıyordu ve buna rağmen buna
ulusal yol deniyor. Başka yolcu yoktu, yoksa
çekilmeliydik. Columbus'a vardık, son yirmi mil, tamamen çamurdu,
bu yüzden sadece yolun çoğunu yürüyebildik. Columbus'a
geldiğimizde mısır tarlalarının mahvolduğu ve yolun, yarım metrelik granitin
yıkıldığı kadar büyük bir sel vardı; eski köprü de yıkandı, bu yüzden feribotla
taşınmak zorunda kaldık. Wheeling'e 6-1/2 dolar ödedik. Bir sonraki aşamada, ücretimi ödediğim için adımın girilmediği söylendi. Gece boyunca otobüs durdu ve ben ve diğer yolcuların inmemiz istendi,
atlar tamamen çamura saplanmıştı; Bir süre dinlendikten sonra daha fazla çaba sarf ettiler; çamurda ilerledik ve içeri girdik; yolların korkuluklarla veya duvarlarla daha iyi korunmaması çok şaşırtıcıydı,
dağların veya sırtların üzerinden bile.

PERŞEMBE, 10 TEMMUZ.

Saat beşte Rushott adında güzel bir konumdaki küçük bir kasabadan geçtik. Sadece iki yolcu vardı, bu nedenle oldukça iyi uyuyabildik. Zanesville'e saat altı buçukta vardık, son etap güzelce makadamlanmış. Ekşi ekmek ve
kötü kahve. Wheeling için adımın ücretli olarak girilmesine izin vermelerini sağladım. Cambridge'e saat on ikide vardık. Sürücü, demir bir kolu
basarak sürükleme zincirini yönetti. Son 20 mil çok engebeliydi.
Çanlı atların çektiği büyük bir vagon. Yürüdükten sonra
arabanın neredeyse dolduğunu gördüm, bu yüzden sürücüyle birlikte yola çıktım. Yüksek tepelerden birinin
üstünde biraz kömürün patladığını gördüm; bu genellikle
vadilerden tünel kazmaları ve suyla uğraşmamaları için böyledir. Ohio'nun bu tarafına saat dokuzu çeyrek geçe vardık, feribotla geçmek için çok geç, bu yüzden Cincinnati'den postayı aldıktan sonra
saat birde Wheeling'e 48 saatte varmak için, burada, 56 saat sonra
fakir bir handa konaklamak ve aynı odada dört kişiyle birlikte bir yatak almak zorunda kaldık. Bunlar seyahatin sıkıntıları; yolda gecikmeler, özellikle de bir veya iki gün boyunca küçük, ilginç olmayan bir yerde mahsur kalmak - ancak şimdiye kadar oldukça şanslıydım ve şikayet etmemeliyim, ancak tüm zavallı mantıksız ölümlüler gibi, ne kadar çok şeye sahipsek, o kadar çok olmasını isteriz. Son bir veya iki etap çok engebeli, her zamanki gibi ormanla kaplı. Bunun Ohio'nun her iki yakasındaki ülkenin karakteri olduğuna inanıyorum.

CUMA, 11 TEMMUZ.

Saat dörtten kısa bir süre sonra kalktım ve Ohio'yu iki yerden feribotla geçtim; bir ada nedeniyle; feribot, bir vinç vasıtasıyla suya iskeleti indirerek ve teknenin pozisyonunu değiştirerek ilerliyordu. Wheeling oteline vardığımda akşama kadar tekneden haber alamadım. Tekrar yatağa girdim; dokuzda kalktım, biraz kulak ağrısı hissettim ve kahvaltı için pek iştahım yoktu, gecikmeden dolayı hayal kırıklığına uğramıştım. Birinde iştahım düzelmiş bir şekilde akşam yemeği yedim ve
aslında bir elmalı köfte yedim. Oturdum ve İngiltere'den pek bir şey bulamadan birkaç gazete okudum; sonra "North American Magazine"deki birkaç güzel mektup okudum; kendimi daha iyi hissettim.

Pittsburgh'a yerimi aldım, 3 dolar, bir grup vahşi hayvanı ziyaret ettim; Shetland midillisine binen bir maymunla eğlendim, ama en çok dört yaşında bir gergedan ve fil görmekle mutlu oldum; gergedan dişlerini çok aşındırmıştı; ikisi de çoğunlukla samanla besleniyordu. Bakıcı günde iki kez başını aslanın ağzına sokuyordu, sadece hayvan seyircilerden bazıları tarafından rahatsız edildiği için tehlikeliydi. Bir deve veya deve (sadece bir hörgüç) yine dört yaşındaydı. Wheeling'den yediyi çeyrek geçe yelken açtım; akşam çok güzeldi, hava ılık ve hoş kokuluydu, gökyüzü
dikkat çekici derecede berraktı; yıldızlar ve ay daha yakın görünüyordu. Kaptan ve diğerleriyle
konuşmada, Salı veya Çarşambanın
çok sıcak, ayrıca daha önce hiç görmedikleri kadar çok gök gürültüsü ve şimşek
olduğunu öğrendim.

CUMARTESİ, 12 TEMMUZ.

Saat ikide kalktım, Steubenville'deki trene bindim, üçte vagon
oldukça doluydu; Ohio'yu feribotla geçtim; Paris'ten geçtim; ülke
çok engebeli ve toprak fakir. Kahvaltı için Floransa'da durdum,
geri kalan yol engebeliydi. Pittsburgh'a yaklaşırken kömür ve dumanla
evimizi hatırladık; saat birde vardık. Nehirde yatan yirmiden fazla vapur, burada Ohio'ya Alleghany katılıyor, ikincisi
çok daha berrak bir nehir. Trende Erie'ye giden zeki bir genç adamla karşılaştım, bu yüzden aynı otelde durmaya karar verdim. Wasson'a
(?) Erie'ye giden yolun yarısında 3 dolar ödedim. Bazı demir fabrikalarına yürüdüm ve onların
çok hızlı bir şekilde raylar yaptıklarını gördüm, ayrıca bazı top delme makineleri. 400 yard uzunluğundaki su kemerini yürüyerek geçtim, 112.000 dolara mal oldu. Postaneyi aradım ama yine hayal kırıklığına uğradım.

Bu akşam çok boğucu ve uyuyamayacağımı hissediyorum; bu
depresif dönemlerden biri. Kahveden sonra bir tepede bulunan
Katolik Kilisesi'ne doğru yürüdüm. Pittsburgh, her tarafı yemyeşil tepelerle çevrili ve bizim İngiliz kasabalarımızdan biri kadar dumanlı bir
vadidedir. Bu akşam o kadar sakin ki ay dünyadan normal mesafesinin yarısına bile yaklaşmıyor. Yürüyüş ve meditasyonla kendimi çok rahatlamış ve tazelenmiş hissediyorum. Gördüğüm ilk çit burada ve bu, yolu korumak içindi, ayrıca ilk kez bir
at kuyruğunun kesildiğini gördüm.

PAZAR, 13 TEMMUZ.

Dört buçukta kalktım: sahne neredeyse doluydu. Bu mahalledeki
ilk patatesleri neredeyse gördüm. Alleghany'yi bir buharlı feribotla geçtim. Kahvaltı için 25 sent ödedim. Saat birde Butler'a vardım;
yolun büyük kısmı engebeli; bu bölgede çok sayıda Hollandalı yerleşimci var. Birkaç
büyük karınca yuvası. Akşam yemeği için ödeme yaptım, çok iyi dana pirzolaları ve
mükemmel kahve, sadece 25 sent, Amerika'da yediğim en ucuz
akşam yemeği. Dün bahsedilen ilginç genç adam Bay Kennedy,
Meadville'de bir ressam, bir Presbiteryen; kasabalarında bir Bay Channing olduğunu söylediler, bir Üniteryen ve Dr. C.'nin yeğeni ama o kadar
zeki olduğu düşünülmüyor. Bugün bindiğimiz araba neredeyse yeni, 520 dolar; bugün Alleghany Nehri'nin bu yakasındaki dereyi geçerken iki hafta sonra, yaklaşık yarım mil boyunca sürüklenerek akarsuya sürüklendi; sadece bir yolcu ve sürücü kaldı ve ikisi de kaçtı; diğer tüm yolcular içinde kalsaydı, kaza
olmayacaktı. Daha çok bir Şabat akşamı gibiydi, insanlar kütük evlerinde oturmuş kitap okuyorlardı. Ay çok
harikaydı ve görünüşe göre İngiltere'deyken olduğundan dünyaya çok daha yakındı. Erie'ye yolculuğumun geri kalanı için 3 dolar ödedim; çay için de 25 sent.

PAZARTESİ, 14 TEMMUZ.

Çok huzursuz bir gece geçirdim, neredeyse hiç uyuyamadım. Yolculardan biri hastaydı ve bunun kolera olduğundan korkuyordu. Bu beni rahatsız etti ve şoförle oturmak istedim, ancak Kennedy'nin kardeşinin bir yıl önce aynı platformdan düşüp olay yerinde öldüğü, uyuduğu varsayılarak
söylenmesiyle caydırıldım.

Uzun bir vadinin yükselen kısmında bulunan Meadville'e vardım. Burada Bay K. ve kağıt üreticisi olan hasta arkadaşıyla ayrıldım. Otuz yıl önce gelen ve çok iyi bir performans
gösteren yaşlı, zeki bir İrlandalı yolculardan biriydi; ev içi sıkıntılarından ve özellikle karısının ölümünden bahsetti. Çok sıcaktı ama
neyse ki sadece 4 yolcu vardı. Son 15 millik sürüş çok sıcaktı
ve engebeli bir yoldu, ancak atlar çok sıkıntılı görünmüyordu; bir bardak ayran aldım. Waterford'da yemek yedim; 25 sent ödedim. Platform
dolmuştu; güneş arabanın benim tarafıma gelmişti; yavaş bir sürüştü ve tozla
dolmuştu, şimdiye kadarki en tatsız yolculuğumdu. Erie'ye saat dört buçukta vardım, sabaha kadar Buffalo'ya giden bir tekne olmadığı söylendi. Yıkanmak ve temiz bir gömlek giymek için yukarı çıktım ve sonra bir tekne olduğunu
öğrendim, ancak zamanında hazırlanamadım; belki de bu sadece hancının bir
hilesidir, iyi bir gece uykusu almak daha iyi olabilir;
arada sırada bir çek olmadan ilginç olmayan yerlerde
acele edip kendimi
sarsmış olurdum. Hoş, zeki bir genç adamla karşılaştım; artık borçları bittiğine göre, kamu yollarını
iyileştirebileceklerini söyledim - ara sıra hibe verildiğini, ancak
anayasaya aykırı olduğu için itiraz edildiğini söyledi.

SALI, 15 TEMMUZ.

Altı buçukta kalktım, kendimi iyi hissettim ve şimdi dün gece vapurda ilerlemekten daha iyi olduğunu düşünüyorum. Genç adam, yaşlı İrlandalının Meadville'deki öğrenciyle ilgili anlattıklarını doğruladı, yani. genç olanın
sabah derslerinde olacağını ve öğleden sonra
demirci olarak çalışarak
tahtasını boşaltacağını söyledi. Gemide hancı eşliğinde
gemiye bindik; rüzgarın elverişli olduğunu gördük; sabah 8'den hemen sonra yelken açtık; güzel bir tekne değildi ve motor bozuktu, bu yüzden
Buffalo'ya varmadan önce geç kalacağız. Yolculardan birine ait bir dergide Lord Morpeth tarafından yazılmış korkunç bir hikaye okudum.
Gölde çok
hoş bir esinti vardı; dün arabada
haşlanıp tozla kaplandığımız zamandan ne kadar da farklıydı. Gemide Metodistler tarafından güzel şarkılar söylendi; Portland'da indik ve akşam yemeğinden önce
çok lezzetli bir banyo yaptık. Dunkirk'e uğradık, ayrıca Silver Creek'e; hanımları (Metodistler) tekrar şarkı söylemeye ikna ettik; akşam yemeği için iki dolar ve 1/2 ödedik. "Temperance Intelligencer"da epeyce şey okudum, burada
bir muhabir Kutsal Kitap'ta onaylanan şarabın
mayalanmadığını kanıtlamaya çalışıyor; bir diğeri elma şarabı kullanımını onaylamıyor ve
elma ağaçlarının kesilmesini öneriyor. Saat 20:00'de Buffalo'ya vardık
çok keyifli bir yolculuktu. Bavulumu hana götürmek biraz zordu;
orayı bilmeyen İrlandalılardan bir teklif. Burada İngiliz Bakanlığı'nda bir
değişiklik olduğunu öğrendim.

ÇARŞAMBA, 16 TEMMUZ.

Altıda kalktım ve biraz halsiz hissettim, sanırım böyle duygulara hiç vakit
olmamıştı. Amerika'da yürüyüş yok; teknelere aşama aşama
yüklendim, mesafe ne kadar kısa olursa olsun. Bir peni değerinde çatlak ceviz aldım. Hoş bir esinti. Vapurda bir İngiliz beyefendisi, hanımı ve çocuğuyla karşılaştım. Bir etapta yola çıktım ve sabah saat on birde Buffalo'dan ayrıldım;
çoğunlukla nehrin kıyıları boyunca keyifli bir yolculuk buldum. Saat dörtten kısa bir süre sonra Niagara'ya vardım. Hemen Şelalelere doğru yola koyuldum;
yemek düşünmeden neredeyse yediye kadar uğraştım, gerçi bu sabah altıdan beri hiçbir şey yememiştim. Rapids'in üzerinden Goat Adası'na giden Köprü'ye çok
şaşırdım. Sonra feribota doğru yürüdüm, Horse Shoe ile karşılaştırıldığında çok küçük bir kısmı olsa da muazzam bir su tabakası;
geri döndüm ve iki şelalenin arasındaki Biddle's Staircase'den aşağı Goat Adası'na geçtim; sonra muazzam Şelale'nin üzerinden sarkan köprüye, köpükler savrulduğunda ara sıra görülebilen devasa bir kaya parçası; uçsuz bucaksız sis bulutları havaya çok belirgin bir şekilde yükseliyordu ve dere çok uzak bir mesafede süt kadar beyazdı. Kule'ye çıktım[17], buradan yukarıdaki Rapids'in ve aşağıdaki nehrin daha geniş bir manzarası var. Çaydan sonra tekrar aynı yerden geçtim
ve bu muhteşem manzaranın ay ışığında manzarasını gördüm.

PERŞEMBE, 17 TEMMUZ.

Saat altıdan önce kalktım, tekrar Şelaleleri ziyaret ettim. Sekizden hemen sonra ayrıldım; hamala 12-1/2 sent ödedim, ancak ayakkabılarımı temizlemek için daha fazlasını istedi. Rüzgarın püskürmesini yukarı doğru savurmasıyla birlikte geçişim rahattı; su bazı yerlerde çok çalkantılıydı; feribotçu bagajım için altı sent daha istedi; onları tepeye otele kadar taşıyacak kimse yoktu; tekneyle gelen bir adam 50 sente taşımayı teklif etti; bunu reddettim ve
kendim yola koyuldum. Pişman olmadan önce tepenin üçte ikisinden fazlasını
taşımamıştım; adam geldi ve 25 sente kabul etti; Beklediğimden
daha fazla
çıktığı için ona ek olarak bir bardak daha verdim. Flanel gömleğimi değiştirip bir bardak süt aldıktan
sonra
Şelaleye doğru yola koyuldum, şelalenin altından geçen bir grup buldum; soyundum ve
pantolonumu, kemerli bir yağ kılıfı ceketimi ve bir çift kaba ayakkabımı giydim ve
merdivenlerden aşağı indim. İki bayan vardı ama onlar
rehberin bakımına verilmişti. Kaya şaşırtıcı şekilde çıkıntılıydı, patika
dardı ve sürekli
sıçrayan sularla
ıslandığı için oldukça kaygandı; bir
yerde başımızı öne eğip nefesimizi tutmamız söylendi.
Söylemeliyim ki beklediğimden daha maceralı oldu; bize
son derece öfkeyle esen muazzam bir
yağmur sağanağına benziyordu; pek bir şey
görülmüyordu ve buna değeceğini pek sanmıyorum;
kayanın yanına sabitlenmiş bir zincir vasıtasıyla ziyaret çok daha güvenli hale getirilebilirdi. Daha düzensiz, karmaşık bir otel, hiç gitmedim.
Şelaleye ay ışığında tek başıma yürüdüm.

CUMA, 18 TEMMUZ.

Saat beş buçukta kalktım; ayakkabılar için altı sent ödedim; Şelale'ye doğru yürüdüm, her zamankinden daha
muhteşemdi; suyun en çok olduğu yer yeşildi; bütün
At nalı buharla doluydu, uçsuz bucaksız bir yüksekliğe yükseliyordu ve dibinde su, kar kadar beyaz, bakılmayacak kadar
göz kamaştırıcı bir köpük kütlesi halinde yuvarlanıyordu; su püskürmesi güzel bulutlar halinde yükseliyor ve yaklaşık bir mil ötede
yumuşak damlalar halinde düşüyordu. Niagara için bir dolar ödedim.
On birde ayrıldım, nehrin bir koya girmesiyle oluşan Girdap'ı görmek için aradım; sonra Brock'un anıtı 170 adım; gölün güzel bir manzarasını sunuyordu.
Kitap ve harita için 2-1/2 dolar ayırdım. Sahne dışarı çıkarken çöktü,
deri yayının koptuğunu gördüm, ancak Niagara'ya doğru yavaşça ilerlemeyi başardık. Ontario Gölü'nde yıkandık, sonra 50 sente yemek yedik. Yolcularımızdan birinin, Doğu Hint Adaları ve dünyanın diğer bölgelerinde uzun süre kalmış olan Binbaşı Penn olduğunu gördük; ayrıca genç bir İrlandalı, bir Kanadalı ve bir Amerikalı. Saat altıdan 1/4 önce yelken açtık; dokuz buçukta York'a vardık, "The Tourist" ve bir harita almak için kıyıya çıktık, ancak dükkanların kapalı olduğunu gördük; geri döndük ve yatağa girdik. Ranzalar iki kişilikti ve tamamen doluysa çok rahatsız edici olurdu. Diz eklemlerimde yorgunluk hissettim, sanırım Şelale'deki merdivenlerden inip Brock'un anıtına
çıkmaktan. Rahat bir fincan çay, güzel ekmek vb. aldım. 6 dolar ödedim
Yolculuk dahil. Yarın Büyük Britanya'yı beklemekten daha fazla memnuniyet duydum; yolcularımız sadece 8 veya 10 kişiydi ve
kabin geniş ve temizdi.

CUMARTESİ, 19 TEMMUZ.

İyi bir gece geçirdim ve yediden biraz önce kalktım. Saat 8'de kahvaltı yaptım
çay ve biraz da iyi dana pirzolasıyla tost. Bristol'dan Amerikan gazetelerinden daha fazla haber içeren bir Kanada gazetesi okudum, ayrıca Şelaleler hakkında kendini beğenmiş bir
haber. Çok hoş bir esinti. New York'lu zeki bir beyefendi, bu ülkede bu kadar aşırı çalışmanın nedenini açıkladı, bir adamın daha iyi ödüllendirildiğini ve birkaç dolar kazandıktan sonra daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edildiğini ve yine daha fazla yatırım veya spekülasyonla bu tasarruflardan daha fazlasını elde edebildiğini söyledi. Amerika'daki genç erkekler arasında çok daha az öğrenim olduğunu düşünüyordu;
işe girmek için sabırsızlanıyorlardı; 21 yaşında olan herkes
bağımsız ve geçinebilecek durumda hissediyor ve dolayısıyla zengin olmadıkları sürece ebeveynlerinin
kontrolünde değiller.

Bu sabah Toronto'dan yedide ayrıldım, Port Hope'a dört buçukta vardım;
Cobourg'a altı buçukta vardım, kıyıya çıktım ve Ontario Gölü'nde tekrar yıkandım, su soğutucuyu buldum. Amerika'da daha önce gördüğümden daha taze tenli bir grup genç kadın. Karşıdan esen bir rüzgar ve su
oldukça çalkantılı. Quebec'e gitmeyi planlayan iki genç adamla dokuzdan sonraya kadar güvertede yürüdüm.

PAZAR, 20 TEMMUZ.

Gece boyunca tekne beklediğimden daha fazla yalpaladı ve sallandı.
Saat beş buçukta kalktım, tıraş olmakta biraz zorluk çektim ve biraz
tedirgin oldum. Tahtalarla kaplı iki adadan geçtim. Kötü bir kahvaltı yaptım,
süt ekşimişti ve yumurta ikamesini beğenmedim.
Kingston'da kıyıya çıktım; bir Pazar Okuluna girdim ama sadece gürültülü bir
talimat duydum; sonra İngiliz Kilisesi'ne girdim ama ayin başlamadı;
sonra bir Katolik Kilisesi, rahip tarafından üzerime birkaç damla serpildi.
İnşa edilen yeni bir vapurdan baktım, bir çift tekerlek ve
kürekler dönüşümlü olarak. Vapurumuzdaki güverteden büyük miktarda buğday
süpürüldü. Burada kışlalarda, kalelerde,
vb. büyük miktarda para israf edildi; iki gemi kundağı üzerinde çürüyor. Rideau Kanalı[18] buraya geliyor, sadece istihdam sağlamak için iyi, ama eski
İngiltere'ye ne olacak? 1000 adayı geçtim, kayalık ve ahşapla kaplı. Boncuklarla süslenmiş zarif bir tütün çantası taşıyan yaşlı bir Kanadalı. Bu öğleden sonranın çoğunda çok uykulu
ve sıkıcı. Yedide Brockville'e geldim, yükselen bir arazide yer alan güzel küçük bir kasaba. Dokuzdan kısa bir süre sonra Prescott'a vardım. Quebec'te koleranın çok kötü olduğu bildirildi, günde doksan kişi ölüyor;
yine de en iyisini umarak devam edeceğim.

PAZARTESİ, 21 TEMMUZ.

Saat dörtte kalktım, iyi bir temel olarak biraz yeni süt aldım; yatak için 1/- İngiliz
ödedim, her iki tarafında hava tüpleri ve her birine bağlı iki küçük dümen bulunan yeni vapurun üzerinden yürüdüm, 1-1/2 yarda uzunluğunda ve 1/3 derinliğinde bir dönüş
neredeyse ortada, 180 feet uzunluğunda ve yaklaşık 27 feet genişliğinde; iki motor.
Saat altıda ayrıldım, dışarıda kahvaltı ettim; kıyının ve adanın güzel bir manzarasını gördüm. Montreal'e gitmek için 1/9 ve 7 dolar ödedim. Yelken çok
keyifliydi; bazı yerlerde yüzey aniden bozuldu, bir tarafı girdap, diğeri kaynadı. Durham tekneleri[19], adlandırıldıkları gibi, altı öküz vasıtasıyla nehirden yukarı çekilir. Cornwall[20]
11'i 1/4 geçiyor. Durham teknelerinden biri iki at tarafından nehirde karın derinliğine kadar
çekildi çünkü kıyılar çimenli ve yumuşaktı. Bizimkilerden farklı fındık ağaçları; bol miktarda fındık. Çok muhteşem bir Akıntıdan geçtik, St. Regis'te, bir Kızılderili köyü; üç genç Kızılderili neredeyse çıplaktı, bunlardan biri epeyce uzağa atılan bir yarım peniyi yakaladı, sonra nehre atladı; bizimle birlikte teknemize binip kıyıya doğru suya daldı; saçları çok siyahtı ve çok kahverengiydi. Yaşlı bir Kızılderili kadın dilenmeye geldi; ayrıca iki dişi ve küçük bir tane olan bir kano. Dişilerden birinin şarkı söylemesini sağladı: Kızılderili dilinde Katolik bir ilahi olduğunu düşündüm. İki kano gördüm, hepsi aynı tahtadandı.
St. Lawrence kıyılarında bir başka keyifli yolculuk; daha
Rapids; ayrıca güzel bir bahçe, Amerika'ya yaptığım ziyaretten bu yana gördüğüm ilk bahçe. Montreal'e dokuzda vardım. Son iki gün
keyifli bir şekilde geçti.

SALI, 22 TEMMUZ.

Saat yediye kadar kalkmadım, rahmetli sevgili babamı çokça hayal etmiştim.
Birkaç gazete okudum; sonra Bay Bradner'a dağa (Mount Royal)
çıkmada katıldım; yanlış yöne gittik, bu yüzden şehrin ve nehrin manzarasının çoğunu kaçırdık ama tekrar
çıktık; toz yüzünden pek de hoş değildi. Bazı kalıntıları görmek için Hotel Dieu'ya yürüdük ama sadece hastalar için bir hastane olduğu ortaya çıktı.
Katedral, Notre Dame'a girdim, çok büyük bir bina, her iki tarafında iki galeri ve altlarındaki koltuklar sunaktan
yukarıdaydı. Geri döndüm ve sonra
Exchange Haber Odasına yürüdüm, birçok İngilizce gazete okudum ama
özellikle ilgi çekici hiçbir şey bulamadım; oradan tekrar Katedral'e. Akşam yemeğinden hemen önce, saat dörtte, vapurun Quebec'e gitmediği söylendi; aşağı inene kadar inanamadım; bana
ajanların çok az yolcu olduğu için gitmemem yönünde emir gönderdiklerini,
ama yarın, Three Rivers'da yarışlar olacağı için daha fazla yolcu beklediklerinde kesinlikle gitmeleri gerektiğini söylediler. Bermuda'dan Ready ve ben
alacakaranlığa kadar dolaştık. Seyahatin sıkıntılarından biri de,
küçük, ilgi çekici olmayan bir yerde gecikmek veya Montreal'de çok az bulunan
her şeyi gördükten sonra;
neyse ki otel yeterince iyi, her şey dikkat çekici derecede temiz.

ÇARŞAMBA, 23 TEMMUZ.

Yedide kalktım, daha erken kalkmak için hiçbir sebep yoktu. Postaneyi ve Bay Webster'ı tanıyıp tanımadıklarını sormak için sahne ofisine gittim; dün gece ayrıldığını, oradan sıkıldığını söylediler, şaşmamalı!
Bütün gün gazete okuyarak meşguldüm; bir Kızılderili, satmak için
rıhtıma bir kanoyla geldi, on dolar istedi; Londra'dan Binbaşı Penn'i
buldu; Bay White ve Livingstone geldi. Saat 4'te sıcaklık 96 dereceydi, ama gölgeli bir haber odasında günü çok sessiz geçirdim. _St. George_'a ek olarak, Kanada vapuru _Eagle_ da var, bu yüzden kesinlikle kaçacağım. Temmuz ayının başından beri havanın alışılmadık derecede sıcak olduğunu ve yağmur yağmadığını
öğrendim. Haber odasındayken ana sohbet koleraydı; masadaki beyefendilerden biri, kolera korkusunun bu evden 30 veya 40 kişiyi uzaklaştırdığını söyledi; Tüm bu
koşullar altında kendimi bu kadar rahat bulduğuma şaşırdım. Saat sekizde _St. George_ vapuruna bindim, asil bir
gemi, güzelce donatılmıştı. Bir kadın yola çıkarken kıyıya alındı,
genç bir adam çok üzgün görünüyordu ve kolera hastalığına yakalandığını söyledi;
genç adama haber vermek için özen gösterdiğim yanlış bir tekneye bindiği ortaya çıktı.

PERŞEMBE, 24 TEMMUZ.

Saat beşte kalkmıştım, çok iyi dinlenmiştim, ancak yatak örtülerinin
kuru olmadığından şüpheleniyordum. Three Rivers kıyısına ve pazara gittim;
Kızılderililer renkli sepetler satıyordu; bol miktarda yumurta ve sebze,
ayrıca akçaağaçtan yapılmış kare şeker parçaları. Birkaç kırmızı kuş üzümü aldım, koleraya rağmen; farklı balık türleriyle dolu birkaç kano; yılan balıkları bizimkilerden daha kalındı; vapura tam zamanında yetişti,
bir daha bu kadar iyi kesmeyecek. Bu sabah neredeyse soğuk; dün
4'te, 95 derece ve altıda, 81. Her iki taraftaki kıyılar
temiz kulübelerle sıralanmış. İyi kahve ve ekmek. Dokuzdan kısa bir süre sonra
motorlardan birinin eksantrik yakası bozuldu, bu yüzden birkaç saat geç kalacağız;
diğer motor da arızalı, bu yüzden
8 veya 9'dan önce varamayabiliriz. Neyse ki ikisi de düzeldi ve gelgit bizim lehimize
bu yüzden şimdi saat 3'te varmayı umuyoruz. Quebec'e saat ikide vardık ve aceleyle
Postaneye gittik. Kız kardeşimin mektubunda siyah bir gofret olduğunu görünce şaşırdık,
ama hem içinde hem de C. D.'de her şeyin yolunda olduğunu görünce çok mutlu olduk.
Hava çok sıcaktı. T.'yi sorduğumda P.O.'daki Marsden, oğlunun Albion Oteli'nin hemen yanında yaşadığını ve küçük bir eczane
dükkanı işlettiğini buldu; beni yukarı çıkardılar; William ve genç karısı, New York'tan başka bir kızıyla ziyarete gelen annesiyle birlikte oradaydı.
William daha iyi görünüyordu ama çok zayıftı, son üç haftadır çok fazla hastalıktan dolayı böyle olduğunu söylediler;
kolera çok kötüydü, dün 29 kişi öldü. Thomas yaklaşık 1,5 mil
uzakta yaşıyor. Otelde (Albion) akşam yemeği yedik, William ile hastaneye yürüdük
ve sonra kız kardeşinin evine; küçük kız bize şarkı söyledi.

CUMA, 25 TEMMUZ.

Altıda kalktık. Çoğunlukla sütle beslenerek iyi bir gece uykusu çektik.
Saat dörtte gelen bir fırtına bizi buna alıştırdı, kolera'yı
uzaklaştırmasını umuyorduk, sonuçta bunun abartıldığını düşünmemek elde değil. 8 yaşında çok zeki bir çocuk olan genç Fred Andrews ile bir
çatışma yaptık.
Romantik bir kırsaldan geçtik ve iki saat sonra ağaçlarla kaplı bir dağın yamacında açık bir alana geldik. Fred büyükannesini işaret etti; beni tanımıyordu ama çok etkilenmişti. Thomas'ı küçük bir odada 26 erkek ve kıza ders verirken buldu, bazıları üç mil
uzaktan geliyordu. Beni tanımıyordu; ama beklediğim kadar da değişmemişti.
Karısı kısa süre sonra bana T.'nin Quebec'teki okuldan ayrılmasına neden olan düzensizliklerinden bahsetti ve bu vahşi yere onun bağlantılarını
kırmak için gelmişlerdi; komşuları, en kötü İrlandalılardan iki veya üçü hariç, gitmişti. Eğer evden ayrılırsa, bazı içki satıcıları T.'nin iğnelerini ödemek için saman getirirdi. Akşam yemeğinden sonra T. ve ben Beauport Gölü'ne doğru yola çıktık; karşıya geçtik, güzel bir alabalık yakaladık ama başka balık yakalayamadık ve sadece oltayı kullanmamıza izin verildi. Çok miktarda ahududu ve
bir sürü çilek vardı. Bir zamanlar geliri haftada 25
dolardı. Katedraldeki
orgu akort etmek için 100 dolar almıştı.

CUMARTESİ, 26 TEMMUZ.

Altıda Şelalelere (Montmorency Şelaleleri) gitmek için ayarlamalar yaptık,
ama yağmur bizi engelledi, neredeyse tüm yolculuğumdaki ilk hayal kırıklığıydı.
Hava açtı ve yola çıktık, beş kişilik bir grupla Şelalelere;
şehrin birkaç hoş manzarasının olduğu keyifli bir yolculuk;
Cascade'den hayal kırıklığına uğradık; çimenler ıslaktı ve ayağa kalkamadık;
bir kereste fabrikasına giden güçlü bir akıntı vardı. On ikiden kısa bir süre sonra geri döndük;
T. Marsden'in karısıyla birlikte Ainsworth'un mezar taşını görmek için Potters'ın tarlasına yürüdük,
ama bulamadım. Sonra Kale'ye[21] gittim, oradan
çok net olmasa da muhteşem bir manzara gördüm; ve devasa
merdivenlerden indim, eğimli bir düzlemle taşa doğru kıvrılan 365 basamak.
Kızılderililerin yerleştiğini görmek için dört atlı bir feribotla nehri geçtim,
ama onları bulamadım. Geri döndüğümde tekne yelken açmıştı ve üç çocuk tarafından bir kanoyla kürek çekildim; saat dörtten biraz sonra hana vardım.
İki çift çorabın eksik olduğunu buldum; 2/- izin aldım. Montmorency'ye gitmek için 1-1/4 dolar ödedim. Vapura doğru yola çıktığımızda yağmur yağıyordu: eve
giderken saat yedide yelken açtım. 30 ile 40 arasında çay ve kahve içmek için oturdum, ikincisi çok iyiydi. Bay Livingstone ile biraz sohbet ettim; ipek, yünlü ve pamuklu kumaşlar satan büyük bir mağaza sahibi olduğunu öğrendim.

PAZAR, 27 TEMMUZ.

Gece boyunca çok gürültülü insanlar vardı, görünüşe göre Rapids'ten geçerken büyük bir karışıklık ve
tehlike vardı. Saat altıyı çeyrek geçe kalkmıştı, neredeyse ilk seferde sisliydi. W. M. tarafından bir ekspertizci olan Bay Buchanan'a tanıtıldım. _Kanada_'da 160 göçmen vardı, 12'si ücretlerini ödeyemedi ve kutuları güvenlik
olarak alındı. Şiddetli bir yağmur duşu havayı serinletti. Montreal'e saat dört buçukta vardık; vapurun La Prairie'ye doğru yola çıktığını gördük, ancak
Kaptan bana pazar akşamları beşten önce yola çıkmadığını söyledi. Birkaçımız La Prairie'ye gitmek için çok istekliydik; iki dolar daha fazlasına bir tekne tuttuk; yazılı bir anlaşmamız vardı. Hanımefendiyi, oğlunu ve kızını tekneye binmeye hazır bulamamak çok rahatsız ediciydi; onlarla buluşmak için yola çıktık, Bay Ready ile yola devam etmeye kararlı bir şekilde geri döndük çünkü hava
geç oluyordu. Kayıkçı gelip hepsinin beni beklediğini söyledi;
Bagajlarımı gemiye aldım; çok dar bir tekne; Rapids'te epeyce bir hareketlilik ve suyun neredeyse taştığını gördüm, ama hepimiz yelkencilikte oldukça deneyimliydik. Karaya çıktığımızda dört yolcunun bagajlarıyla birlikte St. Lawrence'ı bir kanoyla geçtiğini görünce şaşırdım. İki yelkenli tekne getirildi, ayrıca vapurun Kanada'dan bir sinyal beklediği için beklememesi sonucu gönderilen dört atlı bir araba. Kaptan çok kötü davrandı, önce saat dörtte geleceğine söz verdi, sonra da saat beşe kadar yelken açmayacağını söyledi. Ancak iki dolara St. John'a gitmeye karar verdik. Saat on ikiden sonra vardık.

PAZARTESİ, 28 TEMMUZ.

Çok iyi dinlendim ve saat yedide kalktım; sisli bir sabahtı. Biraz balık,
levrek vb. gördüm, yeni aldım. Saat altıda _Franklin_ ile yelken açtım, gördüğüm en güzel tekne. Keyifli bir sabah; hasta şehirlerden, Quebec ve Montreal'den ayrılıp, sağlıklı ve neşeli bir şekilde eve doğru hızla ilerliyoruz. Sadece 80 yard genişliğindeki Champlain Gölü ve kıyıları alçak, çalılıklarla kaplı. Ticonderoga'ya 4-1/2 dolara geçiş ücreti ödedik. Akşam yemeği çok iyiydi, başörtülü beş veya altı hizmetçi. Tatlılar fındık, badem, ceviz ve kuru üzümden oluşuyordu; tüm kaşıklar vb. gümüştü; gördüğüm en şık tekneydi.
Kaptanın odası mükemmel portrelerle donatılmıştı, başka bir bölümde her türlü reklam vardı, halkın kullanımına açık güzel bir masa vardı. Bir şişe porter için bir dolar istedi, sonra yarım dolar dedi. Bir pint porto şarabı aldı, bir dolar istedi; garsonlardan biriyle
birlikte küstah bir adam şişeyi gördü, bardağını doldurdu ve bana
bir kez bile bakmadan içti. Champlain Gölü'ndeki Plattsburg'da bir Amerikalı subay
gemiye geldi ve valizlerimizin geçmesine izin verdi, ancak
sadece giysi içermeleri şartıyla. Çok hoş bir manzara; her iki tarafında
uzak dağlar olan güzel adalar; dağa doğru geniş bir yol; bir
çığ. Burlington'da kıyıya çıktık ve keyifli bir
banyo yaptık, su hoş bir şekilde ılıktı ve kumlu bir yamaçtı. Çayda oldukça kalabalıktı, bu yüzden ikinci
ye katılmak zorunda kaldım. 12'ye kadar bir ranzada yattım; sonra
güvenli bir şekilde kilitlenmiş olduğunu gördüğüm
bavullarla ilgilendim; her şey en hayranlık verici
bir tarzda idare edildi; denizcilerin hepsi üniformalıydı ve tekne bir
iple indirildi, böylece yolcular tekneyi neredeyse durdurmadan karaya çıkarılabildi. Ticonderoga'da yataklar için en büyük telaş; çift ​​kişilik
odalar için ödeme yapma teklifi yapıldı, bu yüzden kendimi sandalyelere
gömdüm:
sonrasında rahat bir yatak odam oldu.

SALI, 29 TEMMUZ.

Kahvaltıdan önce keyifli bir yürüyüş, konaklama,
kahvaltı ve Adirondack'e gidiş-dönüş ücreti için 1-1/4 dolar ödedim.
Ticonderoga'daki harap kaleyi[22] ziyaret ettim. Bay E. Tech ile yer değiştirdim--saat 10'da
Lake George'un eteğine vardım. Ticonderoga'ya doğru yürüdüm ve suyla geri döndüm; iki
testere tahtaları kesiyordu; şelalenin altına indim; nehir
kereste fabrikalarından gelen
tahta parçalarıyla tıkanmıştı. Diğer taraftan aşağı inerken
iki Kızılderili çocuk balık tutuyordu. Dağ çamlarla ve
ayrıca kalın kayalarla kaplıydı. Bize en yüksek dağın yaklaşık iki yıl önce yandığı ve bir haftadan fazla alevler içinde kaldığı söylendi; ölü çamlar
hala duruyor. Gölün son kısmı daha ilginç;
birkaç ada.

Caldwell'e yediden biraz sonra vardım. Kaptana 1-1/2 dolar ödedim
bana 5 dolarlık banknottan gümüş veremediği için;
sonra banknotlar konusunda dikkatli olmamı söyledi. Yataklar konusunda çok uğraştıktan sonra
bayat ekmek, tereyağı, bolca tatlı, ayrıca
böğürtlen vb. ile çay içtik. Sonunda bir grubu erken ayrılmaya ve Glen Falls'ta kahvaltı etmeye ikna ettim. Dokuzdan önce yatağa girdim.

ÇARŞAMBA, 30 TEMMUZ.

Saat dört buçukta kalktım. Şefle oturdum, çok serin buldum,
dünden beri harika bir tezat. Yol çok kumluydu;
dün gece sahnenin altüst olduğu bir yerden geçtim. Hudson'daki Glen Falls'a yediden biraz sonra vardım; kahvaltıdan önce küçük Niagara'ya doğru yürüdüm; siyah kayanın üzerinden akarken çok iyi görünüyordu, nehir oldukça büyüktü. Fındıklar boldu. Yolculuk çok keyifliydi. Yazılı anlaşmaya göre 12'den önce Saratoga'ya ulaştım, sadece 17 mil olmasına rağmen 4 buçuk saat sürdü. Mümkün olduğunca moda dünyasından şeyler görmek için Congress Hall Hotel'de durdum; ikide akşam yemeği yedim; 150 ila 170 yolcu, çoğu hizmetçileriyle birlikte ve bazı beyefendiler şaraplarını buzlu suda soğuttular; bazıları çok güzel hanımlar ve beyefendiler sıradan olanlardan daha yakışıklıydı. 1 buçuk dolara "American Traveller"ın bir kopyasını satın aldım. Bir beyefendi güzel şarkılar söyledi, ayrıca bazı hanımlar da çok iyi çaldı; daha sonra United States Hotel'de bir baloya gittim; bazı ilginç danslar gördüm, birbirlerini çok hızlı döndürüyorlardı. 156 numaralı odamı bulmakta zorluk çekiyordum.

PERŞEMBE, 31 TEMMUZ.

Ziyaretçilerin gidişinin gürültüsünden dolayı saat beşten sonra uyuyamadım.
Kuyuya doğru yürüdüm, biraz su içtim ve bir yüzük aldım.
Saat dokuz buçukta trenden ayrıldım; oturduğum yer hareket eden bir beyefendi tarafından alındı, ancak bir hanımefendinin yer değiştirmesiyle
intikam alındı, bu yüzden yukarı çıktım; esinti hoştu. Ballston'dan ayrılırken
araba raydan çıktı, bu da bir sarsıntıya neden oldu ve daha önce aşağı sarkan bacaklarımızı
sıkıştırmış gibi göründü; ayrıca Schenectady'deki köprülerin üzerinden ve altından geçmek
hoş olmayan bir yolculuktu; Mohawk nehrinde
karaya çıkışta aynıydı; atlar ve motorla çekilen ilginç ama tehlikeli bir yolculuk; hareketsiz bir motorla bir yerden
sonuna kadar. Bazı derin sırtlar kesip
doldurdu. Saat birde Albany'ye vardım.
İlginç bir genç İngilizle tanıştım. Boston'a 6 dolar ödedim. Nehre yürüdüm ve tatlı bir elma aldım ve 1400 libre ağırlığında, yardım almadan kalkamayan bir domuza baktım. Bir planya ve oluk açma
fabrikasını ziyaret ettim, ondan çıkan toz işi çok sağlıksız hale getirmiş olmalı; sonra altı asil sütunlu, hepsi ahşaptan yapılmış görkemli bir Baptist Kilisesi; sonra
Capitol veya Eyalet Binası ve Şehir Binası[23], oradan şehrin ve Hudson Nehri'nin muhteşem bir
görüntüsünü gördüm. Çaydan sonra bir uçak
fabrikasını ziyaret ettim. Kanarya gibi sarı birçok kuş. Saat 8-1/2'de yatağa girdim.

CUMA, 1 AĞUSTOS.

Sahneye katılmak için saat on iki buçukta çağrıldım ve farklı hanlarda yolcuları toplayarak
sokaklarda yukarı aşağı sürüklendim. Planlanandan
başka bir rotadan gitmeye zorlandım. Sahne oldukça doluydu ve iki
şoför vardı; yanımdaki beni itti ve bunu daha çok yanındaki bir
hanımefendi yüzünden yaptığını söyledi: Hiçbir şey söylemedim, ama tekrar ittim; kahvaltı
oldukça asık suratla geçti; geri dönüp yolculardan birinin
gittiğini görünce, itmeden yer bulmasını umduğumu söyledim; ve ona hanıma olan saygısından dolayı, kendini
unutmadığını söyledim. Bundan sonra
oldukça keyifli bir sohbet ettik. Mezar taşları için
levhalara kesilmiş epeyce beyaz mermer. Stockbridge'de bir kereste fabrikası; aynı anda yedi
hanımefendi çalışıyor. Seddon'da kahvaltı ettik, biraz kötü kahve ve
sert tavuk için 37-1/2 sent ödedik. Beckett'te akşam yemeği yedik, sütlü güzel börek ve puding 37-1/2 sent. Yolun altıda biri karanlıkta geçti, 1/6'sı engebeli ve koyun
arazisi , arada bir bahçe ve daha iyi çiftlikler, 2/6'sı dağlık
ve orman, 2/6'sı daha da güzel, çiftçilik, büyük bir düzen ve daha da iyi
çit. Connecticut Nehri üzerindeki uzun bir köprüden geçtim ve Springfield'a akşam yedi buçukta vardım; ancak sabah üçe kadar
durdum ve Amerika'da bulunduğum en iyi odaya alındım.
Gagasında bir yılanla uçan bir şahin gördüm. Saat sekizde yatağa girdim.
Çay için sadece 62 sent ödedim ve çok iyi ve geniş bir oda aldım.

CUMARTESİ, 2 AĞUSTOS.

Yedide kalktım ve yumurtadan başka iyi bir şey yemedim.
Pamuk ve yünlü kumaş üreticilerini geçtim.
Worcester'a saat bir buçukta vardım; gördüğüm en temiz kasabaydı; her ev yeni boyanmıştı ve çok güzel bahçeleri vardı. Yol daha sonra engebeli

suyun yoldan çıktığı yerlerde engebeli; son yirmi mil daha düzgün; Albany'den yolun büyük bir kısmı taşlı ve bu nedenle
daha fazla duvar var; birçok yerde taşlar kaldırılamayacak kadar büyük
ve daha küçük olanlar yığınlar halinde üstlerine yığılmış. Kahvaltıdan sonra şoförle oturmak için kalktım, ancak güneş beni içeri zorladı; hava
bulutlandı ve tekrar bindim ve son dört mil boyunca dışarıda kaldım
sonra çok daha soğuk oldu ve neredeyse karanlıktı. Son iki etap ve
dünkü biri yirmi mil. Her iki gün de oldukça elverişliydi,
toz ve rüzgarla sürüklenenlerle karşılaşmadım. Boston'a sekiz buçukta vardım; bu büyük evde çay alamadım - süt ve ekmek aldım.

3 AĞUSTOS PAZAR.

Saat yediden önce kalktım; kahvaltıdan sonra gazeteyi okudum ve sonra Dr. Channing Şapeli'ne doğru yola çıktım. Newport, Rhode Island'da yaz boyunca bulunduğunu ve kışın sadece ara sıra vaaz verdiğini gördüm. Meslektaşı Bay Gannett, Buffalo'daki bir Rahiplik Töreni'ne gitmişti. Philadelphia'dan Bay Furniss vaaz verecekti. Bay Greenwood'u King's Chapel'de dinlemek için yola koyuldum. Bir dua biçimi okudu ve bir yabancı Matta v'den vaaz verdi;
ama vaaz zayıftı. Bay G. Rabbin Sofrası ayinini okudu;
diz çöktükten sonra ekmek ve şaraptan yedi, sonra da bunları cemaate dağıttı, her şey sunakta çok içtenlikle yapıldı.
Kapıda siyahi kadınlara izin verildiğini görmek beni mutlu etti. Öğleden sonra Bay Lothrop'u dinlemeye gittim ve yine hayal kırıklığına uğradım, ama John 20, bölüm 29'dan "İnanç" üzerine bir vaaz veren Bay Young'dan memnun oldum, Columbus'tan bahsetti. Bay Grant'in Pazar bilginlerine yaptığı sade ve basit bir hitaptan çok memnun oldum. Üç ibadethane de çok güzel binalardı; galeriler geniş değildi ve çift sütunlarla desteklenmiyordu,
iyi bir org ve iyi bir şarkı söylüyorlardı ancak cemaatten pek katılım yoktu;
iyi katılım vardı ancak neredeyse hiç fakir yoktu. Akşam
denizci olan Bay Taylor'ı dinlemeye gittim. Metni Exodus v, 2. ayet.

PAZARTESİ, 4 AĞUSTOS.

Saat altıda kalktım ve Alışveriş Merkezi'nden geçip Eyalet Binası'na girdim ve
kahvaltıya geri döndüm. Sade ve saygın bir İngilizle tanıştım.
76 yaşında çok saygın yaşlı bir beyefendi olan Bay John Lee'yi ziyaret ettim,
yarım saat sohbet ettik ve saat üçte tekrar buluşmayı kabul ettim.
Otele döndüm ve Mount Vernon Kilisesi için bir konser ayarladım. Şoförsüz geldi
ve ben araba kullanmak ve şehirde yolumu bulmak zorundaydım. Cambridge'i 7810 feet uzunluğunda geçtim, Paris'teki Pere la Chaise'den
daha iyi konumda olan ancak
o kadar da etkileyici bir manzaraya sahip olmayan mezarlıkta yukarı aşağı yürüdüm. Bir tarafta çok sayıda güzel çiçek vardı.
Anıtların genellikle dikilitaşın diğer tarafında aile adı ve Hristiyan adı vardı; gerçekten hüzünlü bir yürüyüş; Spurzheim'ın anısına güzel bir anıt[24]. Atın kendi yolunu
açmasına izin verdim ve beni hemen otelin yakınına getirdi. Saat üçte Bay Lee'yi aradım ve iskeleye ve mağazalara doğru keyifli bir yürüyüş yaptık; muhteşem bir bina dizisi. Gemileri çekmek için bir düzenek gördüm; makineleri atlar döndürdü. Bunker Tepesi'ne giden uzun bir ahşap köprüden geçtik; kısmen inşa edilmiş olan Anıt'tan[25] kasabanın güzel bir
görüntüsünü gördük ve başka bir köprüden geri döndük. Bay Lee ile çay içmeye davet edildim, ancak Bay B.'ye bütün akşam meşgul olduğum bir mektup
yazdığım için kendimi mazur gördüm. Bayan Livingstone'un bakımına bıraktım.

SALI, 5 AĞUSTOS.

Saat altıdan önce kalktım, isteğim üzerine cafe au lait aldım. Lowell posta arabasının
yakında geleceğini buldum; bir posta arabası olmasına rağmen yolcuları toplayıp yukarı aşağı gidiyor; bu sayede kasabanın daha fazlasını görebildim;
çıkmam bir saatten fazla sürdü. Sürücüyle birlikte oturdum ve çok sıcak bir gün olmasına rağmen hareket halindeyken bir esinti buldum; son on dört milde, kısmen kumlu bir yolda altı atımız vardı. Üç şerbetçiotu tarlası gördüm; Lowell'a on birde vardım; dönüş yolculuğumu ikide yaptım. Doğrudan halı imalathanesine gittim ama içeri yabancıların kabul edilmediğini gördüm; sonunda müdürle tanıştırıldım, bir İskoç, ona böyle bir işle hiçbir şekilde
ilgilenmediğime dair güvence verdiğimde beni eğirme ve dokuma
odalarında gezdirdi; güzel bir kırkma makinesi, ayrıca sarma işlemi de aynı şekilde
yapılıyordu, halılar İngiltere'deki yatak yorganları gibi
kartlarla dokunuyordu; Brüksel'dekiler her ipliğe ağırlıklar takılı ve tellerin üzerinden
geçen bobinlerden yapılıyordu. Halılar, çözgüye bağlanan renkli iplik tutamlarıyla ve ardından torna tarafından yukarı doğru sürülen kenevir veya yorganla yapılıyordu. O kadar
aşırı sıcaktı ki geldiğim ilk gölgede saat ikiye kadar kaldım. Çok sayıda güzel büyüklükte pamuk fabrikası, makinelerin hepsi Merrimack nehri tarafından
çevriliyordu. Çalışma saat beşte başlıyor, sonra kahvaltı için yarım saat, akşam yemeği için 3/4 saat, yedide durarak her gün 12-3/4 saat ve cumartesileri de aynı; oğlanlar ve erkekler iyi giyimli, kızlar ve kadınlar temiz elbiseler ve başlıklar içinde. Ziller daha büyük ve
sanki ibadet içinmiş gibi farklı tonlarda. İki kişilik otobüs sözü veren otobüs gelmedi, bu yüzden başka bir otobüse bindim ve Boston'a yedi buçukta vardım.
Her iki yöne gidiş ücretini 2-1/2 dolara ödedim. Yaşadığım en tatsız, sıcak ve tozlu günlerden biriydi. Bu sabah James Dean'den bir mektup buldum.

ÇARŞAMBA, 6 AĞUSTOS.

Saat 6'dan biraz önce kalktım, bir bardak süt aldım, küvete yürüdüm; gelgit çekildiği için
yarım metreden daha derin olmayan pis ve zavallı bir yer olduğunu gördüm. Bay Lee'ye uğradım, kasabada benimle birlikte yürüyecek kadar nazik olan İngiltere'den gelen oğlunu buldum. Kitaplarla dolu olan Athenaeum'a gittik. İngiliz Hükümeti tarafından sunulan İngiliz Tüzüklerini gördük; sonra Borsa'daki Haber Odasına; sonra kuru havuza, büyük ve güzel bir rıhtıma; sonra bloklar yaptıkları makine atölyesine, vb. gittik. _Columbus_ adlı büyük bir gemiyi, ayrıca Jackson'ın kafasının kesildiği _Anayasa'yı_[26] gördük; sonra duvarcılık, ayakkabıcılık, terzilik, fırçacılık ve dolapçılıkla uğraştıkları hapishaneye gittik; tutukluların konuşmasına izin verilmiyor;
ve yemeklerini hücrelerinde yiyorlar. Bay Lee ile akşam yemeği yedik: lezzetli
limonata: birkaç kişi içeride yemek yedi, sözde pansiyonerler. 3'te Nahant'a doğru yola çıktık; sayısız adanın arasında güzel bir yelken, bir kum setinde on fok gördük. 4-1/2'ye vardık, cesur kayalık bir kıyı; su
kayalıkların arasından
hızla akıyordu. Başka bir vapurla anlaşmazlık, bizimki
aradan koşarak yanaşmak için kıç tarafına döndü, ancak diğeri
kaçtı ve çarpışmayı önledi. Yedi buçukta geri döndük; sadece altı yıl önce dikilmiş güzel bir asma
(Isabella) ve yüzlerce dalı var. Ayrıca iki yıl önce dikilmiş ve meyve veren bir Black Hamburgh. Bu ilginç aileden, özellikle de 76 yaşında ve oldukça neşeli olan yaşlı beyefendiden vedalaştık; oğlu Birmingham'da yaşıyor ve onu tekrar görebilirim.
Tremont House'a vardığımda bir bardak süt istedim, ancak
içilmiş olduğu için hayal kırıklığına uğradım. Bay Lee'den Dr. Channing'e bir mektup aldım; yatağa girdikten sonra şehrin her yerinde yangın
zilleri çalmaya başladı.

PERŞEMBE, 7 AĞUSTOS.

Saat beşte kalktım; kahvaltıda biftek ama süt yoktu, bu yüzden siyah çay içtim
soğuttum ve buzlu suyla seyrelttim. Başka bir güzel sabah; Arabanın çatısına
çıktım, neredeyse yarı yolda, ama o kadar sıcaktı ki
içeri girdim. Yol çok tozluydu ama neyse ki rüzgar elverişliydi;
toprak fakir ve taşlıydı, yolun her iki tarafında iyi çitler vardı; yolda birkaç küçük
fabrika vardı. Pawtucket hareketli ve hoş bir kasabaydı. Saat on ikide
Providence'a vardım. Vapura binip vapura bindim,
Franklin Oteli'ne döndüm; Cunliffe'leri sormak için yola çıktım.
Akşam yemeğinden sonra yürüdüm; Joseph'in 17 mil uzakta yaşadığını ama
şehirde olduğunu öğrendim; onunla görüşemedim. William yaklaşık beş mil uzakta yaşıyor ve onu görmeye gitmeliydim ama o kadar aşırı sıcaktı ki
gitmeye cesaret edemedim. 12 sente bir çift pamuklu çorap aldım, hemen giydim; tekrar yıkandım, ayaklarım hariç genel bir terleme olduğunu fark ettim, bu bazen endişe verici olabilirdi; kanepede rahatça yattım, altıya kadar uyudum; iki fincan çay ve iki bardak süt içtim, bir miktar yaban mersiniyle. Beyefendilerden birinin Haber Odasına getirdiği ilginç bir Jacksonian
tartışması. Keyifli bir yürüyüşe çıktım, çok daha serindi; genel olarak yaşadıkları en sıcak
gün olduğu kabul edildi; nehir boyunca yürüdüm, çok sayıda çocuk
yıkanıyordu, zona kaplı bir saldan baş aşağı atlıyorlardı. Her sabah Newport'a giden bir vapur buldum, bir bardak daha süt
içtim ve dokuzda yatağa girdim. Arabalar sekiz yard uzunluğundaydı.

CUMA, 8 AĞUSTOS.

Saat altıdan hemen sonra kalktım; pazardan geçip değirmene doğru yürüdüm,
oradan tepenin güzel bir manzarasını gördüm. Akademi için yeni bir şapel binasına girdim. Yedi buçukta kahvaltı: William Cunliffe'e daha fazla soru sorduğumda, küçük bir vagonu olan bir adam, yarım saat bekleyebilirsem o tarafa gideceğini söyledi. Bir mağazada beklerken, menteşeleri olan iki ince tahtadan oluşan, iç kısmı pekmezle kaplı ve sonra aniden birbirine bastırılmış ilginç bir sinek kapanı gördüm. Vagondan indim ve yaklaşık bir mil yürüdüm, William ve oğlu George'u buldum; ikincisi tarafından tanınıyordum ama babası tarafından değil; hemen yanından geçen eve girdim, biraz elma şarabı aldım ve sonra değirmene girdim; makinelerin iyi olduğunu gördüm, haftada yaklaşık 100 parça üretiliyordu. Sonra gidip banyo yaptım, çok hoş bir şekilde sıcaktı; sonra tuzlu sığır eti yedim; güzel bir sırtta yürüyüşe çıktım, yaban mersini ve böğürtlen yedim. William'ın arabasına bindim ve yakınlarda yaşayan kızının yanına gittim. Ormana gitmişti ama çağrıldı ve dört nesil gördüm. Kızı çok nazikçe
annemle ilgili sorular sordu; çay için durmam için bana baskı yaptılar, ama yola devam ettik ve
hava kararmadan Providence'a ulaştık. Joseph'i görmeden
ayrılmak kolay değildi, bu yüzden bir vapura binmeye kararlıydım ve George da benimle gelecekti. Newport vapuruna yürüdüm ve pazar sabahı saat 7'de yelken açtığını gördüm. W. Cunliffe daha iyi ve çok daha dinç görünüyordu; çok
zengin ve ailesiyle mutlu görünüyordu. 2000 dolar net kar elde etti.

CUMARTESİ, 9 AĞUSTOS.

Saat altıda kalktım. G. C.'yi bir at ve vapurla beklerken buldum (Joseph'i ziyarete gitmek için); yediden 1/4 önce yola çıktım, 10'dan kısa bir süre sonra, 18 milden fazla yol kat ettim: bazı kısımları kumluydu. Temiz görünümlü bir değirmen. G.'nin karısı ve kız kardeşi beni pek tanımıyordu ama beni gördüklerine çok sevindiler; ve babamdan çok bahsettiler. Joseph kısa bir süre sonra geldi, yaşlı ve sessiz görünüyordu, ama beni tanımıyordu ve daha az etkilenmiş görünüyordu. Korkarım ki pek işe yaramayan değirmende yürüdüm; kiralıktı ve makinelerin 2/3'ü George'a aitti; tezgahlarla dolu değildi ve su sıkıntısı vardı; ayrıca oğulları tarafından yapılması gereken bir yönetici masrafı vardı. Zavallı, sessiz Joseph kardeşinin tavsiyesini dinlemeli, parasını faize yatırmalıydı ve Providence'ta iki evi olduğu için rahat edebilirdi. Beş çocuk, hepsi evdeydi. Saat üçte ayrıldım ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir pamuk fabrikasına uğradım ve John Makinson'ı, Noah'ın en büyük oğlu, müdür, yaklaşık bir yıl önce hoş bir kızla evlenmiş, aileyle çalışmış ve onları tanımış; ev iyi döşenmişti; çay için ekmek pişirmeye başladı, bu da planladığımızdan daha geç kalmamıza neden oldu. Annesinin hala hayatta olduğunu öğrendiğimde mutlu oldum, ancak son zamanlarda bir felç daha geçirmişti. John ve Ann'in
en büyük iki çocuğunun
ebeveynlerine karşı pek iyi davranmadıklarını, ancak John'un
görüşlerinde bir değişiklik bulduğum için mutlu oldum. Son saat karanlıkta geçti,
bu da bana rahmetli sevgili babamı hatırlattı, ancak at çok iyi bir at
tı ve sağ salim ulaştı. George'un babasının bir süredir beklediğini öğrendim, 3,5 dolar ödedim. İki çift çorap daha aldım. G. C.'nin karısı
iyi değildi ve morali bozuktu; işin iyi gitmediğinin farkında gibi görünüyor. Yolu geçen bir yılan gördüm. PAZAR, 10 AĞUSTOS.

Saat altıdan önce kalktım. Newport'ta giyinmek için vakit kaybetmemek için en iyi kıyafetlerimi giydim. Gece epey yağmur yağdı. Bir faytonla
vapura götürüldüm. Yaklaşık 100 yarda için 25 sent ücret aldım. Hava açtı
ve keyifli bir yelken gezisi yaptım. Dr. Channing'in Newport'tan yaklaşık beş
mil uzakta yaşadığını ve herkes tarafından tanındığını öğrendim. Boston ve New York vapuruyla tanıştım. Eagle Hotel'de durdum, oteldeki yaşlı, sert adamdan hoşlanmadım, bana bir oda değil, odada beş kişi daha olan bir yatak verdi; bunu reddettim ve bana üç yataklı başka bir oda daha olduğunu söylediler, ancak muhtemelen sadece iki tanesi dolu olacaktı; bunu almaya
zorlandım ve sonra bir Üniteryen kilisesi arayışına koyuldum. Sonunda bir tanesi gösterildi, dışarı çıktığımda vaizin adını sordum. Kuzey Karolina'dan bir
yabancı; Başka bir
Unitarian ibadethanesi olup olmadığını sordum; bunun
Unitarian değil Baptist olduğunu söyledi. Ben de
Unitarian vaazı veren her neyse, dedim. Çok şık bir yere girdim ve
zeki genç bir vaizin vaazının bir kısmını duydum. Bu
Episkopal olduğunu kanıtladı; Eagle'a döndüğümde beş yataklı çok küçük bir odaya
gösterildim. Bunu reddettim ve sonra üç yataklı diğer odaya gösterildim.
Bir Unitarian ibadethanesi olup olmadığını sordum.
Yok olduğu söylendi ve durumun böyle olduğunu gördüm.
Doktor bu sefil yer için telafi edemez.
Akşam yemeğinden hemen önce Saratoga'da gördüğüm bir beyefendiyle buluştum ve onunla yürüyüşe çıktım.
Akşam yemeğinden sonra
Yuhanna VIII, ayet 20'den vaaz veren bir Presbiteryen'i dinlemeye gittik; cemaat çoktu ve ilahiler cemaatle birlikte söyleniyordu ve her zamanki gibi büyük oranda kadın vardı. Sonra yaklaşık bir mil kadar yürüdüm, birkaç çocuğun
banyo yaptığı güzel bir koya
; köpekbalıklarına rağmen ben de dayanamadım; dalgalar büyüktü ve kıyı kumluydu; keyifli bir
banyo yaptım. Çaydan sonra çok dolu olan bir Episkopal Kilisesine gittik,
bir erkeğe 10 kadın; sevgililerinin çok sayıda olmasını beklerdim. Genç bir adam vaaz verdi, ama pek yetenekli değildi.

PAZARTESİ, 11 AĞUSTOS.

Beklediğimden daha iyi uyumuş olarak saat beş buçukta kalktım; üç yatak da doluydu ve benimki sadece küçük değildi, dört
çubuğa dayanıyordu ve öyle yapılı bir vücudum vardı ki başım eğimli
tavana bir yerden değebiliyordu. Keyifli bir sabah; Postanede mektup yoktu. Barda 16" x 24" boyutlarında üç tükürük kutusu vardı. Boston sahnesinin yanındaki Gibson'da Dr. Channing'i[27] ziyaret etmek için yola çıktık; Eve kadar
gittiğimde şaşırdım ve Doktor'un aynı aşamada
evden ayrıldığını görünce çok hayal kırıklığına uğradım. Ona Bay Lee'den gelen mektubu vermek ve onunla
el sıkışmak için ancak vaktim oldu. Bahçede bir yürüyüşe çıktım, sonra
eve girdim, Bayan Channing olduğu ortaya çıkan hanıma
kendimi tanıttım
ve biraz oturdum. Sonra bitişikteki ormana doğru bir yürüyüşe çıktım; şişman, yakışıklı bir gençle
karşılaştım, doktorun kendisiyle ne ilgisi olduğunu sordum ve
babasının ve babasıyla birlikte giden daha büyük bir kız kardeşinin olduğunu
söylediler; iki hafta daha kalmalarını beklediklerini. Garip bir arı kovanı gördüm
ve tekrar eve girdim; Doktor'un genel olarak
daha iyi sağlıkta olduğunu, her iki Pazar
Portsmouth'da vaaz vermeyi planladığını, ancak dün kendini yapamaz halde bulduğunu öğrendim, bunu Newport gazetesinde
görmüştüm; günde yaklaşık altı saat ders çalışıyordu ve
çoğu zaman çok yorgundu. Dr. C.'ye ödendi ve geri döndü, 75 sent.
Newport'tan saat iki buçukta ayrıldım, ücret 5 dolar; saat altıda yoğun bir sis vardı, bu yüzden
sürekli ses çıkarmak ve sık sık motorları durdurmak zorundaydılar. Yaklaşık 200 kişiyle
kahve ve balık vb. aldım; güvertede bir süre daha yürüdüm, hala çok sisliydi, bu yüzden yatağa gidebilirdim. Bir beyefendi
bana en kıçta uygun bir ranzadan bahsetti ve hemen
sahiplendim. Bazı kısımlarda deniz sakindi, sonra kaynıyordu, ayrıca büyük
dalgalar vardı.

SALI, 12 AĞUSTOS.

Birkaç kez uyandım ve saat beş buçukta kalktım. Tüm giysilerimi
oldukça nemli buldum, ranzama koyduğum pantolonum hariç ve
montumu, yeleğimi ve gömleğimi kurumaya bıraktım. Portmantomu indirdim ve
başka şeyler giydim. Saat altıda güverteye çıktım, New York'a yaklaşık 30 mil
uzakta olduğumuzu gördüm; bir süre sonra aşağı indim ve giysilerimin kuru olduğunu gördüm ve
gömleğimi giydim. Yukarı çıktığımızda Hell Gate'i[28] geçiyorduk, çok
dar ve kayalık bir geçit. Bazı güzel kır evleri: büyük, yeni bir hapishane.
Şehrin ve nakliyenin güzel bir manzarası; ara sıra bir geminin uzunluğunda çıkıntılı bir iskele. Saat sekizde New York'a vardım; Bayan Channing'in mektubuyla
Postaneye yürürken Thomas Dean ile tanıştım ve
Bay Baker ve C. D.'den iki mektubumu aldım. J. Dean'in daha zayıf göründüğünü gördüm. Bazı açık artırma mağazalarından geçerek J. Hulme'un damadına gittik;
çok büyük bir Kitapçısı var; bu yüzden saatlerin,
sonra şarapların, vs. müzayedesine katıldım; sonra Borsaya gittim, ama gazeteleri okumak için
ayakta durmaktan çok sıkıldım. Mektuplarımı tekrar okudum; iki şeftaliyi
yedim; 3_d._ ücretlendirildim. T. D. beni evine nazikçe davet etti;
11.000 dolara bir tane satın almıştı; 13 veya 14 bin dolar değerinde olduğunu
düşündüğü için 12 verecekti. Muhteşem bir ev buldum; siyah bir
garson; bodrum katında yemek yedim; gümüş çatal bıçaklar. James beni
bir faytonla dışarı çıkardı; valizimi çağırdı ve sonra beni şehrin
başka bir yerine götürdü; çay içmeye döndüm, sonra Niblos Bahçelerine gittim.
Akşam yemeği yedim ve eve vardıktan kısa bir süre sonra gök gürültüsü ve biraz yağmur yağdı.
Bayan D. İngiltere'deyken olduğu gibi, küçük kızları çok şımartıldı;
bebeği görmedi.

ÇARŞAMBA, 13 AĞUSTOS.

Saat beşte Rose, Rockaway yüzme yerine doğru yola koyuldu. At ne yazık ki
birçok yerinden kanamasına neden olan sineklerle
doluydu. Büyük bir
bataklıktan geçtik ve burada ilk olarak o rahatsız edici böcek sivrisinekle karşılaştık.
Saat 10'da vardık; 186 odalı çok büyük bir otel. Oturduk ve
Bolton Chronicle'ın kalıntılarını büyük bir keyifle okuduk.
Yıkanmak için yola koyulduk; kum güzel beyazdı, dün geceki
gök gürültüsü ve rüzgarın sonucu olarak
kırılan dalgalar çok büyüktü. Zor yüzebiliyordum ama
kırılan dalgalara karşı durarak eğlendim.
Sivrisineklerle
ve ayrıca kulağımda bir iki gün süren ve yolculuğuma devam etmemi engelleyen
biraz ağrıyla uğraşıyordum. Saat iki buçukta müzik akşam yemeğini duyurdu, hanımlara beyefendiler eşlik etti.
Odanın girişindeki yerlerimizi bulduk, en son gelenler olduk. Özellikle şaraplardan oluşan büyük bir menü; bir şişe bordo şarabı içtik ve bir baş mısır yedim ve eskisinden daha çok keyif aldım. Yaklaşık 160 kişi.
Akşam yemeğinden sonra kıyı boyunca keyifli bir yürüyüş yaptık ve
evdeki eski meseleleri konuştuk. Çaya döndük, yine müzikle serenat yaptık; sonra
İngilizce gazetelerden okuduk; danslarını izlemek için içeri girdik: dokuz buçukta yatağa girdik. Öğle vakti sahneye çıkan atlardan biri düştü,
yorgunluk ve sıcaktan bunalmıştı; kalkıp birkaç kez düştü ve
yaklaşık yarım saat içinde öldü. Acılarına bir sınır.
155 numaralı odamız.

PERŞEMBE, 14 AĞUSTOS.

Saat beşte kalktım; keyifli bir sabah; dalgaları beklediğimden
fazla buldum. Jamaika yolunda sivrisineklerden çok rahatsızdım; çoraplarım
kanla
renkliydi. Satılık birkaç çiftlik; tahmin ettiğim kadarıyla bu korkunç böceklerle
aşırı doluydu. Jamaika yakınlarında kahvaltı yaptım. Yıkandım ve biraz
bir şeyler içtim. Sahnelerden birine bindim ve New York'a
12'den biraz önce vardım; R. Crook'u aradım ama onunla görüşmedim. Broadway'e
yürüdüm 2/7'de pamuklu eldiven istendi; 1 dolara
mezmurlar kitabı satın aldım. Broadway'deki büyük otel binasını görmeye gittim; yaklaşık 100 adam çalışıyordu, çoğu İrlandalıydı. J. D. ile
tüm tapuların (mirasların?) ve ipoteklerin tutulduğu kayıt ofisine gittim. Sahnelerden birinde akşam yemeğine gittim,
normal ücret 6_d._ ancak bir miktar bilet yarı fiyatına satın alınabilir. Sahnenin mesafesi yaklaşık iki mil; sabah sivrisinek ısırıklarının neden olduğu aşırı kaşıntıdan büyük rahatsızlık duydum. Akşam yemeğinden sonra James'in atını görmeye gittik; iyi olmadığını gördük ve şaşılacak bir şey yok, ahır bir bodrumdaydı; ahırlar dardı; boğucu bir yerdi; sonra kuru havuzları görmek için Doğu Nehri denen yerden geçtik; gemiler bir çerçeveye yerleştirildi ve sonra sonsuz bir zincirle onarılmak üzere kıyıya sarıldılar. Buradaki gelgitler nadiren üç veya dört fitten fazla değişir; dönüşümüzde Jackson ve arkadaşı Ingham'ı bulduk; iki saat boyunca durup güldüler ve konuştular.

CUMA, 15 AĞUSTOS.

Saat altı buçukta kalktık; sadece bir çizikle iyi bir geceydi, ancak sabahın çoğunda epeyce iltihap vardı. Kahvaltıdan sonra ilahilerden birkaçını çaldık. Saat 9'da J. D. ile adanın sonuna doğru yola çıktık, çok keyifli bir yolculuk ve Hudson'a doğru güzel bir açılış. Oldukça çamurlu bir derede yıkandık. Giderken hoşumuza giden bir elma çıkardık,
döndüğümüzde biraz daha aldık. Bazı adamlar balık tutuyordu ve diğerleri istiridye topluyordu. Rahat bir akşam yemeği yedik; sonra Harlem'e doğru diğer tarafa doğru sürdük, güzel ve geniş bir yol.

Birçok süvari ve diğerleri çok hızlı sürüyordu.
Fırtına gibi görünüyordu. At için sadece 2 dolar aldılar. Birkaç ilahi
ezgisi çaldılar. Sabah beni buharlı gemiye götürmesi için bir araç tuttular.
Üzgün ​​bir şekilde yatağa gittim. Gerekli şeyleri topladım; sivrisineklerin yanı sıra,
çok sert ısıran bit gibi küçük gri bir böcek vardı;
hala sivrisineklerden dolayı kaşınıyor ve şişiyordu.

CUMARTESİ, 16 AĞUSTOS.

Saat 5'ten önce 1/4 kalktım; kahvaltının hazır olmadığını gördüm; kahve aldım; vagon gelmiyor. James Dean adamla buluşmak için yola çıktı; vapura
yerleştirildi; tam zamanında hızla aşağı indi. _Kuzey Amerika_'ya bindim,
yüzlerce yolcu buldum. Albany'ye sadece 50 sent fatura edildi, tam da
vapura getirilmek için ödeyeceğim miktar; muazzam bir vapur,
Kaptan 400 veya 500 yolcu olduğunu söyledi; normalden çok daha az sayıda. Yolcuları indirmenin ve almanın hızlı bir yolu: tekne
indirilir, uzun bir halat alırlar ve iniş yerine dümenlerler, sonra
zorlukla duran vapura doğru çekilirler. Halat, 4 veya 5 yarda genişliğinde olan ve büyük güç veren dümenin ucuna bağlanır ve
dümen her zaman geminin ön kısmına yerleştirilir. Birkaç balık gördüm
(mersin balıkları) sudan bir yarda dışarı atladılar.

Gemide bir piyano ve beşik vardı. Catskill'e[29] saat üç buçukta vardık;
biraz mükemmel elma şarabı, ekmek ve tereyağı aldım. Dağa doğru yola çıktım
4'ü 1/4 geçe; bir şezlong neredeyse devrilecekti. Ücretin 1 doların 13
mil olduğu söylendi; sonra bir otoyol kapısı ve zirveye 8'i 1/4 geçe vardım;
bir tarafta dönüşümlü olarak sıcak diğer tarafta
delici derecede soğuk olmak üzere dört saat geçirdikten sonra. Güzel bir ay ışığı gecesi; Hudson Nehri görünürde;
o kadar soğuktu ki sanki Noel'miş gibi ateşin etrafında oturduk.

PAZAR, 17 AĞUSTOS.

Çok hasta bir şekilde dinlenmiş olmama rağmen saat altı buçukta kalktım.
Gecenin ortasında, kulak ağrısı ve uyuyamama nedeniyle,
evin tepesine çıktım ve muhteşem bir manzara gördüm; çam ağaçlarının ortasında gibiydik; yol oldukça dar görünüyordu; vadi tarlalar ve ormanlarla
doluydu; bulutlar oraya buraya dağılmıştı ve göl
uzakta parıldıyordu ve dağlarla kapanıyordu; diğer tarafta
zirveye kadar çam ağaçlarıyla kaplı dağlar. Gün boyunca Washington'dan çok zeki bir Fransızla
şelalelere doğru keyifli bir yürüyüş yaptım, muhteşem ama sudan yoksunlar; kaya Niagara'dan daha fazla çıkıntı yapıyor gibi görünüyor; bunun nedeni üst tabakanın
sert, alt tabakanın ise yumuşak ve ufalanıyor olması; sonra otelin üstündeki dağın
üst kısmına yürüdüm ve hayatımda gördüğüm
en muhteşem manzarayı gördüm; bu harika manzaraların yanı sıra sürekli hoş bir esinti var, bu yüzden zamanım ve arkadaşlarım olsaydı bir haftayı çok iyi geçirebilirdim. Dörde kadar ertelemeyi kabul ettim, çünkü sadece başka bir kişi gidecekti
ve o da beklemeye razıydı. Yağmur yağmaya başladı ve bizim İngiliz yazlarımız gibi soğuktu ve bu sabah manzarayı görmemiz çok iyiydi, çünkü
on ikiden hemen sonra yağmur başladı ve beni etaba
çıkmaya karar verdi. Delhi'ye 3 dolar ödedim, 65 mil, çay ve yatak için 1/2 dolar.
Etapta on bir kişi vardı ve hepsi örtülüydü, ama benim tarafım. İnsanlarla, özellikle Fransa'da birkaç yıl
geçmiş bir İngilizle hoş bir sohbet ettim. Fransız arkadaşımla tekrar buluştuk. Saat 8'de yatağa girdik;
şiddetli yağmur.

PAZARTESİ, 18 AĞUSTOS.

Bir buçukta çağrıldık; çok şiddetli yağmur yağıyordu; etapta sadece beş kişi vardı;
kayarak geçerek iyi bir yer edindik; iki buçukta ayrıldık. Beşte Kahire'de, bir sonraki etapta. Dağa tırmanarak şoförle birlikte kalktım;
güzel ve vadiye doğru çok geniş bir manzara; dağın
masa kısmında birkaç ev.

9'dan 1/4 önce Wareham'a vardım. Ödünç aldığım takımlarla yıkandım ve tıraş oldum. Dağdan aşağı keyifli bir yolculuk; yoldaki birçok viraj manzarayı çeşitlendirdi; birçok çam ölüyor, büyük tabakhaneler. Morrisville, son dört mil engebeli yol; 2'den 10 dakika sonra Hobart'a vardım, son 12 milin çoğu engebeli yol; yolda çok sayıda kereste fabrikası; otoyol kapıları,
evden aşağı sarkıtılmış bir merdiven baş mesafesi bırakmaya yetecek kadar.
Yolların belirsiz durumu nedeniyle postayı iletmede pek düzenlilik yok. Her zaman aynı yerde yemek yemediğim için daha fazla gecikme.
4'ü 1/4 geçe Bloomville'de; son yedi milde vadi
genişliyor. 6'dan 1/4 önce Delhi'ye vardım. Green'e doğru yerimi aldım; 2 dolar 38 sent ödedim. Hemen önemli bir dağın üzerinden geçtim; çok engebeli bir
yol ve topal bir at. Bir kase süt ve bir dilim ekmek aldım, ki bu da iyi bir akşam yemeği oldu. Yola çıkarken
en üstteki koltuğuma oturdum, ancak sürücü bana yanında bir tane daha olduğunu söyledi, ancak
ben pes etmedim ve hem beni hem de atları sürmesi için bir zenciyi görevlendirdi, ancak
bu da işe yaramadı. Amerikalılara
hiçbir ayrım yapmadığımı gösterme fırsatı bulduğum için mutluydum.

SALI, 19 AĞUSTOS.

Arabada çok huzursuz bir gece geçirdim. Bainbridge'de yaklaşık bir saat bekledim, sonra 4 bayan ve iki erkeği aldım, böylece sahne
oldukça dolu kabul edildi. Kahvaltıdan sonra 30 sent ödedim, ayrıca Montrose'a giderken Binghampton için 75 sent; sürücünün yanında oturacak yer bulamadım. Çok zeki bir Amerikalı buldum, kendi aralarındaki bölünmeleri tasvir ediyor, özellikle cahil ve ahlaksızlar,
özellikle İrlandalılar tarafından; saat on bir buçukta geldi. Montrose'a bir dolar ödedim ve hemen yola çıktım; sabah ve manzara harikaydı ve şirket bana uyumayı
düşündürmedi. Binghampton'dan saat birde ayrıldım. Cırcır böcekleri neredeyse
Catskill Dağları'nın tepesinde ötüyordu. Binghampton'dan gelen araç
sakarca bir endişeydi, ama benden başka sadece bir çocuk olduğu için
kontrolüm bendeydi, sanki postayı taşıyormuşum gibi. En dik
yerlerden yürüdüm ve ara sıra yerleşimcilerle sohbet ettim.
Birkaç güzel böğürtlen yedim, Montrose'a saat 8'de vardım; geldiğimiz
dağlık patikaları düşününce çok iyi bir yolculuktu. 20 mil ötede Pike'ı buldum ve yarından sonraki güne kadar durak yoktu, bu yüzden Binghampton'da bir gün daha kalabilirdim, ama ilginç bir şey olmadığı sürece, beni eve daha yakın hale getiren kanatta olduğumda kendimi her zaman en mutlu
buluyorum; çay aldım ve sekiz buçukta yatağa girdim,
geri kalanları uyandırmak umuduyla.
Son gecelerde ikisini ve belki de üçünü kaybettim.
Yünleri yaramdan kaldırdım.

ÇARŞAMBA, 20 AĞUSTOS.

Yediden hemen sonra kalktım; beni Pike'a götürmek için hiçbir düzenleme yapılmadığını gördüm; hemen bir şekilde gitmeye karar verdim.
Yolda 13 mil giden bir kişiden haberdar oldum. Saat onda geldi ve çok mantıklı bir adam buldum
; bankanın bazı zengin kişileri
uygunsuz bir şekilde kaydettiğini ve bu nedenle tüzüğün reddedildiğini söyledi; bunun mevduatların kaldırılmasından daha çok
ülkenin kredi ve
işine zarar verdiğini; çok fazla kağıt para olduğunu kabul etti ancak bunun
yavaş yavaş azaltılması gerektiğini
düşündü; Hindle & Co. hesap vermeye çağrılmalıydı. Başkan'ın Senato'nun onayı olmadan mevduatları
yenileme hakkı yoktu ve bu yüzden hoşnutsuzlukları vardı; Temsilciler onu
popülerliği nedeniyle destekliyorlardı.
50 yıl tek bir evde yaşayan ve evden uyumak istemeyen babasıyla ilgili çok ilginç bir
anlatısı. 15 çocuğu vardı, 8'i hala hayattaydı. Hitchcock'un kereste fabrikasının 13
mil sonunda; beni yaklaşık 8 mil daha öteye gitmeyi kabul eden bir çiftçiye götürdü; bir süre yolculuk ettikten sonra Noah Makinson'ı sormak için yol kenarındaki bir eve çıktım. "Burada yaşıyor," dediler bana. Noah hemen çok daha zayıf ve yaşlı görünerek belirdi; beni tanımıyordu. Kızlardan biri annesini almaya gitti; iki saatten kısa bir süre sonra iki kızıyla geldi; içeri
girdiğinde uzun süre baktı, beni tanımadığını söyledi ve sonra "Robert mı?" diye bağırdı ve neredeyse bayılacaktı; nefes almada zorluk çekiyordu ama kısa
süre sonra iyileşti ve akşam boyunca sohbet ettik. Bir koyun öldürüldü.

PERŞEMBE, 21 AĞUSTOS.

Rose yedide. Dünkü telaş ve yorgunluk göz önüne alındığında Alice'i beklediğimden daha iyi buldum, zayıf ve güçsüz olmasına rağmen eski yüz hatlarının çoğuna sahipti, beklediğim kadar sağır değildi; sık sık oturuyordu, sık sık gülümsüyordu. Bir Amerikan kahvaltısı; kahve, dana biftekleri, yumurta, tart ve karabuğdaydan yapılmış
çörek benzeri kekler. Ev büyük değildi ama rahattı;
Çok büyük yeni bir ahır, gemi ağılı, ahır ve ambar ve iyi bir
saman stoğu. Aynı şey için bir komşuyla şu şartlarda anlaşmıştı: samanı yapmak ve yarısını almak. Ev, iyi bir yolda bir tepenin yamacında hoş bir şekilde konumlanmış; yolun her iki tarafında 30 zincir olmak üzere yaklaşık 80 dönüm; evin yakınında iyi bir su kaynağı; yedi inek, iki
at, domuz, kaz ve kümes hayvanları ve gine tavukları. Kahvaltıda
kahve, ekmek ve tereyağı, yumurta, karabuğday kekleri, ayrıca böğürtlenli turtalar ve patatesle birlikte dana eti veya koyun eti; akşam yemeğinde neredeyse aynısı ve yine akşam yemeğinde çayla birlikte. Akçaağaçtan kendi şekerlerini
yapıyorlar; ağaçlara bir delik açılıyor; özsuyu bir küvete yönlendirmek için altına bir talaş yerleştiriliyor; bu, Nisan ayının başında yaklaşık yüz ağaçla
yapılıyor; ormanda bir şömine yapılır ve tavalar uzun tahta kancalarla
üzerine asılır ve özsu kaynatılarak şekere dönüştürülür, bir yıl boyunca yetecek kadar. Kendi mumlarını ve sabunlarını yaparlar, ikincisi odun küllerinden. Çok rahat bir şekilde yerleşmiş görünen birçok insanı görmeye gittim. Noah bizimle gelmeyi kabul ederek aileyi şaşırttı.

CUMA, 22 AĞUSTOS.

John evli ve Rhode Island'a yerleşti: Ann, terzilikte çalışan ve sosyetede epeyce yerleşmiş hoş, neşeli bir kız. Mary, çok
neşeli ve hoş bir genç kadın, genç bir adamla evli, bir marangoz ve aynı zamanda çiftçi, istikrarlı ve aktif bir genç adam, kendisi için pek de iyi değil. James babasına yardım ediyor ama marangozluk işini tercih ediyor; Hannah
oldukça şehvetli, evde çok şey yapıyor ve Ann'e de yardım ediyor; Martha
en küçüğü, omurgası gençliğinde yaralanmış, çok kurnaz bir küçük kişi
ve çok komik şeyler söylüyor. Noah İngiltere'deki eski
arkadaşlarından bahsederken sık sık etkileniyordu; ailesinin ona, özellikle de iki oğluna saygılı davranmamasıyla ilgili bazı şikayetlerini anlatıyordu. Kızları ziyarete ve giyinmeye çok düşkündü. Bu akşam bir komşunun köpeği kunduza benzeyen
bir marmoset
adı verilen bir hayvanı yakalıyor; iyi bir
yiyecek olarak kabul ediliyor ve gerçekten de akşam yemeği için hazırlanması gerekiyor. Mary ve kocası saat sekiz civarında geldiler ve saat on buçuk civarında geri döndüler. Dağ sıçanlarının yanı sıra
siyah ve gri sincapları yerler, sarı ve çizgili olanlar sevilmez;
ikisi de tahılı yedikleri için öldürülür, büyük bir kedi onları sık sık
yakalar. İki at tüm aile tarafından çok sevilir,
en iyisi geçen Noel'de bir inek tarafından yaralandı. İki arabaları var.

CUMARTESİ, 23 AĞUSTOS.

Her zamanki gibi bol kahvaltı. Yakılmak üzere kesilen kütükleri izlemeye gittim, çoğunlukla bir çam türü olan
baldıran otu; diğer türler ateş için eve getirildi; böğürtlen toplamaya çıktık; tüm komşular çok sosyal
ve nazikti, özellikle hasta olduğunda Alice'e karşı dikkatliydi.
Çalmak gibi bir şey bilinmiyor; evlerin çoğunda kilit veya sürgü yoktu. Alice ilk olarak
Ocak ayının sonunda hastalandı, nefes almada zorluk çekti, ancak
daha iyiydi; Nisan ayının sonunda bir süre baygın kalmasına neden olan bir tür nöbet geçirdi; Haziran ayında şiddetli öksürüğün ardından üç hafta süren
kan tükürmeye başladı; kalbinin şiddetli çarpıntıları, hala aldığı
yüksükotuyla büyük ölçüde rahatladı; çok terliyor ve bir gözü diğerinden daha zayıf ve sık sık
koşuyor; o kadar hastaydı ki cenaze elbisesi hazırlandı.
Köprülerin
siperleri genellikle tahtayla kaplıydı.

PAZAR, 24 AĞUSTOS.

İki atı da arabaya bindirdik ve iki yaşlı hariç herkes yaklaşık 6 mil uzaklıktaki
İbadethaneye doğru yola çıktı; oldukça geç, bir sürü başka
at ve araba, ayrıca bir veya iki tane daha iyi görünümlü araba veya faytonlar bulduk; bazı yerlerde olduğu gibi baraka yoktu, bu yüzden
kışın veya yağışlı havalarda atlar çok acı çekiyor olmalıydı.
İrlandalı Bakan Samuel Henderson vaaza yeni başlıyordu; çok
ortodoks ve gürültülü; Üniversalistleri Tanrı'nın merhametine güvenip adaletini unuttukları için eleştirdiler. Şarkılar, Alman ilahileri,
çoğunlukla koro tarafından söylendi. Ayin bittikten sonra Rabbin Akşam Yemeği'nin duyurusu yapıldı ve ortadakilerden cemaatçilere yer açmak için yanlara gitmeleri istendi; ekmek kırıldıktan sonra diyakozlara verildi, sonra herkes ayağa kalktı ve bir dua edildi, aynısı şarap için de yapıldı. Ayini ahlaksız bir davranışla rezil etmemeleri için acil bir talepte bulunuldu; neredeyse 2 bittiğinde, bu nedenle öğleden sonra ayin yapılmadı ve Mary'de yemek yemeye gidildi, çay, turta, kek ve salatalık yendi; ardından keyifli bir sohbet ve meyve bahçesinde yürüyüş; 15 Mayıs'taki kar ve buz nedeniyle pek meyve yoktu. Geri döndüğümüzde birkaç komşu yanımıza oturmaya geldi ve yaklaşık ona kadar sohbet ettik. Alice daha erken emekli oldu.

PAZARTESİ, 25 AĞUSTOS.

Kahvaltıdan sonra James ve Ann ile Pike'a gittik. Arabanın arkasına bindik. Keyifli bir yürüyüş; her zamanki gibi bol miktarda eşyayla dolu
bir dükkâna girdik. Ann ile geri yürüdük, Ann babasının huyu hakkında epeyce
söyledi. Onun sık sık mantıksız olduğunu kabul ettim,
ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı için buna katlanmaları gerektiğini, çünkü böyle bir davranışın en
tatmin edici
olabileceği bir zamanın gelebileceğini söyledi. Ann, annesinin tam tersine, onların
devam ettiğini görmekten memnun olduğunu ve onlara biraz arkadaşlık
etmelerini istediğini söyledi; etrafta çok az kişi olduğunu ama az çok borçlu olduklarını, hiçbir şey
borçları olmadığını söyledi; Mary'den 300 doları olan ve şimdi Ann'e ait 50 doları olan ve bunun için faiz alan bir kişiden bahsetti; Ann en güzeliydi, Mary hoş ve neşeliydi, Hannah şehvetli ve iyi huyluydu, Martha çok komikti; James iyi niyetli görünüyordu ama
babasıyla geçinemiyordu; bu bir erkek kardeş John için geçerli ama
o evden ayrıldı. Aile sohbetimizin olduğu son geceydi.

SALI, 26 AĞUSTOS.

Sabah Mary beni uğurlamaya geldi. Tüm aile
gitmem düşüncesiyle üzüntü içindeydi; sürekli gönderecek bir şeyler buluyorlardı;
portmantomu iki veya üç kez açtılar. Saat on bir buçukta sahne geldi ve ayrılmak zorunda kaldım, hepimiz çok etkilendik, özellikle Alice (anne) ve ben, birbirimizi bir daha asla göremeyeceğimizi
bekliyorduk. Her biriyle el sıkıştım ve onlara "Tanrı sizi korusun" dedim ve sonra aceleyle evden çıktım. Mary yolun bir kısmında geldi. Oswego'dan gelen postayı beklemek için saat 1'i çeyrek geçe Orrell'e vardım; 20 dakika sonra yola çıktım; Towanda'ya dört buçukta vardım; son 8 mil çok
hoş olmayan, sıcak ve tozluydu. 87-1/2 sent ödedim. Bana uğrayacağını söyleyen bir İngiliz beyefendi olan Bay Overton ile tanıştım. Beni ziyaret etti, evine götürdü, bana şarap verdi ve sonra beni Dr. Rees'i dinleyen başka bir İngiliz olan Bay Wandsey'e götürdü. Kız kardeşi Bayan Martineau'ya eşlik edecekti. Berwick'e 3,5 dolar ve çay ve yatak için 31 sent ödedim. Bay Kay ve ailesi hakkında böyle olumlu
bilgiler bulduğum için çok mutluyum. Çekirgeler
tamamen yok edilmişti.

ÇARŞAMBA, 27 AĞUSTOS.

Towanda'dan saat altıdan 1/4 önce ayrıldım, sisli bir sabahtı; yol ceviz ve meşe ağaçları ve yabani asmalarla kaplıydı; yolda sadece ben vardım.
Yatak ve çay ücretinde hata olup olmadığını sordum, normal ücret olduğunu söylediler.
Çok sayıda akçaağaç olduğu için Şeker Dağı olarak adlandırılan dağdan geçtim; yürüyüşün bir kısmı eğrelti otları ve yaşlı ağaçların arasından çok tatsızdı ve
tüm bunlar kahvaltıdan önceydi. Cherrytown köyüne saat bir buçukta vardım, yola çıktığımdan beri ne insan ne de hayvan için yiyecek yoktu, şans eseri bir yudum süt aldım; yolcular bir düğünde bulunan üç gençti. Çok mükemmel bir kahvaltı ve akşam yemeği yedim, hepsi 25 sente güzel kahve. Bu 4. etap atları haftada altı kez 21 mil, atlardan biri bunu 9 yıldır yapıyor. Ağaçlar nedeniyle zirveden pek de bir şey görünmüyor. Zirvede yaşayan bir Northumbrialı, Amerika'nın fakir bir adam için
yer olduğunu söyledi; ondan önce 5 veya 6 aile geldi ve sadece
biri başarısız oldu; ve mülkü vardı. Dağa tırmanırken bazı kısımlarda gördüğüm en kötü yol, zavallı atlardan biri nalını kaybetti, ancak sona varana kadar kimseden yardım alamadık, 21 mil: sekizden kısa bir süre sonra ulaştık, at beklenenden çok daha az topaldı. Columbus'ta çılgın arabamız çok tehlikeli bir sırtın üzerinden geçmek zorunda olduğu için kemer takmak zorundaydı. Berwick'e 12'yi 1/2 geçe güvenli bir şekilde ulaştık, kahve 25 sent; geçiş 1-3/4 dolar.

PERŞEMBE, 28 AĞUSTOS.

Kanal ve Susquehanna boyunca tozdan uzak keyifli bir yolculuk. 10'dan önce Northumberland'a vardım. Kanalın bir bölümünde büyük kurbağalar vardı. Bay Kay'i ziyaret ettim, çok bitkin düşüren bir hastalığı vardı ve o süre boyunca vaaz veremedi. Aileyle uzun ve ilginç bir sohbet ettik, 4 oğlu ve 4 kızı vardı, en büyüğü akıllı kızlar, biri 24, diğeri 30, en küçüğü 16 yaşındaydı. Onlarla çok keyifli bir aile yemeği yedik, kızarmış koyun eti ve Yorkshire pudingi yedik. Bayan K. bana Dr. Priestley'in[30] torununa Banka'da bir not verdi ve onu çaya davet etmemi istedi. Akşamı Kay'lerde geçirdim, çok hoş insanlardı, ikinci kız çok hoştu ve ayrılması zordu, belki de kısa sürede imkansız olurdu. Bay Priestley bize katıldı.

CUMA, 29 AĞUSTOS.

Montrose'da gördüğüm beyefendiyle tanıştım. Yatak ve kahvaltı,
güzel kahve, 37-1/2 sent ve 2-1/2 dolara Pottsville'e gittim. Bay Priestley ile büyükbabasının mezarına ve ayrıca öldüğü eve yürüdüm; doktorun diktiği güzel bir söğüt. Bay Kay ile bir saat geçirdim. Saat 10'da Northumberland'dan ayrıldım, 13-1/2 milden sonra at değiştirdim. Çok
keyifli bir sabahtı.

CUMARTESİ, 30 AĞUSTOS.

Saat dörtte aradım. Çok zeki ve hoş bir İngiliz Katolik rahibi olduğu ortaya çıkan bir beyefendiyi aldım. Kısa süre sonra trene bindim, ormanın içinden keyifli bir yolculuk yaptım, bir bardak süt aldım; Tuscarora'da kahvaltı ettim, 25 sent. Son zamanlarda bir Katolik şapelinin inşa edildiği Tamaqua'yı geçtim; yoldaşım papazdı. Çalılıklarla kaplı dar bir patikadan geçtim; kömürün açık bir taş ocağı gibi
işlendiği zirveye ulaştım; kömür raylarla
Mauch Chunk'a ve sonra kanalla Philadelphia'ya götürüldü, vb., vb. Vagon ve
arabalar, her birinin üzerine bir bağlantı ipi
ile bir çekme hareketi yapabilen bir adam tarafından indirildi ve katırlar da boş vagonları çekmek için aşağı indi. 45 dakikada 40 mil indim. Mauch Chunk, neredeyse kasabanın üzerinden sarkan
dağların eteğinde en romantik
konumdaydı. Arkadaşım rahipten
ayrıldım. 2'yi 1/4 geçe Lehigh Gap'e vardım, ilginç bir sürüştü, kanal ve nehirle yön değiştirdim. Dünkü gibi eski grilerden biri birkaç yanlış adım attı. Şimdi kanaldan ve
nehirden ayrıldık; asık suratlı bir sürücü, neredeyse ceketimi kaybediyordum; birkaç ceviz; bu mahallede epeyce
Felemenkçe konuşuluyordu. Easton'a yedi buçukta vardım.
Trenton'a doğrudan ulaşım olmadığını ve Philadelphia'ya
gidiş ücretinin sadece bir dolar olduğunu görünce Philadelphia'ya gitmeyi kabul ettim.
Akşam yemeği ve yatak için 50 sent ödedim. Saat 8'de yatağa girdim.

31 AĞUSTOS PAZAR.

Üç buçukta uğradım; dörtte ayrıldım; demir zincirlerle asılı
bir tahta köprüden geçtim, şoförle birlikte oturdum; biraz
çiseleyen yağmur; düğme ağaçları[31] yine; elmalar daha bol; nehir boyunca
yol güzel (Delaware), her iki tarafta yüksek tepeler; ormanlar biraz renklenmiş; birkaç dikenli çalı; epeyce ceviz ağacı.
Kahve ve krep yedim, 30 sent ödedim. Arazi genel olarak daha iyi temizlendi
ve evler daha sağlam inşa edildi. Dün sigara içerek kendini
yakarak öldüren bir kadının cenazesinin yanından geçtim. Uzun bir ahır
kapandı ve otel özel bir eve dönüştü. Sürücü
bu kanalların ve demiryollarının ülkenin yıkımı olacağını söyledi. En
güzel ağlayan söğütler; ince dallardan bazıları 5 veya 6 fit aşağı sarkıyordu. Yarış pistini veya daha doğrusu koşu parkurunu geçtim; bu genellikle hafif, yüksek tekerlekli bir araba çekerek koşuluyor.
Fellow Swan Hotel, Philadelphia'da durdum, burada araba duruyordu; iyi bir han olduğunu gördüm ama Borsa'dan biraz
uzaktı, vb. Yıkandıktan ve
elbiselerimi değiştirdikten sonra akşam ibadeti hakkında bilgi almak için Masonları aradım; gidip Bay Furness'ın verdiği mükemmel bir vaazı dinledim: İbraniler 12 ve 2. ayet, "Ona bakın." Genel olarak iyi şeyler yapma arzusundan bahsetti
ama performansın zorluğundan, Mesih'in karakterinden en etkili olanından; O'nun iki doğasına olan inancın beraberinde getirdiği şaşkınlıktan bahsetti.

PAZARTESİ, 1 EYLÜL.

Erkenden yatağa döndüm ve bu sabah yoğun yağmur yağdı; Philadelphia'dan ayrıldığımdan beri şemsiye alma fırsatım olmadığı için turumu böylesine parlak bir havada tamamlamış olmam ne kadar da büyük bir şans. Eski, yıpranmış bir şemsiye ödünç aldım ve Bay Hulme'a uğradım, Bay H.'nin New York'a gittiğini ve Bay Rollanson'ın da evden gittiğini gördüm. Philadelphia'da kaldığım süre boyunca Bay H.'ye uğramam için nazikçe davet edildim. Bay Kay'in oğlunu ziyaret ettim; onu büyük bir kitapçıda buldum; sonra Bay Scholfield'i ziyaret ettim ama onu göremeyince üçte uğrayacağıma söz verdim. Borsaya yürüdüm ve İngiliz gazetelerini okudum, akşam yemeğinden sonra Bay Scholfield ile üç saat oturdum; onu eski tanıdıklarımın çoğundan daha az değişmiş buldum, Patten adında bir Londralıyla evli olan kızıyla yaşıyor ve korse veya korse işiyle uğraşıyor. Bay S. çok mantıklı bir adam
Jackson'a çok karşı; küçük bir belediye ofisi var; Crooks, Bayan Marsden ve diğerleriyle iyi
tanıdık. Masonlarla
çay içtim ve İngiltere'deki eski meseleler hakkında epeyce konuştum.
Servet, kapsamlı bir boyacılık ticareti yapan çok saygın bir genç adam; kız kardeşi çok istikrarlı bir kızdı ve Bay Furness ile bir süre yaşamıştı.
Yaşlı adam her zamanki gibi eksantrikti, karısı yaşlı ama neşeli görünüyordu.

SALI, 2 EYLÜL.

Kay'in kitapçısına uğradım ve N. M.'ye göndermek için birkaç kitap seçtim.
Sonra tekrar Ridings'e uğradım; akşam yemeğinden sonra iskeleye yürüdüm ve
N.Y.'ye giden bir vapur gördüm. Çok sayıda kişinin balık tuttuğunu ama pek başarılı olamadığını gördüm; sonra Exchange haber odasına gittim. Bayan Hardcastle'ın ölümü, G. Crompton ve M. Houghton'ın evliliği ve Bay Shepherd'ın doktor olmasıyla ilgili haberleri okudum. Sonra Malikane'nin önünden geçerek Walnut Sokağı ve Chesnut Sokağı'na doğru yürüdüm. Bay Hulme'da çay içtim, tıp pratiği yapmaya hazırlanan küçük bir oğulla karşılaştım, o da annesini görmek için New York'a giden Francis Taylor'dı. Bay Rollanson'la tanıştım; küçük kardeş Louisville'e gitmişti. Akşam yemeğinde güzel şeftali ve kavun yedim. Reddedemediğim yarın akşam yemeğine davet edildim. Yağmurdan sonra sokaklar, özellikle de patikalar ve beyaz mermer basamaklar dikkat çekici şekilde temiz görünüyor. Bay Scholfield bir meyve bahçesinde on bin şeftali ağacı ve 4 tane daha meyve bahçesi olan birinin olduğunu söylüyor. ÇARŞAMBA, 3 EYLÜL.

Bay Kay'in matbaasına uğradım ve J. Haslam'ın bir oğlunu buldum. Sonra
çok grileşmiş olan babasını ziyaret ettim; oğlu da
griye dönüyor; Charleston'daki bir kolejde uzun yıllar avantajlı bir şekilde yerleşmişti, ancak sağlık nedeniyle bırakmak zorunda kaldı; şimdi
artan küçük bir okulu var; iyi bir cihaz; annesi amca Thomas'ın karısıyla iyi tanışıyor ve babası amcalarımın ve babamın arkadaşı. Bay Scholfield bu sabah aradı ve Bay John Wood'un benimle buluşmak üzere evinde beklediğini söyledi. N. M.'nin ailesi için birkaç kitap daha seçti ve N. M.'ye ve kızı Mary'ye iki mektup yazdı. Saat ikide Bay Hulme'da akşam yemeği yedik, Dr. Taylor'ın bir fabrikada çalışan diğer oğluyla tanıştık. Akşam yemeğinden sonra özel bir müzeye yürüdük; güzel bir kuş, deniz kabuğu vb. koleksiyonu, ayrıca güzel renkli tabaklarla doğa tarihi üzerine bazı güzel çalışmalar; kuruma miras bırakılan bitki örneklerinin muazzam bir koleksiyonu. Bir dizgin gibi görünen bir örümcek ağıyla gülünç hale getirilen
at sırtındaki bir iskelet.
Oradan Bay Pierpoint'in bahçesini ziyaret ettik. Bay Scholfield'da çay içtik
ama Bay Wood'u görmedik. Sonra bir seçim toplantısına gittik ve
biraz güzel konuşmalar duyduk; 8 yaşında bile olmayan küçük bir maymun puro içiyordu.
Bir yangın çığlığı ve ardından motorlarla toplantıyı rahatsız etme girişimi,
ama işe yaramadı. Otelde, Ridings, Haslam, Mason, J.
Hodkinson ve ayrıca Newcastle beyefendisi bulundu.

PERŞEMBE, 4 EYLÜL.

Pazar günü olmasa da pazarda dolaştık, her şeyden bol miktarda vardı, kasaplar temiz gömlekliydi ve bazıları şık yakalıydı;
her form ve renkten sebzeler, en az on araba dolusu kavun
altı ila yirmi dört inç uzunluğunda. Bir keresinde Bayan Hughes'a uğradım Bayan
Robson, Bayan Kay, Jeffery Smith, Alice Mason ve Esther
Scholes'tan bahsettim, sonra ticaretle sınırlı kitap satışına; genç Frank
Taylor'a yakında servet kazanacağını ve sonra gelip İngiltere'de harcayacağını söyledi. Tüy kalemler hakkındaki cehaletimden bahsedince, F. T. bunun gizemli bir iş olduğunu ve kitapçıların sıklıkla kandırıldığını söyledi; aynı şey
mühür mumu denenene kadar. F. T. benden C. D.'yi göndermemi ve ona her yıl 10.000 farklı böcek göstereceğini söyledi. Tekrar Haslam'lara uğradım ve akşamı Bay Vaughan'da geçirmeye davet edildim. Odaları dolaştım, Dr. Franklin'in sandalyesine oturdum ve ayrıca Columbus'unkine. Bay V. ile kahvaltıya davet edildim, çay mı kahve mi diye soruldu; geri döndüm ve akşamı Haslam'larla geçirdim. Bay Hulme'a tekrar uğradım ama Bay H. New York'tan dönmemişti. Benim
geldiğimde yazmam için çok ısrar etti. Bayan H., Dekan'ın dökümhanesine oğlunun Kanada'da 400 dönümlük arazide rahat bir şekilde yerleştiğini ve
çocukları olduğunu söylememi istiyor.

CUMA, 5 EYLÜL.

Bay Vaughan'a giderken J. Scholfield'a uğradım; Bay V.'yi
yazmakla meşgul buldum, Bay V. ve eski dostu Bay De Pontean ile bir saatten fazla keyifli vakit geçirdim. Yaşlı beyefendiye birbirlerini
tanıyor gibi göründüklerini söyledim, "Birbirimizi tanımaya çalışarak 50 yıldır çalışıyoruz." diye cevap verdi. Dr. Franklin'in mezarı; bir sandalye aracılığıyla
Duvara tırmandım ve şunları okudum:

Benjamin ve }
Deborah } Franklin.

Bay V.'nin en sevdiği nesnenin körler okulu olduğunu fark ettim, on
dolar sundum. Bay Scholfield'ı otelde birkaç broşürle buldum. O,
damadı Patten ve genç Moss vapura kadar bana eşlik ettiler.
Yaşlı Bay V. ve genç Hodkinson orada beni karşıladı.
Kendimi Philadelphia'dan koparmam gerektiğini fark ettim çünkü ne kadar uzun kalırsam
kaçmam o kadar zor olacaktı. Saat 10-1/2'de ayrıldım, Trenton'a saat iki civarında vardım,
yolun büyük bölümünde yağmur yağdı. Laurenceville'e giden bir sahne bulamayınca
dearborn[32] veya kapalı bir konser için 1/4 dolar daha ödedim. Yolda John'un evden gittiğini öğrendim. Bay ve Bayan Bowker'ı, Bay J. R.'nin genç bir Rollanson yeğeni olarak, W. B. ile birlikte Philadelphia'da çiftçilik öğrenmek için bulduk. Hemen kahve içtik, sonra öğleden sonranın çoğunda şeftali ve kavun yedik, sonra çay ve daha fazla meyve. Biraz sohbet ettik ve dokuz buçukta yatağa girdik. Genç Rollanson'la uyuduk.

CUMARTESİ, 6 EYLÜL.

Saat altıdan sonra kalktık; oldukça iyi dinlendik. Trenton'a pazara doğru yola çıktık, 20 sente bir sepet şeftali aldık. Şehvetli bir demirciyle biraz sohbet ettik, vs., sonra küçük bir zencefilli kurabiye ve iki çift boyun bağı 3/4 dolara aldık. Ormanın içinden geçen yolun bir kısmını kullanarak başka bir yoldan geri döndük. Birkaç tane daha enfes kavun yedik, Laurenceville Postanesi'ne gittik, American Farmers'ın aylık yayınını aldık; sonra çok aklı başında, hoş bir beyefendi olan Bay Phillips'e uğradık; Ayrıca Philadelphia'dan Bayan P.. Akşam yemeğinden sonra evin yakınındaki ağaçların gölgesinde oturup ev hakkında sohbet etti, sonra
mısır tarlalarına doğru yürüdü. On ila yirmi fit yüksekliğinde, başaklı mısırlar, sonra meyve bahçesinden geçti, Newtown Pippins'lerin çoğu,
ve diğerleri de eşit derecede büyük, zemin güzel elmalarla kaplıydı. Bay B.
birini ağaçlardan kopardı, bir parça ısırdı ve yere attı.
Miktar, boyut ve kalite gerçekten şaşırtıcıydı; gerçeklikten çok bir rüya gibiydi. Sonra biraz saban sürmeye gitti, suya atlayan yaklaşık iki fit uzunluğunda bir yılanla karşılaştı. Bay B. büyük bir sopa aldı ve sonunda onu dışarı çıkardı, sokması oldukça belirgindi, kendini bir
yay için kıvrıldı; ona vurdu ve karnında sindirilmemiş
bir kurbağa buldu ve yine de bir başkasının peşindeydi. Bay ve Bayan Green'in oğlu ve
kızı akşamı bizimle geçirmek için geldi. Bay G. eski bir yerleşimci ve bir
Püriten, uzun bir dua okudu ve sonra bir kavun ziyafeti daha yaptık. Bay B. onlara yaklaşık yirmi tane çok güzel kavun verdi; "Çocuk Kitabı"nı bıraktı.

PAZAR, 7 EYLÜL.

Saat yediden sonra kalktı; Bay B. bana Bay Baker ve C. D. için Kızılderili oklarının uçlarını verdi. Kahvaltıdan sonra Bay B. ve ben birlikte dışarı çıktık, aile mezarlığını ziyaret ettik. 5 veya 6 eski yerleşimci,
Brearley 1756'da gömüldü, yaklaşık 50 yaşındaydı ve ailenin daha genç kolları. Biraz daha kavun yedik, gerçekten lezzetliydi. Kiliseye doğru yola çıktık, güzel, ferah ve temiz bir yer bulduk; zayıf, saygın bir dinleyici kitlesi, Bay B.'nin dediği gibi, en iyi şekilde donatılmıştı, şarkı
başlıca Walmsley tonunda bir kişi tarafından yönetiliyordu; diğer tüm yerlerde olduğu gibi cemaat pek katılmıyordu; dualar basit ve itiraz edilemez, ancak
vaaz çok zayıf, ultra ortodoks bir şey, metin 8 Romalılar, ilk altı ayet,
Asıl günah, ahlak, vb. Pike Presbiteryenliğinden ve
İngiliz Kalvinizminden daha kötü, Mesih tarafından Kurtuluş önümüzdeki Pazar'a ertelendi
Sacrament'in verileceği zaman; iki yeni üyenin
incelendiği ve sonra kabul edildiğine dair bildirim. Rahip Bay Axton, yaklaşık 30 yaşında bir adam, her türlü hediyenin
yapılacağı bir hediye günü duyurusunda bulunuyor. Gençler tarafından hazırlanan çay, vb. ve genç bayanlar servis ediyor; sadece bir ayin. Jonathan Bowker ile nişanlı olan Bay Clarke'ın evinde ziyarete
gönderilmek üzere sözleşti, hoş, etkilenmemiş bir kişi. Şapelden döndüğümde bir sinek kuşu görmek için çok büyük bir istek
duyduğumu dile getirdim. Bay B. pompanın yakınındaki çiçeklerle ilgili olduklarını söylediler; eve yeni geldiğimde büyük bir arıdan çok daha büyük olmayan bir tanesini gördüm, hanımeli benzeri kırmızı çiçeklerden birinin içine giriyordu.

PAZARTESİ, 8 EYLÜL.

Saat beşte kalktım; Laurenceville'den saat altıda ayrıldım, Bay B. saat üçe kadar mektup yazmakla meşguldü. Bay B. kardeşine yardım etmek için büyük bir istekte
bulunduğunu söyledi, iki veya üç yıl boyunca 100 sterlinin bunu yapmasını sağlayacağını söyledi;
Bay Hulme ve Bay Walker'dan böyle olumlu hesaplar aldığım için ona o parayı
göndereceğime söz verdim. Tren yolunda genç Taylor'larla karşılaştım, biraz
şeftali yedim; F. Taylor'a 100 sterlin borç teklif ettim ama şükürler olsun ki reddetti.
Ertesi sabah saat altıda genç T. ile vapurda buluşmayı kabul ettim. F. D.'nin deposuna yürüdüm ve orada C. D.'den başka bir mektup
buldum. Her şey yolunda. C.'ye 10'unda _Hibernia_ ile döneceğimi bildiren kısa bir mektup yazdım. Akşamı D.'lerle çok keyifli bir şekilde geçirdim. Bayan D. küçük çocuğunu emzirmeyi bırakmak zorunda kaldığı için pek iyi değildi. J. D. tüm mallar için 100 dolar için 62 sent talep etti.

SALI, 9 EYLÜL.

Bu sabah saat beşten hemen sonra Poughkeepsie'ye gitmek niyetiyle kalktım; ancak vapura yetişmek için pek zaman yoktu ve bir sağanak yağmur meseleyi halletti. Tüm sabah "Bolton Chronicle"ı okumakla meşguldüm, 5 Temmuz'da amcam Yates'in ölümünün bir kaydını gördüm.
Şehre yürüdüm; büyük kitap satışını ziyaret ettim, Carville'den 1-1/2 dolara "American Tourist"in bir kopyasını daha satın aldım. Bay Crook'u aradım ve deposunda dolaştım, büyük bir pamuk,
yün battaniye, yatak örtüsü ve çorap stoğu vardı. R. Crook'u _Hibernia_'dan geçerken buldum; James Dean ile Rıhtıma yürüdüm ve Liverpool'a gitmek için _Hibernia_'daki
yerimi aldım; Kaptan'ı hoş buldum ama Kaptan S. K. kadar
deneyimli değildim. Franklin House'da akşam yemeği yedim,
kızarmış hindi, ekmek ve patatesle birlikte biraz elmalı turta ve bir bardak su 9_d._; sonra Sheffield'dan Bay Kasap'ı Bay Bliss'te ziyaret ettim;
neredeyse çakırkeyif halde iki bardak Madeira aldım. İki dolara bir tıraş bıçağı kayışı aldım; sonra çaydan sonra J. D.'ye; Frank'in durduğu Bay Alexander Taylor'a gittim, onu neşeli, hoş bir adam, ayrıca Bayan T.'yi buldum.
eskiden Burton, ve Joseph Wood'un karısının baldızı ve J. D. gibi karısı tarafından dönüştürülen William R. Crook'un kuzeni; Üniteryanizm için bu kadar.

ÇARŞAMBA, 10 EYLÜL.

Sabah saat beşte kalktım. Jones'un faytonu kısa bir süre sonra geldi, beni her zamanki gibi her iki tekne dolu
Erie vapuruna götürdü; keyifli bir
sabah, her iki tarafta iki tekne çeken ve arkada bir tane olmak üzere birkaç vapurla karşılaştım. Batı tarafındaki kayalar çok dik ve katmanlar çok
dik. Yolculuk ve kahvaltı için 87-1/2 sent ödedim, ancak
maalesef süt yoktu. İlk masada yaklaşık 100 kişi vardı; birkaç mersin balığının
sudan fırladığını gördüm. Hudson'a doğru olan manzara West Point'in
en güzeli. Çok hoş ve yeterince serin. Saat on bir buçukta Poughkeepsie'ye vardım. Bayan J. ve Bayan Mary'yi Union Caddesi'ndeki hoş bir evde buldum, ancak son iki yıldır koleranın olduğu
yer. Akşam yemeğinden sonra kasabadan Dr. H.'nin bahçesine doğru yaklaşık dört mil sürdüm; arazi güzel ve Hudson boyunca yürüyüşler keyifliydi. Catskill Dağı'ndaki Otel'e bir kez daha göz attım; Dr.
çok nazikti ve akşamı çok keyifli geçirdik: Bay J. İngiltere'dekinden daha iyi görünüyordu ve Mary daha uzundu, ikisi de eski ülkeye çok bağlıydı. Robert evli ve Bayan J. ile yaşıyor ve Bayan R. tüm Amerikalı eşler gibi narin görünüyor. Zavallı Amerikalıların ahlakına aykırı bir anlaşma, sözlerine güvenilmiyor, gevşek alışkanlıkları var. Araba için üç dolar ödedim.

PERŞEMBE, 11 EYLÜL.

Sabah yedide kalktım. Kahvaltıdan hemen sonra mezarlığı ziyaret ettim ve John Taylor'ın
sözlerini kopyaladım. Sabah serinliği; bir sohbetin ardından
Hudson'la vapura gittik; çok erken gelmiştik ama manzaranın tadını çıkardım
özellikle bir yelkenlinin ustaca yönetiminin. 12'den 1/4 önce
iki teknenin neredeyse birlikte yelken açtığını gördüm. Küçük olan önce bindi
ama Hudson'ın ikna etmesiyle daha büyük olan _Champlain_'i aldım, 12'den 5
dakika sonra yelken açtım, yarıştım ve bahis oynadım, at sırtındaymış gibi. Geçiş ve
akşam yemeği için 1 dolar ödedim. Hudson'ın West Point yakınlarındaki en romantik kısmı;
bir adam akşam yemeğinde neredeyse Bay Whitehead'in tüm ailesinin bir hafta boyunca yediğinden daha fazla tereyağı yedi. New York tarafındaki Hudson kıyılarında pek çok beyefendi koltuğu görmedim; karşı taraf çok kayalık ve sarp. Bir zencinin cenaze törenine katıldığını gördüm, çünkü cenaze arabasının sürücüsü hariç tüm katılımcılar renkli insanlardı; ilk iki kişi bakan gibi görünüyordu, ikisi de beyaz kravat takmıştı;
cenazenin ardından yaya olarak bir sayı, iki araba çoğunlukla kadınlarla doluydu.

CUMA, 12 EYLÜL.

James Dean erkenden depoya doğru yola çıktı. Kardeşiyle konuşmamı isteyen Thomas ile birlikte yürüdüm, içkiye fazla düşkün olmasın diye. Meyve pazarında dolaştım, iyi tedarik edilmiş olduğunu gördüm, sonra balıkların çoğunun canlı olduğunu gördüm. Bir araba dolusu morina, biri altta ve diğerinden asılı olarak çift çelik bir yarda ile tartıldı. Araba, tekerleğin dışındaki her bir aksa sabitlenmiş bir zincirle asılıydı ve arabanın önü ve diğeri bir vinçle sarılmıştı. Pazardaki üzümler kötüydü: şeftali ve kavunların tercih edilmesine şaşmamak gerek.
Bay W.'ye uğradım ve gittiğinden beri durumu daha da kötüleşen Dr. Marsden hakkında pek de iyi olmayan bilgiler aldım: karaciğer rahatsızlığı olduğunu ve akciğerlerinin etkilendiğini düşünüyordu. Her iki tarafta sekiz tane olan ilginç vidalı rıhtımlar, geminin yüzdürüldüğü iskeleti yükseltiyor. Franklin House'da akşam yemeğinden sonra, James Dean ve ben H.'ye doğru yola koyulduk; dairesel demir yolunda bir tur attık, dokuz pinle oynamalarını izledik, toplar pinleri yerleştiren kişi tarafından
eğik bir tahta kondüktör vasıtasıyla geri döndü. Daha sonra, ara sıra Hudson'a ve güzel beyaz yelkenlere bir bakış attığımız güzel gölgeli bir yolda yürüdük; sonra bir bataklığın üzerinden bir setin üzerinden geçtik; güzel bir yol boyunca ve Bay King'in arazisinden ve bahçesinden geçtik, burada New York, Hudson vb.'nin çok
güzel bir manzarasını gördük. Her zamanki saate kadar
her iki otelde de çay alamadık; tiyatronun yakınında çok iyi bir kahve içtik ve kişi başı sadece 19 sent aldık. Tiyatroya gittik; çok doluyduk; Webster'la tanıştık, Bay Grindrod hariç tüm yolcularımızı görmüştü. Bay Hamilton
Quebec'ten dönmek üzereydi, Bay Cayley Toronto'da kardeşiyle birlikte durdu.

CUMARTESİ, 13 EYLÜL.

R. Wood'u ziyaret ettim; Hebron'da yaşayan karısı ve iki çocuğuyla tanıştım

Sokak, ikinci kat, katlanır kapılarla birbirine bağlı 2 oda; biri oldukça şık, diğeri mutfak, vb., vb. Bryant'ın "Şiirleri"nin bir kopyasını daha satın aldım, diğeri Bayan D.'ye verildi. F. Taylor'ı ziyaret ettim ve
Salı sabahı Bayan J.'den mektup almak için Carville'e uğramayı kabul ettim.
James, Thomas, karısı, kızı ve Bayan Jones ile birlikte banyo yapmaya gittim; kıyı boyunca keyifli bir yolculuk. Yeni kaleyi inceledim,
toplar takılı değildi, bir milden fazla çok ağır ve kumluydu; akşam yemeği yedim; bir
cibinlik gördüm. Şehre yaklaşırken bir yangın gördüm. Son zamanlarda bir Fransız'a ait olan bir bahçeye uğradım; yangını görmeye gittim, Wall Street'teki
Presbiteryen Şapeli olduğunu gördüm. Borular nedeniyle
sokağı geçmekte çok zorluk çektik, üç kez geri dönmek zorunda kaldık.
Broadway'den sert bir şekilde geçtik; birkaç kişiyi ezmek üzereydik; bir keresinde
bir araba ve omnibüs arasında aniden durduk. Saat on buçuğa kadar keyifli bir sohbet.
Bayan Bliss, Bayan D.'nin yokluğunda çocuklarla birlikte durdu, ancak biz dönmeden önce eve gitmişti.

PAZAR, 14 EYLÜL.

Yola çıktık ve Bay Wood'u dinledik; kendimizi her zaman Tanrı'ya adamak makul bir fedakarlıktı. Çok saygın görünümlü bir adamdı ancak telaffuzu yoktu.
Giderken Bay Theodore Bliss ile karşılaştık, bize Bayan B.'nin hastalığını bildirdi; öğlen daha kötü olduğunu, hastalığının kolera olduğunu öğrendik. Prince's Street'teki Unitarian Kilisesi'ne gittim, Carolina'dan bir beyefendi
pek ilgi çekici değildi, Bay W.'nin Komünyon Ayini'ni tamamen doğaçlama dinledim; kısmen kesilmiş ekmeği böldü ve sonra iki beyefendi tarafından dağıtıldı. Her iki kilise de güzel ve her zamanki gibi çok temiz ve tekdüze; güzel şarkı söylüyorlar. Akşam James Dean ve ben genç Crook ile çay içtik; bol üzümlü ama neredeyse olgunlaşmamış "Isabella" asması, ayrıca birçok şeftali. Bayan C. görünmez; çocuk J.D.'ninkiyle hemen hemen aynı yaşta; çok sayıda ziyaretçi; biriyle Dr. Hawkes'ı dinlemeye gittik, belagatli bir vaiz; vaaz "Ayağa kalk" üzerineydi, kadınların oranı büyüktü, tüm Unitarian yerlerinde tam tersi. Abraham
Taylor'ı aradım, Bayan T. ve Bay Armitage'ı gördüm; eve saat on bir civarında vardım. Bay T.
Binbaşı Watkins'e eğer siyaset onu ülkeden kovarsa, onu kabul edip olabildiğince rahat ettireceğini söylememi istedi.
Eyaletler boyunca neredeyse hiç müstehcen kelime duyulmadı, en fazla iki veya üç.

PAZARTESİ, 15 EYLÜL.

Bayan Bliss dün saat dörtte öldü. 12 saatten biraz fazla.
Bir veya iki gün önce "Eğer aramızdan herhangi biri kolera yüzünden bir arkadaşını veya akrabasını kaybetmiş olsaydı ne fark ederdi." demem ilginçti.
Dr. Griscome'u ziyaret ettim ve onu eğlenceli bir beyefendi buldum; Cunliffe'in mektupları için Burnes'in Kahve Evi'ni bulamadım, bana sopayı veren Bradnor da bulamadım. Kale bahçesinin yakınında güzel bir gezinti yolu; Müzeyi ziyaret ettim; büyük bir canlı yılan, ayrıca bir karınca kirpi; ayrıca iyi bir doldurulmuş kuş koleksiyonu ve ayrıca Avrupa'daki farklı şehirlerin kozmorama manzarası, vb. İki Wood'u gördüm, biri piyano yapımcısı, diğeri taşıyıcıydı. Ted'e gittim. Siyah bir takım elbise bana Bayan Bliss'in cenazesine dörtte katılmam için ödünç verdi; gitme fikrinden pek hoşlanmadım; evden çıkmaya ikna edilemeyen Bayan D. konusunda endişeliydim; yaklaşık bir düzine kişi katıldı. Rahip ve doktora eşarplar, üç veya dördümüze ipek eldivenler verildi. Tabut, üzerinde isim vb. yazılı küçük bir plakayla maun gibi görünüyordu, tabut açıldı ve fazla bir düzen olmadan
mezar taşınıyordu. İngiltere Kilisesi gibi ayin, Korintliler'den bölüm hariç. Cenaze arabasının yanında sekiz araba; defnedildikten sonra ayrıldılar. Bayan D. bir çaba gösterdi ve çay içmek için aşağı indi ve hüzünlü olayı konuştu. Amerikan istiridyelerini denemek için dokuzdan sonra yola çıktık, ancak bizimkiler kadar
hoşlanmadı, daha tatsızdı. Yoğun bir şekilde eşyalarımı topluyorum.

SALI, 16 EYLÜL.

Sabah altı buçukta kalktım; her zamanki gibi yine harika bir sabah; Bayan D.
kahvaltıda. Yeğeni Ann Butcher, Bayan Bliss artık gittiği için onlarla olacak. Bradnor'ı aradım, "Boy's Letter Writer"ın bir kopyasını daha almakta çok zorluk çektim. Bay Theodore Bliss, T. D.'nin
deposuna geldi ve bizi vapura kadar eşlik etti, ayrıca Webster ve R. Wood,
J. ve T. Dean ve Abraham Taylor da vapurda bizimle geldi.
Öğle yemeği yedik, saat birde ayrıldık. New York'tan saat 11'de ayrıldık. Gerçekten keyifli bir gündü;
sadece 7 yolcu, saat 4'te akşam yemeği yedik, ancak çok az rüzgar vardı ve bu da uygun değildi;
bir sürü yunus, 6 ve 8 yakındı. T. D.'nin hizmetkarlarına iki
dolar verdim. Kaptan, ikinci kaptan ve mürettebattan ve ayrıca yolculardan çok memnunum. Vapur bizi saat 1'de, pilot ise saat 13:30'da terk etti.
İki gecelik başlığı da dahil olmak üzere 17 parçanın yıkanması için ödeme yapıldı, her biri 85 sent veya 2-1/2_d._.

ÇARŞAMBA, 17 EYLÜL.

Geceyi oldukça iyi geçirdim, oldukça hoş rüyalar gördüm. Kalktığımda
huzursuzluk hissettim ve biraz kahve aldım, ancak kısa süre sonra ondan
ayrılmak zorunda kaldım. Rüzgar şiddetli yağmurla birlikte arttı, öyle ki Bay Frankland (bir Quaker) hariç hepimiz hastalandık. Yukarıya biraz çorba içtim ama uzun süre
içmedim. Saat sekize kadar küçük evde kaldım. Sanırım
aniden sertleşen hava olmasaydı daha iyi kaçabilirdim.
Amerikalılar zayıf yapılı ve solgun yüzlü hanımlara hayranlık duyarlar. Bayan Dean, İngiltere'den genç, sağlıklı, çiçek açan, güçlü bir kız tanıdığını söyledi.
Bu kız bol miktarda sirkeye başvuruyordu; aynı zamanda
kendini çok sıkı sarıyordu, böylece artık çok uzun süre yaşayamayacağını düşünüyordu.
Poughkeepsie'deki Bayan Taylor da aynı şeyi doğruladı ve hava kötüyse genç hanımların kiliseden uzak durmaları gerektiğini, aksi takdirde şişman olarak kabul edileceklerini söyledi.

PERŞEMBE, 18 EYLÜL.

Yediden sonraya kadar yatakta yattım; çünkü kahvaltı için (saat 9) bu kadar uzun süre beklemekten hoşlanmıyorum.
Çok fazla ilerlemediğimizi gördüm; sabah
sıcak ve güzeldi. Tekrar hastalandım. Biraz çay ve yumurtalı kuru ekmek aldım ve benimle kalmaya daha meyilli olduğunu gördüm. Güverteye çıktım ve Bryant'ın "Şiirlerinden" birkaçını okuyabildim. Öğle yemeğinde iki şeftali ve üç dilim kavun aldım; yine Rahibe Carey'nin tavuklarını gördüm. Çorba, bir dilim koyun eti, bir şeftali turtası, iki şeftali ve üç dilim kavunla
oldukça iyi bir akşam yemeği yedik. B.'nin "Şiirleri"nden birkaçını ve ayrıca Cobbett'in "Genç Erkeklere Tavsiyeler"ini okudum. New York ile Liverpool arasındaki zaman farkı 4 saat
ve 44 dakika: ayrıca 4 dolar ve 44 sent, bu da bizim yirmi şilinlik altınımızı oluşturuyor.

CUMA, 19 EYLÜL.

Altı buçukta kalktım, geceyi keyifli rüyalarla
rahatça geçirdikten sonra, bunun sebebi boş mide mi? Gece boyunca pek yol katetmediğimizi fark ettim; ikinci kaptana çok
hızlı ilerlediğimizi, ancak rüzgarın neredeyse her noktadan estiği için çok yoğun bir zaman geçirdiklerini söyledi. Her şeyin _Britannia_'dan çok daha sessiz bir şekilde halledildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; bütün gün sakindi,
akşam genel sohbetle çok keyifli geçti. Bryant'ın "Şiirleri"ni okumayı bitirdim, bazıları çok iyi ve oldukça betimleyiciydi. Birkaç İrlandalı kadınla eve dönüş hakkında biraz sohbet ettim,
sonra bazı vatandaşları tarafından hakarete uğradım. Boylam en iyi
iyi bir zaman parçasıyla keşfedilir.

CUMARTESİ, 20 EYLÜL.

Mide boşken olduğu kadar iyi uyumamış olarak altı buçukta kalktım. Cobbett hakkında biraz sohbet ettim, çoğu ona karşıydı
onun hakkında pek bir şey bilmeden. Rüzgar saat üçten beri elverişliydi,
saatte 6 ila 8 knot gidiyordu. Cobbett'ın "Jackson'ın Hayatı"nı okumaya başladım. Shuffleboard oynadım. Birkaç yunus gördüm. Çok sayıda
petrel. Öğle yemeğinden sonra sisin içinden aniden bir gemi belirdi ve üzerinde bir X işareti vardı. Ya bir Fransız paketi ya da Philadelphia'ya giden bir gemi olması gerekiyordu.
Bu sabah başka bir gemi görüldü, bu akşam başka bir yelken görüldü
yaklaşık 5-1/2. İki veya üç dilim kavun ve bir bisküvinin iyi bir öğle yemeği olacağını gördüm.

PAZAR, 21 EYLÜL.

Bir başka güzel geceyi daha geçirdik ve altı buçukta kalktık. Saatte yaklaşık 5 knot hızla gittiğimizi gördük; üç gemi görünüyordu; kahvaltıdan önce
Cobbett'in "İkiyüzlülük Üzerine" vaazlarından birini okudum. Öğleden önce Chalmers'ın "Ticari Dürüstlük Üzerine Söylevler"inden iki vaaz.
Güverte yolcularından biri Kutsal Kitap'tan okudu ve mantıklı yorumlarda bulundu,
ama bazı kaba İrlandalılar tarafından alay konusu oldu. Öğleden sonra Bay Hopkins yolculara hitap etmeyi teklif etti.
Yetenekleri okuduktan sonra İncil'den en eski ve en iyi Kitap olarak bahsetmeye başladı.
Paine'in bunu sahtecilik olarak nitelediğini, ancak çeşitli yazarların
Yeni Ahit'ten bahsettiğini söyledi. Burnett, Lord Clarendon'dan alıntı yapmıştı: Eski Ahit
çok daha eskiydi ve Yeni Ahit yayınlandığında bu isimle anılıyordu; baskı sanatından önce bir kopya edinmenin zorluğu, eğer en iyisiyse, herkes bir kopya edinmeye çalışmalı, ayrıca okumalı ve anlamalı, ama her şeyden önce uygulamalı; Atlantik'in ötesine uzanan bir kütüphaneyle bile karşılaştırılamaz, çünkü biri sadece bu dünyayı, diğeri ise gelecek dünyayı ele alıyor. Channing'in üç "Vaazını" daha okudum, biri kişisel çıkarın en iyi eylemlerimizin bile temeli olduğunu tamamen kanıtlıyor. Çaydan sonra kızlar, vb. hakkında uzun bir sohbet ettik. Yaklaşık
on kişi güverteye çıktı, çok güzel bir ay ışığı gecesiydi; sakin bir günden sonra
çok keyif aldığımız hoş bir esinti; ekinoks düşünüldüğünde daha da şaşırtıcı.

PAZARTESİ, 22 EYLÜL.

Saat yedi civarında kalktı; rüzgarı hafif ama oldukça elverişli buldu. R. C. çok dikkatli bir
gözlemci değildi. Dün geceye kadar denizdeki fosfor ışığını hiç görmemişti,
ancak dışarı çıkmaya başlayalı elli günden fazla olmuştu. Bugün
aynı beyefendi Catskill'den gördüğü manzaradan
hayal kırıklığına uğradığını söyledi; ancak
West Point'in oldukça güzel olduğunu kabul etti. Bay Frankland eve manzaranın en parlak
hesabını yazmıştı. Termometre bugün 80 derece; saat ona kadar neredeyse bütün gün boyunca durgun bir hava. Cobbett'in "Genç Erkeklere Tavsiyeler" adlı kitabını epeyce okudum.
Daha uyuşuk ve biraz hasta hissediyordum,
sıcak havanın bazı kısımlarında ara sıra yaşadığım gibi.

SALI, 23 EYLÜL.

Saat altı buçukta kalktık, saatte yaklaşık altı knot hızla gittiğimizi gördük, rüzgar on bir'den beri elverişliydi. Cobbett'in "Genç Erkeklere
Tavsiyeler"ini okumayı bitirdim. Bir kaplumbağa gözlemledi; bütün gün güzel ve hoş bir rüzgar;
hava ve su 76 derece, belki de insanın kendini uyuşuk hissetmesine sebep olan şey budur.

ÇARŞAMBA, 24 EYLÜL.

Rahat bir gece daha geçirdik; bütün gece iyi gittiğimizi gördük;
bu sabah hava ve su 74 derece; rüzgar dün gece saat 10'dan itibaren elverişliydi; Ponreau'nun "Amerikan Anayasası'na Kısa Bir Bakış"ını okudum; ayrıca Channing'in "Söylevler"inden kalan üçünü, ilk ikisini ve son ikisini okudum. Bay Street, Boston'dan genç bir beyefendinin Bay Woolley'nin kızlarından biriyle evlenmek üzere olduğundan bahsediyor. Akşamı "Şarkı Söyleme Üzerine İnceleme"yi inceleyerek bitirdim.

Liverpool'a en kısa geçiş
15 gün 16 saat.
New York'a en kısa geçiş
17 gün.
James L. Wilson,
_Hibernia._

PERŞEMBE, 25 EYLÜL.

Geceyi her zamanki gibi geçirdim; bu geçişle sonuncusu arasındaki zıtlık gerçekten harikaydı; yuvarlanma veya savrulma yok; rüzgar daha azdı.
Öğle civarı artan ve rüzgar azalan bir yağmur serpintisi.
Akşam güzel ve sakindi. Bayan Trollope'un "Amerika"sının yarısını okudum
ve hala çok da kötü olmadığını düşünüyorum. R. C. ne kadar da Muhafazakar diyor Bonaparte'a büyük bir haydut, ona askeri bir karakter olarak bile hiçbir değer vermiyor, her antlaşmayı ihlal ediyor, İngilizler her zaman haklı; B.'nin askerlerine vebadan dolayı kötü davrandığı söylendiğinde, başkalarının da aynısını yapabileceğini ve muhtemelen yapacağını söyledi. Tartışmada şaşkınlığa uğradıktan sonra,
bu tür iddialar sözde olmayı hak ediyorsa;
Church ve King diye bağırarak bitirdi, W. Scott'un sadece iki veya üç hataya işaret ettiği söylendiğinde, kendisinin gerçek bir Muhafazakâr olmadığını söyledi; Muhafazakârlığın böyle bir
savunucusu olsun! Sabahleyin Fransızların ticari karakterini
kınamıştı.

CUMA, 26 EYLÜL.

Rüzgarın, özellikle saat beşten sonra düzeldiğini gördü. Saat yedide
8 veya 9 knot. Batıya doğru giden bir brik. Su 71 ve hava 64
derece; hala Kaptan'ın nadiren bu kadar kuzeye uzandığını söylediği Körfez Akıntısı'nın bir kısmında. Saat onda bir Fransız brikini geçtik; rüzgar
arttı ve biraz yelken aldık. Saat beş civarında rüzgar tarafından yırtılan bir yelken. Saat üçte
başka bir gemi ve brik neredeyse yan yana geçti; akşam yemeğinden sonra serçemize benzeyen, ancak daha büyük ve benekli göğüslü küçük bir kuş. En yakın kara noktası en az 200 mil; çırpındı
herhangi bir yemeği reddederek, sonra hanımların kulübesine uçtu ve orada kaldı
akşam boyunca.

New York'tan iki saatlik zaman farkı.

CUMARTESİ, 27 EYLÜL.

Daha huzursuz bir gece geçirdim, sevgili babamı ve kız kardeşim Mary'yi ve Charles Darbishire'ın grileştiğini hayal ettim. Kahvaltıdan sonra
bir martı sürüsünün yanından geçtik, ayrıca Fransız balıkçıların oltalarını bağlamak için kullandıkları bir tür
sepetin üzerine tutturulmuş küçük bir bayrak.
Bütün gece yaklaşık 8 veya 9 knot hızla gittik. Bu sabah sekiz buçukta,
görünürdeki dört gemiyi aynı anda geçtik, birkaçı brikti,
Fransız olduğu sanılıyordu. Saat üçte on iki yelken daha açıldı, çoğunlukla balıkçı tekneleri; çok
soğuk, termometre 46 ve su 45.

PAZAR, 28 EYLÜL.

Babam ve William Rothwell, G. Cunliffe
ve John Bolling hakkında çok fazla rüya gördüm, bu yüzden 7 buçuka kadar uyanamadım.
Bütün gece yaklaşık 8 knot hızla gittiğimizi gördük; su yedide, 55 derece, dokuzda, 65 derece.

Kahvaltıdan sonra rüzgar yavaş yavaş azaldı, sadece yaklaşık 4 knot oldu;
yelkenler çırpındı ve gemi tüm öğleden sonra boyunca sallandı;
özellikle 6 ile 10 arasında, devlet kamarasında çok gürültülü ve rahatsız edici hale geldi; Bay Street'in Chalmers'ın "Para
alma Üzerine" vaazlarından birini okumasını kabul etmiştim, ancak gıcırdayan ses duymamı engelledi. Cobbett'in "Rüşvet", "Fakirlerin Hakları" ve "Adaletsiz
Yargıçlar" adlı üç vaazını ve Bayan Trollope'un "Niagara'nın Tanımı"nın kalanını okudum.

PAZARTESİ, 29 EYLÜL.

Çok iyi dinlenmediğim için saat sekize kadar uyanamadım; ayrıca sevgili
babamın öldüğünü ve gömüleceğini ve sonra
yeniden hayata döneceğini hayal ettim. Rüzgarın güneye döndüğünü ve
sonuç olarak çok daha sıcak olduğunu gördüm; 10 knot gidiyordu. Dün gece 10'dan beri yaklaşık 8 veya 9.
Hava ve su 64 derece. Rüzgar yaklaşık 4 azaldı ve 6 ila 7 knot arasında devam etti. "Wakefield Rahibi"ni okumaya başladım.

SALI, 30 EYLÜL.

Yediden hemen sonra kalktım; gemi daha fazla sallanıyordu, bu yüzden tıraş olmakta zorluk çektim. Saat beşten beri yaklaşık on knot, gece ise yaklaşık sekiz knot gittiğimizi gördüm. Kahvaltıdan sonra, aşağıyı okurken bir
serpiştiren bir dalgayı sevk ettik. "Vicar of Wakefield"i bitirdim.
Yelkenlerden biri yırtıldı. Öğleden sonra bir brigin batıya doğru gittiğini gördüm;
rüzgar şiddetliydi ve yelken yavaş yavaş içeri doğru çekildi, ta ki 1. ve 2. direğin sadece iki yelkeninin bir kısmı kalana kadar; çoğu güzel, tuhaf bir şekilde renkli, "Sevgili küçük Kangurular" olarak adlandırılan ince dalgalar kırıldı.

ÇARŞAMBA, 1 EKİM.

Yediden hemen sonra kalktım, geceyi oldukça iyi geçirmiştim, seyahat hakkında çok fazla hayal kurmuştum. Rüzgarın hala elverişli olduğunu gördüm
ama daha kuzeye doğru; yaklaşık sekiz knot gidiyordu. Bu sabah bir brigin yanından geçtim. Hamilton'un[33] "Amerika'da Erkekler ve Davranışlar" kitabını okumaya başladım; güneş olmasa
çok soğuk olurdu. Gün boyu iyi bir rüzgar; yelken akşama doğru bir fırtına beklentisiyle azaldı, ama geçti.

PERŞEMBE, 2 EKİM.

Geceyi huzursuz bir şekilde geçirdim, gemi epeyce sallanıyordu; babamın Bury'de dini toplantılarımızdan birine katıldığını ve benim fırfırlı
gömleklerimden birini giydiğini hayal ediyordum. 8 veya 9 knot'a kadar ilerlediğimizi gördüm,
sadece 5 veya 6'ydı, ama yaklaşık bir haftalık iyi bir seyir
yapmış olmaktan dolayı minnettar olmalıyım. Sabah boyunca yaklaşık 4 knot; 12'de biraz daha fazla rüzgar
ve biraz yağmur. Güneydoğuya doğru bir yelken; saat 2'de başka bir brig görüş alanında. Birkaç yunus.

CUMA, 3 EKİM.

Rüzgarın güneybatıdan estiğini ve yaklaşık on knot olduğunu gördüm; bu saat on birden beri. "Kentuckians"ın ilk cildini bitirdim ve "Youth's Letter-Writer"da biraz okudum. Gün boyunca on bir knot hızında esen güzel bir rüzgar; rüzgar güneybatıdan olmasına rağmen soğuk.

CUMARTESİ, 4 EKİM.

Rüzgar hala elverişli ve güneyden esiyor, gece boyunca yaklaşık on knot hızında esiyor. Kaptan, eski kaptanlardan birinin bir pay alması nedeniyle bu paket hattında yapılan değişikliklerden şikayet ediyor. Denizcilerin ayda on veya on iki doları var; Kaptan dördüncü bir pay almak zorunda; sadece iki veya üç yolcu bile zarar ediyor; altı veya yedi kişi adil bir kargoyla ödeme yapıyor. Bu, Kaptan Wilson'ın 97. geçişi; sadece 36 yaşında; on dört yaşında denize açıldı; yaklaşık dört yıl önce Bordeaux'da bir Fransız hanımla evlendi, babası Amerikalı, annesi Fransız; iki çocuk. Çok ıslak ve tatsız bir gündü, bu yüzden güvertede her zamanki egzersizi yapamadık, ama yine de vakit geçirmek için daha fazla yemek yeme isteği duyduk. Akşam yemeğinde bir veya iki Yankee, "Birçok fabrika" dememde büyük bir kusur buldu ve bunun kötü bir İngilizce olduğunu söyledi; Bay Frankland da "anlaşma" kelimesini sayılara uygulamanın uygunsuz olduğunu düşünerek buna razı oldu; bir miktar para, ama bir miktar gine değil. Bunun daha zarif olabileceğini kabul ettim, ancak diğeri yanlış değildi. (Bkz. "Johnson'ın
Dic.")

PAZAR, 5 EKİM.

Rüzgar az veya hiç yok ve bütün gece boyunca bize karşıydı, bu yüzden hiçbir yol alamadık. Sonuçta, özellikle daha fazla gemiyle karşılaşmayı
umabileceğimiz kıyıya yaklaştığımızda, gecenin sakin olması en iyisidir. Doğuya giden bir brig geçtik. Bir dizi yunus, bazıları yaşlı
olanlara yavruları eşlik ediyordu. Cobbett'in "Vaazları"ndan dört veya beş tane daha okudum. New York Banks hakkında, Hamilton'ın okumasını kınamaya hazır olan Yankees'in yardımıyla epeyce sohbet ettik. Dün 2'de 24 saatte 252 mil yol kat etmiştik: 272, Kaptan Wilson'ın şimdiye kadar yaptığı en fazla mesafeydi.

PAZARTESİ, 6 EKİM.

Geminin çok fazla sallanması sonucu iyi uyuyamadığım için sekize kadar uyanamadım. Gece boyunca sadece beş veya altı knot hızla gittiğimizi gördük. Sabah boyunca rüzgar hafifti, saatte 4 knottan fazla değildi. Dokuzdan sonra güverteye çıktık ve yunusları görünce çok eğlendim; bazılarının uzaktan suda ilerlediği ve kısa süre sonra gemiyi geçtiği duyulabiliyordu; diğerleri gemiye yaklaşıyordu
bazen ikişer ikişer, sonra ayrılıyordu ve biri o kadar güçlü geliyordu ki neredeyse gemiye çarptığını hissedebiliyordum.
Shuffleboard'da oynanır, bu oyun dokuz karenin üzerine dairesel tahtalar kaydırılarak oynanır

her yönde 15 rakamla oynanır.

SALI, 7 EKİM.

Saat sekize kadar kalkmadım; parlak bir sabahtı ama beklediğim gibi,
sadece hafif rüzgarlar olduğunu ve gece boyunca pek ilerleme
kaydettiğimizi gördük. Çok keyifli bir gün, güneşli ve güzel rüzgarlı. Saat beşte, "Kara" diye bir
bağırtı duyuldu, hemen güverteye çıktık ve ufukta belirsiz bir şekilde İrlanda kıyılarını
izledik. "Gençlerin Mektup Yazarı"nın geri kalanını ve ayrıca
Hamilton'ın "Erkekler ve Davranışlar"ını ve ayrıca Meredith'in "Konuşmalar"ını okudum.
Karayı gördükten kısa bir süre sonra rahmetli babamı düşünmeye başladım ve harika maceralarımı
anlatmak için onu bir daha göremeyeceğimi düşünerek ağladım. Rüzgar
bütün gün boyunca elverişliydi ve öğleden sonra daha da arttı. Saat altı buçuk civarında Kinsale'de olması gereken bir deniz feneri gördük.

ÇARŞAMBA, 8 EKİM.

Saat altıda kalktık; bütün gece iyi gittiğimizi gördük; sonra
Saltees[34] adı verilen yüksek bir araziden geçiyorduk. Kıç tarafta iki gemi, biri içeriye, diğeri dışarıya doğru gidiyordu. Kaptanın birkaç kez kalktığını duydum. Sekizde Tuskar
fenerini geçtik; bir veya iki kule ve birkaç beyaz kulübe.
Saat beşte yaklaşık beş mil ötede Holyhead'i geçtik.
Bütün gün beş buçukta kadar muhteşem bir yelken seyri, sonra gökyüzü fırtınalı bir görünüm aldı,
bulutlar karanlıktı ve farklı yönlere uçuyordu. Saat altı buçukta bir
fener bize bir pilot için işaret verdi. Yaklaşık on beş dakika sonra, Kaptanın bir pilot teknesinden olduğunu söylediği bir ışık görüldü. Tekne geldikten ve küçük bir tekneyi gönderdikten yarım saat sonra, sonunda şehvetli bir pilot gemimize yanaştı. Bir gazete getirdi, Whitehaven, 15 Temmuz. Yelken hemen çekildi, böylece neredeyse hiç kıpırdamadı, fırtına önemli ölçüde artmıştı; beceriksiz bir adam olmamıza rağmen hepimiz daha rahat hissettik ve şüphesiz daha iyi uyuyacağız. Karşıya geldiğimizde _Hibernia_'nın numarası olan 292 sinyalini çektik.

PERŞEMBE, 9 EKİM.

Dün gece pilot kabine saat on buçukta geldi ve
fırtınanın dindiğini bildirdi. Olumlu istihbarat üzerine hemen uyumak için yatağa girdim. Saat on ikide fırtına tekrar arttı ama
bilincim yerinde değildi. Yediden önce kalktım; rüzgarın hala olumlu olduğunu gördüm.
Great Orme's Head'i geçiyorduk; etrafımızda iki veya üç gemi, biri Quebec'te gördüğüm _Archer_, yakınımızdan geçtik. Saat on buçukta bir tekne geldi ve
dört adamla birlikte bize karaya çıkmamızda yardım etti. Liverpool'dan saat on ikide ayrıldılar ve
bu nedenle 17/6'da fırtınaya maruz kaldılar. Goldsmith'in dediği gibi, "Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor"; tekne 6-1/2 yard uzunluğunda ve kıç tarafta suyun sadece bir ayak üzerinde.
Bir başka tekne yanaştı; saat ikiden biraz önce Prince's Dock'un karşısına geldi; tekneyi kaldırmak neredeyse bir saat sürdü ve sonra
o kadar uzun sürdü ki, üç buçukta karaya çıkabildim, bu akşam Gümrük binasını geçmek için çok geçti.
Karada gördüğüm ilk kişi genç Crook'tu, sonra Bayan Crook ve Mary Ann Marsden.
Crooked Billet'e gittim ve bir yatak tuttum; mektubu Liverpool Postanesi'ne Bay Webster'dan bıraktım ve Bay Bowker'ın
mektubunu aradım, ancak teyzenin evden gittiğini gördüm. Akşamı Bay Crook'ta geçirdim.

CUMA, 10 EKİM.

2-3/4 doları 11/2'ye çevirdim; Crooked Billet'te hesabımı ödedim,
3/6 şarap, oda ve kahvaltı ve hizmetçiler için; Gümrük Binası'na gittim;
1/6 böcek kutusu için ödedim, vergi değil ama giriş ücreti, 1/- hamallık için
paketten, çok daha fazlasını istediler, araba çağırmak için 6_d._, arabacı
3/6 istedi ama reddedince 2/6 almaya razı oldu; bahçeye girmeme
izin verilmedi bu nedenle hamala 6_d._ daha ödedim, bana sadece 2/6 kaldı
ve Bolton'a gidiş ücreti 4/- oldu. Tanıdığım birini aradım.
Bolton Şubesi'ne bağlı olduğunu düşündüğüm bir adamla konuştum ama
bunu kanıtlamadı. Ofise gidip Bolton'da ödeme yapmamı istedim; reddetti. Bir hanıma sordum ama çekindi ve sanki öğleden sonraki trene kadar kalmam gerekiyormuş gibi göründü. Neyse ki, oldukça yabancı olan başka bir beyefendi bana 5/- vereceğini söyledi, asla yabancılara borç vermezdi. Bolton Şubesi'ndeki görevli beni tanıyordu ve parayı ödünç aldım ve arkadaşıma ödedim, hatta onu akşam yemeğine davet ettiğim için mutlu olmalıydım ama biraz sarhoştu. Adını yazdı ve Birmingham'da onu ziyaret etmemi ve Jack Norton'ı sormamı istedi.

CUMARTESİ, 11 EKİM.

Kız kardeşimi, kocasını ve küçük çocuğunu annemle birlikte buldum. Az önce akşam yemeği yemişlerdi; babamın yokluğu beni bunalttı ve çok az yemek yiyebildim.

MEKTUPLAR

-1-

Philadelphia, 17 Haziran 1834.

THOS. HULME'den PISHEY THOMPSON'a.

Sevgili Beyefendi,

Bu haberi taşıyan arkadaşımız Bay Robert Heywood ile tanışmanıza izin verin, kendisi memleketimiz Bolton'dan çok saygıdeğer bir beyefendidir ve eski ve çok saygı duyulan arkadaşımız Dr. Taylor ile iyi tanışmıştır.

Bay Heywood şu anda bu büyük ve güzel ülkenin bir bölümünü görmek amacıyla bir zevk turundadır; bu ülkeyi en büyük ve en zengin ülkelerden biri yapmak için yalnızca büyük adamlara ihtiyaç vardır ve "ahlaki, suç tutkularının yerine geçtiğinde" dünyanın en mutlu ülkelerinden biri haline gelecektir. Arkadaşımız Washington'da birkaç gün konaklayabileceğinden, sizin mağazanızda birkaç saatini keyifli bir şekilde geçirebileceğini düşündüm ve eğer ona kötü şehrinizde görülmeye değer bir şey göstererek veya ona herhangi bir türde yararlı bilgi vererek zevkine ve mutluluğuna bir şey katabilirseniz, bunu yaparak, Samimi arkadaşınızı çok memnun etmiş olursunuz,
THOS. HULME.

Not: Lütfen Bay Heywood'u F. Taylor ile tanıştırın.

-2-

Bay HULME'den Bay JOHN SHACKFORD'a,
Senato Odası.

Philadelphia, 17 Haziran 1834.

Sevgili Beyefendi,

Size bir arkadaşımı ve hemşerimi tanıtmama izin verin, Bay Robert
Heywood, memleketimiz Bolton'dan çok saygıdeğer bir beyefendi,
bu harika ve güzel ülkeyi görmek için bir zevk turunda ve
eğer hala orada yaşıyorsa
Kentucky, Lexington'daki yaşlı bir hemşeriyi ziyaret etmeyi düşünüyor. Bay Heywood'u Bay Clay, muhtemelen Lexington'daki arkadaşını tanıyor olabilir ve lütfen onu
tanımasını isteyebileceğiniz diğer arkadaşlarımızla tanıştırın. Arkadaşımıza yapacağınız bu iyilikler ve diğer nezaketler samimi arkadaşınızı çok memnun edecektir

THOS. HULME.

-3-

Philadelphia, 18 Haziran 1834.

Bay JOHN HULME'ye.

Sevgili John,

Taşıyıcı Bay Robert Heywood, memleketimizdeki Bolton kasabasındandır ve bu büyük ve güzel ülkeyi görmek için bir zevk turundadır. Ona L. & P. ​​Kanalını göstereceksiniz ve ona şu anda oradan geçen malların miktarı hakkında bir fikir vereceksiniz,
on yıl önce nehirden geçen mallarla karşılaştırın. Onu Louisville'deki iyi adamlardan bazılarıyla tanıştırabilirsin, iyi eski taşralılarımız Bay ve Bayan Keats'i unutmadan, onlara en iyi saygılarımı sunarım. Onu nehirdeki en iyi vapurlardan bazılarıyla, en iyi ofislerle tanıştıracaksın, böylece iyi muamele görebilir. Ayrıca ona mümkün olduğunca kötülükten kaçınmasını ve mümkün olduğunca rahatlık ve mutluluk yaşamasını sağlayacak iyi tavsiyelerde bulunacaksın ve bunu yaparak gerçekten şefkatli babanı çok memnun edeceksin. THOS. HULME.

DİPNOTLAR:

[1] Liverpool.

[2] Richard Watson (1781-1833), Wesleyan Rahibi.

[3] Richard Lemon Lander (1804-1834), Afrikalı kaşif Hugh Clapperton'a seyahatlerinde eşlik etti ve bunların kayıtlarını yazdı.

[4] Adam Fergusson.

[5] Ölü ışıklar = fırtınada suyun içeri girmesini önlemek için kabin penceresine uyacak şekilde yapılmış güçlü panjurlar.

[6] New England'ın kayalık kıyılarında yakalanan bir balık (Tautoga
Americana).

[7] Bu olgunun bir açıklamasını _Nautical Mag._'de Ekim
1832'de görün.

[8] Balinaya benzeyen ancak etobur bir balık olan Grampus.

[9] Muhtemelen seyahat kitaplarını yazan Basil Hall (1788-1844).

[10] Yazar ve romancı Thomas Anthony Trollope'un karısı Frances Trollope (1780-1863); 1827-30 yılları arasında Amerika'yı ziyaret etti.

[11] 1831'de Fransa doğumlu Etienne Girard tarafından yetim çocukların eğitimi için kuruldu.

[12] Arkadaş Richard Crook.

[13] Andrew Jackson, Başkan, 1829-1837.

[14] William Tipping, İngiltere'deki L.N.W. demir yolunun müdürü.

[15] Pishey Thompson (1784-1862), Boston tarihçisi.

[16] I. Aleksandr, Rus Çarı, 1801-1825.

[17] Güvenli olmadığı için kaldırıldı.

[18] Rideau Gölü'ndeki Kanal, Ottawa Nehri ile Ontario Gölü'nü birbirine bağlar.

[19] John George Lambton, Durham Kontu (1792-1840), Kanada'da Yüksek Komiserdi. "Kuzey Amerika'nın İngiliz İşleri Raporu"nun yazarı.

[20] Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır.

[21] 1823-32'de inşa edildi.

[22] 1755'te Fransızlar tarafından inşa edildi.

[23] Üçü de yakın zamanda yeniden inşa edilmişti.

[24] 1832'de Boston'da öldü.

[25] 1775'teki Bunker Hill savaşını anmak için 1825-42'de inşa edildi.

[26] _Constitution_, 1813 savaşındaki Amerikan gemisi.

[27] William Ellery Channing, D.D., 1780-1842, 1803'ten ölümüne kadar Boston'daki
Unitarian Rahibi.

[28] Bu gemiyi navigasyon için tehlikeli hale getiren batık resifler 1876 ve 1885'te nitrogliserin patlamalarıyla ortadan kaldırıldı.

[29] Catskill Dağları, Hudson'dan aniden 2000-3000 fit yüksekliğe yükselir.

[30] Dr. Priestley, 1804'te Pennsylvania, Northumberland'da öldü.

[31] Botan. Conocarpus.

[32] Hafif dört tekerlekli bir araba.

[33] Thomas Hamilton, 1789-1842.

[34] Wexford'un güneybatısındaki iki küçük ada.

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.
Bu metnin büyük kısmının kişisel bir günlük olduğu, düzensiz
noktalama, tire kullanımı ve farklı yazım biçimlerinin basıldığı gibi kaldığı akılda tutularak.

Robert Heywood'un 1834'te Project Gutenberg'in Amerika'ya Yolculuk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO AMERICA IN 1834 ***

***** This file should be named 24626.txt or 24626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2/24626/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
