*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bromide Printing and Enlarging (Bromür Baskı ve Büyütme)
Yazar: John A. Tennant
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bromide Printing and Enlarging, by John A. Tennant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bromide Printing and Enlarging
       A Practical Guide to the Making of Bromide Prints by Contact
       and Bromide Enlarging by Daylight and Artificial Light,
       With the Toning of Bromide Prints and Enlargements

Author: John A. Tennant

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROMIDE PRINTING AND ENLARGING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BROMÜR BASKI VE BÜYÜTME

TEMAS VE BROMÜRLE BROMÜR BASKILARIN YAPILMASINA İLİŞKİN PRATİK BİR REHBER
GÜN IŞIĞI VE YAPAY IŞIKLA BÜYÜTME, BROMÜRÜN TONLAMASINA BAĞLI
BASKILAR VE BÜYÜTMELER

TENNANT VE WARD

NEW YORK

Telif Hakkı 1912

TENNANT VE WARD, NEW YORK

İÇERİK

Bölüm I

BROMÜR KAĞIT ÇEŞİTLERİ VE BUNLAR ARASINDAN NASIL SEÇİM YAPILIR

Bölüm II

IŞIK VE AYDINLATMA SORUNU

Bölüm III

BROMÜR KAĞIT ÜZERİNDE TEMAS BASKILARI YAPMAK; KAĞIT NEGATİFLERİ

Bölüm IV

GÜN IŞIĞI YÖNTEMLERİYLE BÜYÜTME

Bölüm V

YAPAY IŞIKLA BÜYÜTME

Bölüm VI

DODGING, VİNYETLEME, KOMPOZİT BASKI VE CİVATA İPEK KULLANIMI

Bölüm VII

BROMÜR BASKILARIN VE BÜYÜTMELERİN AZALTILMASI VE TONLANMASI

BÖLÜM I

BROMÜR KAĞIT ÇEŞİTLERİ VE BUNLAR ARASINDAN NASIL SEÇİM YAPILIR

Bromürlü kağıt nedir? Basitçe jelatin bromür veya gümüş emülsiyonuyla kaplanmış bir kağıttır ve cam veya diğer şeffaf bir destek üzerine kaplandığında negatif yapımında kullanılan bilindik kuru plaka veya filmi oluşturur. Ancak bromür kağıdı yapımında kullanılan emülsiyon, normal hızdaki plakaların veya filmlerin üretiminde kullanılandan daha az hızlıdır (daha az hassastır); bu nedenle bromür kağıdı, plakalarla güvenli olacağından daha fazla ışıkla işlenebilir. Sıradan baskı çerçevesinde negatifle temas ederek baskı yapmak için ve küçük negatiflerden büyütülmüş baskılar elde etmenin en basit yolu olarak kullanılır. Bazen bromür kağıdından geliştirme kağıdı olarak bahsedilir, çünkü resim-görüntü pozlama sırasında basılmaz, ancak negatif yapımında olduğu gibi geliştirilmesi gerekir. Kağıdın hazırlanması ortalama bir fotoğrafçının becerisi ve donanımının ötesindedir, ancak fotoğraf malzemeleri satıcılarından kolayca elde edilebilir. Bromür kağıdının pratik avantajları nelerdir? İlk olarak, baskı yapma konusunda fotoğrafçıyı gün ışığından ve havadan bağımsız hale getirir. Mükemmel "saklama" özelliklerine sahiptir, _yani_,
diğer baskı kağıtları kadar kolay bozulmaz veya bozulmaz,
özel bakım veya önlem alınmadan saklandığında bile.
Manipülasyonu son derece basittir ve bir negatifin geliştirilmesine çok benzer.
Özel bir negatif türü gerektirmez, ancak
kalitesi çok farklı negatiflerden iyi baskılar elde etmek için uyarlanmıştır.
İstenilen herhangi bir boyutta ve aşırı parlaklıktan
pürüzlü çizim kağıdına kadar çok çeşitli yüzeylerle elde edilebilir.
Pozlama ve geliştirmede büyük bir esneklik sunar ve acemilerin elinde bile
pazardaki diğer tüm baskı kağıtlarından daha yüksek bir yüzdede iyi baskılar verir.
En koyu siyahtan en hassas platinotip grilere kadar bir ton aralığı sunar ve bu, istendiğinde makul çeşitlilikte renk efektleri vermek üzere
değiştirilebilir.
Büyütülmüş bir negatife gerek kalmadan
büyütmeler yapmanın basit bir yolunu sağlar. Bize çok kısa bir sürede birçok baskı üretmenin hazır bir yolunu sunar veya istenirse
yıkama tepsisinden yeni çıkan negatiften bir prova veya büyütme yapabiliriz. Ve son olarak, işimizi sadakatle ve iyi yaparsak, bize
kalıcı baskılar verecektir.

Şu anda bu ülkede mevcut olan bromür kağıtları, yalnızca Eastman Kodak Company, Defender Photo Supply Company ve J. L. Lewis'inkilerle sınırlıdır; sonuncusu yalnızca İngilizce kağıtları işler. Daha iyi kağıtlar istenemezdi. Genel olarak konuşursak, tüm bromür kağıtları birkaç iyi tanımlanmış çeşitte yapılır; bu nedenle, tek bir firma tarafından yapılan kağıtların manipülasyonunu
düşündüğümüzde, piyasadaki tüm kağıtları pratik olarak kapsıyoruz. O halde, kolaylık olması açısından, Eastman kağıtlarıyla temsil edilen mevcut farklı bromür kağıt çeşitlerine bir göz atacağız; herhangi bir çeşit için söylenenlerin genellikle diğer üreticiler tarafından çıkarılan aynı türdeki kağıtlar için de geçerli olduğu anlayışıyla.

Öncelikle genel kullanım için yapılmış _Standart_ veya sıradan bromür kağıtlarımız var. Bu beş farklı ağırlıkta gelir: _A_, pürüzsüz yüzeye sahip ince bir kağıt, ayrıntının istendiği yerlerde kullanışlıdır; _B_, büyük baskılar veya çizim amaçlı pürüzsüz yüzeye sahip daha ağır bir kağıt; ve _C_, geniş efektler ve büyük boyutlu baskılar için pürüzlü yüzeye sahip daha da ağır bir kağıt. _BB_, ağır, pürüzsüz çift ağırlık; _CC_, ağır, pürüzlü, çift ağırlık. Bu çeşitlerin her biri, eldeki negatife veya baskıda istenen etkiye göre iki derecede bulunabilir, yani: _sert_, baskıda canlılık veya kontrast elde etmek istediğimizde yumuşak negatiflerle kullanım için
ve _yumuşak_, baskıda yumuşak efekt istendiğinde sert negatiflerle kullanım için. Genel kullanım için _yumuşak_ derece tercih edilir,
ancak belirli iş sınıflarında kullanışlı olduğu için elinizde _sert_ kağıt bulundurmanız tavsiye edilir. _Standart_ kağıtta elde edilebilen tonlar saf siyaha kadar değişir ve sıradan amaçlar için kabul edilebilir. Resimli çalışmalar veya özel efektler için diğer kağıtlar tercih edilir.

_Platino-Bromür_ kağıdı hassas platinotip tonları verir ve
negatif, kağıt ve manipülasyon uyumlu olduğunda, bu kağıtta elde edilen baskılar kalite ve çekicilik açısından iyi platinotiplerden ayırt edilemez olacaktır. Bu kağıt iki ağırlıkta gelir, _Platino A_, küçük baskılar için uygun ince bir kağıt ve detay vermek için kullanışlı pürüzsüz bir yüzeye sahip; ve _Platino B_, özellikle büyük temas baskıları veya büyütmeler için uygun, pürüzlü yüzeye sahip ağır bir kağıt. Her iki çeşit de yukarıda belirtilen şekilde tanımlanan _sert_ veya _yumuşak_ derecelerde elde edilebilir. _Mat_Emaye_, orta ağırlık; _Emaye_, orta ağırlık; _Kadife_, orta ağırlık.

_Royal Bromide_, uygun yerinde, _yani_, 8 x 10 inçten daha küçük olmayan baskılar için ve o zaman sadece resimde efekt genişliği istendiğinde büyük bir kağıttır. Çok ağır krem ​​renkli, pürüzlü bir dokuya sahip ve geliştirmeyle siyah tonlar veren, ancak hipo ve şap banyosu ile daha sonra tonlama yapılarak renklendirilmiş bir zeminde sepya veya kahverengi tonlar vermek üzere tasarlanmış bir kağıttır. Bu kağıt, ayrıca, _sert_ veya _yumuşak_ efektler için iki sınıfta bulunabilir; ayrıca ipek veya cırt cırtlı bezle basılmaya uygundur, bu değişiklik genellikle kağıdın kendisinin verdiği genişlik etkisine eklenir. Bu kağıtta,
hepsi hoş olan baskılar gördüm, ancak kullanımında konu ve negatif dikkatlice düşünülmelidir. Rough Buff kağıtları karakter olarak
çok benzerdir. Defender Photo Supply Company tarafından üretilen _Monox_ Bromide, altı yüzeyde elde edilebilir; No. 3, _Monox Rough_; No. 4, _Monox Gloss_;
No. 5, _Monox Matte_; No. 6, _Monox Lustre_; No. 7, _Monox Buff_, ağır
pürüzlü.

Barnet bromür kağıtları, ağırlık ve yüzey dokusu bakımından farklılık gösteren ancak daha önce açıklanan türlere çok benzeyen on farklı çeşidi içerir ve New York'taki J. L. Lewis tarafından ithal edilmektedir.

Bromür kağıtlarından stok bulundurmak isteyen okuyuculara bir öneri olarak, 5 x 7 inçin altındaki baskılar için _Platino A_ veya benzeri bir _yumuşak_ kağıt; _yumuşak_ efektler için _Mat-Emaye_ veya benzeri bir kağıt,
alternatif olarak; _yumuşak_ efektler için _Platino C_ ve _Royal Bromide_ veya 8 x 10 inç veya daha büyük baskılar ve büyütmeler için benzer kağıtlar önerebilirim.
Bunlara, genel amaçlı bir tedariki tamamlamak için bir paket _Standart B_ ve _sert_ efektler için yukarıdaki çeşitlerden bir tanesi daha eklenebilir. Ancak yeni başlayanlar, piyasadaki tüm farklı çeşitler hakkında bilgi edinmeleri tavsiye edilse de, çeşitli kağıt türlerinin gelişigüzel kullanımından kaçınmalıdır. Negatiflerinizin ve çalışmanızın genel karakterine en uygun çeşidi seçmek ve başka birine geçmeden önce bunda ustalaşmak daha iyidir. Bir uzmanın, belirli sayıda kötü negatiften, bromür kağıtta, başka bir uzmanın aynı negatifler ve diğer baskı kağıtlarıyla elde edebileceğinden daha fazla iyi baskı elde edebileceği doğrudur; ancak bromür kağıtta en iyi sonuçları elde etmek için kullanılan kağıt çeşidinin negatif için uygun olması gerektiği de doğrudur. Ancak, bu "uygun" kelimesinin, bromür baskıda, birçok baskı kağıdının sunduğundan çok daha geniş bir aralığı kapsadığı görülecektir. Aslında, bromür kağıtta istenen baskıları vermeyecek sadece iki tür negatif vardır: birincisi, kontrasttan yoksun ve tamamen düz, aşırı zayıf, ince bir negatif; ikincisi, kontrastların umutsuzca vurgulandığı çok yoğun bir negatif. Ancak bu gibi durumlarda bile negatifleri değiştirmek ve böylece sunulabilir baskılar elde etmek mümkün olabilir. Bromürlü kağıda temaslı baskı için ideal negatif, bir yandan aşırı kontrastlar, diğer yandan aşırı düzlük içermeyen negatiftir. Baskı kağıdıyla güneş ışığında üç ila beş dakika gerektirecek orta derecede güçlü bir negatif, bunu yeterince açıklar. Başka bir deyişle, negatif tamamen pozlanmış olmalı ve gölgelerde makul miktarda yoğunluk olacak şekilde
geliştirilmelidir. Bromürlü kağıtla, parlak baskı kağıdına yapılmış iyi bir baskıda gördüğümüz gibi, az pozlanmış negatiflerin gölgelerindeki ayrıntıları asla elde edemedim. Bu nedenle, az pozlanmış negatiflerle bromürlü kağıtların kullanılması tavsiye edilmez. Ancak, kurutma rafından çıktıkları için uygun olmasalar da, küçük değişikliklerle işleme kolayca uyarlanabilen çok sayıda negatif vardır. Örneğin, çok yoğun bir negatif, potasyum ferrisiyanür veya amonyak persülfat redüktörüyle
redüklenebilir; ve uygun derecelendirmelere sahip ince bir negatif, baskıda sıklıkla avantajlı olacak şekilde yoğunlaştırılabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, negatif konusunda büyük bir serbestlik olsa da, bu serbestlikten yalnızca gerektiğinde yararlanılmalıdır. Negatifin yerel olarak
redüksiyonu veya yoğunlaştırılması nadiren gereklidir, çünkü baskıda
kaçınma yoluyla genellikle bromür kağıtla daha iyi sonuçlar elde edilebilir.

BÖLÜM II

IŞIK VE AYDINLATMA SORUNU

Şimdiye kadar farklı kağıtlar ve negatiflerde istenen özellikler hakkında genel bir anlayış kazandık. Bromür kağıdın gerçek manipülasyonuna geçmeden önce, ustalaşmamız gereken aydınlatmanın önemli ayrıntısıyla ilgili birkaç temel ilke vardır. Bunlar biraz düşünmeyi gerektirebilir, ancak bunların pratik bir şekilde kavranması
iş sonrası işimizi çok daha kolaylaştıracak ve kötü negatiflerden oldukça iyi baskıların istisna yerine kural olmasını sağlayacaktır.

İlk olarak, güçlü bir ışığın kontrastları yendiğini, zayıf bir ışığın ise onları artırdığını sık sık okumuşuzdur. Ancak, kaçımız
baskı yapmaya başladığımızda bunun tam olarak ne anlama geldiğini fark ediyoruz;
başka bir deyişle, kaçımız bu kuralı günlük pratikte uyguluyoruz?
Açık gökyüzü olan bir manzara gibi sıradan bir negatifi alıp önce gaz alevinden altı inç sonra da altı fit uzakta tutarsak, kuralın ne anlama geldiğini görmek çok kolaydır.
İlk durumda
gökyüzü kısmının yarı saydam olduğu, şeffaf camın ise elbette
şeffaf olacağı görülecektir; ikinci durumda gökyüzü opak olacak ve şeffaf cam hala
şeffaf olacaktır. Kontrastlar, negatifi ışık kaynağından uzaklaştırarak daha da artmıştır. Verilen aşırı durumda bu doğru olduğu gibi, mesafelerin sadece biraz değiştiği ve negatifin derecelendirilmiş kısımlarıyla ilgilendiğimizde ve sadece şeffaf cam ve en yoğun kısımlarla ilgilenmediğimizde de daha küçük bir derecede doğrudur. Bromür baskıda kullandığımız gerçek budur; ve ışığımızın gücü üzerinde sınırsız bir kontrole sahip olduğumuz için, onunla çok çeşitli negatiflerden eşit derecede iyi baskılar elde etmek mümkündür. Işığın gücünü, ara sıra diğer işlemlerde yapıldığı gibi, araya kağıt, buzlu cam veya opal katmanları sokmaktan çok, mesafesini artırarak veya azaltarak düzenlemek çok daha basit ve daha uygulanabilirdir. Ancak, ışığımızın gücünü bu şekilde ara sıra değiştirme zorunluluğu, pozlama sorununa bir belirsizlik unsuru getiriyor gibi görünebilir; ancak onu tekrar basitliğe geri döndüren ve ışık kaynağından farklı mesafelerde eşdeğer pozlamaları hızla hesaplamamızı sağlayan başka bir kural daha vardır. Bu kural şudur: "Aydınlatmanın yoğunluğu, ışık kaynağından olan mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir." Örneğin, belirli bir negatifin ışıktan bir ayak uzaklıkta beş saniyelik pozlamaya ihtiyacı varsa, iki ayak uzaklıkta yirmi saniye pozlamaya sahip olur, birin karesi bir, ikisinin karesi dört olur.

O zaman geriye sadece bu iki kuralı bromür kağıdıyla yaptığımız gerçek çalışmaya uygulamak kalır. Belirli bir negatifteki gölgeler, diyelim ki ışıktan bir ayak uzaklıkta sekiz saniyede tam pozlama alır; ancak negatifin vurguları o kadar yoğundur ki, o zaman aralığında ışıktan o mesafede hiçbir ışık onlara nüfuz edemez. Bu nedenle daha güçlü bir ışık kullanılmalıdır veya aynı ışığın etkisi daha uzun süre devam eder; ancak ikincisi işe yaramaz çünkü etki gölgeleri aşırı pozlamak olur. Bu nedenle, güçlü bir ışığın kontrastları yendiğini bilerek, negatifi altı inçlik mesafeye taşırız; burada kural bize eşdeğer pozlamanın on iki inçteki, bu durumda iki saniyenin dörtte biri olacağını söyler. Burada gölgeler daha fazla ışık almaz, ancak negatifin yüksek ışıklarının ışığın ek kuvveti nedeniyle delinmesi mümkündür.

Öte yandan, gölgeler için ışıktan bir ayak uzakta iki saniye pozlama gerektiren ince, düz bir negatifimiz var. Zayıf bir ışığın kontrastları artırdığını bilerek, negatifi ışıktan üç ayak uzağa hareket ettiriyoruz ve iki yerine on sekiz saniye pozlama veriyoruz, kural bize bunun eşdeğer olduğunu söylüyor. Böylece ışığımızın gücünü negatifimizin karakterine uyacak şekilde düzenleyebiliyoruz. Ancak bir ayaklık standart bir mesafe her türlü ışık veya her boyuttaki negatif için uygun olmayacaktır. Örneğin, ışığımız yoğun ve nispeten beyaz bir ışık veren bir Welsbach brülörüyse, normal bir negatifin bir ayak uzakta pozlandığında çok düz basılacağını göreceğiz. Böyle bir durumda iki veya hatta üç ayak daha iyi bir standart olacaktır. Ancak, ışığımızla ilgili deneyim, testler için her zaman standart bir negatif alarak en iyi standardı sağlayacaktır.

[Resim: Şekil 1]

Negatifin boyutu da pozlama birimi üzerinde etkilidir.
Örneğin, yarım inçlik bir yağ yakıcımız olabilir, bu durumda uygun kontrastları elde etmek için muhtemelen dört inçlik bir standart negatif pozlamamız gerekir.
Ancak, Şekil 1'deki diyagrama bir referans olarak, 5 x 7 veya üzeri bir negatifle bu söz konusu olamaz.
Burada, bir negatifin merkezinin ışıktan dört inç uzakta olduğunu, uç kenarların ise beş inçten fazla uzakta olduğunu görüyoruz, yoğunluk kuralı bize kenarlardaki ışığın merkezdeki ışığın yalnızca 16/25'i olacağını söylüyor. Bu, köşelerde belirgin bir ışık düşüşüne neden olur ve pozlama boyunca baskı çerçevesinin sürekli hareket etmesini gerektirir, bu da tamamen tatmin edici değildir. Çözüm
daha uzak mesafede daha güçlü bir ışık kullanmak olacaktır. Ancak
Şekil'e başka bir referans. 1, 5 x 7 negatifin ışıktan yedi inç uzakta tutulması durumunda farkın sadece 49'un 56'ya olan uzaklığı kadar olacağını gösterecektir, bu pratikte göz ardı edilebilir, ancak daha da az olması daha iyi olacaktır. Dolayısıyla, birimimizin plakamızın taban çizgisinden daha az olmasının asla güvenli olmadığını ve daha da büyük olmasının daha iyi olduğunu görüyoruz, çünkü kontrastları aşmak için sık sık mesafeyi yarıya indirmek zorunda kalacağız. Bundan, negatiflerimiz ne kadar büyükse ışığımızın o kadar güçlü olması gerektiği sonucu çıkar.

Şimdi, tüm bu değerlendirmeler çok sıkıcı bir okuma olabilir, ancak bunları yakından takip eden okuyucu, başarılı bir çalışma için ne kadar önemli olduklarını görecektir. Ancak, bromür kağıdına her pozlamanın aritmetik bir hesaplama içermesi gerektiği düşünülmemelidir. Aksine, normal negatif için ışıktan uygun mesafe belirlendikten sonra, on negatiften dokuzunun ışık kaynağından uzaklıkta hiçbir değişiklik gerektirmeyeceği görülecektir. Elbette bu, negatiflerimizi sınıflandırdığımızı ve aynı kalitedekilerden aynı anda büyüttüğümüzü varsayarsak.

Bromür kağıdının kullanımına yönelik en büyük itirazlardan biri, karanlık bir
odada ele alınması gerektiğidir. Ancak bu itiraz göründüğü kadar ciddi değildir. Geceleyin sıradan bir oturma odası, çözümlerimizi makul bir özenle ele alırsak, baskı yapmak için keyifli bir yer sağlar. Yakut cam karanlık oda lambasından çıkarılabilir ve turuncu cam tek başına kullanılabilir.
Ancak bu durumda, yakut ışıkta olduğu gibi, çok fazla ışığa karşı dikkatli olunmalıdır.
Geliştirme, ışıktan birkaç fit uzaklıkta yapılmalıdır ve neredeyse tamamlandığında, tepsi, çalışanın tam doğru anda durdurmasını sağlamak için ışığın altına getirilebilir. Sıradan bromür kağıdı, yavaş kuruyan plaka veya ortalama fener kaydırma plakası kadar hassastır ve her ikisi kadar özen gerektirir, ancak en hızlı kuruyan plakalar kadar özen gerektirmez. Buğulanma fark edilirse, elbette hemen ek önlemler alınmalıdır.

BÖLÜM III

BROMÜR KAĞIT ÜZERİNDE TEMAS BASKISI

Normal bir karanlık odada bulunandan daha fazlası, temas yoluyla bromür baskıda gerekli görülmez, ancak negatifin ışık kaynağından uzaklığını kolayca belirlemek için bir düzenleme olmadığı sürece. Bu amaçla ve bir gaz lambasıyla, karanlık oda lambasının tabanına karşı geliştirme tezgahına yerleştirilmiş bir ayak genişliğinde ve yaklaşık üç ayak uzunluğunda bir tahta kullanın. Altı inç arayla siyah çizgilerle işaretlenmelidir.
Bkz. Şekil 2.

[Resim: Şekil 2]

Alevlerin hemen arkasına bir parça beyaz karton yerleştirilirse, aydınlatmada daha fazla tekdüzelik elde edilecektir. Bazı lambalarda
reflektörler bulunur, bu durumda ışığı eşit şekilde yansıttıkları sürece kart gereksizdir; aksi takdirde bu tür reflektörler
işe yaramazdan da kötüdür.

Gerekli aparatı tatmin edici şekilde ayarladıktan sonra, manipülasyondan önceki son hazırlık adımı bir geliştiricinin oluşturulmasıdır.
Modern geliştiricilerin hemen hemen hepsi (piro hariç)
bromürlü kağıtla iyi sonuçlar verecektir. Her kağıt paketinde, kullanılan kağıdın üreticisi tarafından
tavsiye edilen geliştiriciler bulunur. Bunların arasında değişmez bir şekilde
demir oksalat geliştiricisi için bir formül bulunur. Bu muhtemelen saf siyah tonlar için tüm geliştiricilerin en iyisidir, ancak acemiye bromürlü kağıtla çalışmasının ilk aşamalarında bunu almasını tavsiye edemem.

Bu geliştirici kullanıldığında asit temizleme banyosu gereklidir ve bu
baskılar için felaket olabilecek komplikasyonları davet eder. Deneyim kazanıldığında ve bir seferde çok sayıda baskı yapılması gerektiğinde, diğer geliştiricilerden bazılarından daha uzun süre daha verimli ve daha fazla tekdüzelikle çalışmak avantajlı olacaktır. Hazırlanması zordur ve iyi saklanamaz, bunun dışında diğer geliştiriciler kadar büyük ölçüde geliştirmede kontrole izin vermemesi dezavantajı vardır. Güvenilir bir metol ve hidrokinon formülü şu şekildedir: Metol, 1/4 ons; hidrokinon, 1/4 ons; suda, 80 ons iyice eritin; 4 ons soda sülfiti (kristal) ve 2-1/2 ons soda karbonatı (kristal) ekleyin. 4 onsluk şişelere doldurulan ve iyice mantarlanan bu geliştirici, çalışma gücünü sonsuza kadar korur. Normal maruziyetler için yukarıdakilerden 2 ons alıp 2 ons su eklerim. Bu, üç adet 8 x 10 kağıt yaprağının veya daha küçük yapraklardaki eşdeğerlerinin geliştirilmesi için yeterli olacaktır. Daha fazlasını yapmaya çalışmak akıllıca değildir, çünkü yeşilimsi tonlar ortaya çıkar. Aynı nedenle, yaygın görüşün aksine, geliştiriciye potasyum bromür eklenmesini önermiyorum. Geliştiriciyi iyileştirmez ve zarar verebilir. Taze karıştırılarak kullanılması gereken ve hemen yapılabilen mükemmel bir geliştirici şu şekildedir: 1-1/2 ons %25'lik bir sodyum sülfit çözeltisi; kuru amidol, 30 gren; 5 ila 10 damla %10'luk bir potasyum bromür çözeltisi alın ve 4-1/2 ons suyla seyreltin. Bunun tükendiği görüldüğünden yeni bir geliştirici eklenmelidir.

Başka geliştirme formülleri de verilebilir, ancak bu ikisinin uygun şekilde birleştirilip akıllıca kullanılırsa tüm gereksinimleri karşıladığı görülecektir.

Bromür kağıdı geliştirmedeki en büyük zorluk, istendiğinde zengin siyah tonlar elde etmektir, ancak bu, zaman zaman tamamen yeni geliştirici kullanarak ve geliştiriciyi asla aşırı çalıştırmayarak tamamen aşılabilir, ne olursa olsun. Kağıtla karşılaştırıldığında, geliştirici ucuzdur ve ikincisinden tasarruf etmek ekonomik değildir.

Nadir durumlar hariç, geliştirici herhangi bir değişiklik
olmadan daha iyidir. Genel veya kısmi aşırı pozlama durumunda, belirtildiği gibi
seyreltilen geliştirici tekrar su miktarıyla
seyreltilmelidir. Bu, gölgelere daha siyah tonlar ve daha fazla derinlik ve hayat verir. Yanlışlıkla bir baskıyı az pozladığımızda, zayıf çözeltide kısmi geliştirmeden sonra genellikle güçlü bir seyreltilmemiş geliştiriciyle
sulanarak
kaydedilebilir.

Geliştiricinin sıcaklığı en büyük öneme sahiptir.
Yazın
amaç, sıcaklığı yaklaşık 65 derece Fahrenheit'te, kışın
70 derece Fahrenheit'te tutmaktır, ancak asla ikincisinin üzerine çıkmasına izin verilmemelidir.
Bu, mezunu yazın buzlu su veya kışın sıcak su içeren bir kaba koyarak
kolayca gerçekleştirilebilir.

Kağıt önce karanlık oda ışığından güvenli bir mesafede açılır ve
ilk başta bir sayfayı test şeritleri olarak kullanmak için birkaç parçaya kesmek iyidir. Hassas tarafın hangisi olduğunu belirlemede herhangi bir zorlukla karşılaşırsanız, hafifçe kıvrılma eğilimi olduğu görülen bir parça kağıdı düz bir yüzeye atmak iyi olacaktır. İçbükey hassas taraftır. Standart bir negatif alarak önce test fişlerinden birini alıp negatifin üzerine yerleştiririz, böylece hem parlak ışıklar hem de gölgeler içeren bir bölümü kaplar. 1 inçlik bir brülörü olan bir gaz lambasıyla, test şeridini baskı çerçevesinde negatifin arkasında bir ayak mesafede on saniye boyunca açığa çıkarın. Lambayı kapatın ve açığa çıkan şeridi geliştiriciyle doldurun. Görüntü birkaç saniye içinde görünmeli ve uygun şekilde açığa çıkarılırsa geliştirme bir ila iki dakika, genellikle bir dakika içinde tamamlanacaktır. Bir an durulayın ve şeridi 3 ons hipo'yu 16 ons suda eriterek yapılan bir sabitleme banyosuna yerleştirin. Birkaç dakika sonra şeridi tam ışıkta inceleyin ve kontrastların doğru olup olmadığına bakın. Eğer öyleyse, hava kabarcıklarının oluşmasını önlemek için bu sefer banyodan önce açıkta kalan kağıdı durulayarak tam bir kağıt tabakasını ortaya çıkarın.
Kontrastlar çok fazlaysa, ışıktan altı inç uzakta bir şerit deneyin ve iki buçuk saniye pozlama yapın. Hala çok fazlaysa, daha güçlü bir ışık kullanın veya
daha uzun bir pozlama deneyin ve çok seyreltilmiş bir geliştirici kullanın. Hala çok fazlaysa
negatif umutsuzdur ve daha sonra açıklandığı gibi, kaçamak yapmak yardımcı olmadıkça azaltılmalıdır. Bu yöntemin bir dakikalık bir geliştirme gerektirdiği fark edilecektir.
Bu birkaç nedenden dolayı arzu edilir: birincisi, bir birim verdiği ve diğer negatiflerin doğru pozlamasını belirlememize yardımcı olduğu için ve
ikincisi, nispeten kısa bir geliştirme olduğu ve yine de görüntü uygun derinliği kazandıktan sonra geliştiriciyi boşaltmak ve suyla yıkamak için yeterli zaman verdiği için, böylece geliştirmeyi durdurur. Ayrıca, aşırı veya yetersiz pozlama durumunda yeterli marj bırakır. Birim olarak bir dakika ile, aşırı pozlama, diyelim ki otuz saniyede tam olarak geliştirilmiş bir görüntüyle sonuçlanır. Bu baskıyı kaydedebiliriz; ancak birimimiz otuz saniye olsaydı, geliştirmeyi on beş saniyede tamamlayan bir baskıyı kaydetmek son derece zor olurdu. Geliştiriciyi boşaltmadan ve baskıyı su basmadan önce geliştirmenin yıkıcı bir boyuta ulaşması veya üzerine su döküldükten sonra bile devam etmesi ihtimali vardır. Ayrıca, yetersiz pozlama durumunda, iki dakika çok yorucu olmazdı, ancak dört dakika olurdu, ayrıca bu kadar uzun süreli bir geliştirmeyle baskıyı zorlama riskini de almış olurduk. Bunu bir kural olarak iddia etmeye hazır olmasam da, deneyimime göre geliştirme süresi pozlamanın uzunluğuyla neredeyse ters orantılı olarak değişir; bu nedenle, test şeridi geliştirmeyi on saniyelik pozlamayla yarım dakikada tamamlarsa, bir sonraki beş saniyelik pozlamayı geliştirmenin bir dakika süreceği beklentisiyle veririm. Bu, belirli bir negatifin doğru pozlamasını belirlemek için gereken test şeridi sayısını büyük ölçüde azaltmaya yardımcı olur. Negatif kurumadan önce bir prova görmek istersek, sabitleme banyosundan alınır ve iyice durulanır, ancak mutlaka iyice yıkanması gerekmez. Daha sonra yüzü yukarı bakacak şekilde bir su tepsisine yerleştirilir, üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde bir bromür kağıdı yerleştirilir. İkisi birlikte çıkarılır ve hava kabarcıklarını gidermek için hafifçe sıkılır. Negatifin arkası daha sonra fazla suyu çıkarmak için silinir ve normalin birkaç katı kadar pozlama yapılır, tercihen ışıktan standart mesafenin yarısı kadar normal pozlama yapılır. Daha sonra kağıt çıkarılır ve her zamanki gibi banyo edilir. Bu şekilde, plakanın
maruz bırakılmasından sonra on beş veya yirmi dakika içinde bir baskı göstermek mümkündür.

Banyodan önce durulamanın amacı hava çanları olasılığını önlemektir.
Kağıt soğuk suda yıkanmalıdır, çünkü ılık su hava çanlarını
önlemek yerine yaratacaktır.
Bu durulamadan
istenirse vazgeçilebilir. Banyodan sonra durulama, banyoyu hemen durdurmak ve ayrıca baskıların banyoya girmemesi içindir, çünkü böyle bir durumda lekelenme olasılığı yüksektir. Demir oksalat banyoda asitli bir banyo gereklidir, ancak diğer banyolarda gerekli değildir.

Sabitleme önemlidir, çünkü baskıların kalıcılığı büyük ölçüde buna bağlıdır. Banyo taze olarak yapılmalıdır, 3 ons
soda hiposülfit 16 ons suya. Baskılar bu banyoya yüzleri aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve birinin üstüne değil, birinin altına yerleştirilir. Tepsi ara sıra sallanmalıdır. Taze bir banyo ile baskılar on dakika içinde sabitlenir, ancak
bir seferde çok sayıda baskı yapılmışsa ikinci bir sabitleme banyosu kullanmak iyi olur. Sabitlenmemiş bir baskının emülsiyonu, iletilen ışıkla incelendiğinde sabitlenmemiş kısımlarda sarımsı bir renk tonu görünecektir; ancak bu kolay veya kesin bir test değildir. Sürekli daldırma, ara sıra sallama ve çok sayıda baskı yapılmışsa ikinci bir banyo yaparak iyice sabitlendiğinden kesinlikle emin olmak daha iyidir. Sabitleme banyosunun sıcak havalarda çok
ısınmasına izin verilmemelidir. Kabarma, lekelenme ve fırfırlanma gibi durumlar bu tür durumlarda ortaya çıkar ve bir saat veya daha fazla süre sıcak bir fiksaj banyosunda bırakılan bir baskının kurtarılamayacak kadar azaldığını biliyorum. Uygun bir sıcaklıkta taze yapılmış hipo banyolarında
kağıdın fırfırlanması veya kabarması tehlikesi kesinlikle yoktur.

Hiponun hem emülsiyondan hem de kağıttan
temizlenmesi zor olduğundan son yıkama kapsamlı olmalıdır. Yıkama sırasında baskıların iyice ayrıldığından emin olunmalıdır. Bu, düzgün yıkamayı sağlar.

Bir negatifin baskıda daha fazla veya daha az kaçamak gerektirmesi sıklıkla olur. Bromürlü kağıtla bu özellikle kolaydır.

Sıradan şekilde
basılmayacak yoğun gökyüzüne sahip bir negatifin basit durumunu ele alacağız. Bu durumda ihtiyacımız olan tek şey, gökyüzü çizgisine kabaca kesilmiş ve pozlamanın bir kısmı boyunca geri tutulacak kısmın üzerinde hareket ettirilen bir kağıt parçasıdır. Gerekirse, pozlamayı uzatmak için ışığı azaltın veya ışıktan daha uzak bir mesafede pozlama yapın. Bu amaçla, pozlamanın göreceli sürelerini belirlemek için bir veya daha fazla test şeridi gerekecektir. Bu yöntemin bir modifikasyonu, negatifin küçük bir bölümünün yalnızca ek baskıya ihtiyaç duymasıdır - örneğin bir yüz veya el. Burada negatiften biraz daha büyük bir kağıt parçası alırız ve içine küçük bir delik açarız, ışığın önüne doğru hareket ettiririz, böylece ışığı yalnızca ek baskıya ihtiyaç duyan bölümlere atarız. Bir diğer modifikasyon ise bir bölümün yalnızca geri tutulması gerektiğidir. Burada bir örgü iğnesine yapıştırılmış küçük bir kağıt veya karton parçası kullanırız, ikincisini ışığı tek bir yerde çok uzun süre engellemeyecek şekilde hareket ettiririz.

Okuyucunun aklına gelebilecek tüm bu ve benzeri durumlarda, kaçamak pozlamanın ilk bölümünde yapılmalıdır. Sonraki pozlama, bu tür kaçamakların izlerini pozlamanın sonunda yapıldığından daha iyi yok ediyor gibi görünüyor, tıpkı bulut baskısında olduğu gibi
önce gökyüzünü ve sonra ön planı basarak daha iyi sonuçlar elde ediliyor.

Kamerada bromür negatifleri yapmak oldukça mümkündür. En ince tanımı gerektirmeyen iş sınıflarında avantajları vardır,
çok daha hafiftir, daha ucuzdur, daha kolay saklanır ve kırılmaya veya diğer aksiliklere daha az eğilimlidir. En iyi ince, pürüzsüz bir kağıt üzerinde yapılırlar, _yumuşak_
kağıt _sert_ olandan daha iyidir. Sıradan kesilmiş film tutucusu aracılığıyla plaka tutucuya yerleştirilirler. Gereken pozlama bir veya iki denemeyle belirlenir, ancak kabaca konuşursak hızlı bir plakanın yaklaşık yirmide biridir. Her zamanki şekilde banyo edildikten sonra -normalden sadece biraz daha uzağa taşınır- ve sabitleme, yıkama ve kurutmadan sonra, kağıt negatif lekelenebilir veya rötuşlanabilir, ardından mumlanır.

BÖLÜM IV

BÜYÜTME--GÜN IŞIĞI YÖNTEMLERİ

Büyütmeyi ele alırken, bromür kağıdının işlenmesiyle ilgili söylenenlerin tam bir bilgisine sahip olmak gerekecektir, çünkü burada temas baskısında olduğu gibi pozlamayı yöneten ilkeler geçerlidir, hatalar daha da ciddidir, çünkü daha fazla malzeme israfı vardır.

Büyütmede kullanılan aydınlatıcı için, gün ışığı veya yapay ışık kullanabiliriz. Birincisi ucuzdur, ancak değişkendir; ikincisinin ilk maliyeti oldukça
az bir miktardır, ancak ışık tekdüzedir. Bir gün ışığı büyütme cihazı bir veya iki dolara yapılabilir ve bu nedenle herkesin erişebileceği
bir yerdedir; ve işlemden vazgeçilirse, kayıp ciddi olmaz.

Maliyet çok azsa veya hiç önemli değilse, yaklaşık yirmi beş dolara çok kullanışlı büyütme kameraları satın alınabilir. Böyle bir kamera hem küçültmek hem de büyütmek için uyarlanmıştır ve bu nedenle fener
slayt yapımı, kopyalama vb. için yararlı olacaktır. Aslında, amatörler için iyi bir büyütme ekipmanı kadar yararlı olan çok az şey vardır.

Öncelikle ev yapımı cihazlarla gün ışığında büyütmeyi ele alacağız.
Bu amaçla en az bir penceresi olan bir odaya ihtiyaç duyulacaktır.
Tercihen karanlık odaya uygun olmalıdır.
Bu odanın penceresi binalar, ağaçlar veya benzeri şeyler tarafından engellenmemiş bir manzaraya bakıyorsa, çok daha iyi. Ben şahsen güney ışığını tercih ederim. Bununla en kontrastlı negatiflerden yumuşak büyütmeler elde edilebilirken, negatifleri doğrudan güneş ışınlarından koruyarak
oldukça düz ve kontrasttan yoksun negatiflerle çalışabiliriz.

[Resim: Şekil 3]

Ancak seçilen oda ne olursa olsun, çalışacağımız pencere dışındaki tüm pencereler kapatılmalıdır. Bu, kalın koyu perdelerle veya
ışık geçirmez malzemeyle kaplanmış ve pencerelere sıkıca oturacak şekilde yapılmış özel olarak yapılmış çerçevelerle yapılabilir. Eğer herhangi bir travers varsa bunlar da aynı şekilde kapatılmalıdır. Kapıların altından giren beyaz ışık, kapının altına bir halı yerleştirilerek engellenebilir.
Pencere çerçevelerinin sıkıca oturmasına dikkat edilmelidir, çünkü
pencerelerdeki açıklıklardan gelen ışık, üzerine birkaç dakika bile düşse, bir bromür kağıdını
buğulandırır.

[Resim: Şekil 4]

Seçilen odanın pratik olarak ışık geçirmez hale getirilebileceğini varsayarak, negatifi tutmak için bir düzenlemeye ihtiyacımız olacak. Bu amaç için bir kutunun ayrıntıları en iyi şekilde bir diyagramla gösterilebilir (Şekil 3). ABCD, her iki ucundan açık ve her iki yönde de yaklaşık iki inç daha büyük, güçlü ve düzgün yapılmış bir kutudur.
E, Şekil 4'te genel görünümü verilen bir pencere çerçevesinin bir parçasını oluşturan bir tahtanın bir bölümünü temsil eder. Şekil 3'e geri dönersek, F, negatif kutunun yan tarafında kutunun arkasından iki inç veya biraz daha az uzaklıkta kesilmiş bir açıklıktır, AD ve bir kit veya başka bir tutucudaki negatifin serbestçe geçmesine izin verecek kadar geniştir. Kutunun iç tarafında, kutuya yerleştirirken kit için bir kılavuz görevi gören GGGG şeritleri vardır. Kutunun diğer tarafında F'ye benzer bir açıklık açılmalıdır, böylece cihazı kullanmaya başladığımızda yanal ayarlamalar yapılabilir ve negatifi içeri koymamıza veya her iki taraftan da çekmemize olanak sağlanır. Şeritlerin, G, kullanışlı bir modifikasyonu, ön olanları, kesikte gösterildiği gibi (Şekil 3) BC'ye doğru, biraz daha ileriye yerleştirerek ve bunlara bir saat yayı parçası, H,
çakarak bulunur, bu daha sonra hem bir kılavuz hem de kiti veya negatif tutucuyu diğer şeritlere, GG'ye bastırma aracı olarak hizmet eder (Şekil 5).

[Resim: Şekil 5]

J, kutu tahtaya, E, sıkıca yerleştirildiğinde açıklığın üzerine çakılan bir zemin camı levhasıdır.
İstenirse kolayca çıkarılabilmesi için bu zemin camının
yerinde sabitlenmesi iyidir.

[Resim: Şekil 6]

Genişletmelerin yapılacağı en büyük negatiften her iki yönde en az iki inç daha büyük bir kutuya sahip olma zorunluluğu
Şekil 6'da gösterilmiştir. Burada AB, yerinde negatifi, CA, DB ve EG ise kutuya giren ışık ışınlarını temsil eder. CA ve DB ışınlarının zemin camına bir açıyla çarptığı, ancak yine de önemli ölçüde içinden geçmelerine neden olan bir açıyla çarptığı görülecektir. Negatif AB'ye çarparlar, ancak negatif kutunun tam boyutunda, yani FG olsaydı, AB bölümü tamamen aydınlatılmış olsa da, AF ve BG bölümlerinin hiçbir eğik ışın almayacağı ve dolayısıyla negatifin yaklaşık olarak bile düzgün bir şekilde aydınlatılmayacağı görülecektir. Bu nokta, bu karakterdeki cihazların yapımında çok sık göz ardı edilir, ancak gün ışığının büyütüldüğü tüm durumlarda ve özellikle doğrudan güneş ışığı kullanıldığında gereklidir. Şimdi negatif kutu yerindeyken, negatifi yapmak için kullanılan lens olabilecek lensi tutmak için bazı düzenlemeler yapılmalıdır. Belirli bir boyuttaki negatiflerden sabit boyuttaki büyütmeler için bu, basitçe BGGC Şekil 3'teki bölümü uygun bir mesafeye uzatarak ve lensi bunun ucuna yerleştirerek gerçekleştirilebilir; ancak bu, ayarlamalar için çok az fırsat tanır ve tavsiye edilmez. Birbirinin içinde kayan çift bir kutu daha iyi olurdu, ancak yine de tam olarak tatmin edici olmaz. Kişinin kamerasını cihaza uyarlaması çok daha iyidir ve bu her zaman yapılabilir; bu, açıklığa kadar geri çekilebilen
ters çevrilebilir bir arka kamera ile çok basittir ve
diğerleriyle daha zordur ancak her zaman mümkündür. Şekil 7, tüm cihazı yerinde ve kullanım biçimini gösterir. AB pencere tahtasıdır, C negatif kutudur, D ikincisine ayarlanmış kameradır, E bromür kağıdını tutmak için bir sehpanın üzerindeki büyütme ekranıdır ve F reflektördür. Sehpanın üzerindeki ekran ya zeminde
ya da bir masanın üzerinde duracak şekilde yapılabilir. Bir ray üzerinde veya başka şekilde çalıştırılabilir ve ayrıca dikey veya yanal ayarlamaya veya her ikisine de izin verecek şekilde yapılabilir veya bir masanın üzerinde duran sıradan bir kutudan başka bir şey olmayabilir. Ancak
nasıl yapılırsa yapılsın, kullanılacak en büyük bromür kağıt tabakasından önemli ölçüde daha büyük olmalı, böylece kağıdın neredeyse tüm gerekli ayarlamalarına izin verilmelidir. Odaklanmaya yardımcı olması için tercihen beyaz kağıt veya ince kurutma kağıdıyla kaplanır. Reflektör F, negatif kutudan önemli ölçüde daha büyüktür ve gökyüzünden veya güneşten gelen ışığı zemin camına eşit şekilde yansıtacak bir açıyla ayarlanır. İyi beyaz kurutma kağıdıyla
kaplanması en iyisidir. G, özellikle yazın güneş neredeyse tepedeyken güneş ışığını büyütmede yararlı bulduğum bir başlıktır. Pencere çerçevesinin dışına, zemin camının biraz üzerine yerleştirilir ve zemin camını doğrudan gelen güneş ışınlarından korur, aksi takdirde çok fazla eğik oldukları için düzensiz bir aydınlatmaya neden olur. Beyaz reflektöre doğrudan gelen güneş, yüksek yoğunluklu bir ışık verir. Ancak kışın, güneş alçaktayken doğrudan zemin camına düşer ve bu, negatif kutu tavsiye edildiği gibi yapılırsa sakıncalı değildir, aksine bir avantajdır. Şekil 4'te, açıklık, FGHI, yakut camdan bir levhayı temsil eder ve işçinin bu işlemdeki rahatlığını engellediği

bulunursa
odaklama sırasında taranabilir.

[Resim: Şekil 7]

Çizilen cihaz, tüm sıradan işler için yeterli olacaktır.
Bu cihazda yapılacak değişiklikler, bir cihaz tasarlamaya veya inşa etmeye çalışan kişinin yaratıcılığına bağlı olacaktır. Zemin camının negatiften uzaklığının ışığın gücünde etkisi olduğu ve bu mesafenin iki inçten fazla olmamasının daha iyi olduğu unutulmamalıdır. Ancak bir inçten azsa, ışığın yayılması o kadar iyi olmaz.
Işık zayıf olduğunda zemin camı tamamen çıkarılabilir; böylece negatif, doğrudan beyaz reflektöre karşı görüntülenebilir. Aşırı kontrast veren çok güçlü negatifler de bu şekilde ele alınabilir. Veya, ışık düz negatifler için çok güçlüyse, reflektör tamamen çıkarılabilir veya aynı amaçla zemin camı yerine sarı bir cam levha kullanılabilir, böylece kontrastlar artırılabilir. Aslında, negatif kutunun çok kullanışlı ve kolayca düzenlenebilen bir modifikasyonu, odanın içindeki kutunun tepesinde, ışığı kesmek için ekstra bir zemin camı veya opal levha veya kontrastı artırmak için sarı cam levhanın bırakılabileceği bir açıklıktan oluşur. Bu açıklık, Şekil 3'teki K noktasında olmalıdır. Negatifi tutmak için uygun düzenleme olarak bir setten bahsettim. Ev yapımı düzeneklerle çalışırken çok fazla sıkıntı çektikten sonra, bunun en iyi düzenleme olduğunu buldum. Bunlar, kullanılacakları negatiften bir veya iki boyut daha büyük gelir ve uygun boyutlara kolayca kesilebilir. Bununla birlikte, daha küçük negatifleri tutmak için diğer kitler de kolayca kullanılabilir. Bunlarla negatifleri yerine sabitlemek de basittir. Kutunun her iki tarafındaki kutunun ötesine uzanırlarsa daha iyi olur; daha sonra daha büyük bir yanal ayarlama yapılabilir. Şekil 3'teki negatif kutu, GBCG bölümünde içeride tamamen siyah, AGGD bölümünde ise beyaz olarak boyanması en iyisidir. Bunun nedenleri bir bakışta açıkça görülecektir. Filmlerden büyütme yaparken, bunları uygun boyutta iki cam levha arasına yerleştirmek ve tümünü kit veya negatif tutucuya sabitlemek iyidir.
Bu amaçla, kusursuz veya çiziksiz ince cam kullanın.
Filmler kitteki açıklıktan daha küçükse, camlardan birinin üzerine siyah bir paspas yapıştırmak iyidir, böylece uygun şekilde ayarlandıktan sonra film çok az basınçla iki cam arasında yerinde kalacaktır.

Büyütülmüş negatifler, açıklanan aparatla çok kolay bir şekilde yapılır.

Bir pozitif temas yapılabilir, tercihen karbon şeffaflık dokusu üzerine,
ve bundan büyütme yapılır veya önce büyütülmüş bir pozitif yapılır,
ve bundan bir negatif temas.
İkinci plan daha iyidir, çünkü hem pozitif hem de negatifte rötuş yapmaya izin verir.
Bütün olarak yavaş plakalar kullanılmalıdır.
Büyük plakalarla deneme yapma masrafına girmek istemeyenler için, önce iyi pozitif temaslar yapılmasını ve bu negatiflerden bromür kağıdına,
_Standart A_, _yumuşak_, yapılmasını öneririm. Bu negatifler daha önce açıklandığı gibi ele alınır.
Bu amaç için en iyi pozitif,
net yüksek ışıktan derin gölgeye kadar tam ton geçişlerine sahip, perde veya sis içermeyen, ancak herhangi bir düzlük şüphesinden uzak
ince bir pozitiftir.

BÖLÜM V

YAPAY IŞIKLA BÜYÜTME

Yapay ışıkla büyütmek için kullanılan cihaz, belirtildiği gibi,
gün ışığında kullanılan cihazdan daha pahalıdır. Ancak negatif kutu ve ekran olduğu gibi kalır. Ancak ek olarak iki ekstra parçaya, bir ışık kutusuna ve bir çift yoğunlaştırıcı merceğe ihtiyacımız var.

Işık kutusunun biçimi, aydınlatıcının seçimini varsayar ve bu konuda geniş bir
aralık vardır. Bir veya daha fazla bir buçuk inçlik brülöre sahip bir gaz lambasının çok küçük işler veya zayıf negatifler için uygun olduğunu söylemek yeterlidir. Daha büyük işler veya daha güçlü negatifler için daha güçlü bir
ışık gerekecektir.

Bunlardan, güç açısından ilki, sıradan negatiflerin sıradan bromür kağıt üzerinde dört kattan fazla büyütülmesi için çok güçlü olan ark ışığıdır. Daha yavaş kağıtlardan herhangi biriyle kullanıldığında çok kullanışlı ve tatmin edici olacaktır. Ardından, hemen hemen aynı avantaj ve dezavantajlara sahip olan kireç ışığı gelir. Bunlardan sonra, yüksek aktinik güçte yoğun bir ışık veren bir gaz olan asetilen gelir. Bu, neredeyse herkesin ulaşabileceği bir şeydir, çünkü birinci sınıf bir jeneratör yalnızca yaklaşık on iki dolara mal olur ve gazın kullanımları çok çeşitlidir. Aynı jeneratörler ve brülörler, bir çıkıntılı fenerle kullanılabilir ve yağdan çok daha tatmin edici olacaktır. Asetilen brülörler, otuzdan birkaç yüz mum gücüne kadar değişen çeşitli boyutlarda bulunabilir. Gazın üretildiği karbür pahalı değildir ve makine her yüklendiğinde yalnızca birkaç sente mal olur. Jeneratöre bağlı bir
ayarlama ile gaz sabit bir
basınçta tutulur ve bu nedenle ışık alışılmadık şekilde sabittir. Sonuç olarak bu ışığın birçok
avantajı vardır. Güç açısından ondan sonra, evde gaz olanlar için uygun olan Welsbach brülörü gelir. Bundan sonra sıradan
gaz brülörü ve sonra da yağ gelir. Artık ışığından ne beklendiğini bilen okuyucu, seçimini yapabilir.

Belki de ışık kutusunun en basit biçimi, ışığın bir
odaya yerleştirildiği ve genişletmenin bitişikteki bir odada yapıldığı, ışığın uygun bir
açıklıktan içeri alındığı durumdur. Bu, dağınık ışığın kağıda ulaşma olasılığını önler ve muhtemelen yeterince sıcak olan bir odada ek ısı üretmez.

Bu mümkün değilse bir ışık kutusu yapılmalıdır. Bunlar malzeme ve tasarım açısından çok
çeşitli olduğundan ve kullanılan farklı ışık biçimleriyle
değiştirilmeleri gerektiğinden, sadece gereksinimleri belirteceğim. Bunlardan birincisi
ışık geçirmez olması, ikincisi ise yeterli havalandırmaya sahip olması
ve yangına dayanıklı olmasıdır. Bunların önemini takiben, ışığın düzgün yandığını görmek için ara sıra bakmak için basit bir düzenleme ve yanmıyorsa hemen ilgilenmek için bazı araçlar olmalıdır.

Işık kutusu olduğunda, brülörler içine düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir. Burada zorluktan kurtulmanın en kısa yolu bir uzmana gitmektir. Elektrik
kullanılıyorsa bir elektrik tedarik evine gidin; gaz kullanılıyorsa bir gaz tesisatçısına gidin.
Daha sonra görüleceği gibi, alevin kendisi cihazın diğer bölümlerine göre belirli bir ilişkiye yerleştirilmeli ve buna göre
hazırlık yapılmalıdır.

Dergilere ve yıllıklara bakarken, ara sıra bir negatifin arkasını büyütme veya küçültmede eşit şekilde aydınlatmak için verilen yeni bir yöntem göreceğiz. Yazar bunların çoğunu denemiştir, ancak makul bir
tatmin
sağlayabileceğine güvenebileceği bir tanesini bile bulamamıştır. Işık görünüşte eşit şekilde dağılmışsa çok zayıftır.
Yeterince güçlüyse eşit şekilde dağılmamıştır. Bu nedenle, uygun şekilde kullanılıp bakımı yapıldığında her açıdan tatmin edici olduğu deneyimle kanıtlanmış olan bir çift yoğunlaştırıcı mercekten daha azını önermeyeceğim. Bunların çapı, büyütmelerin yapılacağı en büyük negatifin köşegeninden biraz daha büyük olmalıdır. Bunlar, çiftler halinde, monte edilmiş veya monte edilmemiş olarak, yaklaşık olarak aşağıdaki
fiyatlara satın alınabilir:

---------+------------------+----------------+------------------
Çap | Odak | Mercek Çifti | Tek Mercek Başına
İnç | İnç | Monte Edilmiş | Monte edilmemiş
---------+------------------+-----------------+-------------------
4 | 5-1/2 veya 6-1/2 | 4,00 $ | 1,25 $
4-1/2 | 5-1/2 veya 6-1/2 | 6,00 | 1,50
5 | 6-1/2 | 7,50 | 1,75
6 | 8 | 12,00 | 3,00
8 | 12 | 32,00 | 7,50
9 | 14 | 40,00 | 10.00
----------+-----------------+----------------+------------------

Yoğuşturucular için istenen fiyatlar farklı fiyat listelerinde önemli ölçüde değişiklik gösterir. Genellikle ikinci el olarak belirli bir maliyet tasarrufuyla edinilebilirler.

Monte edilmiş yoğunlaştırıcı merceklerin ek maliyetinden tasarruf etmek istenirse, aletlere aşina olan herkes tarafından aşağıdaki şekilde nispeten kolay bir şekilde monte edilebilirler:

Çeyrek inçlik bir çam veya kavak parçası merceklerin çapından yaklaşık bir inç daha büyük bir kareye kesilir. Bunun ortasında merceğin tam boyutunda dairesel bir açıklık kesilir. Aynı boyutlardaki başka bir tahtada çapı çeyrek inç daha küçük bir daire kesilir. Bu levhalar, bükülmeyi önlemek için tahıl zıt yönlerde uzanacak şekilde yerleştirilir ve mercek, bir daire şeklinde bükülmüş ve merceği tutacak şekilde sabitlenmiş bir tel veya benzeri bir düzenleme ile yerinde tutulur. Şekil 8'e bakın. Diğer mercek de aynı şekilde monte edilir. İkisi, dışbükey kenarları birbirine bakacak ve aralarında hafif bir mesafe olacak şekilde monte edilir. Aralarına ince bir cam levha yerleştirmek daha iyidir, çünkü bu, merceklerdeki nadir olmayan hafif kusurların kötü etkilerinin üstesinden gelir. Daha sonra kombinasyon kutulanır.

[Resim: Şekil 8]

Şimdi ışık kutumuzu, kondansatörlerimizi, negatif kutumuzu, kameramızı ve ekranımızı aldıktan sonra, bunları Şekil 9'da gösterilen sırayla yerleştiriyoruz. Bu amaç için özel olarak yapılmış uzun bir masa, bu amaç için en iyi tabanı oluşturur.

Aparatı bir araya getirirken dikkat edilmesi gereken birkaç nokta vardır. Birincisi, merceklerin, negatifin, yansıtıcı merceklerin ve ekranın düzlemleri
hepsi paralel olmalıdır; ikincisi, tüm bunların merkezleri tek bir düz çizgide olmalıdır ve üçüncüsü, ışık veya yoğunlaştırıcılar
her yansıtıcı mercek geriye veya öne doğru hareket ettirildiğinde yoğunlaştırıcıların ışığa doğru veya ışıktan uzağa doğru karşılık gelen bir hareketini gerektirdiğinden, kolayca geriye veya ileriye doğru kayacak şekilde monte edilmelidir.

[Resim: Şekil. 9]

Yoğuşturucular ve yapay ışıkla kullanım için aparatı yaparken, negatif kutuya gün ışığı aparatında yapıldığı gibi renkli veya buzlu cam parçası yerleştirmek için aynı düzenleme yapılmalıdır.
Yoğuşturucuların çapı negatifin köşegeninden biraz daha büyük olduğunda, ikincisinin ilkine oldukça yakın olması gerekecektir, çünkü yoğunlaştırıcılardan gelen ışık konisi tepe noktasını
mercekte bulur ve bu nedenle böyle bir durumda negatif yoğunlaştırıcılardan uzaktaysa köşeler ışık almayacaktır. Şekil 9'a referans bunu açıkça gösterecektir. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, belirli bir negatif için her zaman yeterli boyutta yoğunlaştırıcılara sahip olmak en iyisidir. Aslında, işçi büyütmeler yapmaya başlamadan önce, tam olarak hangi ışık yoğunluğunun ona en uygun olduğunu bulana kadar tek bir iyi negatifle çalışmalıdır. Bu daha sonra aynı genel sınıftaki diğer tüm negatifler için bir standart görevi görecek ve belirli negatifler için veya büyütme derecesinin çeşitli amaçlar için önemli ölçüde değiştirildiği yerlerde ışığın varyasyonları yapılabilir. Şimdi ele alacağımız gün ışığı aparatını kullanırken, negatif
yer camının merkezinin karşısındaki tutucuya, baş aşağı ve çalışma odasına bakacak şekilde yerleştirilir. Oda karartılır ve mercek
kapaksız hale getirilir. Ekranda az çok bulanık bir görüntü belirir. Büyütülmüş resim negatiften sadece biraz daha büyük olacaksa, mercek negatiften uzaklığı ekrandan uzaklığından biraz daha az olana kadar
geri çekilmelidir. Büyütmeyi daha fazla yapmak için merceği geriye doğru çekeriz ve ekranı daha uzağa hareket ettiririz. Belirli bir boyutta büyütme elde etmek için merceğin negatif ve ekrandan tam olarak ne kadar uzakta olması gerektiğini gösteren
tablolar vardır: Buraya eklenen
tablo olağan gereklilikleri kapsar ve
cihazın yapımında işe yarayabilir:

BÜYÜTME SÜRELERİ

Negatiften toplam mesafeler, inç cinsinden.

--------------+----------------+----------------+----------------+-----------------+-------------------
| 2 | 3 | 4 | 6
Büyütme Süreleri | | |
--------------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------
Odak noktası | İçin | İçin | İçin | İçin | İçin | İçin | İçin | İçin | İçin
Lens | Şövale | Lens | Şövale | Lens | Şövale | Lens | Şövale | Lens
--------------+-------+--------+---------+--------+--------+--------+---------
6 inç | 27 | 9 | 32 | 8 | 37-1/2 | 7-1/2 | 49 |  7
    8 " | 36 | 12 | 42-2/3 | 10-2/3 | 50 | 10 | 65-1/3 | 9-1/3
   10" | 45 | 15 | 53-1/3 | 13-1/3 | 62-1/2 | 12-1/2 | 81-2/3 | 11-2/3
12 " | 54 | 18 | 64 | 16 | 75 | 15 | 98 | 14
-------------+--------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------

Burada, odak uzaklığı üç ila dokuz inç arasında değişen merceklerle bir ila yirmi beş kat arasında büyütmeler için bir tablo verilmiştir.

BÜYÜTMELER

_British Journal of Photography Almanac'tan. _

+----------+----------------------------------------------------------------------------------+
| Odak | |
| Mercek | Büyütme ve Küçültme Süreleri |
+-----------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| İnç | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| | inç | inç | inç | inç | inç | inç | inç |
+----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 3 |  6 | 9 | 12 | 15 | 18 | 21 | 24 | 27 |
  |          |  6 | 4-1/2 |  4 |  3-3/4 |  3-3/5 |  3-1/2 |  3-3/7 |  3-3/8 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 3-1/2 |  7 | 10-1/2 | 14 | 17-1/2 | 21 | 24-1/2 | 28 | 31-1/2 |
  |          |  7 | 5-1/4 |  4-2/3 |  4-3/4 |  4-1/5 |  4-1/12 |  4 |  3-9/10 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 4 |  8 | 12 | 16 | 20 | 24 | 28 | 32 | 36 |
  |          |  8 |  6 |  5-1/3 |  5 |  4-4/5 |  4-2/3 |  4-4/7 |  4-1/2 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 4-1/2 |  9 | 13-1/2 | 18 | 22-1/2 | 27 | 31-1/2 | 36 | 40-1/2 |
  |          |  9 |  6-3/4 |  6 |  5-3/5 |  5-2/5 |  5-1/4 |  5-1/7 |  5-1/16 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 5 | 10 | 15 | 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 |
  |          | 10 |  7-1/2 |  6-2/3 |  6-1/4 |  6 |  5-5/6 |  5-5/7 |  5-5/8 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 5-1/2 | 11 | 16-1/2 | 22 | 27-1/2 | 33 | 38-1/2 | 44 | 49-1/2 |
  |          | 11 |  8-1/4 |  7-1/3 |  6-4/5 |  6-1/2 |  6-5/12 |  6-2/7 |  6-3/10 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 6 | 12 | 18 | 24 | 30 | 36 | 42 | 48 | 54 |
  |          | 12 |  9 |  8 |  7-1/2 |  7-1/5 |  7 |  6-6/7 |  6-3/4 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 7 | 14 | 21 | 28 | 35 | 42 | 49 | 56 | 63 |
  |          | 14 | 10-1/2 |  9-1/3 |  8-3/4 |  8-2/5 | 8-1/6 |  8 |  7-7/8 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 8 | 16 | 24 | 32 | 40 | 48 | 56 | 64 | 72 |
  |          | 16 | 12 | 10-2/3 | 10 |  9-3/5 |  9-1/3 |  9-1/7 |  9 |
  +----------+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------+--------+
  | 9 | 18 | 27 | 36 | 45 | 54 | 63 | 72 | 81 |
  |          | 18 | 13-1/2 | 12 | 11-1/4 | 10-4/5 | 10-1/2 | 10-2/7 | 10-1/8 |
  +-----------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

Bu tablonun amacı, bir kopyayı belirli bir sayıda
büyütmek (veya küçültmek) üzere olan herhangi bir manipülatörün bunu zahmetli
hesaplamalar yapmadan
yapmasını sağlamaktır. Fotoğrafçının
merceğinin odak noktasının tam olarak ne olduğunu
bildiği ve optik merkezinden doğru bir şekilde
ölçebildiği varsayılır. Tablonun kullanımı
aşağıdaki çizimden görülecektir: Bir fotoğrafçının boyutunun dört katına kadar büyütmek için bir
_carte_'ı vardır ve kullanmayı
amaçladığı mercek 6 inç eşdeğer odaklamalı bir mercektir. Bu nedenle, üst yatay çizgide 4'ü ve ilk dikey sütunda 6'yı aramalı ve bu ikisinin birleştiği yere, yani 30-7-1/2'ye bakmalıdır. Bunlardan daha büyük olanı, hassas plakanın merceğin merkezinden uzaklığıdır; ve daha küçük olanı, kopyalanacak resmin uzaklığıdır.

Uygulamada, bir kez, kullanılan mercekle belirli bir negatiften belirli bir büyütme için odaklamayı bulduktan sonra, merceğin uzatıldığı noktayı aygıtın tabanına işaretlemek uygundur.
Daha sonra, aynı boyutta gelecekteki büyütmeleri yaparken, yalnızca merceği o noktaya ayarlamak ve yaklaşık bir odak elde edilene kadar sehpayı ileri geri hareket ettirmek gerekir; bu durumda görüntü ekranda uygun boyutta olacaktır.

Yaklaşık bir kılavuz olarak, merceğin negatife ne kadar yakınsa, büyütmenin o kadar büyük olacağını bilmek yeterlidir, Şekil 7'de görülebilir. İnce bir karton parçası veya istenen büyütmenin tam boyutunda kesilmiş bir kağıt parçası sehpa ekranına yerleştirilirse, uygun boyutta ve doğru şekilde odaklanmış büyütülmüş bir görüntü elde etmekte çok az zorluk yaşanacaktır. Büyütmeyi merceğin en büyük açıklığıyla odaklamak tavsiye edilir. Mercek, en büyük açıklığında çalışırken, büyütmenin yapıldığı plakayı kaplarsa, büyütme üzerinde uygun bir tanım verecektir. Elbette daha iyi türden bir mercekle, büyük veya küçük bir açıklık kullanılmasına bakılmaksızın tanım eşit derecede iyi olacaktır; ancak düşük fiyatlı bir mercekle, küresel sapmayı önlemek için No. 8'e (f/11.3) veya No. 16'ya (f/16) kadar düşürmek daha iyidir. Merceğin kapatılması

pozlama süresini artırır ve kişinin kağıdın pozlanması işlemi üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmasını sağlar, böylece görüntünün herhangi bir bölümünde pozlamayı gölgelendirmek veya yerel olarak artırmak için zaman tanır. Bu bazen yararlıdır, ancak genel olarak merceği kapatmak tavsiye edilmez, çünkü çeşitli negatifler için pozlamaları hesaplamada kişinin yargısına müdahale eder. Görüntüyü doğru boyutta ve odakta sabitledikten sonra, görüntüyü odaklamak için kullanılan kağıt veya kartın dört tarafına raptiyeler yerleştirin. Bunlar hassas kağıdın yerleştirilmesine kılavuzluk edecektir. Merceğin durdurucusunu istediğiniz gibi ayarlayın ve merceği kapatın,
çalışmamız için sahip olabileceğimiz güvenli ışık dışında odayı tamamen karanlık bırakın.
Bromür kağıdını ekrana yerleştirin, raptiyeleri buradaki doğru konuma kılavuz olarak kullanın.

İlk büyütmelerini yaparken, yeni başlayanlar test şeritlerinin yardımından yararlanmalıdır. Bunlar yaklaşık bir inç genişliğinde ve kağıdın uzunluğunda olmalıdır. Pozlama, aralarında ışık, negatif, merceğin odak uzaklığı, büyütme boyutu, duraklamalar,
kağıdın hassasiyeti, geliştirici, geliştiricinin sıcaklığı ve geliştirmenin uzunluğu olan bir dizi faktöre bağlıdır. Bu nedenle, ilk deney tamamen keyfi bir temelde yapılmalıdır, bunun için on saniye ayıracağız.

Ekrana bir test şeridi sabitleyerek merceğin kapağını açıyoruz ve bir
karton parçasıyla şeridin üçte ikisini beş saniye boyunca gölgelendiriyoruz;
kartonu hareket ettiriyoruz ve bir sonraki bölüme beş saniye veriyoruz, bu da birinciye on saniye ekliyor;
sonra kartonu tamamen çıkarıp beş saniye daha veriyoruz,
birinciye on beş, ikinciye on ve üçüncüye beş saniye ekliyor.
Şimdi şeridi geliştirin. On beş saniyelik bölüm geliştirmeyi bir dakikadan daha kısa sürede tamamlarsa ve on saniye yaklaşık bir dakika sürerse, temelimizin doğru olduğunu
bileceğiz. Ancak üçü de aşırı pozlanmışsa veya
az pozlanmışsa, bir dakikalık gelişmeyle gösterildiği gibi, bir sonraki test şeridini buna göre pozlayabiliriz.

Doğru pozlamayı belirlemede, temas pozlamaları için halihazırda ortaya konan yöntem makul derecede iyidir. Belirli bir pozlamaya sahip kağıt, geliştirmek için gereken sürenin yarısını alırsa, bir sonraki pozlamayı yarıya indirin;
zamanı iki katına çıkarırsanız veya daha fazlaysa, iki katına çıkarın. Pozlama konusu hakkında daha fazla şey söylenebilir ve muhtemelen avantajlıdır; örneğin, pozlamanın büyütme sayısına olan kesin ilişkisini gösteren tablolar vardır, ancak karanlık odadaki karmaşık hesaplamalar zahmetlidir ve bir test şeridi daha basittir. Bir süre sonra, ekranda büyütülmüş görüntüye bakarak, küçük hataları geliştirmenin uzunluğuna göre düzelterek ve daha büyük hataları geliştiriciyi seyrelterek veya güçlendirerek değiştirerek gereken yaklaşık pozlamayı belirleme yeteneği elde edilir. Ancak, pozlamayı ekrana göre değerlendirirken, gölgelerin yanı sıra vurgu ışıklarını da dikkate almamız gerektiği unutulmamalıdır. Yumuşak resimler elde etmek istiyorsak, ayrıntıya vurgu ışıklarında ihtiyacımız vardır. Bu vurgu ışıklarındaki ayrıntı bol ve netse, ışığımızın çok kısa bir pozlama için yeterince güçlü olduğunu bilebiliriz. Çok zayıfsa, uzun bir pozlama yapmalı ve aşırı pozlanmış gölgeleri kurtarmak için seyreltilmiş geliştirici kullanmalıyız. Öte yandan, ekrandaki görüntü düzse, ışığımızın negatif için çok güçlü olduğunu ve reflektörü kaldırarak veya araya zemin veya sarı cam koyarak değiştirilmesi gerektiğini bilebiliriz; ve bunlardan hiçbiri yeterli olmazsa, ışığın çok daha zayıf olacağı karanlık bir gün için negatifi bir kenara koyabiliriz. Sıklıkla, daha önce bahsedilen _sert_ kağıdın kullanımıyla tüm gerekli kontrastlar elde edilebilir. Az pozlama kontrastları artırma eğiliminde olduğundan, düz negatiflerde de minimum pozlamayı vermeli ve standart bir dakikalık geliştirmemizi bir süreliğine terk etmeliyiz. Bu zamana kadar görüleceği gibi, bromür kağıdı kullanma konusunda birçok kırışıklık vardır ve büyütme odasındaki her _seans_ta yenilerinin ortaya çıktığı görülecektir.

Peki, büyütmelerimizin çoğunun gölgelerde siyah ve parlak ışıklarda tebeşir gibi olmasının nedeni nedir? Neden, sadece ışığımız negatifimiz için çok zayıf olduğu için. Negatifimizi değiştiremiyorsak ışığımızı değiştirmemiz gerektiğini unutuyoruz. Bromür büyütmenin bu özelliği, işlemin hak ettiği popülerliği elde etmesini engellemiştir. Bazen bu tebeşirliliğin kuzey ışığının kullanımından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum!

BÖLÜM VI

DODGING, VİNYETTİNG, KOMPOZİT BASKI VE BOLTING İPEK KULLANIMI

Tüm baskı işlemleri arasında, bromür büyütme başarılı
dodging ve modifikasyon için en iyi fırsatları sunar. Işığımızı azaltabilir ve
istediğimiz kadar zaman alabiliriz veya istediğimiz kadar az zaman alabiliriz. Bir
el, bir parmak, bir kağıt parçası veya erişebileceğimiz herhangi bir şey, ışığı istediğimiz gibi gölgelendirmek için yeterli olacaktır. Bu bağlamda, gölgeyi her zaman sehpadan daha yakın tutmak iyidir, çünkü daha fazla yayılma olur ve keskin çizgiler tehlikesi daha azdır. Ön planı gölgelendirmek için yoğun bir gökyüzünü öne çıkarmak için önce bir veya iki test şeridi yapın, gölgelendirmenin ne kadar süreyle devam ettiğini ve ışığın bütüne ne kadar süreyle etki etmesine izin verildiğini not edin. Gökyüzü daha sonra fazla veya az basılırsa, onu uygun şekilde büyütmede değiştirebiliriz. Büyütmede vinyetleme için en iyi düzenleme, negatifin boyutunda bir karton parçası, uygun yerde bir açıklık kesilmiş ve vinyetlenecek negatifin bölümünün boyutu kadardır. Bu, merceğe yakın tutulur ve ikincisi ile ekran arasında ileri geri hareket ettirilir, açıklık merceğe yaklaştıkça daha büyük, uzaklaştıkça daha küçük görünür. Bu şekilde çok zevkli vinyetler yapılabilir. Yazarın en sevdiği yöntemlerden biri, tercihen pürüzlü yüzeyli bir bromür kağıdı kullanmak ve üzerine negatifin bir bölümünün küçük bir vinyetini basmaktır. Bu sayfalar tek tip boyutta olduklarından daha sonra kitap formunda ciltlenir ve çok çekici hatıralar oluştururlar. Koleksiyona çeşitlilik katmak için, resimlerin bir kısmı, elbette düz, keskin çizgilerle sınırlandığında, kağıdın üzerine ekrana tutturulmuş bir paspartu aracılığıyla basılabilir. Büyütmede çift baskı hiç de zor değildir. Her negatif için uygun pozlamayı belirleyen
test şeritlerinin yapıldığını varsayarak, süreci kısaca özetleyeceğim. Bulutları basmak istediğimiz açık gökyüzüne sahip bir manzara negatifi alarak, önce
ekrana bromürümüzün boyutunda bir kağıt parçası çakıyoruz ve düzgün bir şekilde
ayarlayıp odakladıktan sonra, ufuk çizgisinin ana hatlarını bir kalemle çiziyoruz.
Daha sonra ön plan negatifini kaldırıyoruz ve çizdikten sonra, ön planın boyutuna ve şekline uygun bir
maske kesiyoruz, gökyüzünü kesiyoruz.
Şimdi gökyüzü negatifini kutuya koyuyoruz ve kağıt sayfamızı yeniden ayarlıyoruz,
doğru odaklamadan sonra gökyüzünün istenen kısmı bunun için ayrılmış kısmı kaplayana kadar, bromürümüzü ekrana koyduğumuzda raptiyeleri kılavuz olarak bırakıyoruz. Şimdi kağıt sayfasını kılavuz olarak kullanarak,
bromür kağıdının kenarlarına, kağıdın alt kısmını ne kadar gölgelendireceğimizi göstermek için iki küçük kalem işareti koyuyoruz. Maskemiz ön plan negatifinin boyutunda olduğundan, artık sadece
genişletildiğinde kenarının ufuk çizgisine uyması için onu lensten uygun
uzakta tutmamız gerekiyor. Ancak bu, tam olarak o noktada tutulursa keskin bir çizgi bırakacaktır, bu nedenle kenardaki kalem işaretlerini bir kılavuz olarak kullanarak, maskeyi yavaşça kaldırıp indiriyoruz ve gökyüzünün hiçliğe hoş bir şekilde karışmasını sağlayacak kadar. Uygun pozlamayı verdikten sonra, lensi kapatıyoruz, kağıdı çıkarıyoruz ve ön plan negatifini yerleştiriyoruz. Şimdi,
üzerinde işaretlenen ufuk çizgisi ekrandaki ufuk çizgisiyle çakışana kadar düz kağıt sayfamızı tekrar ayarlamalı ve her zamanki gibi raptiyeler bırakmalıyız.
Kayıt böylece güvence altına alındığında, sadece ön planı açığa çıkarıp
bileşik baskıyı geliştiriyoruz.

Söylemeye gerek yok, bulutlarımız manzarayla aynı genel yönden aydınlatılmalıdır. Ancak negatifte bu kadar aydınlatılmamışlarsa, tutucuda ters çevrilebilir ve daha sonra düzgün şekilde basılabilir. Neredeyse tüm bulut baskılarında eğilim, gökyüzünü çok koyu bir tonda basarak bulutlara gereksiz bir önem vermektir. Bu, karışımı ufukta çok belirgin hale getirmenin yanı sıra, doğal olmayan etkilere neden olur ve bundan kaçınılmalıdır. Manzara negatifinin gökyüzü kısmı inceyse, biraz basılabilir ve bulutların etkisini bozabilir. Bu, büyütmede daha zayıf bir ışık kullanılarak aşılabilir. Bu istenmiyorsa, gökyüzü kısmı için bir maske kesilebilir ve ön plan basılırken hafifçe kullanılabilir. Pozlamanın ilk kısmında çok az kullanıldığında, renk tonu aşılırken, ufkun üzerinde çıkıntı yapan nesneler yeterince basılır. Önce manzarayı, sonra gökyüzünü basmak şüphesiz daha kolay olacaktır. Ancak bu iyi bir iş çıkarmaz. Manzara, her zaman gökyüzü kısmından sonra basılmalıdır. Cıvatalı ipek büyütmeler bir zamanlar çok popülerdi. Bazen sanatsaldı. Sonra herkes bunları yapmaya başladı, çoğu zaman uygunsuz negatiflerden ve itibarları zedelendi. Bu büyütme yöntemi aslında çok az negatif için ve yalnızca geniş ışık ve gölge efektleri istendiğinde uygundur. Birbirini izleyen çizgilerle lekeli bir negatifi kesmek, resimde mutlaka geniş bir etki yaratmaz. Ancak yoğun gölge kütlelerini yumuşatmak ve bunları ışık veya yarı ışık kütleleriyle uyumlu bir şekilde harmanlamak için bu süreç eşsizdir. Cıvata ipeği, fotoğraf malzemeleri satan satıcıların metrekaresi üzerinden satın alınabilir ve iki şerit arasına çivilenerek çeyrek ve yarım inçlik ahşaptan yapılmış bir çerçeve üzerine eşit şekilde gerilmelidir. Bu çerçeve, ekrandaki kağıdın üzerine uyacak şekilde kolayca ayarlanabilir. Kenarı kullanarak, bezi kağıdın çeyrek inç yakınına getirerek çizgiler daha belirgin hale gelir ve bu da çok büyük işler için pek de sakıncalı değildir. Ancak
en yumuşak efektler için, çerçeveyi ters çevirin ve kağıttan yarım inç uzakta kullanın. Bu şekilde çizgilerin yumuşak bir şekilde dağılmasını ve çok daha fazla genel yumuşaklık elde ederiz. Asla çeyrek inçten daha yakın kullanılmamalıdır, aksi takdirde çizgiler çok belirgin hale gelir ve dolayısıyla istenen etkiyi elde edemezsiniz. Cıvata ipeği üç derecede gelir: ince, orta ve kaba.
Orta, genel işler için en iyisidir. Ancak, 8 x 10'un altındaki boyutlar için kullanılmamalıdır. Kumaşın araya girmesi yaklaşık yarım ek pozlama gerektirir. Elbette odaklama, çerçeve yerinde olmadan yapılmalıdır. Cıvata ipeği yalnızca siyahtan başka bir renge tonlanması gereken kağıtla kullanılmalıdır, çünkü siyah tonlarla kullanımında bir uyumsuzluk vardır.

Negatif yapımının dışında, fotoğrafik çalışmanın birkaç dalı, küçük negatiflerden bromür kağıda büyütülmüş baskılar yapmak kadar büyüleyici derecede ilgi çekicidir. Her amatörün koleksiyonunda büyütülmeye değer negatifler vardır ve süreç o kadar basittir ki fotoğrafçılıkta hala ilk yılında olan amatörün kapasitesi dahilindedir. Uygulaması ilgisini artıracak ve diğer tüm
fotoğrafik çalışmalarında ona yardımcı olacaktır. Özellikle resim yapımında ona yardımcı olacaktır, kompozisyonun artıları ve eksileri, el kamerası negatifindeki küçük baskıdan
yüz kat daha belirgin bir şekilde bir büyütmede belirgindir. Dahası, özünde, bromür büyütme, sıradan el veya görüntü kamerası dışında özel bir ekipman gerektirmez ve zaman zaman tüm "beyaz ışığın" hariç tutulabileceği
karanlık bir oda veya başka bir kullanışlı çalışma odası gerektirir.

BÖLÜM VII

BROMÜR BASKILARIN AZALTILMASI VE TONLANMASI

Bromür kağıtla yapılan sonraki manipülasyonlar, negatiflerle yapılanlardan önemli ölçüde farklı değildir. Elbette desteğin kağıt olması biraz fark yaratır ve negatifte sadece baskı yoğunluğu ve baskı rengi elde etmeyi hedeflerken, pozitifte göze hoş görünmeyi hedeflediğimiz gerçeği başka bir fark yaratır. Ancak genel olarak, negatifle ne yapabiliyorsak onu bromürlü kağıtla da yapabileceğimizi söyleyebiliriz, yani emülsiyonun kendisi söz konusu olduğunda. Yapılacak ilk işlem çok koyu olan baskıların indirgenmesidir. Bu en iyi şekilde baskılar hipodan çıktıktan hemen sonra yapılabilir. Birkaç tane kırmızı potasyum prisyatı uygun miktarda suda çözülür, ikincisi hafifçe renklendirilir, güçlü bir sarı renk olmaz. Baskı her yerde çok yoğunsa, bu çözeltiye önceden yıkamadan daldırılabilir. İndirgeme kademeli olarak yapılmalıdır ve bu en iyi şekilde zayıf bir indirgeyiciyle gerçekleştirilir. Tepsi hafifçe sallanırsa indirgeme oldukça düzgün olur. Ancak, baskının yalnızca bir kısmının
azaltılması gerekiyorsa, bu,
ferrisiyanür solüsyonunun bir fırça veya emici pamuk parçasıyla lokal olarak uygulanmasıyla gerçekleştirilebilir.
Bu işlemde aşırı dikkat gerekir. Bu şekilde, aşırı koyu gölgeler
yumuşatılabilir, örtülü yüksek ışıklar parlatılabilir veya
istenebilecek hemen hemen her türlü değişiklik
elde edilebilir. Azaltma neredeyse tamamlandığında
baskıyı akan suda hızla durulayın ve sonra iyice yıkayın.
Baskı
kurumuşsa, ferrisiyanür daha önce olduğu gibi
uygulanabildiğinde, sadece birkaç dakika taze bir sabitleme banyosunda bekletmek gerekir.

Son zamanlarda bromür baskıların tonlanması popüler hale geldi. Birçok
yöntem ve sayısız formül vardır. Burada, üç temel gereksinimi en iyi karşılayan sülfür yöntemiyle ilgileneceğiz:
(1) Sonuçların kesinliği; (2) az sayıda banyo kullanımı; (3) kalıcı baskıların
üretimi. Renk, canlılık vb. açısından işçinin kontrolü dışında olan işlemler çok az pratik fayda sağlar. Aynı şekilde, tonlama bir dizi işlemi içeriyorsa ve bunların nihai sonucu genellikle bozuk bir baskı oluyorsa. Ve son olarak, diğer açılardan ne kadar tatmin edici olursa olsun, siyah-geliştirilmiş bir baskının şüphesiz kalıcılığını bozan bir işlem benimsenmeye değer değildir. Bir veya iki başka açıdan, işlemler esas olarak baskının tonlandığında en tatmin edici sonucu üretmek için sahip olması gereken derinlik veya yoğunluk açısından farklılık gösterir. Bu nedenle, uranyumla tonlanacak baskıların belirgin şekilde soluk tarafta olması gerekirken, sülfür tonlaması için olanlar biraz daha kuvvetlidir. Öte yandan, bir veya iki başka yöntem pahalı altın veya platin tuzlarının kullanılmasını gerektirir. İkincisi, istisnai durumlar hariç, platinotype veya diğer platin kağıdının meşru biçiminde çok daha iyi kullanılır; platinle tonlanan bromür baskılar muhtemelen daha pahalı olacaktır ve platin baskıya özgü mutlak kalıcılığa asla sahip olmayacaktır. Kabaca değer sırasına göre yerleştirildiğinde, mevcut işlemler şunlardır: Sülfür tonlaması (hipo-alum tonlaması bu yöntemin daha ucuz, daha yavaş ve pek de etkili olmayan bir biçimidir, tiyo işlemleri ise sülfür tonlamasını en iyi şekilde temsil eder); bakır tonlaması; yeniden geliştirmeyle tonlama. Bu yöntemler yalnızca verdikleri sonuçlarda değil, aynı zamanda her birinin kendi özel etkisini elde ettiği mükemmellik açısından da farklılık gösterir; oyundaki "koşullar altında mutlak gerçeği" dile getiren hanımın ilkesine göre, her biri gerçekten kullanışlı süreçler arasında yer aldığını iddia edebilir. Sülfür sürecinde, siyahla geliştirilmiş bir baskıda ince bölünmüş metalik gümüşten oluşan görüntü, gümüş sülfüre dönüştürülür; bu madde normal şekilde siyahtır, ancak fotoğrafik bir baskıda ince bir durumda üretildiğinde kahverengiden sepya rengine döner. Gümüş sülfür en kalıcı maddedir. Bu nedenle sülfür tonlu bir baskı da kalıcı olmalıdır; bu sonuç pratikte tamamen doğrulanmıştır. Sülfür tonlu bir baskı en azından yapıldığı bromür kadar kalıcıdır. İkincisinin görüntüsü, onunla temas etmesi muhtemel tek bir etkene karşı hassastır, yani,
yanan gazdan gelen kükürt dumanları, ki bu da onu kısmen kükürtler ve
bayat kağıttan kaynaklananlara benzeyen yanardöner izlere yol açar. Şimdi,
sülfür tonlu baskı, tamamlanma niyetiyle gerçekleştirilen bu kükürtleme işleminin sonucu olduğundan, sonuç
bu tahribatın tek nedenine karşı bağışık olmalıdır ve pratikte de öyle olduğu kanıtlanmıştır.

Gümüş görüntüyü gümüş sülfürden birine dönüştürmede, yöntem
önce gümüş görüntü üzerinde, onu sülfürün etkisine duyarlı bir gümüş bileşiğine dönüştürecek bir reaktifle etki etmek (ağartmaktır).
Bunun için iyot kullanılmış ve gümüş iyodür görüntüsü elde edilmiştir. Brom
gümüş bromür görüntüsü elde edilmiştir. Potas bikromat ve
hidroklorik asit karışımı gümüş klorür verir, aynı şekilde bir klor çözeltisi de verir, ancak ilk durumda krom bileşiklerinin varlığı elde edilen rengi etkiler. Ancak en iyisi, gümüş ferrosiyanür ve gümüş bromür görüntüsü oluşturan iki madde olan potasyum ferrisiyanür ve potasyum bromürün bir çözeltisidir. Bunların her ikisi de bir sodyum sülfür çözeltisiyle işlendiğinde gümüş sülfüre dönüştürülür. Baskıların hipo ve şap karışımında doğrudan (ağartmadan) tonlandırıldığı hipo-alüm işlemi durumunda, görüntü de gümüş sülfüre dönüştürülür, ancak yalnızca kısmen.
Teorik olarak, yöntem sülfür kadar iyi değildir; ticari ölçek dışında pratikte çok daha elverişsizdir, ancak sonuçların kalıcılık açısından sülfür işlemiyle elde edilenlere eşit olduğu söylenemez.

Teori açısından bu kadar. Şimdi sülfür işleminde gerekli olan iki
çözeltinin formüllerini vereceğiz. Bunlardan ilki
"ağartıcı" veya bromür ve ferrisiyanürün oksitleyici karışımıdır.
Makul
sınırlarda, bu tuzların oranları ve her birinin çözeltideki miktarı çok fazla önemli değildir. İstenirse her kimyasal, karışımı karanlıkta, yani sürekli olarak gün ışığına maruz kalmayacağı bir dolapta tutmaya dikkat edilirse ayrı bir çözeltide tutulabilir. Ferrisiyanür, gün ışığına maruz kaldığında zamanla zarar görür; ancak, hem kendisi hem de bromür nispeten ucuz olduğundan ve çok sayıda baskıya hizmet ettiğinden aşırı bakıma gerek yoktur. Ancak, ferisiyanür-bromür karışımı, tek başına ferisiyanürün sade bir çözeltisinden çok daha iyi saklanır. Tuzları ayrı çözeltilere koyan formüller bir hatadır.

Herhangi bir formül kadar iyi: Potas ferisiyanür, 300 tane; potasyum bromür, 100 tane, su 20 ons; Yukarıdaki formülde potasyum tuzu yerine amonyum bromür kullanılabilir; fark belirgin değildir, ancak amonyum bileşiği biraz daha sıcak bir kahverengi veya sepya verme eğilimindedir. Birçok formülde, eşit miktarda bromür ve ferrisiyanür önerildiği fark edilecektir. Az önce belirtildiği gibi, formüldeki değişiklikler etkilerinde hiç belirgin olmasa da, ferrisiyanürün dörtte birinden fazla bromür oranı, ara sıra şikayetlerin duyulduğu sarımsı renge doğru eğilim gösterir. Ağartıcıda yanlış yapma olasılıklarının gerçekten çok düşük olduğunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Okuyucuyu dikkatsiz olmaya teşvik etmeden, ağartıcı için "herhangi bir eski formülün" (ferrisiyanür ve bromür) başarılı olacağını söyleyelim. Ancak, çok dikkatli bir şekilde yapılması ve kullanılması gereken sülfür çözeltisi durumunda durum böyle değildir.

Sülf_it_ değil, sülf_ür. Ağartılmış baskının tonlanması veya koyulaştırılması için kullanılan malzeme, Na_2S.9H_2O formülünün kimyasal maddesi olan sodyum sülfürdür. Bunlar, açgözlülükle suyu emen ve düzgün bir şekilde kapatılmazsa hızla neredeyse sıvı hale gelen küçük kristaller olarak satın alınır. Bu, sülfürün kullanıma tamamen uygun olmadığı anlamına gelmez. Sıvı hale gelen sülfit her zaman mükemmel bir şekilde çalışır, ancak elbette şüpheye açıktır ve her durumda, böyle bir
malzemeyle yapılmış bir çözeltinin gücünün ne olduğunu bilmek mümkün değildir. Bu nedenle, sülfürü %20'lik bir çözeltiye dönüştürmek ve bunu tonlama banyosu yapmak için suya eklemek en iyisidir. Ve burada bir uyarının yapılması gerekir. Sadece yaklaşık %1 ila %2'lik bir güçte olan zayıf çalışma çözeltisi gerçekten çok kötü dayanır ve her baskı partisinin tonlanması sırasında stok çözeltisinden taze olarak yapılmalıdır. Bu, sülfür işlemini kullanırken akılda tutulması gereken en gerekli öğelerden biridir. Sodyum sülfür çeşitli saflık derecelerinde satılır ve şişenin üzerindeki etiket her zaman içindeki maddenin durumuyla tam olarak örtüşmez, ancak sülfür tonlaması için uyulması gereken iki form vardır: sıradan "saf" ve "analiz için saf". İlki güvenilir bir eczaneden veya fotoğraf satıcısından temin edilebilir. Küçük topaklar halinde gelir, rengi sarımsı ila yeşilimsi; suda çözüldüğünde çözelti sarı olur ve genellikle filtrelenmesi gereken bir tortu gösterir. Bu sülfür çoğu kağıtta sepya kahverengisi tonlar verir. Yeniden kristalleştirilmiş tür olan "analiz için saf" sülfür durumunda, tuz saf beyaz olur ve suda oldukça renksiz ve berrak bir çözelti oluşturur. Bu tür sülfürün verdiği ton genellikle daha morumsu bir renktedir. İki ticari sülfür çeşidi arasındaki belirgin fark göz ardı edilmemelidir, çünkü bu fark, işçinin sülfür tonlamasına uyum sağlama yeteneklerinde (tüm kağıtlar gibi) biraz farklılık gösteren kağıtlarla uğraşırken süreci faydalı bir şekilde değiştirmesine olanak tanır. Daha saf form kesinlikle diğerinden çok daha iyi saklama özelliklerine sahiptir, ancak her ikisi de %20'lik çözeltide yapılırsa en azından bir veya iki ay dayanır - bu da her amaç için yeterlidir. İkisi arasındaki temel fark, seyreltilmiş veya çalışma çözeltilerinde fark edilir. En saf sülfür _saklanabilir_ ve tekrar kullanılabilir, ancak bunu yapmak gerçekten iyi bir politika değildir.

Bu nedenle sülfür tedariki satın alınır alınmaz şu şekilde çözülmelidir: _Stok sülfür çözeltisi_--%20; sodyum sülfit 4
ons; 20 ons yapmak için su. Gerçek tonlama çözeltisi, baskıların işlenmesi sırasında yukarıdaki stokun suyla karıştırılmasıyla şu şekilde yapılır: _Sülfür tonlama banyosu._--Stok %20 çözeltisi 3 ons;
20 ons yapmak için su.

Bu, satın alınan sülfürün yaklaşık %3'lük bir çözeltisine karşılık gelen yaklaşık %1 gerçek sülfür içeren bir banyo yapar. Banyo çok daha zayıfsa, elde edilen ton genellikle
o kadar iyi olmaz; Öte yandan, daha güçlüyse, tonlama sırasında veya sonrasında yıkama suyunda baskının kabarma tehlikesi vardır. Gerçekten de, bazı kağıtların daha zayıf bir banyoda tonlanması ve ayrıca bir şap-hipo sabitleme banyosunda (daha sonra bakınız) sabitlenmesi gerekir, böylece yukarıda verilen tonlama banyosunun gücü maksimum olarak alınabilir ve koşullar gerekli olduğunda yarı veya üçte bir güçte kullanılabilir. Ve, uyarıyı bir kez daha tekrarlamak gerekirse, tonlama banyosu baskılar içinden geçirilir geçirilmez atılmalıdır. Çözeltinin hazırlanmasına ilişkin bu noktaları aklımızda tutarak, doğru işleme geçebiliriz.

Baskıların bromür-ferrisiyanür ağartıcıya yerleştirilmeden önce iyice yıkanması ve hipodan arındırılması gerekir, çünkü ferrisiyanürle birlikte herhangi bir hipo iyi bilinen Farmer'ın
incelticisini oluşturacak ve baskılarda lekelere neden olacaktır. Baskıların doğrudan tonlama işlemine tabi tutulması veya bu arada kurutulması önemli değildir. Bazı çalışanlar, baskılar ağartılmadan önce kurutulursa tonlama işleminin daha düzenli olduğunu iddia etmektedir. Her iki durumda da, ağartıcıya daldırma, tamamen gelişmiş bromürün kaybolmasına ve yalnızca soluk kahverengi bir görüntü kalmasına neden olacaktır. Bazı durumlarda görüntü diğerlerinden daha soluktur, fark esas olarak kullanılan geliştiriciye bağlıdır. Leke tutma olasılığı olan geliştiriciler, daha temiz çalışan geliştiricilerle yapılanlar kadar tamamen ağartılmayan baskılar verecektir. Ancak, her durumda, ağartma solüsyonunun iki ila üç dakikalık etkisi yeterli olacaktır; bu süre içinde tüm saf siyah kaybolmazsa, ağartıcının tükendiğinin bir işaretidir. Baskılar, solüsyondayken sürekli hareket halinde tutulmalı ve eşit etkiyi sağlamak için tekrar tekrar çevrilmelidir. Daha sonra akan suda oldukça kısa bir durulama yapılır - yarım dakikadan bir dakikaya kadar - ve sonra sülfür solüsyonuna aktarılırlar, burada birkaç saniye içinde tam kahverengi veya sepya tonuna koyulaşmaları gerekir. Tam tonu vermek için gereken sürenin iki ila üç katı kadar burada bırakmak her zaman iyidir. Yarım saatlik bir yıkama filmde kalan tuzları temizleyecektir.

Ağartıcı ve sülfürün düzgün çalıştığı kabul edilirse, sepya baskıların yapımında hayati öneme sahip bir faktör daha vardır ve bu da baskının kendisinin uygun şekilde hazırlanmasıdır. İyi bir sülfür tonu, iyi bir siyah beyaz bromürü gerektirir. Sadece bu değil, baskı tonlanmamışken gizli kalabilecek bromürdeki kusurlar sülfür banyosunda ortaya çıkar. Bu, düzensiz fiksasyon (hipo banyosunda baskıların hareket ettirilmemesi nedeniyle) ve yüzeyin parmaklanması için geçerlidir; baskının orijinal gelişimine gelince, sülfür tonlaması söz konusu olduğunda yanlış bir pozlamanın en iyisini yapmak işe yaramayacaktır. Uzun geliştirmeyle zorlanan bir baskı ton açısından zarar görecektir, sonuç
daha soğuk ve canlılık açısından daha az tatmin edici olacaktır. Tam pozlama ve
mükemmel bir siyah baskı için normal sürede tamamlanan geliştirme, iyi bir sepya tonu için koşullardır ve bir baskı partisi yapıldığında, her yerde aynı tonu güvence altına almak için tekdüze bir geliştirme süresi korumak için adımlar atmak iyidir. Bromür baskılarının uranyum tonlaması için birçok farklı formül vardır ve bunların çoğunun yöntemlerini yayınlayan işçilerde iyi sonuçlar verdiğini varsayıyorum. Ancak denediklerimden hiçbiri kendi formülümden elde edebildiğim sonuçları vermedi - kendi formülüm, sabırlı deneylerle elde ettiğim için. Bu formülün tamamen bana ait olmayabileceği de mümkün. Her neyse, bunun için başka bir şey iddia etmiyorum, sadece benim için denediğim
diğerlerinden daha iyi çalıştığını düşünüyorum.

Bromür baskılarının uranyumla tonlanması için gerekenler şunlardır: 1 ons uranyum nitrat; 1 ons potasyum ferrisiyanür (kırmızı kristaller); 1/2 pound asetik asit şişesi - tercihen glacial; su; yalnızca bu amaç için saklanacak bir miktar kurutma kağıdı ve birkaç tane kesinlikle ve kimyasal olarak temiz tepsi.

Bu tonlama işlemlerine bağlı masraflar azdır. Uranyum nitrat ons başına kırk ila altmış sente mal olur ve bir ons uzun süre dayanır. Potasyum ferrisiyanür pound başına yaklaşık yirmi sente mal olur ve bir pound bir ömür boyu yeterlidir. Buzlu asetik asit biraz daha pahalıdır, ancak yarım poundluk bir şişe iyi bir yatırım olacaktır. Ayrıca, okuyucunun hatırlayacağı gibi, asit sabitleme için asit hipo yapımında kullanılır.

Tonlama banyolarını hazırlamak için, bir ons uranyum nitratı 10 ons suda eritin. Su kolayca elde edilebilirse damıtılmalı ve çözelti turuncu cam bir şişede veya aktinik olmayan bir kağıt ambalajla ışıktan korunan sıradan bir şişede saklanmalıdır.
Bir ons potasyum ferrisiyanürü 10 ons suda eritin. Bunu da turuncu cam bir şişede, iyice kapatılmış olarak saklayın. Bu özel tuz hakkında birçok uyarı var ve çözeltide kalmayacağı
söylenmiştir. Uygulamamda, ders kitaplarında belirtilen zorluklara rağmen, altı aylık bir çözeltinin kullanımında hiçbir zorluk görmüyorum.

Bromür baskıları tonlamak için, öncelikle baskıların her zamanki gibi
geliştirilmiş, sabitlenmiş ve yıkanmış olması gerektiğini unutmayın.
Tonlanacak baskıların hipo izi içermemesi gerekir. Bunu sağlamak için, baskılar tekrar iyice yıkanarak tonlama için özel olarak hazırlanmalıdır,
çünkü baskıda kalan hipo lekelere ve çizgilere neden olur. Bu aşamada dikkatli bir şekilde tonlama, orijinal bromür baskı kadar kalıcı olması gereken temiz ve parlak baskılar verecektir.

Nedenini söyleyemem, ancak genel bir kural olarak, bromür baskılar,
yıkamadan sonra kurutulup tonlamadan hemen önce tekrar ıslatılırsa daha iyi ton verir. Bunun kimyasal bir nedeni olabilir, ancak bunun fiziksel bir neden olduğunu düşünmeye meyilliyim, yani emülsiyon ilk yıkamadan sonra kurutulup ıslatıldıktan sonra olduğundan daha yumuşak oluyor, böylece tonlama solüsyonunun filme daha hızlı nüfuz etmesini sağlıyor. Bu doğal olarak daha hızlı tonlamayla sonuçlanır ve hızlı tonlama, renkli görüntünün daha yavaş ve daha kademeli olarak oluşturulması kadar iyi baskılar vermez.

Baskıyı burada belirtildiği gibi tonlamaya hazır hale getirdikten sonra, 1 dram uranyum solüsyonu alın, 1/2 dram asetik asit ve ardından 5 ons su ekleyin.
Ayrı bir ölçü kabına 1 dram ferrisiyanür solüsyonu ve 5 ons su koyun. Tonlamadan hemen önce, bu iki solüsyonu birlikte üçüncü ölçü kabına dökün ve hemen kullanın. Devam etmek için, yeniden ıslatılmış baskıyı temiz bir tepsiye yüzü yukarı bakacak şekilde koyun ve yeni yapılmış tonlama banyosunu (iki solüsyonun birleşimi) baskının üzerine dökün. Baskı ve tepsi, tonlama işlemi sırasında hafifçe sallanarak hareket halinde tutulmalıdır. Tonlama solüsyonu
çalışırken kırmızı bir çökelti atma eğilimindedir. Bu çökeltinin baskının yüzeyinde
çökmesine izin verilmemelidir. Bazı çalışanlar baskılarını yüzü aşağı bakacak şekilde tonlandırır, ancak ben bunu savunmuyorum çünkü baskıyı tonlama banyosundan tam doğru anda çıkarmak önemlidir ve tonlama işlemi kısa olduğundan (en koyu kırmızı için bile genellikle altı veya yedi dakika yeterlidir) baskıyı sürekli izlemeniz gerekir. Tonlama işleminde, çözümün baskı üzerinde hareket etmesini sağlamak için tepsinin sürekli sessiz bir şekilde hareket ettirilmesinin başarı için önemli olduğunu unutmayın.

Daha önceki bir paragrafta renklerin geldiği sırayı verdim. Ancak bu sıra normal bir baskı içindi. Bazı baskılar farklı davranır ve beceri ve başarı, farklı baskılardaki bu kaçınılmaz değişikliklerin kontrolündedir. Örneğin, bir portre, jet siyahı bir arka plandaki yarı tonlu bir nesnenin baskısı, renklerin görünümündeki normal sırayı neredeyse hiç takip etmeyecektir. Bunun nedeni, yarı tonların tonlama çözümü arka planın yoğun siyah tortusunu hiç değiştirmeden önce kahverengi ve hatta kırmızı-kahverengi olmasıdır. Tonlama bu aşamada durdurulursa, çift tonlamada çok hoş efektler ortaya çıkabilir.

Tonlama sürecinin bu açıklamasından, seçici okuyucu, uranyum tonlaması için en iyi baskı türünü seçerken dikkatli olma ihtiyacını algılayacaktır. Bu nedenle, kel başlı bir gökyüzüne sahip bir baskı yalnızca baskının gövdesinde tonlama yapacaktır, ancak gökyüzünde herhangi bir renk tonu varsa, o da tonlama yapacaktır ve gün batımı veya gün doğumu resimleri dışında pek de arzu edilmeyen bir etki yaratacaktır. Tonlanmış baskıda beyaz vurgular isteniyorsa, bunlar başlangıçta beyaz olmalı ve en ufak bir şekilde sisli olmamalıdır.
Bir baskıda çift tonlu efektler genellikle istenmediğinden, koyu siyah gölgelere veya koyu kütlelere sahip baskılardan kaçınılacaktır. Bu tonlama yöntemi için en iyi baskı türü, tamamen pozlanmış ve biraz daha az gelişmiş olanıdır, çünkü uranyum gölgeleri tuttuğunda, kontrastı artırır.

Deneyim en iyi öğretmendir ve okuyucunun birkaç deneyden kendisinin öğrenebileceği şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başlayamam. Kontrast gerektiren bazı baskılar tonlama solüsyonunda uzağa taşınmalıdır; kontrast gerektirmeyen diğerleri ise yalnızca kahverengilerle tonlanırsa daha iyi sonuçlar verecektir, vb. Cumartesi öğleden sonrasını karakter olarak değişen birkaç bromür baskıyla geçirebilen okuyucu, benim ona birçok sayfada anlatabileceğimden daha fazlasını onun deneylerinden öğrenecektir. Bu deneyler için atık veya kusurlu siyah baskılar pratik bir şekilde kullanılabilir, başlıca amaç tonlama ve kimyasal değişikliklerin ilerlemesini izlemektir. İstenilen tona ulaşıldığında, baskıyı tonlama solüsyonundan çıkarın ve on beş dakika boyunca akan suda hızla ve iyice yıkayın. Çok uzun süre yıkanırsa, baskının rengi solar ve ölü ve cansız bir baskı ortaya çıkar. Yeterince uzun süre yıkanmazsa, ferrisiyanürün sarısı baskıda kalır, parlaklık ve renk saflığı tonlamalarını çalar ve baskının kalıcılığını bozar.

Bu tonlama yönteminin en büyük avantajı harika uyarlanabilirliğidir.
Kullanılan suyun hacmine göre kimyasalların oranı konusunda kesin ve katı bir kural yoktur. İki solüsyondan her birinden ikişer dram; sonra her birinden üçer dram deneyin, ancak baskının tonlamada sizi aşmamasına dikkat edin. Benim formülümle gördüğüm diğer formüller arasındaki tek pratik fark, stok solüsyonumu normalde önerilenden daha zayıf hale getirmem ve daha azını belirli bir miktarda suya kullanmamdır, çünkü yavaş tonlamayı ve anlık formülün izin vermediği eşlik eden kontrol kolaylığını tercih ederim. Hızlı tonlama, hızlı geliştirme gibi, baskıdaki gölgeleri engelleme eğilimindedir ve bir kez bronz gölgeler elde ederseniz, baskı neredeyse umutsuzdur. Ancak tamamen mahvolmuş sayılmaz, çünkü %5'lik bir sodyum karbonat çözeltisinde banyo yapmak rengin akmasını sağlar ve daha sonra,
eğer baskı solmuşsa, metol-hidro gibi alkali bir geliştiricide yeniden geliştirilebilir. Ancak yeniden renklendirilmeden önce baskı iyice yıkanmalıdır, çünkü sodyum karbonatın varlığı tonlama solüsyonunun işini yapmasına izin vermez.

Son olarak, bu yöntemde tonlama etkisini durdurmak için genellikle asetik asit ve su banyosu yapılması tavsiye edilirken, ben bunu hiç gerekli bulmadım.

Bromür kağıdının tüm ince çeşitleri kurutma sırasında kötü şekilde kıvrılır. Eğer
birbirlerinden ayrı tutulacaklarsa, birkaç damla gliserin eklenmiş suya daldırmak iyi olur. Bu, kuruduktan sonra düz durmalarını sağlar. Kitap illüstrasyonu ve benzeri amaçlar için, ağır pürüzlü kağıtlardaki bromürlerin kuruduktan sonra düz kalması istendiğinde, 25 ons suda 2 ons gliserin solüsyonu önerilir.

Bromür baskıyı aceleyle yapmaya çalışıyorsanız, ıslakken sert bir kağıt üzerine yerleştirip her ikisini de keserek kesebilirsiniz.

Kağıdın kurutma sırasında montajları kötü bir şekilde kırıştırdığı görülecektir. Kağıda eşlik eden formülü olan yapıştırıcı montaj maddesi dışında, baskıları kuru montaj
kağıdıyla kuru halde monte etmek dışında bir önleyici yöntem bilmiyorum. Islakken kağıt bir yöne önemli ölçüde esnediğinden, on veya on iki inçlik bir uzunlukta üçte bir inç kadar, özellikle belirli bir boyutta merkezleri olan montajlar kullanılıyorsa, kesme işleminde önlem alınmalıdır.

Kağıt, sıcak havalarda ıslakken çok yumuşak olan bir emülsiyonla kaplı olduğundan, montaj diğer bazı kağıtlara göre biraz daha zordur. Benim yöntemim, bir defada yarım düzineden fazla montaj yapmamak,
bunları yüzleri aşağı bakacak şekilde, üst üste, bir cam veya ferrotip
tabakaya yerleştirmek, yüzeydeki suyu silmek ve macunu her zamanki gibi üstüne yaymaktır. Bunu montaj üzerine yerleştiriyorum ve sonra üzerine nemli bir mendil veya çok ince bir lastik bez parçası seriyorum, baskıyı ellerimle aşağı doğru ovalayarak, nadiren sileceği ve sonra çok
hafifçe. Bu yöntemle yüzeyde nadiren aşınma meydana gelir ve
hava çanları bilinmez. Kağıdın kuruma sırasındaki güçlü büzülme gücü nedeniyle, montaj macunu özellikle baskının
kenarlarında serbestçe kullanılmalıdır.

Burada verilen prosedür yöntemlerinin dışında, temas baskısının ve bromürlü kağıtta büyütmenin her ayrıntısını kapsayan sayısız değişiklik vardır. Bunların çoğu yayınlandığı gibi dikkatlice denenmiştir,
ancak çok azı yarattıkları beklentileri tam olarak karşılamıştır.

KİTAPLAR.

Çeşitli kağıt markalarının işlenmesiyle ilgili kılavuzlar da genellikle _ücretsiz_ olarak çeşitli bromürlü kağıt üreticilerinden veya bunların Amerikan acentelerinden şu şekilde temin edilebilir: Eastman Kodak Co.,
Rochester, N. Y.; The Defender Photo Supply Co., Rochester, New York; J. L.
Lewis, New York City.

KRAL ALBÜMLERİ

bir albümde aradığınız tüm iyi özellikleri bir araya getirerek

MONTE EDİLMEMİŞ FOTOĞRAFLARINIZ VE POST KARTLARINIZI uygun şekilde sergilemek ve korumak

_Malzemelerde Kalite_
_En İyi İşçilik_
_Tasarım ve Görünümde Hoş_
_Hizmette Dayanıklılık_
_Fiyatta Orta_
_Stil ve Boyutlarda Geniş Çeşitlilik_
_İstenilen Tüm Renk ve Bitişlerde Ciltler_
_Uyumlu Renklerde Yapraklar ve Kapaklar_

Bayinizden KRAL ALBÜMLERİNİ Size Göstermesini İsteyin

F. L. SCHAFUSS ŞİRKETİ TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR
200 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Sadece Albüm Üreticileri

PROFESYONEL VE ​​AMATÖR FOTOĞRAFÇILARA

Yeni Çok Hızlı ürünümüzle ilgili ayrıntılar için hemen bize yazın El Feneri
Çok Hızlı Deklanşörümüz

için Ek Parça

Çok Hızlı Deklanşör ile birlikte çalışan ve deklanşörün arkasındaki bir vidayla buna bağlanan basit bir cihazdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Her koşulda yüksek hızlı fotoğrafçılığı uygulanabilir hale getirir.
1-1000. saniyede
hareket eden nesnelerin fotoğraflarını çeker.

Özellikle bebeklerin, yaşlı ve gergin insanların, grupların vb. anında tam zamanlı fotoğraflarını çekmek için değerlidir. Basın fotoğrafçıları için
gece yarış başlangıçları, kapalı alan atletizm etkinlikleri ve
şimdiye kadar imkansız olan her türlü gazete illüstrasyonu için paha biçilmez.

_Ücretsiz Numune Fotoğrafı ve Ayrıntılı Bilgi için gönderin_

* * * * *

ÇOK HIZLI PERDE JUNIOR

Basit, Verimli, Orta Fiyatlı

Ünlü Çok Hızlı Perde prensibine dayanmaktadır.

Alışılmış daha düşük hızlara ek olarak 1-500. saniyeye kadar doğru pozlamalar sağlar.

Küçük kamera için son derece kompakt. Kullanımı kolay.

Aydınlatma ve tanımlamada en yüksek verimlilik.

Daha yüksek bir fiyata bile satılan en basit ve en iyi perde olarak yaygın olarak desteklenmektedir.

[İllüstrasyon]

_Ayrıntılı Bilgi ve ÜCRETSİZ Resimli Katalog için gönderin_

MULTI-SPEED SHUTTER CO.,
317-323 East 34th Street
NEW YORK

LANDE'S Patent Büyütme Lambası

PATENTLİ

Büyütülmüş Resimleri Herkesin Erişebileceği Bir Yere Koyar. Herhangi Bir Kamerayı
Yoğuşturucu Kullanmadan Büyütme Fenerine Dönüştürür.

[İllüstrasyon: Kamera ve Büyütücünün Pozisyonunu Gösteriyor]

[İllüstrasyon: Arkası Açık ve İç Düzenlemeyi Gösteriyor]

Karanlığa kavuşturulabilen herhangi bir odada evde yapılan büyütmeler. Bu lamba ve normal kamerası sayesinde herhangi bir amatör
bromürlü kağıt üzerinde büyütmeler yapabilir. İki akkor gaz lambasıyla donatılmıştır. Işık, negatifin tüm yüzeyinde mükemmel ve eşit bir aydınlatma sağlayacak şekilde yansıtılır.

Pozlama süresi ışığın gücüne, negatifin yoğunluğuna ve büyütmenin boyutuna göre değişir. Yaklaşık olarak
ortalama bir negatifin orijinal boyutunun dört katına büyütülmesi yaklaşık
bir ila bir buçuk dakika sürecektir.

Fiyatlar

1 numara. 5 x 7 ve daha küçük negatifler için 12,00 $
2 numara. 8 x 10 ve daha küçük negatifler için 15,00 $

_Bayinizden size göstermesini isteyin_

ÜRETİCİ
GEORGE MURPHY, Inc., 57 E. Ninth St., New York

Ucuz Emici Kağıtlar kullanımda pahalıdır ve baskılarınızı mahvedebilir.

PHOTO FINISH WORLD BLOTTING'in kullanımında pratik ekonomi ve konfor vardır

Yirmi Yıldır En İyisi

Özellikle fotoğrafik kullanım için üretilmiştir. %100 saf pamuk lifi, çok
emici ve tiftiksiz. Fotoğrafik baskıya zarar verebilecek hiçbir şeyden kesinlikle arındırılmıştır. Pürüzsüz, sert yüzeyiyle dikkat çeker ve kullanımda dayanıklılık sağlar. Deneyin ve başka hiçbir şey kullanmayacaksınız.

KALİTE, EKONOMİKLİK ve MEMNUNİYETTE EŞSİZ

"Photo Finish
World" almakta ısrar ederseniz bayiniz size tedarik edebilir. Israr etmeye değer.

THE ALBEMARLE PAPER MFG. CO. tarafından üretilmiştir.
Richmond, Va., ABD

DURATOL ZEHİRSİZ HIZLI GELİŞTİRİCİ

Esasen diğer =kömür katranı= geliştiricilerle aynı sonuçları üretir. Yavaş tükenmesi nedeniyle ekonomiktir ve çözeltileri aylarca stabildir, şişelerin boğazına kadar dolu tutulması gerekmez.

Yüksek ışıklarda doğru yoğunluk, gölgelerde zengin ayrıntı ve harika yumuşaklık ile buğusuz negatifler üretir.

PLAKALAR, FİLMLER VE YAVAŞ ÇALIŞAN, KONTRASTLI GAZ LAMBASI İÇİN EN İYİ FORMÜL
KAĞITLAR:

Sıcak Su 32 oz.
Duratol 15 gren
Soda Sülfit kuru 3/4 oz.
Potasyum Karbonat kuru 1 oz.
Hidrokinon 75 gren

Geliştirme 2 ila 5 dakika içinde tamamlanır.

YUMUŞAK ÇALIŞAN KAĞITLAR (ARTURO, CYKO VE ARTEX) İÇİN MÜKEMMEL BİR FORMÜL:

Sıcak Su 35 oz.
Duratol 15 gren
Soda Sülfit kuru 1-2 oz.
Potasyum Karbonat kuru 3/4 oz.
Hidrokinon 60 gren

Geliştirme yaklaşık 2 dakikada tamamlanır.

İstek üzerine örnek

SCHERING & GLATZ
150 Maiden Lane--New York

Kendi Büyütmelerinizi Yapın

[İllüstrasyon]

GRAPHIC Büyütme ve Küçültme Kamerası

Bu kamera ile gün ışığı veya yapay ışıkla her boyutta büyütme yapabilirsiniz. Yoğunlaştırıcı lenslere gerek yoktur. Her kamerayla birlikte verilen yansıtıcı koni, ışığı negatifin tüm yüzeyine eşit şekilde dağıtır.

FİYAT

Negatif Taşıyıcı ve Kitler ve üç adet dağıtıcı Zemin Camı dahil.

No. 1. Negatifler için 5 x 7 ve daha küçük 28,00 ABD Doları
No. 2. " " 8 x 10 " " 35,00
No. 3. " " 11 x 14 " " 45,00

FOLMER & SCHWING BÖLÜMÜ
Eastman Kodak Co.
ROCHESTER, NEW YORK

BROMÜR GELİŞTİRME İŞLERİ İÇİN "Agfa" AMIDOL'Ü ÖNERİRİZ

¶ "Agfa" Etiketi ve "Agfa" Formül Kitabı'nın bir kopyası için 10 sent gönderin.
Her türlü kağıt türü ve diğer değerli
bilgiler için eksiksiz formüller içerir.

BERLIN ANİLİN İŞLERİ
215 WATER STREET
NEW YORK

$15.00

[İllüstrasyon]

Küçük Bir Negatiften Herhangi Bir Boyutta Bir Resim Basabilirsiniz

Radyon Büyütme Yazıcısı, kameranızla birlikte kullanıldığında, istediğiniz herhangi bir boyutta film veya cam negatiflerden baskılar üreten bir cihazdır.

Baskı, temaslı baskı kadar hızlıdır ve baskıların boyutu anında değiştirilebilir.

RADYON BÜYÜTME YAZICISI

küçük ve ucuz bir ekipmanla büyük bir kameranın tüm sonuçlarını elde etmenizi sağlar. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde çalışmaya hazır bir şekilde size gelir. Herhangi bir elektrik prizine takılmaya hazır yeni, özel olarak üretilmiş Mazda lambalarıyla donatılmıştır.

Radyon Büyütme Yazıcısı, kondansatörler kullanılmadan çalışır, bu da makinenin maliyetini düşürür ve baskıda daha iyi bir ayrıntı sağlar.

FİYAT 15,00 $

Fotoğraf malzemeleri satan çoğu satıcı size bir Radion Büyütme Yazıcısı satabilir. Sizinki satamıyorsa, doğrudan bize yazın. Her kamera kullanıcısının ilgisini çekecek açıklayıcı
daireler için yine de yazın.

H. C. WHITE CO.

_Kırk Yıldan Fazla Süredir Lens Taşlayıcılar ve Optik Aletler Üreticileri_

503 RIVER ST., NORTH BENNINGTON, VERMONT

Şubeler:

45 W. 34th St., New York City San Francisco Londra

Büyütmede İlk Temel Şey Curry Utility Büyütme ve
Kopyalama Tahtası ve Yaylarıdır

[İllüstrasyon]

20 x 30 inçtir, iyi kurutulmuş ahşaptan yapılmıştır, güzel bir şekilde cilalanmıştır.

Herhangi bir kalınlıktaki herhangi bir boyuttaki kopyayı zarar görmeden tutacaktır.

=Utility Yayları= en iyi nikel kaplı çelikten yapılmıştır.

Fiyat, 24 Yay dahil, =$3.50=.

* * * * *

THE CURRY STEREON Anastigmat Lens

Seri A--F 4.5
Seri B--F 6.3

[İllüstrasyon]

Portreler, görünümler veya büyütmeler için her fiyata en iyi lens.

Fiyat Listesi ve "Fotoğraf Geliştirmeleri" için gönderin.

* * * * *

FRANK J. CURRY

_Her Türlü Fotoğraf Malzemesinin İthalatçısı, Üreticisi ve Satıcısı._

812 Chestnut Street
Philadelphia, Pa.

Büyütme İçin

Bausch & Lomb-Zeiss Tessar IIb-F:6.3

mükemmel optik düzeltmeleri nedeniyle.

=Tessar= tam diyafram açıklığında pozlamaya izin veren düz bir alana sahiptir.

Uzun pozlama nedeniyle titreşimden kaynaklanan tehlike yoktur.

Yoğun negatiflerde pozlama süresinden tasarruf sağlar.

Bayiler Tarafından Satılık.

70 H Kitapçığı, "Fotoğrafçılar İçin Faydalı Tablolar" için talep üzerine ücretsiz olarak gönderin.

Büyütmeyle ilgili tablolar içerir.

_Yarım asırdan fazla deneyimle desteklenen adımız, tüm
ürünlerimizdedir--lensler, mikroskoplar, dürbünler, projeksiyon cihazları,
mühendislik ve diğer bilimsel aletler._

[İllüstrasyon]

Bausch & Lomb Optical Co.
NEW YORK WASHINGTON CHICAGO SAN FRANCISCO
LONDRA ROCHESTER, N.Y. FRANKFORT

Resmi, pozlama anına kadar, zemin camında görürsünüz ve

REFLEKS KAMERALAR

KAMERALARINIZLA DIŞARIDA VE EVDE ÇALIŞMAK İÇİN

[İllüstrasyon]

REFLEKS KAMERALAR EXCEL

perde hızında, kullanım kolaylığı ve hızında,
yapının basitliğinde, dış mekanizmadan bağımsız, mükemmel
işçilikte diğer tüm benzer tiplerde.

NORMAL 4x5 ve 5x7

UZUN ODAKLI 4x5 ve 5x7

JUNIOR REFLEKS 3-1/4x4-1/4 (sabit odak)

Fiyat 12$, bir Tutucu veya Adaptör ile. _Herhangi bir bağımsız bayiye sorun veya katalog ve örnek baskı için yazın_

REFLEX CAMERA CO.
Newark, N. J.

GOERZ KAMERALARI

EL KAMERA SERİSİNDE BENZERSİZDİR

YENİ YELEK CEPLİ TENAX'IMIZ

şimdiye kadar yapılmış en iyi cep kamerasıdır. Kapalıyken,
3/4x2-3/4x3-1/2 inç ölçülerindedir. Bileşik Deklanşör ile donatılmıştır, tüm hızlar
1-250 saniyeye kadar. 1-3/4x2-5/16 inçlik plakalar için altı nikel tutucu içeren bir çantayla birlikte veriyoruz. Özellikle bu kamerayla kullanım için yapılmış olan ince büyütme aparatımız,
5 x 7 inçe kadar çeşitli boyutlarda iyi büyütmeler sağlayacaktır.

=Ango=, =Manufoc Tenax= ve =Folding Reflex= hepsi profesyonel fotoğrafçılar ve hırslı amatörler için
harika kameralardır.

Aynı yüksek işçilik kalitesini gösterirler ki bu da

GOERZ LENSLER

Yeni resimli kataloğumuzu bayinizden veya doğrudan şu adresten edinin

C. P. GOERZ AMERİKAN OPTİK ŞİRKETİ
OFİS VE FABRİKA: 317 EAST 34TH STREET, NEW YORK

Bayilerin Dağıtım Ajansları: Orta Batı, Burke & James, Chicago.
Pasifik Kıyısı, Hirsch & Kaiser, San Francisco.

[İllüstrasyon]

KAMERANIZIN ÖDEME YAPMASINI NASIL SAĞLARSINIZ

Kesinlikle okumak isteyeceğiniz kitaplar burada! Çünkü kameranızla para kazanma yeteneğinizi
nasıl artırabileceğinizi gösteriyorlar. Kitap, dergi ve gazete yayıncıları için baskıların nasıl yapılacağını anlatıyorlar ve boş zamanlarınızda
nasıl para kazanabileceğinizi gösteriyorlar.

AMATÖR FOTOĞRAFÇILIK KÜTÜPHANESİ

yılların özet deneyimini içeriyor. Collier's, Leslie's ve onlarca yayın her zaman ilgi çekici
fotoğrafları değerlendirmekten mutluluk duyar. Her biri için üç ila beş dolar arası ödeme yaparlar. Diğer birçok
kârlı dal da kapsanmaktadır. İşte istediğiniz para kazandıran gerçekler. Bu kitaplar sadece basından.

Şimdi tam bilgi edinmeniz için doğru zaman. Postanızı aldıktan sonra göndereceğimiz ilginç
edebiyatı var. CANLI AMATÖRLER için özel
teklifimiz için hemen yazın.

AMERİKAN FOTOĞRAF DERSİ KİTABI CO.
608 Adams Avenue SCRANTON, PA.

Basitleştirilmiş Büyütme

Büyütmeleri tamamen gün ışığında yapmanın yolu

Brownie Büyütme Kamerası ile yapılır

Velox kullanıldığında odaklama yok, karanlık oda yok, deneyim gerekmiyor.
Baskıları bitirmek için sadece birkaç basit talimat.

Büyütme, negatifin tüm kalitesini korur. Sonuçlar
kesindir.

[Resim]

FİYAT

No. 2 Brownie Büyütme Makinesi, 5 x 7 Büyütmeler için
2-1/4 x 3-1/4 negatiflerden, 2,00 ABD doları

No. 3, aynı şekilde, 6-1/2 x 8-1/2 Büyütmeler için
3-1/4 x 4-1/4 negatiflerden, 3,00 ABD doları

No. 4, aynı şekilde, 8 x 10 Büyütmeler için 4 x 5 negatiflerden (ayrıca 3-1/4 x 5-1/2 negatifleri de kabul eder), 4,00 ABD doları

EASTMAN KODAK COMPANY,
ROCHESTER, N. Y.

_Tüm Bayiler._

[Resim]

Gaslight Baskıları

VELOX, baskıya değer negatif sayısını artırır.

Kontrastlı negatiflerden elde edilen sonuçlar "Özel" VELOX kullanımıyla yumuşatılır - düz negatiflerden "Normal" VELOX kullanılarak geliştirilmiş parlaklık elde edilir.

_VELOX KİTABINI İSTEYİN._

NEPERA BÖLÜMÜ,
EASTMAN KODAK ŞİRKETİ,
ROCHESTER. N. Y.

_Tüm Bayiler._

Proje Sonu Gutenberg'in Bromür Baskı ve Büyütme, John A. Tennant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROMIDE PRINTING AND ENLARGING ***

***** This file should be named 24637.txt or 24637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24637/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
