*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonial Mortuary Bard; "'Reo," The Fisherman; and The Black Bream Of Australia (Sömürge Cenaze Ozanı; "'Reo", Balıkçı; ve Avustralya'nın Kara Çipurası)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colonial Mortuary Bard; "'Reo," The
Fisherman; and The Black Bream Of Australia, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colonial Mortuary Bard; "'Reo," The Fisherman; and The Black Bream Of Australia
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIAL MORTUARY BARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

_SÖMÜRGE MORTU HOCALARI_; "'REO," BALIKÇI; ve AVUSTRALYA'NIN SİYAH ÇİPURALARI

Louis Becke tarafından

T. Fisher Unwin, 1901

_SÖMÜRGE MORTU HOCALARI_

Geçtiğimiz yıl _Sydney Evening News_ gazetesinde bir yazar, o dergiye Longwood, St. Helena'daki ziyaretçi defterinden bazı eğlenceli alıntılar verdi. Eğer alıntılar orijinal girişlerin gerçek kopyalarıysa, birkaç yıl önce bir Melbourne gazetesinde çıkan şu alıntılarla aynı yüksek seviyeye yerleştirilmeyi hak ediyorlar:--

"Emily'miz o kadar güzeldi ki
Melekler onu kıskanıyordu,
Ve kulağına 'Seni Salı gecesi götüreceğiz!' diye fısıldadılar."

Bir zamanlar bunun şimdiye kadar yazılmış en asil cenaze şiiri olduğunu düşünmüştüm; ancak Sydney gazetesindeki makaleyi okuduğumdan beri fikrimi değiştirdim ve artık kötü olduğunu düşünüyorum. Ancak Bonaparte büyük bir
konuydu ve en akılsız cenaze şiiri
yazarı bile Longwood ziyaretçi defteri kendisine verildiğinde
ayrıcalık kazanmaktan geri kalamazdı. Özellikle Fransızlar büyük bir rol oynar. Burada, örneğin:--

"Kötü söz. O büyük adam!
O büyük Napolyon!
Mas la France et toi aont venge--
Hudson Lowe est mort!"

Son satır gerçekten kahramanca--Fransız kahramanı. Bana hemen, Fashoda krizinden hemen sonra Fransa'da bir bisiklet turunda "bisikletini" Normandiya'daki bir otelin sahibinin bakımına bırakan bir İngiliz gazetecinin anlattığı hikayeyi hatırlattı. Sabahleyin
lastikleri parçalanmış halde buldu ve eyerde, üzerine cesurca "Fashoda" yazılmış, yapışkan bir zarf. Bu, istemeden yazılmış bir cenaze şiiriydi.
"Bisiklet"in sahibi uyurken bu cesur eylemi yapan
yiğit Fransız, kelimenin kendisinin genel olarak Fransız özlemleri için muhteşem bir cenaze destanı olduğunu fark etmemişti.

Sonra, "Jack Lee-Cork" adlı birinden canlı bir şeyler geliyor ve şöyle yazıyor:--

"Bugün ziyaret ettiğimiz Napolyon'un mezarı,
Ve tiranın yattığı yere bastık;
Bir daha asla onun eşinin ortaya çıkmaması için,
Yıllarca içtenlikle dua edilecek."

St. Helena'ya uğrayan bazı balina gemilerinin kaptanları ve subayları Longwood'a hac ziyaretleri yapmış gibi görünüyor. New Bedford'dan _Hope_ adlı teknenin kaptanı Bay William Miller, "günümüzün en büyük savaşçısının yirmi yıldır gömülü olan kalıntılarını ziyaret ettiğini" yazıyor.
Sonra şu asil dizeleri sıralıyor:--

"Burada savaşçı yatıyor, en cesurların en cesuru,
Miller tarafından ziyaret edildi, Tanrı Kraliçe'yi kurtarabilir."

Bir İngiliz olarak elini sıkıyorum, William. Bunu yazdığında, kırk yıl önce, Amerikan balina avcılığı veya başka herhangi bir tür kaptan, ulusumuzu özellikle umursamıyor; ama sen, William, beyaz bir adamdın.
Bizim hakkımızda ne kadar da kötü şeyler söyleyebilir ve "cesur" kelimesini "ciddi" ile kafiyeli yapabilirdin! Ama sen gerçek bir şairdin ve duygularımızı incitmekten
çok uzaktın.

Kaptan Miller'a mürettebatından bazıları eşlik ediyordu, bunlardan biri şu nesir mücevherini katkıda bulunuyor:--

"Louis F. Waldron, Nubedford'un tekne dümeni olan Hope'un bordasında,
bu gün Honey'nin mezarını görmeye gitti; 24 mil uzaktayız, 1300 varil sperm yağıyla."

Tüm yağlı şans seninle olsun, dürüst Louis, dümenci, gölgelerde. Zıpkın ve mızrağı kalemden daha iyi kullanıyordun ve
şiir yazamıyordun. "Ile" hakkındaki bilgilendirici ifadeniz, 1873'te Caroline Adaları'ndaki Ponape'de görülen başka bir tekne dümencisinin mezarının tahta başlığındaki yazıyı hemen hatırlattı:--

"Yeni Bedford'lu Europa gemisinin tekne dümeni olan Sagharbour'lu Jno. Hollis'in anısına. 4.17.69'da Kuzey Pasifik'teki Pleasant Adası'nın açıklarında dört kaburga kemiğinden ölmüştür."

Denizciler, tam kanlı, ayrıntılı cenaze şiirini herkes kadar severler ve genellikle bir gemi arkadaşının öldüğü belirli şikayeti veya kazayı ayrıntılı olarak anlatmaktan hoşlanırlar. Madenciler de bundan hoşlanır. Yıllar önce, Kuzey Queensland'daki Kirk Nehri üzerindeki küçük bir maden kampında, bir madencinin mezarının başucunda şu yazıyı gördüm:--

"Unutmayın, beyler, geçerken,
Şimdi ne iseniz, ben de bir zamanlar öyleydim.
Dosdoğru Ripper No. 3 kuyusundan aşağı düştüm;
Tanrım ruhumu cehennemden koru."

Palmer Nehri kazılarında (ayrıca Kuzey Queensland'da) William Baker, "madenci hakkı"nın arkasına yazdığı ve bir paket kutusundan bir
şerit şeride çivilenmiş şu sözlerle ölçülülük ilkelerine tanıklık etti:--

"Benim adım Bill Baker,
Hiçbir ünü olmayan bir adam,
Ama ben ilklerdendim,
Bu büyük susuzluk ülkesinde,
İyi bir arkadaşını uyarmak için,
İçkiden gelecek olan üzücü, korkunç kaderden.
--S. Shields, İngiltere'den Wm. Baker."

Ama Longwood ziyaretçi defterinden birkaç alıntı daha yapmama izin verin. _Melville_'in saygısız genç köpeklerinden üç deniz harp okulu öğrencisi şöyle yazıyor:--

"Biz üçümüz, Bayan T------'nin konyağından birkaç yudum alarak, bu mezara gelen hacılar tarafından her zaman hissedilen veya
varsayılan uygun bir coşku seviyesine ulaşmaya çalıştık. Ancak, bu tam bir
başarısızlık oldu ve korkarım ki hac yolculuğumuzun
sonuna vardığımızda atlarımız bundan pişman olacak.--Melville'in Üç Mids."

Bu, Fransa'ya bir başka büyük hakarettir--İngiltere için şans eseri Fransız basınının dikkatinden kaçmış bir hakarettir. Ve şimdi Sydney gazetesindeki lezzetli makaleden iki alıntı daha:--

"Glasgow'daki Hawk'ın kaptanı William Collins, Icaboe'dan, emir almak için Cork'a gidiyor. Gübre ticaretiyle hiçbir zaman bir ilgim olmaması umuduyla! Ve Tanrı hepimize eski İngiltere'ye güzel bir yolculuk göndersin. Amin! Longwood'da."

_Sana_ sempati duyuyorum, iyi William! Guano taşıma
endüstrisini biraz kaba bir ifadeyle anlatıyorsun; ama bu sıkıntılı ama oldukça faydalı ürünün taşınmasında yer alma talihsizliğine uğramış bir denizci olarak, New Bedford'lu balina yağı avcısı Bay William Miller'ın yağlı elini sıktığım gibi senin elini de sıkıyorum.
İkinize de rahmet diliyorum.

Kitabın son alıntısı şudur--

"Bir cinayet bir caniyi, milyonları kahraman yapar;"

ve altında cesur bir Fransız yazıyor--

"Yalan söylüyorsun--seni lanet olası İngiliz."

"'REO," BALIKÇI

'Reo, kısa boylu, tıknaz bir Malayalıydı, yüzü paten gibiydi, gözleri uzun, dar yarıklardı ve görünüşe göre dünyaya karşı
en üst düzeyde bir kayıtsızlık ifade ediyordu. Ama bazen yaşlı haydut geçmişteki kötülüklerinden bazılarını anlattığında neşeli bir ışıltıyla parlıyorlardı.

Samoa'ya çok eski günlerde geldi--Antlaşmalar, İmparatorluk Komiserleri ve diğer yaldızlı kibirler bizim gibi zavallı, çalışkan tüccarlar tarafından hayal edilmeden çok önce. Bir öğleden sonra, süper yük gemisi Tom Denison ve arkadaşlarından birkaçı Rus Charley'nin verandasında oturup bira içerken, yanlarına gidip

iyi akşamlar, dedi.

"Merhaba," dedi _Anna Godeffrey_'nin kaptanı Schlueter. "Sen kimsin? Nereden geliyorsun?"

'Reo kısa, tıknaz ve siyah kil piposunu ileri geri salladı ve belirsiz bir şekilde cevap verdi--

"Ah, bir yerden."

Biri güldü, bir gemiden kaçtığını doğru bir şekilde tahmin etti; sonra hiçbir geminin bir aydır Apia'ya uğramadığını hatırladılar. (Daha sonra Denison'a, kıyı boyunca koşan bir Baker's Island guano adamından atladığını ve yüzerek kıyıya ulaştığını ve Apia'dan yirmi mil uzaklıktaki bir noktada karaya çıktığını söyledi. Çeşitli köylerdeki yerliler ona yiyecek vermişti, bu yüzden kasabaya vardığında aç değildi.)

"Ne istiyorsun, peki?" diye sordu Schlueter.

"Biraz tütün lütfen. Ve bir iki dolar. Sana geri ödeyebilirim."

"Ne zaman?" dedi pilot Hamilton inanmaz bir şekilde.

Çamur bir yarım daireyi tarif ediyordu. "Ah, yarın gece - belki de daha önce. "

Ona biraz tütün ve kibrit ve dört Bolivya "demir"
yarım doları verdiler. Ayağa kalktı ve yolun karşısındaki Volkner'ın birleşik mağazasına ve
grog kulübesine gitti.

"Bir şişe kare yüzlü almaya gitti," dedi Hamilton.

"Bunu hak ediyor," dedi Denison kasvetli bir şekilde. "Denize atlayıp bu çürümüş ülkeye yüzebilen bu yaştaki bir adama
bir kasa cin ve bitirdikten sonra boğazını kesebileceği bir bıçak verilmeli."

Yaklaşık on dakika sonra yaşlı adam Volkner'ın mağazasından çıktı,
iki veya üç sağlam olta misinası, birkaç paket iğne ve
yarım düzine gemi bisküvisi taşıyordu. Verandadaki grubun yanından geçerken sırıttı ve sonra yakındaki çimenliğe çömelerek misinaları çözmeye ve iğneleri bükmeye başladı.

Denison ilgilendi, yanına gitti ve ince kahverengi parmakların
çalıştığı hızlı, becerikli tavrı izledi.

"Nerede balık tutacaksın?" diye sordu.

Geniş, düz yüzü aydınlandı. "Dışarıda, barajın derin suyunda - altmış, seksen fa'am."

Denison onu terk etti ve kalbi kırık süper yük gemisi olduğu eski, hamamböcekleriyle dolu tekneye bindi. Yarım saat sonra 'Reo,
dışarıdan, dıştan takması o kadar güvensizce sabitlenmiş ki her an sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olan, berbat eski bir kanoyla kürek çekerek geçti.
Yaşlı adam Denison'ı tanıdığında sırıttı; sonra ağzında pipo,
kükreyen dalgaların arasındaki geçitten
cesaretle dışarı çıktı
ötesindeki yuvarlanan maviliğe.

Saat onda, tam da süper kargo ve kaptan dönmeden önce son yudumlarını alırken, yaşlı adam kanosuyla sessizce yanaştı ve güverteye çıktı. Sağ elinde yaklaşık 20 libre ağırlığında büyük bir somon balığı tutuyordu. Balığı güverteye koyup işaret etti.

"Böyle bir kanoda daha çok balık var. Daha mı istiyorsun?"

Denison yana gitti ve baktı. Kano, tembel, tembel Apian yerlilerinin nadiren yakaladığı balıklarla
güverteye kadar yüklenmiş durumdaydı. Yaşlı adam iki veya üç tane daha verdi, bir bardak grog içti ve kıyıya kürek çekti.

Ertesi sabah ödünç aldığı parayı geri ödedi ve Denison'a Samoa'daki ilk geceki işinin sonucu olan on beş dolar gösterdi. Bar sahipleri ve diğer beyaz insanlar onun bir hazine olduğunu söylediler. Apia'daki balıklar pahalıydı ve elde edilmesi zordu.

*****

Ertesi Pazar günü bir evlilik alayı Matafele'deki Rarotongan
şapeline girdi ve Tetarreo (diğer adıyla *Reo) kasabadaki en güzel ve _çok_ itibarsız olmayan yerli kızlardan biriyle evlendi,
ebeveynleri 'Reo'nun son derece kazançlı ve sıkılabilir bir damat olacağını fark ettiler. Denison sağdıçtı ve geline beş dolarlık bir Amerikan altını verdi (daha önce damatla bunun karşılığında balık alacağına dair özel bir anlaşma yapmıştı).

'Reo'nun karısının akrabaları yeni evli çifte Matautu Burnu'nda bir ev inşa etti ve 'Reo gelinin yerel bağlantılarına bir ziyafet vermek için otuz beş dolar harcadı. Sonra haber yayıldı ve kuzenler, ikinci kuzenler ve çeşitli teyzeler ve üvey amcalar onun misafirperverliğinden yararlanmak için Matautu Point'e gittiler. Elinden geleni yaptı ama bir veya iki gün sonra üzgün bir şekilde
zavallı bir kanoyla yeterince hızlı balık yakalayamayacağını söyledi. Eğer bir teknesi olsaydı haftada elli dolar kazanabilirdi, dedi; ve haftada elli dolarla karısının onurlu arkadaşlarını sürekli ve uygun bir şekilde ağırlayabilirdi. Akrabalar danıştılar ve "iyi bir şeyleri" olduğunu düşünerek abone oldular ve Alman firmasından bir tekne (kredili) satın aldılar ve teminat olarak bir parça araziye ipotek verdiler. Sonra tekneyi 'Reo'ya sundular, birçok
iltifat dolu konuşma yaptılar ve oturup, "yaşlı aptalı çalıştırma" biçimlerine güldüler ve "yaşlı aptal" hemen Amerikan Konsolosuna giderek, kendisini Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ilan etti ve ülkesinin korumasını talep etti, çünkü karısının akrabalarının, kendisine verdikleri tekneden onu kaçırmak istemelerinden korkuyordu. Konsolos büyük bir kağıda korkutucu bir şeyler yazdı ve
bunu tekneye iliştirdi ve şaşkın akrabalarını bir Amerikan savaş gemisinin silahlarıyla 'Reo'yu koruyacağı konusunda uyardı ve sonra 'Reo
evine girdi ve karısını bir kano küreğiyle dövdü ve onu
şiddetle oradan kovaladı ve erkek akrabalarını büyük bir bıçak ve korkutucu bir dille tehdit etti.

Sonra tekneyi adanın diğer tarafına götürdü ve bir tüccara
iki yüz dolara sattı ve Apia'ya Denison'a geri döndü ve
Tutuila'ya bir geçiş izni istedi ve Alman firması içeri girdi ve
ipotekli araziyi ele geçirdi, bu sırada öfkeli akrabalar
yüksek sesle 'Reo'nun kanını talep ederek
sahilde aşağı yukarı koştular.

Pantolonunun cebinde iki yüz doları olan 'Reo, teknenin
korumasına oturdu ve onlara sakince ve kötü hissetmeden baktı.

* * * * *

Denison, eskiyi Tutuila'daki Leone Koyu'na çıkardı, çünkü birçok erdemi olan ve derin deniz balıkçılığının asil sanatında beyaz veya esmer herkese puan verebilen yaşlı alçağa
hoş gelmişti. Bu son özellik, kaptanı ayık tutmakla veya "D.T." saldırısından sonra onu kendine getirmekle meşgul olmadığında, tüm boş zamanını denizde veya limanda balık tutarak geçiren genç Tom'a çok sevimli geldi.

'Reo, Leone'ye yerleşti ve yerlilerden kopra satın alarak epey para kazandı. Yerliler onu sevmeye başladı - çok vicdanlı bir ihtiyar adamdı. Çelikhanenin 150 libreye kadar ağırlıkta olduğu işaretlenen demir kancasına kopra sepetlerini astığında, ağır "bezelyeyi" avlu boyunca hareket ettirirken onların dikkatini işaretlere çekerdi. Sonra,
bir gün, araya giren bir Tonga ziyaretçisi bezelyeyi inceledi ve
400 libreye kadar ağırlıkta tasarlanmış bir kantardan alındığını söyledi.
'Reo bu imadan o kadar incindi ki, hemen tüm cihazı teknesiyle resif ötesine taşıdı ve öfkeyle
elli kulaç suya batırdı. Sonra evine döndü ve karısıyla (tekrar evlenmişti) arkadaşlarına hüzünlü bir şekilde veda etti ve
bir misyon okulundan gelen aşağılık bir Tonga domuzunun
iftiralarından dolayı kalbinin kırıldığını söyledi. Kendisini tanıyan herkes tarafından saygı duyulan Apia'ya geri döneceğini söyledi. Sonra eşyalarını toplamaya başladı. Yerlilerden bazıları Tonga'nın, bazıları 'Reo'nun tarafını tuttu ve birkaç dakika içinde
köy meydanında serbest bir kavga yaşandı ve 'Reo kapısında durup dar, domuz gibi gözleriyle bunu izledi; sonra, cömert bir
doğaya sahip olduğundan, yanına yürüdü ve Tonga'yı bayıltana kadar döven ve vücudunun üzerine atlayan üç şişman gence, ona çok fazla zarar vermemelerini söyledi.

Gece yarısı civarında 'Reo'nun evinin alevler içinde olduğu görüldü ve ev sahibi, vahşi, tuhaf "_Fia ola! Fia ola!_" ("Merhamet! Merhamet!") çığlıkları atarak, plajdan teknesine doğru kaçtı, ardından karısı, uygun bir şekilde Taumafa (Bolluk) adını taşıyan iri, şişman bir kadın geldi.
Suya
atıldılar, tekneye tırmandılar ve hayatları için denize doğru çekmeye başladılar. Köylüler, ikisinin de delirdiğini düşünerek, onlara şaşkınlıkla baktılar ve sonra geri dönüp yanan evden kurtardıkları birkaç eşyayı aldılar.

'Reo ve iyi kalpli karısı köyden görünür görünmez
yollarına devam ettiler, tekneyi kıyıdan daha aşağıdaki küçük bir koya sürdüler,
yedi yüz dolar içeren bir torbayı, en iyi ticaret mallarıyla (yangın keşfedilmeden önce _kurtarılmışlardı) yerleştirdiler ve sonra "Konsolos'tan adaleti almak" için
Apia'ya yelken açtılar.

Konsolos bunun şok edici bir rezalet olduğunu söyledi, U.S.S.
Adirondack'in kaptanı da aynı fikirdeydi ve böylece kruvazör, yaralı, ifadesiz yüzlü
'Reo'yu da gemiye alarak, Leone Körfezi'ne doğru yola çıktı ve şaşkın yerlilere
hangisini yapacaklarına karar vermeleri için on iki saat verdi: 'Reo'ya
bin dolar nakit ödemek ya da kasabalarını yakmak. Altı yüz ödediler, toplayabildikleri kadar, sonra sersemlemiş bir şekilde, _Adirondack_'in tekrar buharlaştığını gördüklerinde meditasyon yapmak için oturdular.

'Reo karısına ganimetten küçük bir pay verdi ve onu ailesinin yanına gönderdi. Tom Denison onu bir daha gördüğünde Fiji'deki Levuka'da bir pansiyonda kalıyordu. Denison'a bir yıl boyunca ücretsiz konaklama ve yemek için hoş karşılandığını söyledi. 'Reo'nun da iyi yanları vardı, dediğim gibi.

AVUSTRALYA'NIN SİYAH ÇİPURA BALIĞI

Avustralya'nın doğu kıyısının derin liman sularında yaşayan büyük siyah çipura, görkemli ve parlak renkli schnapper'ın yanında, şimdiye kadar yakalanmış çipura türlerinin en iyi balığıdır. Otuz yıl önce,
Sydney limanının kıyılarını girintili çıkıntılı yüzlerce koyda ve
Parramatta ve Lane Cove Nehirleri boyunca, çok bol ve büyüktüler; şimdi, 3 librenin üzerinde olanlar nadiren yakalanıyor, çünkü limanı ince gözenekli ağlarıyla istila eden açgözlü ve pis İtalyan ve Yunan balıkçılar neredeyse onları yok etti. Ancak, Yeni Güney Galler'in diğer limanlarında -özellikle Jervis ve Twofold Koyu'nda- bu yakışıklı balıklar hala bol miktarda bulunuyor ve ben onları kış ve yaz, gündüzleri sıcak ve kavurucu güneş altında ve karanlık, sakin gecelerde yakaladım.

Kara çipura, şekli itibariyle daha parlak renkli kardeşiyle aynı, ancak
pulları koyu renkli, kısmen kararmış gümüş gibi; Baş ve omuzları daha geniş ve ağırdır ve daha yavaş ama aynı derecede dikkatli bir şekilde yüzer, her zaman dikkatini çeken olağandışı bir şey olduğunda anında getirir. Sonra, hafifçe dalgalanan kuyruğu ve sabit gözleriyle önündeki nesneye bakar veya
en keskin incelemeyle yukarıdaki bir gölgeyi izler. Eğer batmakta olan küçük, ölü bir balık veya başka bir yiyecekse, diyelim ki on metre ötede,
yavaş yavaş daha da yaklaşır, ta ki kendisine bağlı bir olta olmadığından emin olana kadar--sonra şimşek gibi bir ok atar ve
güçlü, kalın çenelerinin arasındaki lokmayla birlikte anında kaybolur. Ancak, en cazip yemi görürse - genç bir sarı kuyruk, beyaz ve kırmızı bir ahtapot dokunaç parçası veya küçük, gümüş renkli bir kefal - ve hatta ustaca gizlenmiş kancaya bağlı ince bir ipek misina bile tespit ederse, hala alçalan yemi gözleyerek bir veya iki ayaklık bir kıç tahtası yapar; sonra, uyuşuk bir küçümsemeyle, yavaşça döner ve başka bir yere doğru yüzer.

Çocukluğumda, kara çipura avcılığı kardeşlerim ve benim için hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı. Sydney Limanı'nın en
derin ve en güzel koylarından biri olan Mosman's Bay'de yaşıyorduk. Şimdi, güzel ağaçlarla çevrili geniş arazilere sahip birçok güzel evin etrafında toplanmış, kalitesiz, derme çatma vahşetlerin sıralandığı kalabalık bir deniz banliyösü. Üç penilik, insanlarla dolu vapurlar, Sidney'den her yarım saatte bir çalışır ve bir zamanlar körfezin başındaki, kristal bir su akıntısının aktığı güzel vadi, yazın Twickenham sokağı kadar pis ve iğrençtir, çünkü yol, kızarmış balıkların bulunduğu yağlı gazete parçalarıyla doludur. Ancak bahsettiğim günlerde, Mosman's Bay gerçekten güzel bir yerdi, gerçek balıkçıların ruhuna
değer verir. Evimiz -ortasında bir avlu bulunan büyük, dörtgen, tek katlı taş bir bina- üç mil yarıçapındaki tek evdi. Zengin bir adam için hükümlü eller tarafından inşa edilmişti ve arazisi, muhteşem araba yolları, üzüm bağları ve bahçeleriyle binlerce pounda mal olmuştu. Sonra
sahibi iflas ederek öldü ve yıllarca kiracısız kaldı,
yeniden büyüyen çalılıklar bir zamanlar çok ekili olan topraklarını yavaş yavaş sardı,
ve ölümcül kara yılan, iguana ve keseli sıçanlar
terkedilmiş müştemilatların arasında barındı. Ama bizim için (babamız burayı kiraladığında ve aile iki yıllığına oraya yerleştiğinde) yalnız ev güzel bir hayal sarayıydı ve çevredeki çalılıkları, koyun derin, berrak, bozulmamış sularını ve başındaki sığ bir lagünü keşfetmeye başladığımızda sağlam, keyifli bir gerçekti. Bu lagünün karşısında, derin suyun yakınındaki uçta, Sydney ile karayoluyla iletişim kurmak için elli beş yıl önce (1820'de) taştan bir geçit yapılmıştı. Ortada yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir açıklık bırakılmıştı ve bunun üzerine tahta bir köprü inşa edilmişti. Burayı ilk gördüğümüzden çok uzun yıllar önce çürümüş ve yok olmuştu; ama büyük bir demir kabuklu ağacın gövdesi şimdi aynı şekilde işe yarıyordu ve burada, gelgit içeri akmaya ve ötesindeki çeyrek mil kuru kumu
su altında bırakmaya başladığında üzerine oturmuş, balık sürülerinin akıntıyla birlikte geçişini izliyorduk.

Gelgitle birlikte ilk önce belki de küçük mavi ve gümüş bir
zar balığı sürüsü gelirdi, kızıl uçlu üst çeneleri sudan açıkça görünürdü; sonra kısa, tıknaz gri kefallerden oluşan kalın, sıkı bir tabur,
tüm türlerinin sevdiği
taze suya ulaşmak için lagünün başına çıkmak için can atardı; sonra yarım düzine gri ve siyah çizgili "kara balık" topluluğu, taş geçidin iç tarafında büyüyen yeşil
yaban otlarıyla beslenmek için hızla içeri dalardı. Sonra, yavaşça sallanan dışa doğru açılmış kanatçıkları ve uzun, kırbaç benzeri kuyruğu olan iğrenç, kötü gözlü bir "stingaree" onu takip eder, kumda yukarı ve dışarı doğru ince, derimsi yanlarının yelpaze benzeri hareketiyle kolayca keşfedebildiği midyelere ve yumuşak kabuklu istiridyelere odaklanır. Yine daha fazla kefal - bunlar iri adamlar - sarı, kavrayıcı ağızları olan, yüzerken dışarı çıkan ve geri çekilen ve misk ördeğinin çenelerindeki gibi kıllardan oluşan bir gergi aparatıyla donatılmışlardır. Sadece minik organizmalarla beslenirler ve mercanın uzun selüloit tüplerinde yaşayan minik solucan dışında bir yemi incelemezler. Sonra da at kılı kadar ince bir misinaya ve onları cezbetmek için yeterince küçük - ama üç kiloluk bir balığı tutabilecek kadar güçlü - bir kancaya sahip olmalısınız.

Gelgit yükseldikçe ve gelen su, oturduğumuz ağaç gövdesinin altındaki dar girişten akarken köpürüyor ve tıslıyor, kırmızı çipura, gümüş çipura ve yerel olarak "sert kafalar" olarak bilinen sayısız küçük, dik dik bakan ve narin balık, gelgit düşmeye başladığında koyun daha derin sularına geri dönmek için içeri hücum ederdi. Bazen - ve belki de _Tarla_'nın "Kızıl İplikçisi" Antipodlar'daki balıkçıl gezilerinde aynı şeyi görmüş olabilir - üç veya dört fit uzunluğunda, iğne dişli, dar çeneleri ve bir adamın kolu kadar kalın, parlak, gümüş renkli, kıvrımlı gövdeleri olan devasa zargana balıkları, kendilerinden önce sığ sulara giren genç kefal ve zargana balıklarını aramak için tembelce içeri yüzerdi. Bunlar aniden başın hemen gerisinden tutularak elle yakalanabilirdi. Neredeyse bebekliğinden itibaren beyaz insanlarla birlikte yetiştirilmiş olan "Cass" (_yani_, Casanova) adında bir Moruya Nehri siyahi çocuk, bu tür işlerde usta bir geçmişti. Açıklığı köprüleyen ağacın üzerinde uzunlamasına uzanarak, yüzeyde yüzen dev garların içeri girmesini izlerdi. Sonra sağ kolu aşağı doğru fırlar ve bir anda titreyen, kıvrılan ve parıldayan bir "Long Tom" (bizim onlara dediğimiz gibi) bir an havada tutulurdu
ve sonra onu almaya hazır bir şekilde açık tutulan bir un çuvalına atılırdı.

Kesinlikle bu kelimenin tam anlamıyla bir "spor"du; çünkü "Long Tom" bir turna balığı kadar açgözlü olsa da ve açken yüzen bir yemle kolayca yakalanabilse de, onu bu şekilde
sudan çıkarabilecek olan herkes değildir. Koyda en az dört çeşit kefal vardı ve yazları lagünde sık sık dört tanesini birden yakalardık.
Dar açıklığın üzerinden bir ağ geçirerek ve gelgit çekildiğinde,
Bazı çukurluklarda yetişen ve gelgitin çekildiği zamanlarda bile birkaç santim suyla kaplı olan siyah yapraklı deniz otlarının altında saklanan parlak gövdelerini ayırt edebilirdik. Anlattığım dört balıktan ikisi; ve şimdi üçüncüsünün tek örnekleri - ince gövdeli, yakışıklı balıklar - yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Bunlar, oltayı
alabilecek birkaç kefal türünden biridir ve oltayı hissettikleri anda yüzeyde bir ileri bir geri sıçrarlar, bir dizi sıçrama ve takla atarlar ve çeneleri çok yumuşak ve ince olduğundan, çoğu zaman kaçmayı başarırlar.

Durgun su olduğunda lagünün kumlu tabanını kaplayan altı fitlik bir derinlik vardır, ağaç gövdesinin altındaki sazlık ve kabarcıklar
yok olmuştur ve her taş, ot ve kabuk ortaya çıkmıştır. Şimdi büyük kara çipurayı görmek için geçidin derin su tarafına bakmanın zamanıdır.

İşte oradalar - otuz, elli - belki de yüz tanesi, girişin dışında yavaşça ileri geri yüzüyorlar, içeri girmek için can atıyorlar ama korkuyorlar.
Ayağa kalktığınızda ve gölgeniz onların görüş alanına düştüğünde,
"dolaşıyorlar" ve başlarını çevirip sizi izliyorlar, bazen aynı pozisyonda kalıyorlar, yüzgeçleri ve kuyrukları hafifçe hareket ediyor, beş dakika boyunca; bazen de
mavi derinliklere batıyorlar, ana hatları gri ve belirsiz bir şekilde alçalırken, birkaç dakika sonra tekrar beliriyorlar, neredeyse yüzeyde, belki de onlara
atabileceğiniz ölü kefal veya zarganayı bekliyorlar.

Haftada üç gün, hava şartları uygunsa, okula gitmek için Sidney'e gittiğimiz tekneye bakmakla görevli eski Tasmanya mahkumu bize "bir tane bile kara çipura yakalayamayız; şeytan o kadar kurnaz ki, efendiler, bunu yapamazsınız. O yüzden denemeyin. Sadece zamanı bekliyor." demişti.

Ama biz daha iyisini biliyorduk; kolonide doğmuştuk -- kuzey kıyısındaki bir liman kasabasında -- ve Hastings Nehri kabilesinin yerlileri bize birçok değerli sır öğretmişti, bunlardan biri de, gelgit uzun bir kum şeridinin üzerinden akarken, alçak suda çıplak, gürültülü, dalgaların süpürdüğü barajın birkaç mil yukarısındaki belirli bir "kör" derenin ağzında, gün ışığında kara çipura nasıl yakalanacağıydı. Fakat burada, Sidney'deki Mosman Körfezi'nde, siyah arkadaşlarımızın kurnazca tasarladığı teçhizata sahip değildik - başlıca malzemesi büyük tek kapaklı _aliotis_ kabuğuydu - bize yardım edecek, bu yüzden işe koyulduk ve kendimize ait bir plan tasarladık, bu da muhteşem bir şekilde işe yaradı ve bize muhteşem bir spor verdi.

Gelgit çekildiğinde ve kumlar kuruduğunda, kısa saplı, kalın kancalara sahip yarım düzine güçlü misina ve iki veya üç düzine genç zargana, kefal veya ahtapot dokunaçları içeren bir sepet taşıyarak işe koyulurduk. Her bir kancayı o kadar dikkatli bir şekilde yemledik ki, hiçbir parçası açıkta kalmadı, kumda bir çukur kazdık, sonra kısmen gömüldü; sonra ellerimizle yaklaşık altı inç derinliğinde ve otuz veya kırk yarda uzunluğunda dar bir hendek açtık, misina buraya yerleştirildi, kabaca örtüldü ve ucu kıyıya götürüldü. Oltalarımızı yerleştirmeyi tamamladıktan sonra, sağa sola doğru yayılarak, bu şekilde her bir cazip yemi, üstünde bir taşla ağırlıklandırılmış sıradan bir çanak çömlek saksıyla örttük ve sonra yuvarlak delikten ince bir tarak ipi geçirip altındaki tahta bir çapraz parçaya sabitledik. Bu tarak ipleri daha sonra kıyıya getirildi ve hazırlıklarımız tamamlandı.

"Ama" diye sorulabilir, "neden," "bu kadar ayrıntılı ayrıntı, bu tarakların gömülmesi ve en saçma olanı, yemli kancanın bir tarak ipiyle örtülmesi?"

Basitçe bu. Gelgit kumun üzerinden akarken,
ilk olarak, sayısız küçük zargana, kefal ve canlı kırmızı çipura gelir,
eğer yem açıkta bırakılırsa, hemen etrafında toplanır ve
onu kemirmeye ve çekmeye başlarlar. Sonra belki de hızla yüzen, aç ve meydan okuyan bir "Uzun Tom",
korkunç dişli çeneleriyle üzerine atılır veya
büyük, patpat gözlü, çırpınan vatoz, yolu boyunca çırpınırken,
onu dişsiz ama kemikli ve açgözlü ağzına emer; ve sonra
yüzlerce ve yüzlerce küçük gümüş çipura ısırır, çeker ve
dışarı sürükler ve sonunda bağlı oltayı ortaya çıkarır ve sonra plan
hiçbir şeye
yaramaz, çünkü sevimli ve asil kara çipura bir oltayı gördüğünde,
aşağılayıcı bir bakış ve tembel, gururlu bir kuyruk sallamasıyla
çıkar.

Gelgit tam taşkına yaklaştığında, olta ve olta iplerimizin uçlarını ellerimize alır ve koyun kenarlarını çevreleyen yüksek kumtaşı kayalarının üzerine otururduk ve oradan aşağıdaki suyu net bir şekilde görebiliyorduk. Sonra, yavaşça ve dikkatlice, yemleri örten saksıları takar ve onları pürüzsüz kumlu zemine çekerdik ve yemli ipleri sağ ellerimizin dört parmağıyla sıkıca tutarak izler ve beklerdik.

Genellikle, böylesine sakin, şeffaf suda, büyük çipuranın küçük balık sürülerinin arasından kibirle yüzerek geldiğini, sarı kuyruk, kefal ve trompetçilerin arasında hareket ettiğini görerek daha da sevinirdik. Şu anda, içlerinden biri kumda yatan küçük, parlak gümüş renkli bir kefal
(ya da nefis görünümlü bir ahtapot dokunaç) gördüğünde, seyrinin uyuşuk zarafeti sona erer, geniş, çok direkli sırt yüzgeci
dikleşir ve o, parlak, hevesli gözü önündeki ödüle
eğilip aniden dururdu. Bu bir yanılsama ve tuzak mıydı? Hayır!
Nasıl olabilirdi? Orada tehlikeli bir misina yoktu - sadece ölü yatan,
üzerinde akıntıyla sürüklenen kumdan ince bir tabaka olan, lezzetli gümüş renkli genç bir kefalin güzel, parıldayan pulları. İleriye doğru atılır
ve bir anda kanca, beyaz boğazının sert grisine
derin bir şekilde saplanır; misina çelik bir tel kadar gergindir ve o,
denize doğru derin sulara doğru ilerlemek için mücadele ettiği altı veya sekiz poundluk ağırlığın her zerresini zorlar.

Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde onunla birlikte, aksi takdirde birçok kardeşi alarma geçecek ve dikkatlice yerleştirilmiş yemlerin geri kalanı küçük "düz kafalıların" veya açgözlü, mavi bacaklı örümcek yengeçlerinin avı olmaya bırakılacak. Başını çevirdiğinde, iyi bir şekilde oltaya takılmışsa, güvendedir ve onu dik yüzemeyeceği kadar sığ suya çekmeniz on dakikanızı alabilir ve geniş, asil tarafının üzerine düşüp kumun üzerine kayabilir, ancak bu, kendi oltası kadar gergin olan diğer iki oltaya aldırmayan ve sadece kendi oltasının üçü arasında en büyük balık olması için kendi kendine yumuşakça dua eden genç balıkçı için on dakikalık saf bir sevinçtir. Genellikle, bu şekilde attığımız on veya on iki oltanın her birinde bir balık yakalamayı başardık ve her zaman en iyi markadan kısa, kalın saplı oltalar kullandığımız için nadiren bir tane kaybettik. Ancak bir keresinde, on fitlik bir testere balığı yemlerimizden birini, sonra bir başkasını ve bir başkasını kaptı ve beş dakika içinde hayvan diğer misinaların arasına öyle iyice dolanmıştı ki, kulübesinden bizi izleyen yaşlı mahkûm kayıkçımız, yaratığın tırtıklı burnunun sudan yüksekte olduğunu ve uzun, kıvrımlı kuyruğunu ileri geri savurduğunu gördüğünde, "onu oynatmasını" ve "bir demiri batırana kadar" bağırmıştı. Bunun bir tür balina olduğunu düşündü ve bir sandala atlayarak ona doğru ilerledi, tam zamanında kalın misinalarımızın birbiri ardına ayrıldığını ve "testere balığının" çenesindeki birkaç zavallı kanca ve vücudunu çevreleyen yüz kulaçlık kalın olta misinasıyla daha da kötüleşmeden yelken açtığını gördü. Bu yaşlı Bill Duggan--Tasmanya'daki Port Arthur'da çeşitli suçlar için yirmi bir yıl "yaşamıştı"--kara çipura avcılığımıza her zaman derin bir ilgi duyardı ve ona verdiğimiz her bir çipura için bize cömertçe bir şilin verirdi.

Bize onları Sidney'e götürerek her birini iki şilin karşılığında satabileceğini ve parayı İngiltere'nin Bridgnorth kentinde yaşayan yalnız, dul bir kız kardeşine göndereceğini söyledi. Annem yaşlı William'a derin bir sempati duyuyordu (babamız onun yalancı, yaşlı bir kabadayı olduğunu söylerdi) ve her zaman tekneye binip balıkları satmak için Sidney'e yanaşmasına izin verirdi.
Genellikle yirmi dört saatlik bir aradan sonra sarhoş bir şekilde geri döner ve
güneşin onu etkilediğini söylerdi. Ama Nemesis sonunda geldi.

Bir gün H.M.S.'nin bazı subayları _Challenger_, birkaç Sydney
arkadaşıyla birlikte, bizimle bir cumartesi ve pazar geçirmek için geldi. Cumartesi gecesi şiddetli
yağmur yağdı ve koyun başına düşen dere, daha önce bahsettiğim dar geçitten limana doğru geniş bir sarı, çamurlu köpük hattı göndererek
kükreyen bir sele dönüştü.

Konuklarımıza söz verdiğimiz sporu
yapamadığımız için üzgün bir şekilde
hayal kırıklığına uğradık, geçite oturduk ve kalbimizde acıyla
boş boş baktık. Aniden
"Cass", yanımızda duran Moruya Nehri'nin siyah çocuğu, isli yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle bize döndü.

"Ne oldu coola (öfkeli)? Şimdi büyük pfeller brack
bream yakalama zamanı. Bol su pfeller çamurlu. Brack bream baal (artık) oltadan korkmuyor."

En küçüğü olduğum için, misafirlerimize öfkeli kardeşçe tehditler ve bağırışlarla, olta takımlarını alıp hemen aşağı inmelerini söylemem için gönderildim. Yolu hızla tırmandım ve eve ulaştım. Birinci teğmen, komodorun sekreteri ve iki hanım hemen harekete geçtiler, güzel oltalarını aldılar (kardeşlerim ve ben buna küçümseyerek gülüp gülmememiz veya derin bir hayranlık duymamız konusunda kararsızdık) ve beni yola kadar takip ettiler.

Oraya varmadan önce Billy Duggan ve kardeşlerim çoktan yarım düzine muhteşem balık yakalamışlardı, bunlardan biri on poundun üzerindeydi ve bir köpekbalığı veya başka bir yırtıcı balık tarafından sırtından (kuyruğun hemen üstünden) derin yarım daire şeklinde bir parça ısırıldığı için incelememiz için bize uzatılmıştı. Yara mükemmel bir şekilde iyileşmişti,
ancak iç kenarı omurganın dörtte bir inç yakınındaydı.

Zaten yakalanmış olan balığa şöyle bir göz attıktan sonra, iki subay ve hanımlar oltalarını hazırladılar ve dalgalanan, sarı sulara bir atış yaptılar, sonuçları feci oldu, çünkü üç dakikadan kısa bir sürede hepsi bir balık yakalamıştı ve onu kaybetmişti.

"Eski ülkenin finnicking graylin'i veya buna benzer güzel-güzellerini avlamıyorsun," dedi yaşlı mahkum küçümseyici bir şekilde, dişsiz ağzı bir sırıtışa dönüşürken. "Bu mavi burunlu şeytanlar şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi yeşil kalbin kalbini ve ruhunu kırarlar. Şu kalınları bırak ve bunlardan birazını al," ve çiğ et parçalarıyla sarılmış ve yemlenmiş bazı kalın misinalara işaret etti. "Sadece
bunu suya
çıkar ve korkunç bir ölüm gibi devam et--hepsi bu. Elbette
buradaki çocuklar bana daha önce hiç öğrenmediğim çok şey öğrettiler."

Ziyaretçilerimiz önceden yemlenmiş oltaları "kovanladılar" ve ağırlıkları 6 ila 10 pound arasında değişen bir düzine veya daha fazla muhteşem balık yakaladılar ve
sonra, sağanak yağmur etrafımızdaki her şeyi silip süpürdüğünde,
eve gittik, en büyüklerinden iki veya üçü hariç, aldıklarımızı Billy'ye bıraktık, onları akşam yemeği için yanımıza aldık. O, kardeşlerime ve bana, hepsi için bize "on şilin" vereceğini fısıldadı; ve yaşlı kötü adamın parası bizim için son derece yararlı olduğu ve
ebeveynlerimiz eski günahkârla olan ilişkilerimiz hakkında hiçbir şey bilmediği için,
"on şilin" önerisini neşeyle kabul ettik.

Fakat dediğim gibi Nemesis, William Duggan, Esq.'e yakındı. , bu kara çipura meselesi üzerine, çünkü ertesi Salı günü Teğmen.
H------Hunter Sokağı'ndaki önde gelen balıkçı dükkanının karşısında,
birkaç muhteşem kara çipuranın sergilendiği yerde oldu. Bunlardan birinin,
fark etti, sırtından büyük bir parça ısırılmıştı ve hemen
tanıdı. İçeri girdi ve tezgahta duran kara bıyıklı Yunan beyefendiye balığın fiyatını ve
nerede
yakalandığını sordu.

"Her biri dokuz şilin, efendim. Çok nadir bir balık ve biz onları sadece bir adamdan, geçimini Mosman Körfezi'nde balık yakalayarak sağlayan yaşlı bir adamdan alıyoruz. Ona 6 librenin üzerindeki her balık için beş şilin ve 10 librenin üzerindeki her balık için yedi şilin ve altı peni veriyoruz. Bu büyüklükte kara çipurayı bu yaşlı adamdan başka kimse yakalayamaz. O bu işin püf noktasını biliyor."

H----, bize iyi davrandığını düşünerek, babamıza bir dize yazdı ve ona, tanıdığı bu
sefil, sırtı ısırılmış kara çipura ve bunun için istenen
fiyat hakkında esprili bir şekilde her şeyi anlattı. Sonra, hiç mizah anlayışı olmayan babam,
hepimize, yaşlı Duggan'dan para aldığımız için,
birbirimize sağlam bir dayak attı. Duggan, daha sonra kara çipuramızı, yaylı bir arabada dolaşan ve ona her birimize üç şilin veren bir seyyar satıcıya sattı.
Bundan iki şilin aldık ve bir gemi tedarikçisinde taze takımlar satın almak için harcadık.

Çünkü istediğimiz "pis kazanç" değildi, sadece spordu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Colonial Mortuary Bard; "'Reo,"
The Fisherman; and The Black Bream Of Australia, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIAL MORTUARY BARD ***

***** This file should be named 24639.txt or 24639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24639/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
