*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Exeter (Exeter)
Yazar: Sidney Heath
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Exeter, by Sidney Heath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Exeter

Author: Sidney Heath

Illustrator: E. W. Haslehust

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXETER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)








[İllüstrasyon: Kanaldan Exeter]


Exeter

Sidney Heath tarafından tarif edildi

Resimde E.W. Haslehust

[İllüstrasyon]

Blackie ve Son Limited London, Glasgow ve Bombay 1912



Güzel İngiltere

_Volumes hazır

  OXFORD
  İngiliz Gölleri
  Canterbury
  Shakespeare-Land
  Thames
  Windsor Kalesi
  CAMBRİDGE
  Norwich ve Broads
  Wessex'in kalbi
  Zirve Bölgesi
  Cornish Riviera
  Dickens-Land
  Winchester
  Wight Adası
  Chester
  York
  Yeni Orman
  Hampton Mahkemesi
  Exeter

_Uniform Bu seriyle

Güzel İrlanda

  Leinster
  Ulster
  Munster
  Kefalet




İllüstrasyonlar listesi


                                                                    Sayfa

  Kanaldan exeter _frontispiece_

  Rıhtım 8

  Guildhall sundurma 14

  Mol's Coffee House 20

  Rougemont Kalesi 26

  St. Mary Adımlar 32

  Saraydan Katedral 38

  Sanctuary, Exeter Katedrali 42

  Yakın 46 eski avlu

  Abbot'un Lodge 50

  Topsham 54'teki exe

  Kontes Weir 58


  Exeter Katedrali Planı 4

[İllüstrasyon: Exeter Katedrali Planı

  A. Lady Chapel.
  B. koro.
  C. ekran.
  D. Kuzey Transept.
  E. Güney Transept.
  F. Bölüm Evi.
  G. Nave.
  H. Kuzey sundurma.
  I. Piskopos Tahtı.]




[İllüstrasyon: Exeter]

Şehir


Tıpkı Colchester, Lincoln, York, Gloucester'ın beş şehri gibi ve
St. Albans, sitelerde durun ve bazı parçalarda önlemler taşıyan
Beş Roma belediyesinin isimleri, yani ISCA Dumnoniorum, şimdi Exeter,
Görünüşe göre,
Kelt kabilelerinin büyük pazar merkezleri ve bu nedenle en çok
Westerly daha büyük Romano-İngiliz kasabaları. Efsanevi tarihi
Hem zamansal hem de dini, günlere kadar uzağa gidiyor
Geç bir gelecek nesil için, gerçek fabl'dan ayırmak zor olduğunda.
Bununla birlikte, burada başkentin
Dumnonii, hakimiyetleri hem Devonshire hem de
Cornwall ve sermayesini adlandıran _caer-uisc_,
sular.

Saksonların gelişiyle, nehir, Roma ISCA
EXA ve şehre, zaman içinde değiştirilmiş Exanceaster deniyordu.
Exeter.

Pozisyonda, nehirden yükselen bir höyükte,
El ele savaş günlerinde bir kale için muhteşem bir site ve
Sitenin askeri değeri, bazılarının ifadesine destek vermektedir.
Romalıların İngiliz tahkimatlarını kullandıkları ve bir
kale. Boyutunun birkaç yerinde,
Eski duvarlı kasaba, dışının eğilimi ve oluşumu
Höyüğün alt yamaçlarında evlerin yüzüğü,
Şehir patlamadan önce duvarın dolaşımının sınırları,
Sıkı oturan taş kemeri, içinde onun güvenliği için
Nüfus, yüzyıllardır hapsedilmişti.

Şehrin ve sahnenin kuşbakışı manzarası için daha yüksek parçalara tırmanın
büyüleyici. Sakin akan exe'nin yolunu açan aşağıya bakıyoruz
Vadi aracılığıyla Exmouth'da debouchinge kadar; nehir kenarında
Altımızda rıhtım var, raslar ve mavnalar demirlemiş
yanında ve muhtelif mal balyaları iskeleye yığılmış,
İnsanlar dünyayı genel olarak hatırlatmak için ticarette oynuyorlardı
Exeter'in bir zamanlar önemli bir liman olduğu, ancak yaklaşık on mil uzakta
nehrin ağzı.

Ancak exe, sessiz bir şekilde, doğasında övünecek çok şey var.
Güzellik ve romantizm, özellikle ormanlık alanlardan geçtiği yerlerde
Powderham Kalesi, Büyük Courtenay ailesinin Devonshire koltuğu.
Gerçekten modern exeter'i kurtarmak ve ilginç hale getirecek çok şey var
ve tarihi atmosferinin üstünde. Yine de nispeten az sayıda izle
Yaşın şehrin tarihi bir geçmişi var. Hem dini hem de
askeri duyu, İngiltere'nin yıllıkları ve daha fazlasında rol oynadı
Dekan Kütüphanesi ve Bölüm Ayılarındaki Bir Eski Belgeden
Onuruna, cesaretine ve ihtişamına tanıklık.

Birçok yaş ve birçok zihnin damgalanmış etkisi olan bir şehirdir
üzerine. Burada her etki-Roma lejyonlarından askeri,
Sakson Prelates'ten dini, Norman'dan feodal
Lordlar-Toprağa derinlemesine battı ve genel planı etkiledi
yavaş yavaş başarılı olanı şekillendirdiği için çok sayıda binanın
sivil ve dini yaşamın aşamaları. Sadece hayali değil
Erken yaşlar, ortaçağlığın duygusal reverie yok. Gitmek yeterli
Sokaklarda, antik duvarların kalıntılarına dikkat çekerek,
Kalenin hayatta kalan parçasının acımasız gücü, korunaklı
Gelgit havzasının konumu, onuruna adanmış birçok kilise
Sakson azizleri, katedralin gururlu güzelliği ve büyüklüğü,
Biri, sanatçının ve şairin hayallerinin değil, ama
Eski günleri bu kadar harika yapan tarihin zor gerçekleri
kendi günlerimizin anılarıyla dolu olmasına neden oldu.

Cornwall ve Dorset, Devonshire'ın kardeş ilçeleriyle karşılaştırıldığında
Roma anıtlarında özellikle iyi temsil edilmiyor
meslek, çok sayıda Roma madeni parası olmasına rağmen
Çeşitli zamanlarda ortaya çıkarıldı. Ancak madeni paralar, kesin olarak bulunmadıkça
yapısal kalıntılar, yerleşmiş bir meslekten ziyade varlığı gösterir,
büyük miktarlarda Roma sikkesi devam etmiş olmalı
İmparatorluk Roma'nın son lejyonlarından çok sonra dolaşım vardı
İngiliz kıyılarından ayrıldı. Exeter'in birkaç Roma antikatı
bulunmuş olan, karşılaştırmalı anlamda önemlidir, ancak bunlar
Yapısal karakterde diğer bizimkilerimizle kötü kontrast
Romano-İngiliz kasabaları. Sadece
Roman şehir duvarlarının temelleri, ancak mevcut kalıntılarının bir kısmı
Rougemont Kalesi de bu döneme atandı.

Bay L. Davidson, St. Mary'nin Eski Kilise Kulesi'nin
Binbaşı (şimdi kaldırıldı) Roma işlerinin ve vakıfların izlerini sergiledi
Roma olduğu varsayılan, onun tarafından bulunduğu için not edildi
St. Mary Arches Caddesi'ndeki Castle Street ve High Street'in köşesi,
Bedford Circus, Market Street, South Street ve Mint Lane.

[İllüstrasyon: Quay]

1836'da High Street'te daha kesin yapısal kalıntılar bulundu,
7 feet kare, kemerli bir aile sepulchral kasasından oluşan ve
çevresinde nişler halinde düzenlenmiş beş kaba sinereri urns içeren
iç mekan. Bu "Üç Tuns" hanının arkasında keşfedildi ve sırasında
aynı yıl ilçe bankasının sitesinin altındaki büyük bir derinlikte,
Bir miktar erkek olan düşük kemerli oda bulundu
ve hayvanlar.

Ancak hiçbir Exonian bulgusu, 1833'te keşifle ilgilenmeyi aşmaz.
South Street'teki Deanery Walls'un arkasında bir banyo ve çetelli kaldırım.
Duvarlar ağır taş ve tuğla ve orijinal kaldırım
betona seti siyah-beyaz Tesserae idi. İlişkili kalıntılar
on üçüncü yüzyıl encaustic-kiriş kaldırımının kullanımını gösterir.
Eski Roma Banyosu bin yıl sonra yapıldıktan sonra. Birçok
Pancras'ta bulunan diğer Tesselated kaldırımlar kaydedildi
Lane, Bedford Circus bölgesinde ve kuzey tarafında
Speke Şapeli yakınındaki Katedral. 1836'da Julius'un küçük bir bronz figürü
Sezar (şimdi British Museum'da) yaklaşık üç inç yüksekliğinde kazıldı
Şehrin Westgate Mahallesi'nde bazı duvarların kaldırılması sırasında.
Askeri bir silahın kaydedilen tek bulunması
Hançer 1833'te South Street'te ortaya çıkarıldı. Bu geçmekten daha fazlası
faiz, sahibinin adını taşıyor-e. Mefiti. [= E] o.
Cum [= S].-Hangi okundu: "Servii veya Marcii MeFiti Tribuni
Equitum frisiorum "-Servius veya Mercius MeFitus, Frizyalıların Tribünü.

Antika Leland, içinde yerleşik iki Roma yazıtından bahsediyor
Southernhay yakınlarındaki şehir duvarı, ama onlar gitti ve yazılı olarak
hançer sadece bir Severius Pompeyus ve muhtelif grafiti veya
Funereal Pottery, Roma Exeter'in edebi kalıntıları yolunda. .
Roma döneminin anıtlarında Devonshire'ın yoksulluğu,
Exeter dışında, ilçede bir düzine yer yok
madeni paralar dışında Roma vestigia verdi.

926'da İngilizler, Athelstan tarafından Exeter'den sürüldü.
onları Cornwall'a dönüştürdü ve tamar nehrini sınırları olarak sabitledi.
Athelstan, şehrin sahip olduğu en büyük hayırseverlerden biriydi; için, içinde
devasa bir duvar vasıtasıyla tahkimatları artırmaya ek
Kuleler tarafından kuşatılmış, şimdi kırmızı montajda bir kale inşa etti, şimdi
Rougemont Kalesi. Bunların çok azı kalmasına rağmen, bir kısmı
Kalıntılar genellikle "Athelstan'ın Kulesi" olarak bilinir ve bir penceresi vardır
Kesinlikle Sakson tarzı ve tarihi olan üçgen bir kafayla. İçinde
932 Athelstan, Leydi ve St.Peter'ın manastırını yeniden inşa etti, personel
Benedictine Düzeni Rahipleri ile ve
St. Sidwell'in tanınmış kalıntıları, hala biraz bulmaca olan bir aziz
Ecclesiologlara. Birkaç yıl sonra manastır,
Danimarkalılar, Rahipler aceleci bir geri çekildiğinde, ancak 968'de döndüğünde
Kral Edgar'ın katılımcılığı. Burada kısa bir süre sonra bir nane kuruldu, burada
İlk paralar Athelstan "İngiltere Kralı" olarak adlandırıldı.

Danimarkalılar mahallede sürekli baskınlar yaptı, ancak
1001'de Batı vatandaşları tarafından Pinhoe'de kararlı bir şekilde yenildi
Exeter'den kilometrelerce. O zamandan hain katliamına kadar
1002'de St. Brice's Günü üzerine Wessex'te Danimarkalılar, bu kısmı
Ülke nispeten yollarından özgürdü; Ama Gunhilda,
Swegen'in kız kardeşi, Danimarka Kralı, katledilenler arasında olmak, bu kral geldi
ölümünün intikamını almak için. Exe'yi yaktı, yaktı ve yağmaladı
bankalarındaki köyler ve dört yıl boyunca ordusu her biri
Wessex'in yönünde yön ve varlığa geri çekilmeye teşvik edildi
ilk olarak Exeter'e alınan bir _wergeld_ (savaş vergisi) ödedi.

Hastings Savaşı'ndan sonra Harold'ın annesi Gytha sığındı
Exeter'de ve Piskopos Leofric, William'a saygı göstermeyi teklif etti
Kraliyet Suzerain olarak; Ama fatihin yarı yürekli olmaz
Sunum, böylece Exeter kapılarını Normanlara kapattı. İçin tutuldu
On sekiz gün, Normanlar Askeri Bilimi ve
özellikle duvarları baltalamada gösterdikleri beceri buna neden oldu
teslim olmak. Direniş kuşatıcıların saygısını kazandı ve getirdi
William kadar acımasız bir galibiyetten alışılmadık derecede iyi terimler. Hayatları
Garnizon kaçtı, Gytha'nın deniz yoluyla güvenlik aramasına izin verildi ve
Muzaffer birliklerin şehirden çekildiği söyleniyor
lisanslı ayrıcalıkları iddia etmelerini önlemek için kapılar
Genellikle takipçilerine Norman Kralları tarafından verilir. İlçe kasabasına uygun olduğu gibi, Devonshire'daki ilk giriş
Domesday Exeter ile ilgileniyor, hangi şehirde kaydediliyor, kralın
285 ev geleneksel aidatlar oluşturur. Genel olarak tartışılan karakteri
Zamanın sikkesi, çeşitli malların kabul edilmesine yol açtı.
Belirli bir meblağın yaklaşık olarak doğru ödemesini sağlamak için Exchequer
para. Diğer şeylerin yanı sıra, Domesday'daki girişler
toplam--

     "Bu (Exeter Şehri) yılda 18 kilo veriyor.
     Baldwin Şerif'in ağırlık ve analizine göre altı pound var ve Colvin
     Kraliçe Eadgyth'in hizmeti için masal tarafından 12 pound var ".

Bu giriş önemlidir, bir pound veya yirmi şilin
Pound veya on iki ons gümüş troy; ve para tarafından ödenecek ne zaman
Ağırlık Yirmi şilin bir pound eşdeğeri olarak alınmadı
Bir pound tartmadıkça. Bu durumda gözlemlenebilir
geleneksel aidatların kısmının 285 ev için verildiği,
Exchequer'e giden şerif tarafından toplandı.
en katı ağırlık ve test kuralları, oysa bölüme ayrılan kısım
İtirafçı Edward'ın dul eşi sadece masal tarafından alındı. .
Yetkililer, şerifin tam tutarı topladığına dikkat ettiler.
Taç, ama eski kraliçenin payı konusunda kendilerini rahatsız etmedi.

Normanlar tarafından fuarların
İngiltere, en tanıdık olduğumuz şekle kalıplandı. -Den
Exeter, 1276'da _quo warranto_ yazısına yanıt olarak,
Şehrin haklarının, ücret çiftlik kirasının ve
Fetih öncesi günlerden kalma çiftlikleri. Ayrıcalıklar ve emolümler
Büyük kasabalardaki fuarlara bağlı çok harikaydı. Zaman boyunca
Onlara tahsis edilen vatandaşlar genellikle bir şey satmaktan tartışıldı,
oysa yabancılar fuar sırasında mallarını tasarlayabilir, ancak hayır
Yılın diğer dönemi. Cossin'in Exeter_ (1877)
Bize "Exeter'de, Lammas Fuarı vesilesiyle
Alay henüz şehri perambüle ediyor, bir adam bir direk taşıyan bir adam
üstünde devasa doldurulmuş eldiven, ikincisi daha sonra
Guildhall'a takıldı ".

İngiltere'nin hüküm süren egemenlerin çoğu şehri ziyaret etti.
Edward IV ve Richard III. VII. Henry 7 Ekim'de geldi,
1497, Perkin Warbeck'in isyanının bastırılması üzerine, o isyanı
şehri yakalamaya çalışmıştı. İsyancılar önce getirildi
kral, barakalı ve boyunları etrafında ve olduktan sonra
Merhamet için yalvardı Henry onları affetti. Ayrılışında kral
sivil yetkililere bir kılıç ve bakım kapağı ile sundu,
her ikisi de hala belediye başkanı ve şirketin önünde taşınıyor
Devletin durumları.

Exeter vatandaşları her zaman sadakat sadakati nedeniyle not edildi
hüküm süren ev için, birçok hak ve
Buna ayrıcalıklar verildi. Şehir sloganı, _semper fidelis_,
Kraliçe Elizabeth tarafından katkıların tanınması için verildi,
İspanyolları yenen filoya yapılan hem erkek hem de para
Armada. Sloganın haklı olduğu gerçeği hatırladığımızda belirgindir
Bu, Frobisher ve Cavendish hariç, pratikte
İspanyol gemilerini kovalayan önde gelen denizcilerin tamamı
Kanal, Tamar, Tavy ve Dart topraklarında doğdu.

[İllüstrasyon: Guildhall sundurma]

İç Savaş'ın erken dönemlerinde vatandaşlar bölündü.
bazıları parlamentoyu destekleyen sempatileri ve bazıları kral;
Ancak şehir kısa süre sonra birincisinin eline geçti. Ancak 1643'te,
Ünlü Kraliyetçi general Sir Ralph Hopton, Exeter'e bir
Kuvvet, kuşatın kuşatma amaçları için daha da zorlu hale getirdi
Halton'da daha önce yakalanmıştı. Şehrin hemen yakalanması
Kraliyetçi güçler bekleniyordu, 1 Haziran'dan _mercurius aulius_,
1643, şunları belirterek: "Eski gözlem herhangi bir kredi ise,
kediler ve fareler yaygın olarak yıkıcı ve çürüyen bir evden vazgeçer
Citie (Exeter) isyancıların ellerinde uzun süre devam etmek istemiyor ".
Gururlu ve asi Şehir Kraliyetçi tarafından saldırıya uğradı ve yakalandı
4 Eylül 1643'te Prens Maurice altındaki kuvvetler, kalıcı bir kuşatmadan sonra
on altı gün ve düşüşünün tam bir açıklaması ortaya çıktı.
8 Eylül _mercurius aulius_.

Mayıs 1644'te Kraliçe Henrietta Maria, şehirdeki meskenini aldı.
Bedford House, aynı yılın 16 Haziran'da Prenses
Henrietta doğdu. Ertesi ay Charles onu görmeye geldim
Küçük kızı ve yine Eylül ayında Thomas'ı atadığında
Fuller, Broadwindsor Vicar, Dorset'te Prenses Papaz olarak.
Onun için güvenli bir yer olarak Exeter'e emekli olan kraliçe
hapsetme, kısa süre sonra oradan aniden yaklaşımdan ayrılmak zorunda kaldı
Essex Kontu komutasındaki bir parlamento ordusu. Majesteleri
Fransa'nın en kolay yolu denizdeydi ve bunu önlemek için Cromwell
İngiltere'den ayrılmaya çalışması durumunda Torbay'a bir filo, onu engellemek için bir filo
o rota ile. Bu yolu kapalı bulmak, Falmouth için yaptı,
Hangi limanı güvenle uzaklaştırdı.

Fairfax tarafından kuşatma sırasında şehrin sakinleri acı çekti
Önemli bir şekilde, gıda malzemelerinin ele geçirilmesi nedeniyle. Bir gün a
Larks'ın uçuşu kasabaya geldi, "ki" diyor Fuller, "
Vahşi doğada bıldırcın gibi hoş geldiniz ". Kuşlar o kadar çok ki,
Hakim kıtlığa rağmen, iki tanesi için satıldılar
düzine. "Bu mucizevi etkinliğin" diye yazdı Fuller, "Ben sadece bir göz değildim
Ama bir ağız tanığı. "

Şehir, 13 Nisan 1646 tarihinde teslim oldu.
katedralin kurtulması gerektiği ve garnizonun
Savaşın onuruna verildi.

1688'de Brixham'a Orange William'ın inişinden sonra yürüdü
ilçeden Exeter'e ve batı kapısıyla şehre girdi.
Doğrudan katedrale geçti ve piskoposunda yer aldı.
Chaplain Burnet yanında. Birkaç önlük ve
Korolar hizmete katıldı, ancak Burnet okumaya başladığında
Prens'in Bildirgesi, Te Deum'un şarkılarından sonra, aceleyle
ayrıldı. Piskopos Thomas Lamplugh, James'e işitme üzerine devam etmişti
Hollandalıların indiği ve başpiskoposuyla ödüllendirildiğini
York. Daha sonra William III'ün taç giyme törenine yardım etti. Dekanı
Exeter de şehri terk etmişti ve dekaniz için hazırlandı.
Prens'in resepsiyonu. George III, kalacak son İngiliz egemeniydi
Exeter ve aynı zamanda dekanada da ikamet etti.

Katedral, Modern Exeter'in sunduğu ana cazibe olmasına rağmen
Turist için, tarihi eski şehirde bir yürüyüş,
gerçek, bazı ilginç eski kiliselere ek olarak,
Önemsiz sayıda antik binaya sahiptir. Aynı
Korkunç miktarda yıkım olduğu zaman, bazıları
Görünüşe göre gereksiz bir türden, son sökülmesi olarak
Bampfylde House'un arkasında güzel eski avlu, şehir
Poltimore ailesinin ikametgahı.

Büyük Batı tarafından Exeter'e gelen ziyaretçi veya
Güney-batı demiryolu, ikincisinin istasyonu daha merkezi
ikisinden yakında meşgul ve pitoresk caddeye ulaşabilir
Kraliçe Street, şehrin en geniş caddelerinden biri. En çok
High Street'te ilginç bir bina ve bu açıdan bir bina,
Katedralin yanındaki sıralar, bir portico yansıtma ile Guildhall'dır
kaldırımın üzerinde. Muhtemelen en eski belediye binalarından biridir
Ülkede, 1330'da Guildhall'un yıkıcı olduğunu gördük
durum ve daha sonra yeniden inşa edildi. Yine, 1464'te yeniden inşa edildi
Daha ferah ve verimli bir şekilde, gördüğümüz gibi bina
Günümüzde, cephesi ile, daha fazla değişiklik olmanın sonucudur
1592'de. Giriş sundurma iç salondan ayrılır
Masif meşe kapısı ve salonun kendisi, 60 feet uzunluğunda ve 25 feet genişliğinde,
Meşe boyunca panelli, kalkanlardan oluşan bir friz ile
eski belediye başkanları, aldermen, kayıt cihazlarının ve
Şehir Şirketleri. Meraklı parantez, çıtalar taşıyan figürler,
çatı. Hâkimin sandalyesi oyma meşedir ve adını ve tarihini taşır.
Donör: "Christopher Ball, Esq., 1697". Duvarlarda altı büyük asmak
Portreler, aralarında George III ve General Monk, ikincisi
Sir Peter Lely tarafından ve bu resmin üzerinde 4.
Devons, 1681'de General tarafından şehirde yetiştirilen bir alay.

Burada Lely'nin bir başka portresi, Prenses Henrietta,
eski kayıtlar şöyle diyor: "1671'de Kral (II. Charles)
Sözünü tutma emri geçen yıl bu şehri ziyaret ettiğinde yaptı
Şahsen ve aynı sevgisinin bir sinyal ifadesi olarak
Buna effigy veya portreyi, uzun ve zengin bir şekilde göndermekten memnuniyet duydum
Sevgili kız kardeşi Orleans Düşesi (son zamanlarda merhum), bir
Bu şehirde doğan prenses ve güzellik için
Hıristiyan omlemindeki en adil; hangi resmin bir fuarda yerleştirildiğini söyledi
Zengin bir şekilde altınla süslenmiş kereste vakası açık
Söz konusu şehrin loncası, orada sürekli bir anıt olarak kalacak
Majestelerinin buna karşı yüksek lehine, onun gerçekten eski, sadık ve
Onurlu Exeter Şehri ".

Üst oda "Belediye Başkanı Salonu" olarak bilinir, çok daha fazlası
Portreler ve şehir kılıcı ve bakım kapağı. Kın
IV. Edward tarafından sunulan kılıç hala dökümlü
Krape, eskiden "Kral Charles Martyr's" in alayları için olduğu gibi
Gün (30 Ocak). Birlikte şehre sunulan bakım kapağı
Kılıcıyla, VII. Henry tarafından onarılmak üzere Londra'ya gönderildi,
Dört Gine'ye göre "Sarcanet, Damask ve Pin Dantel" maliyeti. .
Orijinal kapak hala kapağında kalır ve görünüşe göre
Birlikte dikilmiş iki parça siyah kılıftan oluşur. On beşinci sırada
Yüzyıl Aziz George ve St.John Şapeli
Guildhall, ona hizmet eden rahip için yukarıda bir daire ile,
Şapel muhtemelen dini bir loncayla bağlantılıdır.

Ön ve yüksek sokaklarla Kuzey ve Güney sokaklarının kavşağı
Eskiden Carfoix veya Carfax (_quatre voyes_, yani dört
yollar), bir zamanlar birçok infaz gerçekleşti. Burada da durdu
Şehri su sağlayan eski bir kanal, ancak bu kaldırıldı
1779'da South Street'e. Köşede, ön caddeye bakarak bir
Bir model tutan St. Peter'ın on dördüncü yüzyıl yaşam boyu figürü
sağ elinde bir kilisenin ve solundaki bir kitabın ayakları çiğniyor
bir iblis üzerinde. Bu orijinal konumundan kaldırıldı ve yerleştirildi
Yakın bir dükkan üzerinde bir niş içinde yüksek. Yüksekliğin karşı tarafında
Sokak St. Petrock's Church, bir zamanlar neredeyse görüşten gizlenmiş
bitişik binalar. Meraklı küçük bir kilise,
Sakson dönemine atandı. St. Petrock'un cemaati
şehrin merkezi ve en eski ve en önemlilerinden biriydi,
William'ın sipariş verdiği on dokuz kiliseden biri olmak
Her yıl gümüş bir kuruş ödemek için provost. Kilise büyütüldü
On beşinci yüzyılda ve sonraki yüzyılda güney tarafı
Bishop Oldham'ın olarak hareket ettiğinde, Thomas Chard'ın İsa koridoru eklendi.
Suffragan, kiliseyi yeniden düzenledi. Şansölye şimdi doğuya doğru
Bir zamanlar bir koridorda, orijinal şansölye kuzenin bulunduğu yerde
Koridor şimdi, kilisenin iç kısmının bir
Çok meraklı bir görünüm. [İllüstrasyon: Mol's Coffee House]

Aynı tarafta, daha uzakta, bazı pitoresk evler
Elizabethan Gables ile, birçoğunun iç mekanları para cezası ile süslendi
Yerinde meşe oyma örnekleri. Bina şimdi Messrs tarafından işgal edildi.
Bir perdelik kuruluşu olarak yeşil bir zamanlar "yeni han" idi ve
bu kapasitede 1456 kadar erken bir kira sözleşmesi ile ilgili olarak
"Le Newe Inne" olarak adlandırılan bina. 1554'te
Kumaş Mart burada ve on yedinci yüzyılın başlarında kuruldu
Yeni Inn Hall, kumaş tüccarlarının buluştuğu değişim olarak kullanıldı
işlerini işletmek. Ev kapanışına doğru yeniden inşa edildi
Yüzyıl ve Apollo Odası, bir ziyafet salonu olarak eklendi.
Devre hakimleri. Bu artık bir showroom olarak kullanılıyor, ancak yine de koruyor
1695 tarihini taşıyan ayrıntılı alçı tavanı ve orijinal
meşe panel. Friz, bir dizi çelenk tutma
Birçok ilçe ailesinin armorial rulmanlarıyla suçlanan kalkanlar,
Kraliyet kolları ve şehrin kolları ile birlikte.

Sokakta daha uzakta St. Stephen kilisesi,
Domesday. Orijinal kilise 1658'de Milletler Topluluğu tarafından yok edildi,
Ve 1664'te yeniden inşa edildi. Bitişik kemerli Stephen'ın yayı her zaman bir
Kilisenin bir kısmı ve üstünde kuleyi yükseltir; Kilisenin altında
eski bir kript. Bedford'a giden yollarla sağa yakın bir
Girişte Devon Kontu heykeli ile sirk. İçinde
On üçüncü yüzyıl Bu bölümünde bir Dominik manastırı kuruldu.
şehir ve sirkin güney kısmını işgal etti
Chapel Caddesi ve bitişik mews. 1558'de manastır çözüldü,
ve Bedford House, Bedford Düklerinin Batı Ülkesi konutu,
dikildi. Burada Henrietta Maria mahkemesini düzenledi ve burada küçük
Prenses doğdu. Bedford Dükleri bu konutu kullanmayı bıraktı
On sekizinci yüzyıl ve 1773'te inşaatçıların ellerine düştü,
Sirkin doğu tarafı inşa edildiğinde, batı tarafı değil
1826'ya kadar başlamak.
özellikler ve sadece geçmiş tarihinin anıları kalır. Daha önce
Çok sayıda kafatası, kemik ve
heykel parçaları; Daha sonraki bina operasyonları sırasında,
Özellikle geleneksel kilisenin yerinde yürütülenler, büyük bir
oyulmuş taşların sayısı ortaya çıkarıldı ve bu da belirgin bir şekilde oluşturuldu
Dominik Evi. Bu parçaların bazıları zengin bir şekilde süslendi
resim ve yaldız ile. Başka bir keşif yaşam boyu taştı
Yakından ayarlanmış halka postası olan bir kaput ile bir effigy başı. Bu şimdi
Katedral manastırlarda korunmuştur.

High Street'e dönen Bampfylde Caddesi biraz daha yüksek. A
Bu caddenin büyük bir kısmı Bampfylde'nin önü tarafından işgal edildi
On altıncı yüzyılın sonunda Sir Amyas Bampfylde tarafından inşa edilen ev.
Daha sonraki yıllarda bu Poltimore ailesinin kasaba evi oldu.
Utanç verici bir şekilde modernize olmasına rağmen, ev birkaç ilginç tuttu
özellikler. Salonda, eski camla dolu dar bir pencere görülür
Geniş merdiven kurşunken hangi armorial rulmanları görüntülenir
Meşe panelli ince bir daireye ve ayrıntılı bir alçı
tavan. Şömine iyi bir iştir ve kollarını taşır
Merkezindeki poltimorlar. Bir veya iki başka iyi oda var ve
Bazı derin dolaplar ve çok küçük bir dairenin
Orijinal on sekizinci yüzyıl toz dolabı. Güzel eski avlu
Arkada artık birkaç tanesini bilenler tarafından tanınmayacak
Yıllar önce. "Geri yüklendi".

Lawrence Kilisesi, High Street'in kuzey tarafında yer almaktadır.
ve 1202'den tarihler. Topluluğu sırasında satıldı ve tarafından satın alındı
L100 için cemaatçiler. Güney tarafında ve biraz daha uzakta,
Eski Doğu Kapısı'nın yakınında bulunan St. John's Hastanesi
Eskiden durdu. Hastane Gilbert ve John tarafından 1225 dolaylarında kuruldu.
Uzun. Bishop Grandisson, buna ek olarak, büyük bir hayırseverdi.
Mahkum ve din adamlarının sayısını artırarak "
Dilbilgisi ve on iki akademisyen ". Vakıf 1540'ta bastırıldı, ancak
1620'de restorasyonu Hugh Crossing tarafından planlandı ve gerçekleştirildi
dul eşi tarafından ölümünden sonra. Kurum yeniden canlandı
1629-sadece okul yeniden canlandırıldığında-ve şimdi "mavi olarak biliniyor
Erkek Okulu ". Oyun alanı kısmen eski bir parça ile sınırlıdır
şehir duvarı, bu yüzden güneyhay bahçelerine bakabilir ve
Eski tahkimatların gücü hakkında iyi bir izlenim edin.

St. John's Hastanesi Mührü,
St.John's'un dışını tasvir edilen on üçüncü yüzyıl tarihi
Parçalı bir çatı ve üçgen haçları olduğu gösterilen şapel; Ayrıca
Üç yarım daire kemerinin harici bir arcade. Başka bir ilginç
Aynı yüzyılın mührü, kurulan St. Alexius hastanesinin
1170'de. Bu vakıf ve piskoposların hastanesi, eski
Mevcut Vicars College'ın yeri, daha sonra bir araya geldi.
Doğu Kapısında St.John Hastanesi. Mühür hastaneyi şöyle gösterir:
Gable haçları, arkada bir katip ve üç quatrefoil açıklığı
duvarı; Altında altı kemerin bir arcade var.

High Street Sidwell Street ile birleşir. St. Sidwell's
On dokuz eski şehir cemaatleri duvarlar olmasa da. St.
Sidwell kilisesinin bu ismin bir azizinin bulunduğu yerinde olduğu söyleniyor
Şehitlik yaşadı. O yarı efsanevi İngiliz azizlerinden biri,
Gelenek tarafından dua ederken bir tırpan tarafından başı kesildiğini söyledi
bir kuyunun yanında. Bir kilisenin onuruna inşa edildiği söyleniyor, bu yüzden
749 gibi. Mevcut bina tekrarlanan restorasyonlar geçirdi,
Ancak bazı eski sütunlar hala heykel başkentleriyle kalıyor ve
Ayrıca St. Sidwell veya Sidwella'nın bir temsili var.
Nitelikler bir kuyu ve bir tırpan. Kurduğu manastıra
Athelstan, Aziz'in tanınmış bazı kalıntılarını sundu.

Sidwell Caddesi'nin tepesinde St. Anne's Almshouse, en çok
Şehirde ilginç temeller. Başlangıçta bir inziva oldu, ama
1418 yılına kadar "yeni inşa edildi", bu konuda çok az şey biliniyor,
ve 1561'de Oliver ve George Mainwaring sekiz kişilik bir hastane kurdu
fakir insanlar. Şapel, koruyan küçük bir bina
Piscina ve figürleri tutmak için iki niş. Almshouse güçlendirildi
Fairfax tarafından İç Savaş sırasında ve yıllarca şapel bir
Yıkıcı durum, ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında restore edildi.
Aziz Anne Günü, 26 Temmuz, mahkumlar tarafından düzenli olarak gözlemlendi.
kuruluşundan bu yana hayır kurumu.

Adımlarımızı High Street'in başlangıcına geri çekmek ve devam etmek
Castle Street, şehrin en yüksek noktasına ulaşıyoruz, Kırmızı Dağ,
Geçit ve eski bir kalenin harap kuleleri tarafından taçlandırılmıştır. .
Fortress, Athelstan tarafından inşa edilen tahkimatların bir bölümünü oluşturdu ve
Üçgen başlı penceresi ile kırmızı kule güvenle olabilir
Sakson dönemine atandı. Norman döneminde kale
Brian de Molis tarafından yeniden inşa edildi. Stephen'ın saltanatında kuşatıldı ve alındı
Aşağıdakilere kadar sürgün edilen Earl Baldwin de Redvers'den
Malları restore edildiğinde saltanat. Kale de DE'ye aitti
Redvers ve Courtenay aileleri 1231'e kadar Henry III sundu
Cornwall Earldom'un bir parçası olarak kardeşi Richard'a. 1537'de Henry
VIII, Exeter'e şehre olmanın ayrıcalığını veren bir tüzük verdi
Rougemont kalesi hariç kendi şerifleri ile ilçe
Cornwall Dükalığı'na aittir. [İllüstrasyon: Rougemont Kalesi]

1774'te kale kalıntılarının büyük bir kısmı temizlendi.
Birkaç ilginç bina yok edildi, aralarında şapel
Mevcut Virgin, Mevcut Asya Mahkemesine yer açmak için, bir sade
Mimari güzelliğe karşı iddiaları olmayan bina. Sağında
Kale bahçesi, duvarların tepesine giden küçük bir yoldur.
Şehrin ve mahallenin kapsamlı bir manzarası alınabilir.
Doğrudan vadinin karşısında, ilçe hapishanesinin ötesinde, görülebilir
Athelstan'a karşı Danimarkalıların eski kampının yeri
Şimdi rezervuar tarafından işgal edilen tahkimatlarını inşa etti. Dibinde
Duvar, Northernhay Bahçeleri, gençliğe sahip favori bir tesis
Exonians. Northernhay'den eski duvarlar batıya doğru kolayca izlenebilir,
ve Queen Street'i geçiş dar Maddocks Row'a geçebiliriz.
Şimdi kalan tek kemerle delinmiş duvarı bulun. Devam eden
batıya doğru, eski kuzey kapısının ona kadar durduğu North Street'i geçiyoruz
1769'da yıkıldı. Bartholomew Street doğuya girerken
Sıralar tekrar ve duvara allows ile yakınındaki burçtan
Kilise Old Bartholomew gömme alanına bakabiliriz,
1639'da kutsanmış ve neredeyse başlıca şehir mezarlığı olarak kullanılır
iki yüz yıl. Duvardaki Allows Kilisesi modern
daha eski bir yapının yerinde duran bir tane. Bu noktadan itibaren
Aziz Michael Kilisesi'nin konik dönüşü, arazide görülebilir
Dinham Dağı'nın, 1860 yılında inşa edilen ve donatılan almshouses tarafından nerede
John Dinham. İşte kırk ücretsiz kır evi ve piskoposluk okulları,
İkincisi orijinal olarak 1709'da Bishop Ofspring Blackall tarafından kuruldu.

Burç boyunca devam eden kuzey duvarının sınırı yakında
ulaşmış. Şehrin bu çeyreğindeki eski sokakların çoğu değer
Ziyaret, Çünkü dar caddeler ilginç bazı eski
evler. Mary Arches Street'te aynı adı taşıyan kilise,
Evler tarafından. Exeter'in eski cemaat kiliselerinden biri ve bir
adının bir kısmını ince Norman sütunlarından ve arcade'den alıyor
Şehrin en eskisi olan nef. Güney koridorda bir
1505'te Belediye Başkanı Thomas Andrews'un sunak mezarını içeren Chantry ve
1510; ve 1518'de kim ölen. Mint Street, adından da anlaşılacağı gibi
William III'ün izni ile orada kurulan nane ile ilişkili.
Basılan sikke, yerleştirilen E harfi tarafından tanınabilir
kralın kafasının altında. Bartholomew Street bizi Fore Street'e getiriyor.
içinde ince cephesi olan dar ve çok dik cadde
Tuckers Salonu, Dokumacılar Dokumacılar Loncalarına ait,
Fullers ve Shearmen, 1490'da kiralandı. Elde yakın adımlar
Uzun yıllar boyunca bir konuyu olan Exe Adası'na yönelmek
Devon Earls ve Vatandaşlar arasındaki anlaşmazlık; Ama
1558'de Exeter'in Marquis'si Henry'nin
taç. Dua kitabı isyanlarının sonunda ada
VI. Edward tarafından şehre, sahip olduğu hizmetler için bir ödül olarak verildi
yetkilileri oluşturdu. Adanın eski kısımlarının çoğu
yıkıldı, birçoğu son yıllarda ama ilginç
Bir Tudor evinin örneği, bir şekilde arduvazların örtüsü ile kalır
Ölçek zırhına benzeyen. Kalkanlar süslemede ortaya çıkar,
Tudor Rose'u taşıyan. Bir zamanlar bu stil duvar örtüsü
Exeter'de çok yaygın, ancak Exe Island'daki örnek şimdi
geriye kalan.

Fore Street'in güney tarafında St Olave's Church, nerede,
Domesday'a göre, daha önce aynı özveri olan bir kilise vardı
fetih. Gytha tarafından geleneksel olarak inşa edildiği söyleniyor,
Harold'ın annesi, kitlelerin onun ruhları için söylenebileceği için
oğlu ve Earl Godwin. William kiliseyi savaşın keşişlerine verdim
Abbey, sahip olduğu Reform'a kadar kaldı. Bundan fazla
Bir yüzyıl sonra St. Olave's Fransız Huguenot mültecilerine ödünç verildi,
birçoğu Exeter'e yerleşti ve burada önemli bir
yün endüstrisi. Mevcut kilise, antik çağın az sayıda göstergesi var,
Bazı Norman kemerlerinin ötesinde ve kulede biraz erken oyma.

Fore Street'in alt ucunda Batı Caddesi var, Batı'yı işaret ediyor
Eski duvarların sınırı. Sağ el turu St. Edmund's Church'a yol açar,
On üçüncü yüzyılda eski köprünün bir ucunda inşa edildiğinde
_st olarak biliniyordu. Edmund Super Pontem_. 1831'de orijinal yapı
aşağı çekildi ve mevcut bina başladı. Ayakta durduğu söyleniyor
Eski köprünün bazı kemerlerinde. Doğuya dönüyoruz
Stepcote Hill'in ayağına ve St. Mary Kilisesi Steps'e ulaşın. A
Dikkat çekici dış özellik, yerel olarak bilinen eski saat ve rakamlardır
"Miller Matthew" olarak. Kadran, basso-rilievos ile zenginleştirilmiştir
Dört mevsimi temsil etmek ve hemen yukarıda bir niş içinde küçük bir
VIII. Henry'nin bir oturma duruşunda, her biri
Saat vuruldu. Her iki tarafta askeri bir figür var, onların maceraları taçlandırıldı
tüylerle, sağ ellerinde tutulan ciritler ve küçük çekiçler
Çeyrek saatlere dönüşümlü olarak vurdukları sol elleri
Ayaklarında iki küçük çan üzerinde. "Matthew the Miller"
bu ismin bir değirmencisinin dakikliğinden kaynaklandığı söyleniyor
Değirmenine giderken o kadar düzenli olan insanlar, insanlar
onun tarafından saatler. Kilise, ince bir şansölye ekranı içeriyor.
Kiliseden çıkarılan yirmi sekiz boyalı aziz paneli
Mary Major. Yazı tipi Norman tarihinin iyi bir tanesidir. Tam tersi
Mary Steps, şehrin batı kapısında duruyordu.
1814.

Westgate Mahallesi, Exe Adası malikanesinin bir parçasını oluşturdu ve
esas olarak dokumacılar, fuller, boyıcılar ve
Meslekler bol miktarda su temini gerektiriyordu. Bütün bunlar
Bölge, dar şeritler ve pasajlarla kesişmektedir, altında ve
Çevresinde fabrikaları çalışmak için nehirden yönlendirilen birçok akarsu.

Sarkan üst öykülere sahip birkaç eski evli ev hala içinde
Bu bölge, ancak çok harap bir durumda,
çok sayıda yoldan birini geçen herkes tarafından fark edildi
Magdalen caddesi olan alt ucunda South Street, nerede
İki çok ilginç hastane-"Wynard's" ve "Magdalen". .
eski 1430 yılında William Wynard tarafından kuruldu, bazen kaydedici
Şehir, bir rahip ve on iki fakir adamın yerleşimi için. Ekli
Şapel Kutsal Üçlü Birliğe adanmıştı ve hastaneye verildi
"Tanrı'nın Evi". Kurucu sağlamak için birçok toprak ve kira bıraktı
Kuruluş için fonlar. Üstat şundan daha fazlası olmayabilir
Yılda bir veya iki kez ve on iki aydaki toplam tatilleri
Asla üç haftayı üç günü geçmeyecekti. O da gerekiyordu
Alfabeyle başlayarak üç ila dokuz erkek çocuk öğretin ve
"Kutsal David'in Büyük Mezmuruna" devam ediyor. Vakıf geçti
Sonunda bir tonoz inşa eden William Kennaway'in mülkiyetine
içinde gömüldüğü.

Günümüzde hastane, Exeter'in en değerli laik binalarından biridir
Gitilmiş evleri, çatı pencereleri ve bahçe parselleri ile ziyaret. Bir
Archway, üç tarafın etrafında olan avluya gider
on iki emeklinin evlerini gruplandırdı; Şapel işgal eder
dörtgenin dördüncü tarafı.

Magdalen veya cüzam, sadece güney kapısı olmadan hastane
1135'ten önce bir süre kurulan, 1136'da Piskopos
Bartholomew, eski hakkın devam etmesine izin verdi.
Cüzamlıların pazarda haftada iki kez yiyecek toplamasına izin verildi ve sadaka
diğer iki günde, topluluğun sağlıklı üyeleri
doğal olarak itiraz etti. 1244'te Piskopos Bruere, vesayetten istifa etti
Şirkete Cüzamlı Hastanesi ve yerine verildi
St.John Hastanesi Usturusu. Exeter belediye başkanlarından biri,
Richard Orange, Lazar House'un büyük bir patronuydu ve ne zaman
Kendisi, hastanede meskenini aldı, burada yer aldı.
Öldü ve şapele gömüldü. On altıncı kadar geç bile
Yüzyıl Exeter'de cüzamlı gibi görünüyordu, çünkü biz buluyoruz
1580'de Magdalen Hastanesi'ne kimse kabul edilmeyecek
"Cüzzam hastalığında hasta kişiler".

[İllüstrasyon: ST. Mary Steps]

South Street'te kolej salonu veya kolej salonu
Rahip ve Vicars Choral, ince meşe panelli bir daire. .
Orijinal Hall, 1388 civarında Bishop Brantyngham tarafından inşa edildi ve erişim
Sonra kapanıştan kazandı; Rahip-Vicarların Evleri
bir yeşilin her iki tarafında düzenleniyor. Bütün bunlar şimdi kayboldu
Onbeşte yeniden inşa edilen salon hariç,
yüzyıl. Bir ucunda üst paneller üzerinde bir galeri
Piskoposluğun eski piskoposlarını temsil eden resimler
Leofric. Oyma şömine, 1629 tarihi ve baykuşlar
Bishop Oldham'ın çeliği veya çok şey kollarını oluşturur. Yakın
Salon Bir Yol Kapanışa girer ve St. Mary Major Kilisesi'ni geçer,
güzel bir eski binanın yerini alan modern bir bina
gereksiz yere yok edildi. Kapanışın doğu tarafında bir
Mol'in kahve evi olarak bilinen pitoresk Elizabethan binası. -Den
Armada'nın zamanı özel bir konuttu. 1596'da orijinal
Ev aşağı çekildi ve mevcut bina inşa edildi. Üzerinde
Kahvenin İngiltere'ye tanıtımı Bir kulüp ve kahve olarak açıldı
Mol adlı bir İtalyan tarafından ev. Bu nedenle, tanınmış ve popülerdi
Exeter Vatandaşları ve Mahallenin Squires ile tatil
1829'a kadar. Şimdi bir güzel sanat satıcısı firması tarafından bir dükkan olarak kullanılıyor, ancak
Üst kattaki ince "armada" odası, tüm ziyaretçilere isteyerek gösterilir
Görmek için bir dilek ifade edin. Düşük pencereli iyi panelli bir oda,
ve birçok antikin kollarını taşıyan ayrıntılı bir kalkan frizleri
Devonshire aileleri, aralarında Sir Francis Drake, efendim
Walter Raleigh ve General Monk. Bitişik Mol'in kahve evi
Çok küçük St. Martin kilisesi, şimdi ama nadiren ilahi hizmet için kullanılır.
Kilisenin Catherine Caddesi tarafında bir bina var, daha önce bir
çok ilginin ekli bir şapeli olan almshouse
St. Catherine. Şapel,
Üniversitesi orijinal olarak Mol'lerin yerinde duran Annuellor rahipleri
Kahve evi, burada izlerin hala mahzenlerde görülebileceği. .
Günümüz vatandaşları tarafından bilinen St. Martin's Lane'in dar pasajı
"Lüks Lane" olarak, dükkanları nedeniyle, doğrudan meşgul
Katedral yakınında cadde.


Katedral

Exeter Piskoposluğu Mevcut Katedral Kilisesi'nin
Sitede duran üçüncü bina. Hiçbir şey kalmadı
Sakson kilisesi piskoposluk olduğunda bir katedralin haysiyetine yükseldi
Crediton'dan ve Norman Kilisesi'nden çıkarıldı
Fatih'in bir yeğeni Warelwast, sadece iki büyük kule
ayakta, binanın geri kalanı neredeyse tamamen
En güzellerinden biri olan geç dekore edilmiş stil
sahip olduğumuz örnekler.

Exeter şehri cemaatlere ayrılmış gibi görünmüyor
1222 yılına kadar, Başpiskopos Langton'un şüphe yok ki
Aynı yıl anayasası. Katedralin kendisi ilk idi
bir cemaat oluşturdu
Digitary, Dekan, Bishop Briwere tarafından 1225'te.

1042'de tahta çıktıktan dört yıl sonra, itirafçı Edward
Birleşik Crediton ve Cornwall piskoposluğunu papazına verdi,
Leofric, Crediton'un açık bir kasaba olduğunu gözlemleyerek,
Papa Leo IX izninden elde edilen Danimarkalı Akıncılara Karşı Mücadele
Piskoposluğu kaldırmak için, Benedictine minsterının ne zaman Exeter'e bakın
Mary ve St. Peter, piskoposluğun Katedral Kilisesi oldu.

Bu kilisenin hiçbir parçası kalmasına rağmen, eski bir mühürün
Katedral, bazı mimari olarak gösterildiği için özel ilgi çekicidir.
Sakson Kilisesi'nin özellikleri. Batı cephesini iki kuleyle tasvir ediyor,
Kuzey Meydanı ve Güney Tavsası, ikincisi tarafından üstesinden geldi
bir haç ve duvarlarda üç yuvarlak açıklık ile delinmiş. İki var
sundurma, biri merkezde diğeri kuzey kulesinde ve duvarlar
Sakson duvarının karakteristik göstergelerini gösterin. Merkez çatıda
bir weathercock taşıyan iki aşamadan büyük bir flech veya taretidir.
Çok uzun şaft.

Sonraki kilisenin tek çağdaş resimsel temsilleri
Biz erken ve biraz kusurlu olanlar var,
on birinci yüzyılın sonu. Birincisinin tepesi olan bir kilisesi var
Fleurs-de-lis kalçalı ve kiremitli bir çatı, iki gable haçı, kuşatma
zirveler, çarşaflı bir katip ve süslü bir çift kapı
Her iki tarafında bir quatrefoil açıklığı olan menteşeler. İkinci Mühür
Dört dersin taş kaidesi üzerinde duran arklanmış bir binayı gösterir,
ve konik çatılar ve top filialleri olan kulelerle kuşatılmıştır. Çatı
büyük bir fleur-de-lis tarafından üstesinden geldi ve alışılmadık bir form sergiliyor
fayans. Üçüncü bir mühür (1194-1206), katedralin batı cephesini göstermektedir
İki batı kulesi ve merkezi bir sundurma ve büyük bir çatı tareti ile.
Batı Cephesi'nin başka bir görünümü, Archdeacon'un mühüründe meydana gelir.
Resmi, 1267 ve bu örnekte üç sivri kulesi var,
Bir haç taşıyan merkezi, diğerleri bayrak kanatları ile kapatılıyor.
Kapıda yetkilinin bir figürü duruyor. İki Norman
Transeptal kuleler hala ayakta duran katedrale benzersiz bir görünüm verir,
Bu düzenleme İngiltere'de başka hiçbir yerde bulunmuyor,
İlginç ve çok uzak değil Ottery St. Mary.

Böylece mimari resimsel kanıtlardan kısaca çizilmiştir
Mevcut Katedralin Seleflerinin Özellikleri,
Bina turumuza başlayın. Exeter, bir katedral olarak bilinir
Eski Vakıf, yeniden oluşturma günlerinde olduğu gibi laik tarafından sunuldu
ve bu nedenle VIII. Henry tarafından yeniden canlanmadı; böylece orada
o zamandan beri dini tarihinin sürekliliğinde bir kırılma olmadı
Leofric günlerinde orijinal kurumu. Hariç
Augustinian tarafından reformdan önce hizmet edilen Carlisle veya
Austin Canons, eski vakfın tüm katedrallerine hizmet edildi.
laik kanonlar. Hatırlanmalıdır ki, neredeyse tamamı olmasına rağmen
Katedralin mimari değeri iç mekanda yatıyor ve
özellikle çatının muhteşem taş atlamasında
İngiltere'de büyük ölçekte yüksek su atlama işareti,
Dış kısmın dikkat çekmeye değer birkaç kısmı. Harici olarak
Binanın büyük kusuru, vücudun düşük yüksekliğidir ve
katı tarafından üretilen ağır etkiye karşı koymak için merkezi bir kule istemek
Her bir transeptte kare kuleler.

Batı cephesi, düşük, zekâların ekranı ile,
mutlu mimari kompozisyon ve batı ile karşılaştırılmayacak
Figür heykelinin olduğu Lincoln ve Peterborough'un cepheleri
Exeter'den daha erken ve daha iyi yürütüldü. Tek Kullanıcı Özellik
aksi takdirde etkilenmeyen bir batı cephesinin, dekore edilmiş oyma
Harika pencere, şimdi modern ve çok tatmin edici olmayan camla dolu
1869'dan Exeter Piskoposu olan Başpiskopos Tapınağının Anısına
1885.

Bu cephenin yüksekliği üç hikayeden oluşur: bodrum
üç portal içeren ekran; Bunun üstünde batı duvarı
Nave; ve bunun üstünde yine bir Nave Gable,
Daha büyük karakterle aynı pencerenin daha küçük penceresi. Apeksi
Gable, içinde çok restore edilmiş bir etkisi olan kanopi bir niş vardır.
Aziz Peter. Her iki tarafta inşa edilmiş eğimli duvarlar, sanki kasıtlı olarak
Nefenin ve koridorlarının payandalarını gizleyin, bu bölümünü verin
Kilise garip bir bakış açısı ve görünen olanı azaltma eğilimindedir
tüm cephenin yüksekliği. Ekranın kendisi son önemliydi
Bishop Brantyngham (1370-94) tarafından kumaşa yapılacak ek ve
Sıralarını tutmak için düşük taş iskeleden biraz daha fazlası
aziz, kral ve diğer seçkinlerin figürleri
nişler. Bu altmış beş kişiyi tanımlama girişimi
Erken çizimlerin ve hala daha önceki belgelerin yardımı,
Her ne kadar efektlerin çoğunun kimliklerini kurdu
Kaba tedavi, restorasyon ve
Aziz amblemlerin ve regal özelliklerin çoğunun
Şu anda deşifre etmek zor. İki rakam
düşme ile kırıldı, yerini yeni ve çok kayıtsızdı
Bay E. B. Stevens'ın rakamları.


[İllüstrasyon: Saray Gerekçesinden Katedral]

Birkaç yıl önce, bu zorunlu ekranın tamamının
sadece orijinali korumak amacıyla dikilmiş bir taş örtü
Batı Cephesi. Bir veya iki taş çıkarıldı, biraz sağda
Batı girişinin kuzey kapısı ve iç pervazlar ortaya çıktı. İçinde
Duvarın kalınlığı St. Radegund'a adanmış küçük bir şapel,
Bishop Grandisson mezarını hazırladı.

Katedralin kuzey tarafı, bütünüyle herhangi bir
Vatandaşların kemikleri yatan bakımlı çimlerin bir parçası
yedi yüzyıl, ancak hiçbir taş dinlenme yerlerini işaretlemez. En çok
Bu kuzey tarafında dikkat çekici özellik sağlam Norman Kulesi,
Güney tarafındaki arkadaşına karşılık gelen orijinal amaçlar
hala antikalar arasında çok fazla tartışma meselesi. Tarafından inşa edilmiş
Piskopos Warelwast On ikinci yüzyılda, iki farklı ve
Bağımsız Kuleler, Piskopos Quivil'e kadar,
1280-91'de Katedral, ustaca iç duvarları açtı ve destek
kemerlerin üzerine duvarların geri kalan kısımları, böylece
Kulelerin iç mekanları transepts. Kuzey'in dış cephesi
Kule, yüksekliğinin bir kısmı için, içine bölündüğünde
Yatay bantlarla dört aşama, her aşama ayrıntılı Norman içeren
Arcading, zikzak kalıplama ile süslenmiş. Bir
Her açıda bir taret ile parapet yerleştirdi. Kuzey duvarında para cezası
Dekorasyon penceresi, quivil tarafından aydınlatmak amacıyla yerleştirildi.
Yeni yapılan transepts. Bu pencereye yol açmak için
İlk aşamanın yaylanması kesildi. Kuleler her birine benzer
diğer, daha önce kulelerle kapalıydılar. 1752'de Spire On
Kuzey Kulesi, Güney Kulesi'nde
çok daha erken bir tarihte kaldırıldı. Pencerenin hemen altında, karşısında
Kuzey Kulesi, bir evin gable'ın duvar izleridir. Bu
Eski Sayman'ın evi, VII.
Exeter Perkin Warbeck'in isyanını bırakacak.

Kuzey Kulesi'nin yakınında, yansıtılan kuzey sundurma
korkuluk. İç mekanın doğu tarafında,
bir zamanlar bir calvary idi ve çatının merkezi patronunda bir
Agnus dei'nin temsili.

Yukarıdaki bir daire "Köpek Whipper's" odası olarak bilinir, bir kalıntı
Görevini koruyacak bir yetkilinin atandığı günler
Kutsal binadan başıboş köpekler.

Sundurmanın hemen üzerindeki katip duvarının dış kısmında bir
Minstrels galerisini işaretleyen ve bir
pencere. Katedralin tüm uzunluğu boyunca, batı ucundan
Koronun doğu ucundaki nef, uçan payandalar
İç kısmın ağır çatı atlamasının itici gücüne karşı koyun. Katedralin aşırı doğu ucunda bayan şapeli ve onun
Kardeş Chantries, pencereleriyle büyük bir avantaj olarak görülebilir
oyma ile dolu. Büyük dik doğu penceresi kısmen
Kumaşın daha doğu kısımları tarafından gizlenir, ancak biraz içerir
On dokuzun tam uzunlukta temsilleri olan ince eski cam
Azizler ve Patrikler ve birçok Armorial Rulman. Tam güzelliği
Cam sadece iç mekandan görülebilir. Güney tarafı
Katedral kuzey olana çok benziyor, ancak kısmı
Kulenin doğusunda Piskoposluk Sarayı tarafından görülüyor.

Batı portalı tarafından girilmesi gereken nefin içine girdikten sonra
En donuk göz, işin tek tip karakterini algılayamaz,
Bu katedrale yapısal formların uyumu veren kalite
ve sergileyen binalarda eksik olan mimari bir değer
Çeşitli dönemlerin stilleri. Burada tam mimari görüyoruz
Bir usta zihnin ifadesi, yapı altında inşa edilmesine rağmen
ardışık piskoposların denetimi. Mevcut katedral başladı
Biyanın bir kısmı olan Bishop Bronescombe (1258-80) tarafından
Şapel. Halefi Quivil (1280-91),
Kilisenin tüm yeniden inşası ve haleflerinin ne kadar sadakatle
Bu planlara uymak, bunun büyük bir kısmının
Dekorasyonlu bina dik stilin olduğu bir zamanda inşa edildi
ülkenin her yerinde tüm hızıyla devam ediyordu. Büyük hariç
Doğu penceresi, dikey dönem,
İç mekan en saf dekore edilmiş iştir ve en iyisidir, olduğu gibi
en eksiksiz, bu stilin büyük ölçekte örneği
ülke. İstisna, nefiz yükseklik eksikliğine alındı.
Vairing'in düşük baharına ve için bazı gerekçeler var
eleştiri. Ancak atlama son derece güzel ve
Nefenin batı ucundan uzanan uzun kesintisiz çatı çizgisi
Koronun doğu ucu o kadar çekici bir özellik ki,
Bina Artık merkezi bir kulenin yokluğundan pişman değiliz.

[İllüstrasyon: Sanctuary, Exeter Katedrali]

Vairing kaburgalarını birleştiren patronlar çeşitli konuları temsil eder,
Son ama biri, batı penceresinin yakınında, şehitliği tasvir ediyor
Becket. Vairing şaftlarının yayının çoğunlukla
Plantagenetlerin heykel başkanları; her iki tarafında olanlar
Minstrels galerisi Edward III ve Kraliçe Philippa'yı tasvir ediyor. Bu galeri
kuzey tarafındaki triforyumun içine girer ve
müzik aletleri olan heykel melekleridir. Ortasına kadar
Geçen yüzyılda, Sulu Koronun Gloria'yı Şarkı Söylemesi Gelenekseldi
Noel arifesinde galeriden excelsis.

Büyük ve güzel olan nefin gotik kemerleri, devasa
Purbeck mermerin kümelenmiş iskeleleri. Bu iskelelerin gelişimi
Batıya doğru ilerleyen bina açıkça görülüyor. Lady Chapel arasında
ve koro dört şafttan bir iskeledir, o zaman sekiz kişiden biridir,
Sonunda on altı şafttan birine dönüşür,
nefin uzunluğu. Koridor pencerelerinin oyması çok
tasarım bakımından değişen, kuzey tarafındaki her pencerenin karşılığı var
güney tarafı ve bu pencerelerin oymalarının bazılarının işaretli
gösterişli eğilim, böylece çoğunun gecikmesini gösterir
Exeter'de çalışmak, gösterişli stil olarak adlandırılan şey çağdaş
Fransa'da tamamen İngilizce tarzı olan dik çalışmamızla
kıtada bilinmiyor.

Koro ekranı Bishop Stapledon (1465) tarafından yerleştirildi, ancak yüksekliği
ve etkililiği ne yazık ki üzerine yerleştirilen büyük organ tarafından gölgelenir.
Nispeten son yıllara kadar bunun her iki tarafında bir sunak durdu
ekran. Nefenin büyük batı penceresi, güzel oyma
zaten ima edilmişti, Piskopos Grandisson'dan kaynaklanıyordu
(1327-69). Güney Nave koridorunun batı ucundaki yazı tipi yapıldı
Özellikle Prenses Henrietta'nın vaftizinde, Nave minberi iken,
1877'de Melanesia Bishop Patteson'un anısına inşa edildi, "
Rev. Baring-Gould, "Eşyalarla bir parçanın çoğu ortaya çıktı
bizi vulgar ile donatan büro terzileri ve kilise dekoratörleri tarafından
Resimli kataloglarda tasarımlar ".

Transepts, gördüğümüz gibi, Quivil tarafından ikisinden sıkıldı
Warelwast tarafından inşa edilen Norman Towers ve sonuç olarak küçük
boyutlar. Kuzey Kulesi'nde "Peter" denilen büyük çan var,
Piskopos Courtenay tarafından Llandaff'dan sonuna doğru getirildi
On beşinci yüzyıl ve 12.500 lb. ağırlığındadır, tek daha ağır çan
Bu ülke büyük "Tom of Oxford", ağırlığı 17.000
LB.
İki halat ve çift tekerlek kullanarak, ancak 5 Kasım'da çatladı,
1611, "barutun anısına çok şiddetli bir zil sesinden
Komplo".

1752'de çan kulenin alt kısmına yerleştirildi ve bu yüzden sabit
artık çalınamayacağı büyük bir kereste çerçevesinde; öyle,
Ancak, saat zili olarak kullanılır ve derin notlarının sesi olabilir
Büyük bir mesafede duydum. Aynı transeptteki eski saat
Bishop Courtenay'ın armağanı olarak kabul edilir, ancak bu şüphelidir
kumaş rulolarındaki girişler, saatin daha fazla inşa edildiği görülüyor
Bu prelate'in görüşüne başkanlık etmeden bir asırdan önce. Eğer öyleyse,
Saat yaklaşık 1317 arasındadır. Bu eski saat çok dikkat çekicidir,
Güneşin değil, yeryüzünün
Güneş sisteminin merkezi. Günün saatini ve yaşını gösterir
Ay. Kadran yaklaşık yedi feet çapındadır ve üzerinde iki
Çemberler, biri ayın yaşı için 1 ila 30 arasında, diğeri
Saatlerce iki kez 1 ila 12 arasında. Merkezinde
Bir yarı-küre arayın, etrafında bir
ayın aylık olarak döndüğünü gösteren daha küçük küre ve
Dönerken ekseni, çeşitli ay fazlarını gösterir. İkisi arasında
Çevreler, ekli bir güneşi temsil eden üçüncü bir küre
topun etrafında dönerken saatlere işaret eden fleur-de-lis
toprak. 1760 yılında, daha fazla çalışma eklendi-dakikaları göstermek için
bir daire içinde boyanmış. Saatlerin eserleri çok yenilendi
ve şimdi alt chantter sylke'nin kullanılmayan Chantry'sine yerleştiriliyor,
Transept'in kuzeydoğu köşesinde, antikin hemen altında
saat.

Bu transept'in doğu tarafında, şimdi bir
Vestry.

Kuzey olana karşılık gelen Güney Transept oluşur
Güzel bir set içeren Güney Kulesi'nin alt kısmından
Çanlar, sadece on tanesi şimdi bastırılmış olsa da. Biraz var
Bu transept'te ilginç anıtlar. İşte büyük Courtenay
Mezar, başlangıçta nefin içinde bir yer işgal eden; Elizabethan Mezarı
Sir John Gilbert, Sir Humphrey Gilbert ve üvey kardeşin kardeşi
Sir Walter Ralegh; ve Sir Peter Carew'in anıtı. İçinde bir niş
Duvar, mezardan kurtarılan birkaç heykel taş parçası tutar.
Leofric, Exeter'in ilk piskoposu, "kendi kriptine gömüldü
Kilise ". Güney duvarına karşı mermer bir levhanın
"Piskopos John the Chanter" ın dinlenme yeri (1186-91). Küçük bir kapı
Bu transept, Kutsal Ruh Şapeli'ne ve bölüme yol açar.
Ev.

[İllüstrasyon: KAPAK eski avlu]

Güney koro koridorunun çatısında oyulmuş patronlar
Edward I ve Kraliçe Eleanor'un başkanlarının temsilleri. Bu koridor
Aralarında bilinmeyen ikisi arasında birçok ilginç effigies içerir
Şövalyeler, Sir Humphrey De Bohun ve Sir Henry'yi anmak için düşünülür
De Ralegh. İkinci şövalyenin cesedi bir çekişmenin nedeniydi,
Katedralin Dekanı ve Bölümü ve Dominik arasında
Friars, 1301 yılında. Kavga acı biriydi ve sürdü
beş yıl. Dekan ve bölüm bunu çok eski zamandan itibaren teyit etti
ve friarlarla özel düzenleme ile,
Dominik Kilisesi'ne gömülmesi amaçlanan tüm bedenler,
Manastıra ait olanlar hariç,
Her zamanki balmumu ve ilk kütle için teklifler ile katedral. .
Friars, Sir Henry Ralegh'in cesedinin alınmasına izin vermeyi reddetti.
Katedral ve balmumu ve teklifleri talep ettiler. Uzun zamandan sonra
Şövalyenin yöneticileri ve arkadaşları, cesedini kabul etti.
Her zamanki kütlenin kutlandığı Katedral, daha sonra vücut,
Bier ve Pall friarlara aitken,
manastır kapıları. Friarlar şimdi vücudu okumayı reddetti.
İcracılar bunu tekrar katedrale götürdüler "ve
bir gün ve bir gece ve friarlar hala almayı reddediyorlar,
daha uzun süre bırakılamadığı için katedralde gömülmesi için taşıdı
koku yüzünden (_fetare_) ".

Koridorun güney tarafında,
Bishop Marshall tarafından inşa edilmiş ve Quivil tarafından erken dekore edilmiş
stil. Vairing ve pencereler koronunkine benzer
Koridorlar. Üzerinde daha önce Muniment Odası vardı, ama 1870'te
Arşivler daha fazla güvenlik için bölüm evine kaldırıldı. Sırasında
Şapelin altında ince bir kript bulundu bazı kazılar
Groined çatı. Kript artık üflemek için kullanılan makineleri içeriyor.
organ. Güney Yakası'ndaki bir sonraki şapel piskoposun
Oldham veya St. Savior'un Şapeli, oymalarla zengin bir şekilde dekore edilmiş,
Piskoposun "baykuşu", isminin rebusunun bir kısmını oluşturan
öne çıkan. Armori rulmanları da üç baykuşla suçlanıyor.
Prelatın effigy, bir ogee kemerinin altında durur ve cömertçe
Renkli, orijinal çalışma Corpus Christi tarafından restore edilmesine rağmen
Kolej, Oxford, 6000 puan katkıda bulunan Bishop Oldham'ın anısına
Üniversite Vakfı'na. Lady Chapel'in güney tarafında
Bishop Bronescombe tarafından onuruna inşa edilen St. Gabriel'in Şapeli
koruyucu aziz. Burada piskoposun etkisi oyulmuş ve zengin bir şekilde
Yaldızlı mezar.

Başlangıçta Bronescombe tarafından inşa edilen St. Mary Magdalene şapeli
Quivil tarafından değiştirildi. Dik bir ekrana ve bazılarına sahiptir
Doğu penceresinde on beşinci yüzyıl cam. Yakın, kuzey tarafında
Kuzey Koro Koridoru, Sir John Speke'nin Chantry veya St. George's
Şapel, dik çalışma ve şövalyenin effigy'sini içeren.
Katedral iki bölüme ayrıldığında, Puritan günlerinde,
Sunağın şu anda durduğu yerde kapı yapıldı ve "doğuya doğru"
Peter ". Koro koridorunun kuzey tarafında St. Andrew's Chapel,
Güney'deki Aziz James'e karşılık geliyor. Kuzey Duvarı tarafından
Sir Gawain Carew, karısı ve büyük on altıncı yüzyıl anıtı ve
yeğeni Sir Peter Carew (1571). Son adının effigy
çapraz bacaklı ve çok geç bir altın bir örneği altının bir örneği
Uzmanlar, şimdi genel olarak kabul edilen arkeolojik gerçeği desteklemektedir.
Çapraz bacaklı tutumun romantik savaşlara özel bir referansı yoktu
Haçlı Seferleri.

Bu koridordaki diğer ilginç anıtlar,
Sir Richard de Stapledon, Piskopos'un üvey kardeşi ve piskoposun
Stapledon. İkincisi, koroda olmasına rağmen, daha iyi görülüyor
Aşağıdan avantaj. Bir hikaye, Sir Richard
kardeşi ile bir gün Londra'da bir gün sürüyordu
atı ön bacaklardan biriyle, hem at hem de biniciyi atarak
zemin ve şövalyenin ölümüne neden olmak, dolayısıyla "Cripplegate" adı.
Bishop Stapledon, II. Edward'a saymandı ve Londra'yı tuttu
Kraliçe Isabella. Piskopos esir alındı ​​ve kınandı
sahte bir deneme. Cheapside'da başı kesildi ve vücudu bir
Çöp yığını, bu yüzden sonunda Exeter'e götürüldü ve bir
onurlu mezar.

Daha önce İngilizce kiliselerde Miserere oymaları örneği bilinmemektedir
On üçüncü yüzyıl ve Exeter'deki set muhtemelen en erken
Erken İngilizceyi ifade eden yeşilliklerinin karakteri var
dönem. Piskopos Bruere'nin armağanı olduğu düşünülüyor
(1224-44). Tam set numaraları kırk dokuz ve konular arasında
Temsil edilen bir merman ve bir denizkızı, bir fil ve bir şövalye
bir leopar öldürmek.

_Benedicite_, minber ve
Reredos'un hepsi modern, efendim tarafından tasarımlardan inşa edildi
Gilbert Scott. Yüce konik piskoposun tahtı, önemli bir özellik
Her Katedral Kilisesi, Koro Bağlantılarının en dikkat çekici olanıdır.
Kumaş rulolarından, armağanı olduğu tespit edildi.
Piskopos Stapledon (1465) ve iş ve kereste için tam olarak ödenen meblağ
on üç poundun biraz altındaydı, önemli miktarda para
Modern eşdeğeri hesaplanır. Taht bir diziden oluşur
pinnacles ve nişler, taçlandırana kadar katmanları azaltmada yükseliyor
Pinnacle neredeyse katip penceresine ulaşır. Tek bir şey yok
Bu kanoped koltuğun tamamında çivi, yüksekliğe yükselmesine rağmen
Koro katından altmış metreden fazla. Alındı
en az iki kez parçalar; Bir zamanlar Bishop Hall'un oğlu tarafından, ne zaman
İç Savaşlar sırasında onu Cromwell'den kurtarmak
Askerler ve ikinci kez Sir Gilbert Scott,
temizlik. Yapıldığı meşenin gelmesi oldukça muhtemeldir
Chudleigh'den, bazı on mil uzakta, Exeter piskoposlarının bir
Palace çiftliğinde kaldığı saray.

[İllüstrasyon: Başrahip'in kulübesi]

Güzel taş sedilia Stapledon'dan kaynaklanıyordu. Koltuğun üstünde
10 feet yüksekliğinde, özenle tasarlanmış üç kemer
Tabernacle çalışması. Kemerler, oyulmuş üç kafadan bahar
İtirafçı St. Edward, Leofric ve Edith.

Lady Chapel, koronun doğu ucunda,
geniş bir ayaktan ile ayrılmış ve içinde piskoposların mezarları
Stafford, Bronescombe, Apulia Simon ve Bartholomew ve
Sir John Doddridge'in mezarı. Düz bir levha dinlenme yerini işaretler
Piskopos Quivil, taş kesen bir haç taşıyor ve etrafında
yazıt--

  "Petra Tegit Petrum
  Nihil Memur Sibi Tetrum ".

Lady Chapels'teki çok sayıda müdahale, mükemmel bir şekilde
Atalarımızın şapelde dinlenmesi için doğal arzu
Kutsal Bakire'ye adanmış.

Manastırlar eskiden güney tarafında, bölümün önünde duruyordu
Ev. Cromwellian askerleri tarafından ne yazık ki sakatlandılar.
Evler dikildi ve sitede haftalık bir pazar yapıldı. 1887'de
Yıkayan manastırın bir kısmı restore edildi, böylece yeni bir katedral
Kütüphane, değerli olanı barındırmak amacıyla üzerine yerleştirilebilir
Katedral'e miras kalan kütüphaneler, daha fazla alan mevcut değil
Bölüm evi. Kütüphanede korunan ilginç bir el yazması
Devon ve Exeter Enstitüsü,
Diğer tarihçiler tarafından kaydedilmeyen şehir. Referansla
Bu makalenin bilinmeyen yazarı manastır şunları söylüyor:

     "1657. Peters Churchte'den Cloysters neer'e dönüştürüldü.
     Daha önce Southgate Caddesi'ndeydi Serdge Markett.

     "1660. Doğu ve Batı Peters'ı bölen duvar Downe
     Aralık ve sonraki aylarda SERDG Markett kaldırıldı
     Cloyures dışında ve Southgate Caddesi'ne Agae'yi taşıdı
     daha önceydi. Ayrıca Severall cemaatlerinin birleştirilmesi
     Owne ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için boşluk ve her Parrish
     ve daha önce olduğu gibi Lyberties. "

Daniel Defoe Exeter'i ziyaret ettiğinde, 1723'te en büyük serge vardı
İngiltere'de, Leeds'in yanında.

Kapanış kapılarının hiçbirini korumayı başaramasa da
hala onu çevreleyen birkaç eski ev nedeniyle ilginç,
Basklı çatılarının arkasında iki katlı katedral yükselirken,
gerçekten büyüleyici bir sahnenin pitoreskerini tamamlamak
Hakim tonu koyu gri, lekeli ve neredeyse karartılmış
ayrışma ve yaşa göre. On dördüncü yüzyılda Exeter'deki yakın
duvarlarla kaplanmış ve nispeten son zamanlara kadar inşa edildi
üzerinde. İyi korunan kapanış İngiltere'ye özgüdür.

Piskopos sarayı yaklaşık 1381'den kalma ve olması gerekiyordu
Bishop Courtenay tarafından inşa edilmiş veya büyütülmüş. Çok yıkıcıydı
Piskopos Philpotts onu geri yüklemek için çalışmaya ayarladığında, birçok eski
Duvarlık parçaları yeni çalışmaya izin verildi. İnce kemer
Manastırlara yönelmek şu anda ve büyük Oriel
Kütüphanenin penceresi Exeter'deki başka bir eski evden geldi. İçinde
Saray Salonu, 1486'da inşa edilen eski bir baca parçasıdır.
courtenay kolları ve rozetleri, İngiltere'nin kolları,
ve St. Anthony Amblemi. Milletler Topluluğu sırasında saray geldi
bir şeker fırıncısının bulundurulması ve ardından gelen piskopos
İçeriği onu rahatsız etmiyor. Ancak See'nin bir sonraki sakinleri
Şeker fırını kendini işgal ettiği evden çevirdi.
Saray olduğunda şeker rafinerisinin birkaç izi keşfedildi
Piskopos Philpotts tarafından restore edildi. Saray bahçeleri çok kapsamlı,
ve güney tarafında şehir duvarının kalıntıları ile sınırlandırılmıştır.
Şimdi hoş bir yürüyüş. Duvarın merkezine yakın bir meraklı
Bina genellikle Lollard 'Hapishanesi olarak biliniyor, ancak olmasına rağmen
Hiç bu amaç için kullanıldı bir varsayım meselesidir. Biri
Katedralin en iyi manzaraları, çimlerin bir köşesinden elde edilen
Saray bahçelerinde.


Exe

Katedralin huzurlu atmosferini terk ettikten sonra gürültü ve
Modern şehrin dikkat dağıtıcı unsurları bize ulaşır; geri dönüş
On dördüncü yüzyıl arıtılmasından sonra yirminci yüzyıl yaygınlığı
Çok aniden, bir ve arasında bir ara aşama yok
Diğer, büyük kilisenin kasveti ile parlama ve ateşli
Müreffeh bir şehrin acele et. Bu öyle, arayıştan daha iyisini yapamayız
bir nehir, exe kıyıları boyunca bir sessizlik ve saklanma ölçüsü
Exmoor'da yükselen Exeter, Exminster ve Exmouth'a isim verir.
Somerset'te yükselmesine rağmen, nehir uygun bir şekilde bir
Devonian One, Dulverton'un biraz altında ilçeye girdiği için
Barle sularını alır. Kariyerinin başında
Exe, büyük bir güzellik ve çok romantik ilgi alanına akan bir ülkeden akar,
_lorna Doone_'de R.D. Blackmore tarafından ölümsüzleştirildi.

[İllüstrasyon: Topsham'daki Exe]

Bu Exmoor ülkesi, her şeyde rakip olan bir heathery platosudur ama
O İngiliz Prensi'ni doğuran kardeş Moorland'ın kapsamı
nehirler, dart.

Dartmoor daha büyük, daha vahşi ve daha büyük
Bulut kaplı Tors, ancak Exmoor'un vahşeti tatlı bir şekilde harmanlandı
Ve kendi kendine olan nazik bir cazibe. Bize bir panorama sunuyor
Misty Woods, Pırıltılı Su ve Parlayan Heather; Combe Furrowed
Moorland ovma meşeleri ve tüylü karaçamlarla giyinmiş. Ayrıldıktan sonra
Bu orman tapınağı, akıştan sonra devonshire'a girer
Zengin ormanlık ve verimli vadiler aracılığıyla, eskiden geçiyor
Tiverton kasabası, Loman'ın suları tarafından şişti. Üç
Tiverton'dan kilometrelerce Bickley Köprüsü'ne ulaşır, bunun ötesinde
Tüm kollarının en büyüğü olan culm alıcısı. Boyunca
Bu noktaya kadar, gümüş akarsuları
asılı ormanlarla taçlandırılmış eğimli tepeler arasında ve manzara
Gerçek Devoniyen düzen. Cowley Köprüsü'nde, Exeter'in iki mil yukarısında,
Nehre, kuzeybatıdan gelen Creedy ile birleştirilir.
ve _creedy-ton_ veya crediton adına isim verir. Kursu
Exe, Exmoor'daki kaynağından Exmouth'daki denize kadar
Yaklaşık yetmiş mil. Katılana kadar saf bir pellicid akışıdır.
Ona topraktan kırmızımsı bir renk veren Creedy
ikincisi akar.

Nehrin Exeter'e önemi, özellikle su yolundan önce
Devon Kontesi olan Isabella de Foribus tarafından engellendi, olamaz
fazla tahmin edildi ve eski kitaplarda şu anda gelişen limanların birçoğu
South Coast "Exeter Altında Dereler" olarak tanımlanmıştır. Eski Kayıtlardan
Deniz kolunun duvarlarına kadar uzandığı kesin görünüyor
Şehir ve bu şekilde Ticaret'e verilen tesisten Exeter,
Çok erken dönem, Batı Ülkesi'nin büyük ticaret limanı oldu. İle ilgili
Burada devam eden çeşitli esnaflar ve müttefikleri
Endüstriler en çok idi. Aynı zamanda tercih edilenlerden biriydi
1428'de giriş için lisansların verildiği İngilizce limanları
Büyük kıta ziyaret eden dindar kişi ve hacıların
Tapınaklar ve özellikle Compostella'daki St. James. Onlardan önce
Bu ülkeden ayrılmasına izin verildi Bu ortaçağ adanmışları
Onların yanında almayacakları ciddi bir yemin yemin etmesi gerekiyor
İngiltere için önyargılı bir şey, ne sırlarını ortaya çıkarmak için
onlarla olandan daha fazla altın veya gümüş gerçekleştirin
makul masrafları için yeterli ".

Medeniyet hem yabancı hem de yerli ticaret ve ticareti artırdıkça,
Şehrin büyümesine ayak uydurdu ve Elizabeth döneminde
İlçenin yün tüccarları ve başkentinin Woolstaplers
Şöhret ve zenginliğe yükselir. 1560 yılında Kraliçe Elizabeth
Exeter Tüccarları Bir ayrıcalık ve mektup patentleri
"Social of the
Exeter Citie'nin Marchante maceracıları ".
Charter, vatandaşları ruhlu girişimlere başlamaya teşvik etti.
1564'te başlayan ve
Kanal navigasyonunun en eski örneklerinden birini oluşturur.
ülke. "Ama neden", sorulabilir, "bir kanalı kesme ihtiyacı oldu
nehir şehrin kalbine aktığında ortaya çıktı mı? "İhtiyaç ortaya çıktı
Topsham yakınlarındaki doğal su yolunun engellenmesi sonucunda,
Isabella de Forbibus, Devon Kontesi, bunun sonucunda hayır
Gemiler Kontes Weir'in ötesinde, Topsham'da, 4 mil aşağıda ilerleyebilir
Exeter. İlk engel Isabella De tarafından nehre yerleştirildi
Foribus, yaklaşık 1284 yılı,
çeşitli aidatlarla ilgili şehrin tüccarları. Tüccarlar hitap etti
Engellemenin kaldırılmasını emreten Henry III, ama çok güçlü
O günlerde Devon'un Earls'ları mıydı?
Su yolunun navigasyonunu geri yükleyin. 1312'de nehir hala
İlk üyesi Devon'un Earl'ü Hugh Courtenay tarafından daha da engellendi
Courtenay ailesi kulaklık tutacak. Gelenek,
Earl'ün eyleminin güdüsü,
Belediye Başkanı ve Exeter vatandaşları sonraki vesileyle. Steward
Balık satın almak için şehre gönderildi ve piskoposun görevlisi
Aynı amaç için gönderilen iki hizmetçi, bir gün piyasada bir araya geldi
Satılık sadece üç su kırpısı balık olduğunda. Her biri
Komiserler arzın tamamını istedi ve bir kavgadan sonra belediye başkanı
her birini vererek yaptığı soruna karar vermek için gönderildi
Bir sepet ve vatandaşların kullanımı için üçüncüsünü korumak. Belediye Başkanı, kararı dinleyen Earl'ün hizmetindeydi.
şehri ziyaret etti ve belediye başkanına gönderildi. İkincisi çağırdı
Vatandaşlar onunla Guildhall'da buluşacaklar, burada onlara açıkladı
Earl'ün hoşnutsuzluğunun nedeni ve ona eşlik etmelerini istedi.
Exeter tarihçisi Tyacke'ye göre, "Earl'ün
ev, belediye başkanı konaklama odasına ve kapısına yapıldı
ona kapalı; ve konuşmalarının hiçbirinin tatmin edemeyeceğini bulmak
Ona fırlayan Earl, sonra giydiği bir dış ceket çıkardı (
Earl'ün üniforması olmak) ve tekrar ona teslim etti; hangi
Earl daha büyük bir tutkuya düştü. Kapıya katılan Avamlar,
Belediye başkanının güvenliğinden şüphe eden, belediye başkanlarını devirdi ve istedi. Yapı
Birkaç kez kapıyı açmaya çalıştıklarını reddetti,
Earl, neyin ortaya çıkabileceğinden korkuyor ve korkuyor, belediye başkanına katıldı
Yakında biten insanları yatıştırmak için ve hepsi barışçıl bir şekilde
geri döndü. Ve o zaman Earl, insanların öfkesini önlemek için,
Pasifiye gibi görünüyordu, daha sonra asla iyi bir yüz getiremedi
şehir. "

[İllüstrasyon: Kontes Weir]

Vatandaşlar üzerinde intikam almak için Topsham'da bir rıhtım inşa etti,
ve tüm tüccarları ve gemilerin kaptanlarını boşaltmaya zorladı
Kargolar ve onları vagonla şehre, rahatsızlık
tüccarlar ve kendi karı. Ayrıca vatandaşlardan aldı
nehirde balıkçılık hakları ve onları çeşitli şekillerde ezdi. Bazı
Yıllar sonra Hugh'un yeğeni Edward Courtenay, hala daha da engelledi
bazılarını inşa etme bahanesi altında diğer iki savak inşa ederek su yolu
değirmen. Krala birçok şikayet yapıldı ve çeşitli yazılar
Earls'e karşı yayınlandı, ancak kimse onları uygulamaya cesaret edemedi. Dört için
Yüz yıl dava, görünüşe göre
bir su ısıtıcısı balık hedefi, ancak daha sonraki günlerde yok
Earls'in güdülerinin kendi gelirlerini artırmak olduğundan şüphe ediyor
Exeter pahasına Topsham Limanı. Kraliçe makbuzunda
Elizabeth'in 1560 yılında tüzüğü, vatandaşlar uzun süredir inşa etmeye karar verdi
Topsham'a bir kanal. Bu 1564'te başladı ve 1697'de tamamlandı ve
ülkedeki kanal navigasyonunun en eski örneklerinden biridir.
Topsham artık nakliye ticareti küçük bir liman ile sınırlı olan küçük bir liman
Kıdalar ve balıkçı şaplakları. Aziz Margaret Kilisesi
Çok büyük ve kule hariç, neredeyse
tamamen yeniden inşa edildi. Topsham yakınında exe küçük nehir katılıyor
Clyst ve izdihamın hemen altında Exe daha fazla olana kadar genişler
genişliğinde bir mil. Clyst'ten birçok köy, Clyst olarak isim alır
Lawrence, Broad Clyst, Honiton Clyst, Clyst St. Mary ve Clyst St.
George. Son ikisi Topsham yakınında ve bir mücadelenin sahnesiydi
Dua kitabı isyanları sırasında. Devon'da ayaklanma başladı
Whit-Monday, 1549, Sampford Courtenay'da, bunu takip eden gün
Kilise hizmetini değiştiren eylem yürürlüğe girdi. Halkı
Köy, rahip üzerinde ısrar etti.
Atanan Ortak Dua Kitabı'nda verilen dualar. İsyan
Hızla yayıldı ve on bin adam Exeter'e yürüdü,
eski Devon ailelerinin saflarında serpilmesi; Ama onlar
disiplinsiz ve Lords Gray ve Russell tarafından hızla dağıldı.
Demoralize olmasına rağmen, isyancılar Clyst St. Mary'de toplandılar.
takviye edilmiş. Buradan krala talep eden kelime gönderdiler
Eski kilise hizmetlerinin devam etmesi, ancak kralın cevabı bir
Lord Russell'ın komutası altında ve kısa bir direnişten sonra ordu
Clyst St. Mary yere yakıldı ve isyancılar dağıldı,
Yine dövüldü ve liderleri Clyst Heath'i aldı. St.
Thomas'ın Kilisesi, Exeter-O zaman duvarların dışında-biri
Liderler, kendi kilise kulesinden asıldı. Exe'nin batı kıyısında, neredeyse Topsham'ın karşısında Powderham Park
ve kale, ikincisinin başlangıçta inşa edilmesi gerekiyordu
Isabella de Fortibus. Tahmin edildi ve gerçekten çok
muhtemel, müstahkem bir bina veya bir tür işgal
Site çok daha erken bir tarihte, muhtemelen Danca kadar erken
İstilalar. Daha sonraki zamanlarda malikane Bohuns'a aitti ve geldi
Margaret'in evliliği yoluyla Devon Earls'a sahip olmak
De Bohun, Hugh Courtenay, Üçüncü Earl ile. 1645'te kale
Fairfax tarafından başarısız, başarısız bir şekilde, ancak ertesi yıl
Albay Hammond tarafından alındı. On sekizinci ortasına kadar
yüzyıl güçlü bir şekilde güçlendirildi, ama o zaman
birçok değişikliğe maruz kaldı. Mevcut kalenin en eski kısmı
Richard II zamanından kalma tarihler, ancak tüm kumaş öyle geçti
Çok çeşitli mimari sunduğu birçok restorasyon
stiller. İnce Modern Salon, bir kopya olan bir şömine içerir.
Saray'daki, Exeter. Park keyifli bir şekilde
Greensward, antik meşelerle çivili ve kilometrelerce uzanıyor
binanın etrafında. Parkın bir köşesinde küçük kilise var
St. Clement, kırmızı kumtaşının dik bir binası ve içinde
Courtenays'ın birkaç anıtlarıdır. Bunlar bir yaslanmış içerir
Her ne kadar ünlü Isabella'yı temsil etmesi gerekiyordu
Bu bayanın Bromnor Priory, Wilts'e gömüldüğü biliniyor. Öyle
bazı yetkililerin bu anıtın bir cenotaph olduğu görüşü
Elizabeth, Edward'ın kızı ve Humphrey de Bohun'un karısı olan
Kızı Margaret, Hugh Courtenay ile evlendi. En yüksek zeminde
Park, 1773'te dikilen Belvidere, küçük bir üçgen kule
Her köşede altıgen taret. 60 feet yüksekliğinde ve zirveden
Görünüm, exe'nin geniş haliç olan Exeter şehrini içerir.
Lympstone köyü ve küçük topsham kasabası, burada
Gemilerin seyrekleri nehrin bankalarındaki ağaçlarla karışıyor gibi görünüyor.
İçine baktığımızda, iyi ahşap ülkenin uzandığını görebiliriz.
manzara ile sınırlanana kadar tepelerin ve tarakların ardışıklığı
Dartmoor'un taş kaplı yükseklikleri uzak mesafedeki.

Nehrin doğu kıyısındaki Woodbury'nin cemaati birkaç
Küçük köyler ve büyük bir ortak. Woodbury Kalesi bir
yüksek bir tepenin tepesinde tanınmış toprak işi; Muhtemelen
tarih öncesi kökenli, daha sonra Romalılar tarafından işgal edildi. .
Woodbury'deki St. Swithin Kilisesi, dekore edilmiş bir şansölye ve
Dik stillerde kule. Güzel ekran
Modernize edilmiş ve sonuç olarak şımarık, ancak bazı iyi anıtlar hala
görülebilir. Haliçe bakan Nutwell Court, modern bir konaktır.
bir konut eve dönüştürülmüş bir kalenin yeri
Edward IV. Şimdi Drakes'in evi
Elizabethan Days'in ünlü denizcisi ile aynı aile. Arasında
Kraliçe tarafından Sir Francis Drake'e verilen bardaklar burada korunan kalıntılar
Elizabeth, dünya çapında unutulmaz yolculuktan dönüşünde
_Pelikan_. Burada Zucchero tarafından Sir Francis'in bir portresi var.

Exmouth, modern bir sulama yeri olmasına rağmen, birkaç ilgi alanı var,
güney-batı kıyısındaki en eski sahil tesislerinden biri olmak.

Kral John zamanında önemli bir limandı ve on sağladı
Edward III'ler için gemiler ve yüz doksan üç denizci
Calais'e keşif. Mevcut kasabanın ana kısmı çok
Modern, ama çok hoş bir konumdadır. Kasabanın büyük kısmı
Kilisesi, St.
Margaret ve St. Andrew, erken İngilizce ve diktir
Mimarlık. Spratshayes koridoru muhtemelen drakes tarafından inşa edilmiştir.
Spratshayes. Yaklaşık 1400'den kalma ekran, zengin bir şekilde altını çizdi
Korne bantları, Stafford ve Wake Knots arasında serbestçe tanıtılıyor
oymalar. Exmouth'un etrafında birçok keyifli yürüyüş var, her ikisi de
Sahil ve iç, Beacon Hill'in manzarası çok iyi ve
büyük bir doğu şeridi ve batı kıyı şeridi dahil
İngiliz kanalının mavi sularını sınırlayın.


Büyük Britanya'da basılmış

_At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_


+--------------------------------------------- -------------------+
| Transkriper Not: |
|                                                                    |
| Bu düz metinde E ve S Macron ile [= s] [= e] ile temsil edilir |
+--------------------------------------------- -------------------+





Projenin Sonu Exeter Gutenberg e -Kitabı, Sidney Heath tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXETER ***

***** This file should be named 24635.txt or 24635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24635/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
