*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prophet of Berkeley Square (Berkeley Meydanı'nın Peygamberi)
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Prophet of Berkeley Square, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prophet of Berkeley Square

Author: Robert Hichens

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET OF BERKELEY SQUARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; Emma Dudding

BERKELEY MEYDANI PEYGAMBER

Robert Hichens tarafından

BÖLÜM I

BAYAN MERİLLİA YATAĞA TAŞINIYOR

Peygamber'in büyük teleskopu, Berkeley Meydanı'nın Bir Bin Numaralı
penceresindeki yüksek, pirinç kaplamalı sehpasına dikkatlice ayarlanmıştı. Aralık ayında Londra'nın buzlu gökyüzünün üzerinde parıldayan, dikkat çekici derecede parlak yıldızlara, Peygamber'e her zaman ikamet ettiği en saygın mahalleyi tuhaf bir ilgiyle izleyen o koruyucu yıldızlara doğru bakıyordu. Kutup yıldızının gözü şimdi bile bitişikteki eski bir başbakanın malikanesindeydi, Orion kuşağı tam karşısındaki kuşaklı bir kontun şirin kırmızı tuğlalı evinden habersiz değildi ve yakınlardaki ünlü bir aktörün ve aktrisin evi Büyük Ayı tarafından özel
koruması altına alınmıştı.

Peygamberin uşağı, Bay Ferdinand, o iri yapılı ve dürüst beyefendi, oturma odasının kafesli pencerelerini açtı ve
soğuk havanın neşeyle içeri dolmasına izin verdi. Sonra ateşi dikkatlice yaktı,
Bay Malkiel'in _Almanak_ının, Cromwell Yolu'ndan Bayan Clorinda Dolbrett tarafından donuk pembe ve gümüş brokarla ciltlenmiş bir kopyasını, dürbünün yanındaki küçük lale ağacından bir masaya koydu, bir kanepe minderinin başına şefkatle vurdu,
doğuştan değil, yaratılmış uşağın düşünceli bakışlarıyla etrafına baktı ve rahat daireden maaşlı ama yumuşak adımlarla çıktı.

Bu hoş bir odaydı, Bin Numara'nın bu oturma odası.
Geçmiş nesillerden saygıyla bahsediyordu ve rahat bir geleceğin dingin bir şekilde kesin olduğu izlenimini veriyordu. Çok modern bir huzursuzluk yoktu, göze çarpmak için yapılmış önemsiz, kalitesiz mobilyalar yoktu
ve üzerinde dinlenmeye çalışan birinin açıları yoktu, anlamsız
süs çöpleri veya ikinci sınıf resimlerin telaşlı telaşı yoktu. Yüksek meşe şömine rafının üstünde, küçük bir çocukken Peygamber'in mermerden yapılmış küçük, saf bir büstü vardı. Sağda ve solda, Peygamber'in çok sayıdaki büyükannesinin altın çerçeveli güzel minyatürleri vardı. Burada, büyük gemi yapımcısının sadık eşi Bayan Prothero mavi brokar, ve Bayan Jane Austen ilk aşkını yazarken Bath'da hüküm süren, gri tabnet ve elmas tokalı Leydi Camptown; Lord Byron'ı tanıyan Bayan Susan Burlington - dikkate değer bir gerçek - ve kendi zihnini tanıyan Leydi Sophia Green, daha da dikkate değer bir gerçek. Son adı geçen hanım, Roma burnuyla siyah giymişti ve bu kombinasyon hayranlık uyandırıcı derecede ikna ediciydi. Burada ayrıca Mazurka'nın Hanımı Bayan Stuefitt ve George II'nin açıkça onayladığı Leydi Jane Follington da görülebilirdi. Erik rengindeydi ve gözleri yabani erik gibiydi - düzgün ayak ve güzel bilek döneminin moda rengi. Ateşin alevleri, hepsi de Peygamber'in çeşitli derecelerde büyükanneleri olan bu aldatılmış güzel kadın taburunun üzerinde parlak bir şekilde parıldıyordu. Onlardan en yüksek terimlerle bahsederken, onları asla büyük veya büyük-büyük sıfatlarıyla ayırt etmedi. Hepsi büyükanneleri olabilecek kadar nazik ve küçümseyiciydi. Onun hassas, narin ve minnettar mizacına sahip bir adam için bu yeterliydi. Hepsinin
oldukça mükemmel olduğunu düşündü ve hepsini yumuşak ve
parlak gözlerinin koruması altına aldı.

Berkeley Meydanı'nda birlikte yaşamanın büyük mutluluğunu yaşadığı canlı büyükannesi Bayan Merillia hakkında nadiren
kamuoyuna övgüde bulunurdu. Tapınağında sunduğu tütsü, günlük hayatından
çok hoş bir şekilde
koku saçarak yükselirdi. Bu hoş ve
büyükanne odasının ocağı köpeklerle, yanındaki gümüş kafeste ise yeşil muhabbet kuşlarıyla
çekiciydi. Zeminde ağır, donuk mavi bir halı vardı ve
üzerinde -daha önce ima edildiği gibi- Bay Ferdinand kadar ağır bir uşağın bile yumuşakça yürüyebileceği bir halı. Duvarlar kadife gibi görünen donuk mavi bir kağıtla kaplıydı. Burada ve orada üzerlerinde bir resim asılıydı: George Morland'ın bir manzarası, şehvetli bir İngiliz, bir Cotman, bir Cuyp--alacakaranlıkta inekler--bir Reynolds, solmuş
ama son derece zarif. Bir köşede, Scarlatti'yi düşünen sevimli küçük bir klavsen, diğerinde ise, pimpernellerle pudralanmış fildişi satenden en narin şeritlerle bağlanmış bir arp duruyordu. Birçok mumdan mum, dikkatli yağ tutucularının üzerinde yumuşak ve gösterişsiz bir ışıltı yayıyordu. Güzel masaların üzerinde Fanny Burney, Beatrice Harraden, Mary Wilkins ve Max Beerbohm'un temiz kitapları, ayrıca Lord Byron ve Lord de Tabley'nin şiirleri vardı. Şöminenin yanında, bir imparatorun taç takmış rahat bir baş koyabileceği bir kanepe vardı ve her alçak ve baştan çıkarıcı sandalyenin önüne alçak ve baştan çıkarıcı bir ayak taburesi yerleştirilmişti. Bir büyükannenin saati, ince oymalı meşe kapı açıldığında zayıf ve zarif bir sesle on'u ilan etti ve Peygamber, elinde Marcus Aurelius'un Meditasyonları'nın bir kopyasını taşıyarak bu huzurlu odaya ciddi bir şekilde girdi.

Şık, hatta modern, kesilmiş, zayıf, zeki ve tuhaf, temiz tıraşlı, küçük hatlı bir yüze, büyük, parlak kahverengi gözlere, gür ve hafifçe dalgalı kahverengi saçlara, ancak en tatlı üzüntüyle, iyi biçimli, neredeyse felsefi başının ortasından ayrılabilen ve düşünceli bir sincabınki gibi hafif ve ılımlı hareketlere sahip, düzgün yapılı küçük bir adamdı. Az önce akşam yemeğini yemiş, doğal olarak gece elbisesi, kelebek kravat, parlak ayakkabılar ve menekşelerden bir düğme iliği giymişti. Kapıyı nazikçe kapattı,
yakışıklı büyükannelerine baktı ve çok sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde öne doğru yürüyerek, gözünü teleskopa koydu, bir peygamber olmadan önce uyguladığı bir Sandow egzersiziyle hafifçe alçaldı.
Bu astronomik gözlem pozisyonunda birkaç dakika kaldıktan sonra, dikine geçti, pencereyi kapattı ve
Malkiel'in
_Almanak_'ının yanındaki lale ağacından masanın üzerinde duran küçük bir gümüş zili şıngırdattı.

Bay Ferdinand saygılı bir şekilde neşeli görünerek belirdi.

"Bay Malkiel soruma herhangi bir cevap gönderdi mi, Bay Ferdinand?" diye sordu Peygamber.

"Göndermedi, efendim," diye cevapladı Bay Ferdinand sempatik bir şekilde.

"Çocuk haberci notumu teslim ettiğini söyledi mi?"

"Bunu söyledi, efendim, İncil yemini üzerine, efendim."

"Ve siz ona inanıyor musunuz?"

"Ah, efendim!" Bay Ferdinand şaşkın bir sesle cevap verdi, "Kesinlikle bir Londra
çocuğu yalan söylemek için bulunmaz!"

"Umarım öyle değildir, Bay Ferdinand. Yine de--sinirli bir çocuk gibi mi görünüyordu?"

"Biraz solgundu, efendim, solungaçları hakkında--ama altın kalpli, efendim, eminim. Dört madalya takıyordu, efendim."

"Dört madalya! Yine de, Bay Malkiel'in kapısına gitmekten korkmuş olabilir. Bu yeterli, Bay Ferdinand."

Bay Ferdinand eğilip çekilmek üzereyken, Peygamber bir anlık tereddütten sonra, ekledi,--

"Dur, Bay Ferdinand. Bayan Merillia bu gece Gaiety Tiyatrosu'na
gitti. Saat on bir buçukta geri dönmesini bekliyorum. Dönüşünde
yardım gerekebilir."

"Yardım, efendim! Bayan Merillia, efendim!"

Bay Ferdinand'ın parlak gözleri hayretle parladı.

"Onun -ben _olabileceğini_- yatağa taşınması gerekebilir."

Bay Ferdinand'ın çenesi düştü. Dizlerinin bağı çözüldü ve destek için
bir Chippendale dolabına tutunmak zorunda kaldı.

"Gerekirse diye holde bir koltuk hazır bulundurun ve
Gustavus'a oturmasını söyleyin. Bayan Merillia yere yatırılmamalı. Anlıyorsunuzdur.
Bu yeterli, Bay Ferdinand."

Bay Ferdinand eğilmeye çalıştı ve sonunda çekilmeyi başardı.
Titreyen omuzları artık görünmeyince, Peygamber
Marcus Aurelius'u açtı ve ateşin yanındaki büyük kanepenin bir köşesine oturdu, bacaklarını üst üste koydu ve o çekingen Antik'in teselli edici ama ikna edici olmayan sözlerini okumaya başladı. Ancak ara sıra durakladı, şüpheyle mırıldandı, "Yatağa taşınması mı gerekecek?" diye kederle başını salladı ve sonra okumaya devam etti.

Zamanını böyle geçirirken, onun hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

Bay Hennessey Vivian artık otuz sekiz yaşında, çok zengin, iyi bağlantıları ve takdire şayan bir mizacı olan bir adamdı. Bunu başarabildiği anda yetim kalmıştı, babasını -Majestelerinin Onuncu Mızraklıları'ndan Kaptan Vivian'ı- birkaç ay önce ve annesini -Chipping Sudbury'den bir Merillia olan- doğumundan birkaç dakika sonra kaybetmişti. Zavallı bebekken, kesinlikle hiçbir kontrolü olmayan bu talihsiz koşullarda -kötü insanlar ne derse desin!- annesinin annesi, yakışıklı ve popüler Bayan Merillia'ya teslim oldu ve o da tüm girişimlerinde karakteristik olan o gül renkli çeviklikle onun sorumluluğunu üstlendi. Küçük
Hennessey onunla birlikte bebeklik yıllarını geçirmişti, mutlu baloncuklar üflüyordu,
kendi özel Nuh'unun yolculuklarına başkanlık ediyordu - Ordu ve Donanma Depolarından, her iki cinsiyetten iki yüz hayvanla! - Bayan Merillia'nın kendi _şefi_ tarafından hazırlanan lapayı yiyordu ve Venüs'ü perdeleyebilecek veya dünyanın ilk sabahında Aurora'yı
sarsabilecek
güneşli ipekle asılmış bir karyolada uyuyordu. Ondan
alfabeyi ve birçok zencefilli kurabiye ve dekoratif şekerleme almıştı. Ve ondan
ayrıca, gözyaşlarıyla, yeni Eton ceketi ve geniş beyaz yakasıyla, Bay Chapman'ın Slough'daki küçük çocuklar için hazırlık okuluna gitmek üzere yola çıkmıştı. Burada birkaç yıl kalmış, şair Gray'e karşı bir saygı ve ancak hayatla sona erebilecek bir Slough nane şekeri sevgisi kazanmıştı. Burada da Lord Churchmore'un oğlu Robert Green ile arkadaş oldu, ki bu kişi daha sonra hayatında kesin bir etki yaratacaktı. Slough'daki hayatı mutluydu. Gerçekten de, oraya olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Eton'a taşınması ona Eton'dan Christchurch'e taşınmasıyla birlikte gelen acıdan neredeyse daha az şiddetli bir acıya mal oldu. Oxford'dan ayrılırken hissettikleri üzerine bir perde çekmeyi tercih ediyoruz, sadece son bakışının -bir lisans öğrencisi olarak- onun kadim kulelerine bakışının, ortalama bir Kabine Bakanının günün olaylarına ve toplumun arzularına bakışı kadar belirsiz olduğunu söylüyoruz. Ancak Peygamber'in nemi hayatının o acı dolu döneminde ona itibar kazandırdıysa, Londra Topluluğu'na resmen tanıtıldığındaki davranışının, yankılanan kolejler, kaybolan öğretim görevlileri ve artık olmayan izcilere yönelik geriye dönük özlemler, pişmanlıklar göstermediği kabul edilmelidir. Oldukça rahattı ve Piccadilly'nin "Yüksek"e alışmış genç beyefendilerin sıklıkla eğlenceli bir şekilde karakteristik özelliği olan yüksek perdeden küçümsemesini göstermiyordu.

Hatırladığı günden beri dul olan Bayan Merillia,
Peygamber'in şu anda oturduğu Berkeley Meydanı'ndaki evin kira kontratına sahipti.
Her şeyin
rahat olduğu mükemmel bir malikaneydi, bir tarafında bir dük, diğer tarafında bir Maliye Bakanı, elektrik ışığı, birkaç banyo ve gramofon.
Peygamber'in tek başına ev kurması söz konusu bile değildi.
Oxford'dan ayrılırken, bol servetini Bayan Merillia'nınkine kattı ve birlikte büyük bir şevk ve umutla yerleştiler. Peygamber'in
gözünü
pruva penceresindeki dürbüne dayayıp Bay Ferdinand'a az önce kaydedilen talimatları vermesinden önce geçen on beş yıl boyunca, onların hoş ilişkileri bir kez bile bozulmadı.

Bu on beş yıl, kahramanımız üzerinde iz bırakmadan geçmemişti.
Geçişleri sırasında birkaç şey yapmıştı. Örneğin,
bir Londra rahibinin üçüncü kızına neredeyse evlenme teklifi edecek bir oyun
yazmıştı ve iki kez Derby'ye gitmişti. Bu tür olaylar, doğal olarak, karakterinin oluşumu ve
hatta zeki yüzünün ifadesi üzerinde etki yaratmıştı.
Oyunun
yazılması ve belki de kasabanın tüm oyuncu-yöneticileri tarafından
reddedilmesi, hareketli ağzının her köşesine küçük bir çizgi çekmişti. Londra papazının üçüncü kızı -ona olan duyguları- eline 1892 yazında Lambeth Sarayı Bahçe Partisi'nde çok beğenilen hafif piskoposvari hareketi öğretmişti. Ve büyük yarış toplantısı, oldukça dar pantolonlardan ve Sıra'da dörtnala koşmaya başladığında takındığı centilmen-jokey gülümsemesinden sorumluydu. Tüm bunlardan, Peygamberimizin insan kaderinin peşinden giden etkilere aşırı derecede açık olduğu tahmin edilebilir. Gerçekten de öyleydi. Ve bu hikayenin başlamasından birkaç ay önce, aslında bu hikayenin doğru olmasının temel nedeni olan bir beyefendiyle karşılaştığı ortaya çıktı. Bu beyefendi kimdi? diyeceksiniz. Sir Tiglath Butt, büyük astronom, Fransa Enstitüsü
Muhabir, Kraliyet Bilim Koleji Üyesi, Astronomik Fizik
Göstericisi, "Yıldız Gözlemcileri" adlı broşürün ve "Yıldızları görenlerin
psişik
durumunun araştırılması" adlı broşürün yazarı, C.B.F.R.S. ve Long Acre'deki Colley Cibber Kulübü'nün popüler üyesi.

Peygamber, Colley Cibber Kulübü'nde Sir Tiglath ile tanıştırıldı ve
tuhaf bir mizaca sahip ve şakasına çok düşkün olan Sir Tiglath, sesini kaybettiği ve sohbette sesini bulmasının pek mümkün olmadığı gerekçesiyle onunla konuşmayı reddetti,
Peygamber, astronomun devasa tuğla kırmızısı yüzünden, yuvarlak vücudundan, kıvrık bacaklarından, bilye gibi gözlerinden ve port şarabı içme kapasitesinden çok etkilendi - öyle ki, kulüpten ayrılırken
aceleyle astronomi üzerine bir bilim kitabı satın aldı ve birkaç gün boyunca Samanyolu'nu ayrıntılı bir şekilde incelemeye kendini adadı.

Dünyaya karşı bir hayranlık olduğu gibi,
göklere karşı da bir hayranlık vardır. Yıldızdan yıldıza,
meteordan kuyrukluyıldıza giden loş, mor renkli otoyollar boyunca, hayal gücü geceleri uyanık bir şekilde seyahat eder ve
kalbi ayın gümüş çıkıntılarına yaklaşırken sıçrar.
Bayan Merillia kısa süre sonra güzel oturma odasına devasa bir teleskobun girmesine izin vermek zorunda kaldı ve kendisinin Satürn'ün sekiz uydusu,
Jüpiter'in kuşakları,
Mars'ın asteroitleri ve Venüs'ün evreleri hakkında yemek masasında sohbet etmesi beklendiğini fark etti.
Bunlardan sonuncusunu
ilk başta, torunu olmasına rağmen bir erkekle tartışmayı reddetti.
Ancak Peygamber'in masum ikna ediciliğinden etkilendi ve
yıldızların hareketlerinden neredeyse daha önce
Windsor'dan Londra'ya ve Londra'dan Balmoral'a kadar olan Saray'ın hareketlerinden bahsettiği kadar kolayca bahsedene kadar devam etti. Gerçekte, Hennessey'nin kuyrukluyıldızlara olan tutkusunun, papazın kızına olan tutkusu gibi sona ereceğini; astronomiye olan tutkusunun, oyun yazma tutkusunun sona erdiği gibi sona ereceğini; Derby'ye gitmekten vazgeçtiği gibi Corona Borealis'e ve Southern Fish'e gitmekten de vazgeçeceğini bekliyordu. Zaman onun yanıldığını kanıtladı. Günler geçtikçe Hennessey giderek daha fazla tutkulu hale geldi. Bachelors'tan daha sık teleskoptaydı ve neredeyse Mars gezegeni kadar kamburlaşma yolundaydı. Hatta o bile sosyal görevlerini biraz ihmal etti; ve korkunç bir olayda Merkür'ün geçişinde yardımcı olduğu için Cambridge House'da akşam yemeği için sözleştiğini unuttu. Şimdi tüm bunlar, iki uzun iyimser soydan miras aldığı şaşırtıcı neşeli mizaca rağmen Bayan Merillia'nın zihnini meşgul etmeye başladı - baba ve anne tarafındaki ataları. Nasıl düşüneceğini bilmiyordu ama bilseydi, bunu yapmaya yönlendirilebilirdi. Ve o, o kadar alışılmadık bir umutsuzluk durumuna düşmüştü ki, tarif ettiğimiz akşamdan bir hafta önce, Gaiety Tiyatrosu'nda bir loca sipariş etmek zorunda kalmıştı. Tüm iyimserler gibi, kasvetli trajediler, korkunç melodramlar veya insan doğasının sahip olduğu en büyük sefaletin en uç noktasına çekildiği, fars adı verilen ironik parçaları görebildiği tiyatrolara sık sık giderdi. Bu yeni umutsuzluğunun başlangıcında, Bayan Merillia artık "Gaiety"deki bir sahne locasında, yaşlı bir Yaşam Muhafızları Generali, Cübbelerin Hanımı ve St. James Sarayı'ndaki Orta Amerika Büyükelçisi'nin büyükbabasıyla oturuyordu ve dördü de, "De Coon Wot Got de Chuck" başlıklı acıklı bir aşk romanını, sesi olmadan ve son derece hassas bir şekilde söyleyen, zarif, küçük, düşük sesli bir komedyene gülümsüyordu. Bu arada Peygamber, yirminci kez, Bayan Merillia'nın bu festivalden döndüğünde, kiralık hizmetçiler tarafından yatağa taşınması gerekip gerekmeyeceğini düşünmeye başlamıştı. Neden? Bu bizi kahramanımızın hayatındaki büyük dönüm noktasına getiriyor, ilk kez içinde kıpırdanan garip güçlere saygı duymaya başladığı noktaya. Colley Cibber Kulübü'nün yemek odasında Sir Tiglath Butt ile karşılaşana kadar Hennessey sadece amatör bir adamdı. Bir oyun yazmıştı, ama havadan ve tiyatro eleştirmenlerinin bir piskoposu sahneye çıkarmayı veya bir hizmetçiyi sahneden indirmeyi öğrenmeden önce kesinlikle gerekli olduğunu beyan ettiği yirmi yıllık zorlu ve ısrarlı çalışmadan. Bir papazın kızına evlenme teklif etmek üzereydi, ama düşüncesizce ve papaz kadınlarının din adamlığı hakkında daha önce hiçbir inceleme yapmadan, anneler toplantıları hakkında birinci elden bilgi sahibi olmadan, ki bunlardan yoksun olsa, papazların bile çoğu zaman adım atmaya korktuğu yerlere
dalanabilecek yürekli bir beyefendi olurdu. Derby'ye gitmişti, ama şişe yeşili bir peçe takmadan veya bahis kitabı taşımadan. Aslında, hayatı çok ciddiye almamış veya boyunduruğu altındaki herkese getirdiği ciddi görevleri tam olarak takdir etmemişti. Ancak Sir Tiglath'ın otuz dört limana bakan bir tampon tutan tombul kırmızı eli gökyüzüne giden yolu gösterdiğinde, Hennessey teleskopuyla en aşağılık insanın bile varlığına dair büyük olasılıkları görmeye başladı. Çünkü teleskopuyla bir peygamber olabileceğini gördü. Malkiel yıldızlardaki geleceği okudu. Neden olmasın? Bunu yapmaya çalıştı. Hayırsever Jüpiter ile yakınlık aradı ve belki de Yay burcuna gizlice boyun eğerek buldu. Canis Major ile açıkça barıştı ve kısa süre sonra Venüs ile neredeyse sevgi şartları olarak kabul edilebilecek bir ilişki kurdu. Üstelik Satürn'ün huzurunda oldukça korkusuzdu, Merkür'ün ışıltılı gözleri altında utanmazdı. Sonra,
büyüklerin çemberine aşinalık kazanarak cesaretlenen
yeni biri olarak,
ilk kehanetini yapmaya girişti, hava durumuyla ilgili ihtiyatlı ve hatta mütevazı bir tahmin. Belirli bir akşam için yoğun bir kar yağışı olacağını tahmin etti,
ve kendi tahminine o kadar güvenmedi ki, akşam geldiğinde, ılık ve iyi huylu bir şekilde, İmparatorluk Sarayı Çeşitlerine doğru yola çıktı ve
gece yarısına kadar orada kaldı, Fransız palyaçolarının çıkışlarına güldü ve
motorsikletli kakaduların narin hareketlerini alkışladı. Saat on ikiyi vurduğunda, en hafif toz ceketine sarılı bir şekilde havadar bir şekilde dışarı çıktığında, insanın en büyük şaşkınlığına katlanmak zorunda kaldı:
içinde bir hakikat kuyusu olduğunun bilgisi. Leicester Meydanı
fildişi bir yünle sarılmıştı ve Berkeley Meydanı'na yürüyerek, pompalı ayakkabılarla dikkatlice yürüyerek, parlayan altın meşalelerle görevli adamların eşliğinde ve küreklerle silahlanmış sarhoş ama çalışkan kabadayıların önünde, gaz ışığında hafifçe parıldayan
yüksek kar duvarları arasında ince bir yol açan, çok sayıda şehvetli küfür ve korkunç küfürle
öncelikli olarak ulaşmak zorundaydı.
Bu deneyim onu ​​ateşledi. Erken kalktı, geç yattı ve tamamen onun onayıyla, Bayan Merillia'nın yıldız falını alnının teriyle çıkardı. Biz ona yıldız falını çıkardık diyoruz ve gezegenlerin belirli bir kavuşumundan, dehşete düşerek, Ocak ayının on beşinci gününde akşam gezintisi sırasında bir kaza geçireceğini anladı. Şimdi, ilk ayın bu onbeşinci gününde, saygıdeğer büyükannesinin Gaiety Tiyatrosu'na yaptığı korkusuz keşif gezisinin farkında olarak,
Berkeley Meydanı'na dönüşünü beklerken buluyoruz; bu karışık duygular, sayfalarca analiz edebileceğimiz ama açıkça ifade etmeyi tercih ettiğimiz duygulardır.

Gerçekten bir peygamber olduğunu kanıtlamayı özlüyordu ve ayrıca sevgili akrabasının, tüm zarif uzuvlarını özgürce ve kısıtlanmamış bir şekilde kullanarak, haz demetinden geri dönmesini de özlüyordu. Bu nedenle, düşmanları tarafından zihinsel bir çatışma içinde parçalanıyordu ve rahat oturma odasında, teleskopla ateş arasında oturup büyükannesinin dönüşünü beklerken, Marcus Aurelius'un felsefi balını yudumlamak için hiçbir durumda değildi.

"Gustavus," dedi Bay Ferdinand hizmetçilerin salonunda, bir bardak bira yudumlayan ve Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nin yeni ve kısaltılmamış bir çeyreklik baskısını okuyan kızarmış uşağa,
"Gustavus, Bayan Merillia bu gece Gaiety Tiyatrosu'na gitti. Saat tam on bir buçukta geri dönmesini bekliyoruz. Geri döndüğünde yardıma ihtiyacı olabilir, Gustavus."

Uşak, kaldırmakta olduğu bardağı dudaklarına koydu.

"Yardım edin, Bay Ferdinand!" diye bağırdı. "Bayan Merillia, Bay Ferdinand!"

"Onun yatağa taşınması gerekebilir, Gustavus."

Gustavus'un ağzı açık kaldı ve _Fransız Devrimi_ şaşkın ellerinde çırpındı.

"Aman Tanrım, Bay Ferdinand!" diye haykırdı (Carlyle'den alıntı yapmadan).

"Salonda bir koltuk hazırla, Gustavus. Bayan Merillia düşürülmemeli. Anlıyor musun? Bu yeterli, Gustavus."

Ve Bay Ferdinand, üst kattaki yemek masasına geçti, üst kattaki hizmetçiye, kalplerine çok yakın iki konu olan bir dana eti ve bir kase lahana turşusu hakkında tartışmaya katıldı, Gustavus ise şaşkın bir şekilde
şeylerden kalktı ve
rüya gibi bir koltuk aramaya başladı. Yemek odasında tesadüfen bir koltuk buldu ve
saatler on birden yarım saat sonra çalarken onu dışarı, salona doğru sürdü.

Yukarıdaki Peygamber ateşin yanındaki kanepeden fırladı, Bay Ferdinand
aşağıda üst kattaki hizmetçiyle tartışmasını bitirdi ve birincisi
hızla aşağı indi, ikincisi yukarı çıktı, tekerleklerin yuvarlanması meydanın sessizliğini
yararken merdivenlerden.

Gustavus, dizginlenmiş bir merakla, elektrik lambası tutan bir kutup
ayısının altında poz vermişti. Eli koltuğun arkasına koyulmuştu ve yuvarlak ela gözleri, iki efendisi ona katılırken
umutla salona doğru çevrilmişti.

"Her şey hazır mı, Bay Ferdinand?" dedi Peygamber endişeyle.

"Her şey hazır, efendim," diye cevapladı uşak.

"Sandalyeyi öne doğru itin, Gustavus, lütfen," dedi Peygamber.
"Bayan Merillia düşürülmemeli. Bunu unutmayın."

"Düşürülmemeli, efendim--hayır."

Bir arabanın dışarıda durduğu duyulurken sandalye dost canlısı tekerlekleri üzerinde öne doğru koştu. Bay Ferdinand kapıyı açtı ve Peygamber
heyecanla basamaklardan dışarı kaydı. "Eee?" diye bağırdı, "eee?"

Kırmızı yüzlü, uzun, donuk bir palto giymiş bir uşak, şık bir faytonun kasasından inmeye hazırlanıyordu, ancak kaldırıma ulaşmadan önce,
dantel bir şapkayla örtülü büyüleyici bir kafa pencereden dışarı fırladı,
ve müzikal ve neredeyse kız gibi bir ses haykırdı,--

"Hepsi saçmalık, Hennessey, hepsi çöp! Satürn ne hakkında konuştuğunu bilmiyor.
Bak!"

Arabanın kapısı içeriden canlı bir şekilde açıldı ve kahverengi ipek giymiş, uzun, neşeli sivri burunlu, pembe yanaklı ve kestane rengi saçlı, bazı ışıklarda neredeyse peruk olmayabilecek
sevimli, yaşlı bir kadın, Peygamber'in, Bay Ferdinand ve Gustavus'un beklediği saygılı yardımı beklemeden atlamaya hazırlandı.

Atlarken ağlamaya başladı, "Benim pek bir sorunum yok, değil mi,
Hennessey?" ama cümlesi bitmeden önce kahverengi ipek elbisesine düzgün ayağını takmış, arabanın basamağından kaldırıma sendelemiş, güzel bileğini burkmuş, sendelemiş ve neredeyse
düşmüş, Peygamber ve Bay Ferdinand tarafından yakalanmış,
şefkatle salona taşınmış ve dehşete düşmüş
Gustavus'un neredeyse öfkeli bir şevkle onu karşılamak için öne sürdüğü koltuğa yerleştirilmişti. Çaresizce içine
batarken, Bayan Merillia, azalmayan
canlılıkla haykırdı,--
"Oldu, Hennessey, oldu! Ama bu benim ve
senin suçumdu. Sen senin yaşındayken kehanetlerde bulunmamalıydın ve ben de
benimkine atlamamalıydım.

"Sevgili büyükanne!" diye haykırdı Peygamber, dizlerinin üzerinde onun yanında, "ne kadar
üzüldüm, ne kadar şok oldum! Bu--bu--"

"Burkuldu, Hennessey?"

Başını salladı. Bay Ferdinand mekanik bir şekilde başını salladı. Gustavus da pudralı
başını, üstlerinin taklidi olarak aşağı indirdi.

"Sana oturma odasında söyleyeceğim."

Güzel, eldivenli ellerini sandalyenin kollarına koydu ve
kalkmaya çalışarak hafifçe kıpırdandı. Sonra müzikal bir şekilde bağırdı,--

"Hayır, yukarı taşınmalıyım. Bay Ferdinand!"

"Hanımefendi!"

"Gustavus'a güvenilebilir mi?"

"Güvenilir, hanımefendi!" diye bağırdı Bay Ferdinand, soluk ve acınası bir vakar ifadesi takınmış olan Gustavus'a bakarak. "Güvenilir--bir Londra
uşağı! Ah, hanımefendi!"

Sesi kesildi. Boğuk bir sesle, siyah kuyruklu ceketinin cebinde parfümlü mendilini aramaya başladı.

"T'st, t'st! "Kollarını kastediyorum," dedi Bayan Merillia, narin ellerini hızla sandalyeye vurarak. "Beni taşıyabilir mi?"

Bay Ferdinand'ın yüzü netleşirken, Gustavus hevesle
sağ kolunu uzattı, sertçe büktü ve muhteşem
pazılarının ani bir ihtişamla
kalkmasına izin verdi. Bayan Merillia rahatladı.

"O zaman beni oturma odasına kaldır," dedi. "Hennessey, sen arkadan yürür müsün?"

Geçit oluşturuldu ve küçük yaşlı kadın, ipek elbisesi korkuluklara çarparak hışırdarken ve minik ayakları havada gevşekçe sallanırken, Bay Ferdinand ve Gustavus her seferinde dikkatlice yanlara doğru zıplarken, bir dizi sarsıntıyla üst kata doğru ilerledi. Peygamber, tehlikeli bir geri tepmeyi kontrol etmek için ellerini uzatarak, endişeyle arkadan takip etti. Yüzü çok ciddi, ama tamamen mutsuz değil.

"Beni ateşin yanına oturtun," dedi Bayan Merillia, kendini
oturma odasının atmosferinde yumuşak bir şekilde
ilerlerken bulduğunda.

Hizmetçiler nefes nefese bir titizlikle itaat ettiler.

"Ve şimdi bana bir sandviç, bir bardak kızarmış ekmek, su ve bir yelpaze getirin,
lütfen. Evet, ayak dayanağını iyice altıma koyun."

"Sevgili büyükanne," dedi Peygamber, adamlar emekliye ayrıldığında, "çok
acı çekiyor musun?"

"Hayır, Hennessey. Çekiyor musun?"

Bayan Merillia'nın yeşil gözleri parladı.

"Ben!"

"Evet, geçirdiğim kaza yüzünden. Çünkü ayak bileğim burkuldu, neredeyse eminim ve
hemen ıslak bandajlarla yatmak zorunda kalacağım. Söyle bana,
kehanet ettiğin kazayı geçirdiğim için gerçekten acı çekiyor musun?"

Gözlerini torunundan yıldızlara bakan teleskopa ve tekrar geriye çevirdi. "Gerçekten de içtenlikle üzüldüm," diye cevapladı Peygamber samimi bir duyguyla.

"Evet. Ama eğer ben dışarı fırlasaydım ve şimdi burada mükemmel bir sağlık
durumunda oturuyor olsaydım, sen de içtenlikle üzülürdün."

"Umarım öyle olmaz, büyükanne," dedi Peygamber. Ama düşünceli görünüyordu.

Bay Ferdinand tostu ve suyu, sandviçi ve vantilatörü getirdi.
Odadan halının üzerinden yürüyerek çıktığında Bayan Merillia devam etti,--

"Hennessey, bu kehanet işinin seni nereye götürdüğünü görüyorsun. Kazamla
böylece büyülendin. Evet, öyle oldu."

Hiçbir acıma duygusu olmadan, gerçekten de mizahi bir şekilde, sağduyu dolu parlak bir tonda konuştu. Ve tostunun ve suyunun üzerinden ona doğru başını salladı ve
sürtünen, çekingen bir gülümsemeyle. Ama Peygamber irkildi ve elini onun
kalın kahverengi saçlarına koydu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı hemen. "Bu imkansız. Olamaz." Ama
ifadeler rahatsız edici sorular gibi geliyordu.

"Düşün!" dedi büyükannesi, kadife taburenin üzerinde duran zavallı, çaresiz ayağına bakarak. "Bu gece bir kaza geçirmemiş olsaydım,
hakkında kötü düşünmek zorunda kalacaktın -----hangisiydi ki seninle meselelerimi konuşma küstahlığını gösteren?"

"Merkür ve Uranüs, Jüpiter, Satürn ve Venüs," dedi Peygamber neredeyse korkunç bir ciddiyetle.

"Kesinlikle. Ben her zaman sonuncusunu kötü düşündüm, ama bunun bununla bir ilgisi yok. Beni beş gezegenle terazide tart --hepsi gezegen mi?--ve terazi nasıl gidiyor? Görüyorsun ya, Hennessey!"

Peygamber çok sıkıntılı görünüyordu. Sevgili büyükannesini ateşin yanında ve parlak yıldızların buzlu pencere camlarından içeri parıldadığını gördü. Teleskobunu, Sir Tiglath'ı, Bay Malkiel'i ve geleceği düşündü ve oturma odasının kadifemsi mavi duvarları etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu.

"Kehanet," diye devam etti Bayan Merillia, paha biçilmez şapkasının dantelli
uçları düzenli ve sıkı peruğunun üzerinde dalgalanana kadar kendini yelpazeleyerek, "tehlikelidir, çünkü çoğu zaman kendi gerçekleşmesini sağlayabilir. Eğer
burcumdaki gezegenlerin belirli bir kavuşumu -ya da her neyse- yüzünden bu gece bir kaza geçireceğimi söylemeseydin,
arabadan atlamazdım. Bay Ferdinand'ın bana yardım etmesini beklerdim, bir hanımefendiye yakışır şekilde."

"Ama büyükanne, seni kurtarmak için çok hevesliydim.
Burcunda bir hata yapmış olmayı umuyordum. Gerçekten de yaptım. O kadar gergindim ki
sen tiyatrodayken Bay Malkiel'e haber yolladım ve
konuyu bir uzman olarak incelemesi için yalvardım."

"Bay Malkiel! O kim? Onu tanıyor muyuz?"

"Hayır. Ama onun harika _Almanak_'ını biliyoruz."

"_Almanak_ kişisi! Malkiel kesinlikle bir efsane, Hennessey, bir
sayı, bir şirket, bir sendika ya da buna benzer bir şey."

"Ben de öyle düşündüm büyükanne. Ama bir dedektiflik bürosu aracılığıyla soruşturmalar yaptım ve onun tek bir kişi olduğunu keşfettim; aslında, bir adam,
tıpkı senin ve benim gibi."

"O halde oldukça tuhaf bir adam! Kırmızı Kitap'ta mı?"

"Hayır. Anladığım kadarıyla çok içine kapanık ve gizli bir yapısı var.
Aslında, onun hakkında bir şey öğrenmekte çok zorluk çektim. Ama
sonunda Londra'daki bir adreste mektup aldığını ve cevapladığını keşfettim."

"Gerçekten. Nerede?"

"Jellybrand's Library, Eleven Hundred Z, Shaftesbury Avenue. Bugün oraya bir çocuk haberci gönderdim."

"Cevap aldın mı?"

"Hayır. Sanırım çocuk--Bay Ferdinand bana dört madalya taktığını söylese de, sanırım cesaretinden dolayı--Bay Malkiel'in adını zarfta görünce gerginleşmiş, notu bir parmaklıktan aşağı atmış ve oraya varmadan önce kaçmış olmalı, ama--Bay Ferdinand'dan anladığım kadarıyla İncil yemini üzerine--notunu teslim ettiğini söylemiş. Her neyse,
bir cevap alamadım. Sen nasıl hissediyorsun?"

"Çarpık ama kehanet dolu. Yarın ayak bileğimin tanınmayacak kadar şişeceğini önceden bildiriyorum. Yatağa girmeme yardım et, Hennessey."

Peygamber sevgili akrabasının yardımına koştu ve Bayan Merillia
kalkmaya ve onun endişeli koluna yaslanmaya çalıştı. Ancak,
Peygamber'in de katıldığı ve iki sandalyenin devrildiği bir mücadeleden sonra,
vazgeçmek zorunda kaldı.

"Zili çalmalısın, Hennessey," dedi. "Bay Ferdinand ve
Gustavus beni sandalyede yatağa taşımalı."

Peygamber trajik bir şekilde zile atıldı. Cevap geldi.
Alay yeniden düzenlendi ve Bayan Merillia yatağa taşındı, hala gülümsüyordu, her basamakta başını sallıyor ve takdire şayan bir cesaretle kendini taşıyordu.

Bay Ferdinand ve Gustavus alışılmadık görevlerini tamamladıktan sonra bodruma inerken, Gustavus ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Efendi hanımın bu gece ayaklarını yere basamayacağını nasıl bilebilirdi, Bay Ferdinand? Ancak?"

"Sana cevap veremem, Gustavus," diye cevapladı Bay Ferdinand, geniş ve küre gibi başını sallayarak, kel kubbesinin etrafında iki yarım ay şeklinde taranmış simsiyah saçların, ünlü bir "uşağın özel pomadı" ile süslenmiş olduğu.

"Peki, Bay Ferdinand," diye karşılık verdi Gustavus, bir elini soluk bira için, diğerini _Fransız Devrimi_ için uzatarak, "Beğenmedim."

"Neden, Gustavus?" diye sordu Bay Ferdinand, yardımsever üst hizmetçiyle tartışmasına devam etmeye hazırlanırken. "Neden?"

"Çünkü garip görünüyor, Bay Ferdinand," dedi Gustavus, bardağı dudaklarına, _Fransız Devrimi_'ne doğru kaldırarak.

"Gerçekten garip görünüyor, Gustavus," diye cevapladı Bay Ferdinand, "benzer" kelimesini kültürlü bir şekilde
çıkararak. "Öyle."

Peygamber, oturma odasında, ellerini sıkarak, teleskoptan Merkür ve Uranüs, Jüpiter, Satürn ve Venüs'e bakarken, ikinci katta, Bayan Merillia'nın sadık ama ara sıra rahatsız edici hizmetçisi Bayan Fancy Quinglet, metresinin bileğini daha önce soğuk suya ve sirkeye batırılmış bandajlarla sarıyordu.

BÖLÜM II

İKİNCİ MALKIEL, GENÇ KÜTÜPHANECİ TARAFINDAN İHANET EDİLDİ

Bayan Merillia'nın kazası Peygamber'in zihninde çok derin bir etki bıraktı. Bunu dikkatlice düşündü ve otuz yıldır sırdaşı olan Bayan Fancy Quinglet ile tüm yönleriyle tartışmak istedi. Evlenmemiş olan Bayan Fancy artık güzel bir kız değildi. Gerçekten de, en parlak döneminde bile, orta derecede sıradan olmaktan başka bir şey yapmamış olması mümkündü. Şimdi, elli bir buçuk yaşında, ince, sarkık bir burnu, soluk, histerik gözleri, başında üşüme eğilimi ve yılın sonbaharında soğuktan yanma ve biraz tutarsız ve ara sıra çılgın bir zihin yapısı olan sadık bir yaratıktı. Tartışmanın hiçbir zaman doğası üzerinde fazla bir etkisi olamazdı ve olgunluğa doğru ilerledikçe, tartışmanın onun üzerindeki gücü en belirgin şekilde azaldı. Bu gerçek herkes tarafından, en son da Bayan Merillia tarafından fark edildi. Bayan Merillia, hizmetçisinin tuhaf karakterinde belirli derinliklerin varlığına aşağıdaki durumla ikna oldu. Bayan Merillia'nın Beau adında çarpık bacaklı bir dachshund'u vardı ve adı Fancy Quinglet tarafından uzun yıllar boyunca sıklıkla sevgiyle ve oldukça doğru bir şekilde telaffuz edildi. Ancak bir gün, bunun kağıda yazılmış olduğunu gördü
--B.E.A.U.

"Bu ne anlama geliyor, hanımefendi?" diye sordu Bayan Merillia'ya.

"Neden, Beau, tabii ki, Beau--köpek. Ne anlama geliyor?"

"Yay mı?" diye bağırdı Fancy. "Böyle mi yazılmış?"

"Elbette, aptal kız. Beau diye yazılmış ve bunu
kurdele yayı gibi telaffuz edebilirsin."

Fancy daha fazla bir şey söylemedi, ancak bu durumdan çok sarsıldığı kolayca görülebiliyordu. Ancak daha sonra en sevdiğinin adını söylemeye asla ikna edilemedi. Bu kadar garip, neredeyse dindar olmayan bir şekilde
yazılmış olan kelimeyi fiziksel olarak söyleyemedi. Bunu gözyaşlarıyla ilan etti.
İkna ve tartışma işe yaramadı. Bundan sonra Beau her zaman onun tarafından "köpek" olarak adlandırıldı ve eğer kazığa götürülseydi, uzun süredir aldatıldığı harf kombinasyonunu telaffuz ederek kendini kurtarmaktan çok yakacağı açıktı. Bayan'ın böylesine esnek olmayan bir zihni vardı. Peygamber'in şimdi neredeyse Sina'ya özgü hareketlerle kendini gösterdiği Fancy.

Fare rengi nar şurubu giymişti ve Bayan Merillia'nın yatak odasına açılan küçük bir odada oturuyordu ve "düz oyma" dediği şeyle meşguldü.

"Fancy," dedi Peygamber içeri girip kapıyı dikkatlice kapatırken, "beni iyi tanıyorsun."

"Şişeden, efendim," diye cevapladı, kemik aletleri içeri ve dışarı fırlatarak.

"Hiç düşündünüz mü - hiç aklınıza geldi mi -"

"Böyle olduğunu söyleyemem, efendim," diye cevapladı Fancy, kendisine özgü zayıf bir kararla.

Soruları tam olarak sorulmadan veya kendisi tarafından doğru bir şekilde anlaşılmadan önce cevaplamaya her zaman meyilliydi ve aceleyle verdiği bu tür erken kararlardan sonra asla geri çekilmeye ikna edilemezdi. Bunu bilen Peygamber hemen şöyle dedi:--

"Fantezi, bir adam peygamber olduğunu öğrenirse ne yapmalı?"

Hizmetçi kemiklerini şakırdattı.

"Bırakın gitsin, efendim," diye cevapladı. "Bırakın gitsin, Usta Hennessey."

"Peki, ama bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Söylediklerim efendim. Farklı konuşamam, başka bir şey kastedemem."

"Ama açıklayamaz mısın, Fancy?"

"Ah, Usta Hennessey, açıklamalarla mahvolan hayatlar, dağılan
evler!"

Gözü, içten gelen bir hüzünlü, dünyevi bilgi ateşiyle aniden aydınlanmış gibiydi.

"Peki, ama--" diye başladı Peygamber.

"Biliyorum, Usta Hennessey, ve başka bir şey bilemem."

İçini çekti ve bakışları bir rüyadaki tifo hastasınınki gibi sabitlendi.

"Başkalarını bilenler bunu ilan etsinler," diye bağırdı. "Daha önce de söylediğim gibi tekrar söylüyorum - açıklamalarla parçalanmış evler!"

O da dövme yaptı. Peygamber onun kararının önünde eğildi ve oldukça aç hissederek daireden ayrıldı. Fancy Quinglet'in kırıntıları her zaman teselli kırıntıları değildi. Bay Malkiel'e tekrar başvurmaya ve bu sefer başvuruyu şahsen yapmaya karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce, hala bandajlara batmış olan Bayan Merillia'ya niyetini söylemenin doğru olacağını düşündü. Bu nedenle Fancy Quinglet'in odasından doğruca onun odasına gitti. Bayan Merillia bir kanepede uzanmış bir Rus romanı okuyordu. Yanındaki masada kırmızı ve sarı lalelerle dolu bir kasenin yanında bir fincan çay duruyordu,
bir kanarya kuş yemi yağmurunun ortasında kafesinde şarkı söylüyordu ve "köpek" süt beyazı bir halının üzerinde yanan ateşin önünde uzanmıştı,
üzerine soluk bir kış güneşi ışığı düşüyordu. Peygamber içeri girdiğinde Bayan
Merillia başını kaldırdı.

"Hennessey," dedi, "Başbakanlığı Dışişleri Bakanlığı ile birleştirdiğinde ve İzlanda ile o korkunç karmaşayı yaşadığımızda Lord Brandling'e benzemeye başladın. Sevgili oğlum, düşünce ve endişeyle
dolusun. Ne oldu? Ayak bileğim çok daha iyi. Benim için endişelenmene gerek yok. Venüs sana başka bir yeşim
oyunu mu oynuyor?"

Peygamber oturdu ve işaret parmağıyla Beau'nun samur sırtını okşadı.

"Sen yaralandığından beri Venüs'e neredeyse hiç bakmadım, büyükanne," diye cevapladı. "Bunu yapmaya cesaret edemedim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Adonis günlerinden beri genç erkekler üzerinde her zaman
tehlikeli bir etkisi olmuştur. Eğer birine bakmak istiyorsanız, Robert Green'in
o güzel, mantıklı kuzenine bakın."

"Leydi Enid. Evet, mantıklı. Sanırım Hampshire'da Churchmore'larla kalıyor."

Bir an daha sakin göründü, ancak o kırışık ifade hemen
geri döndü.

"Büyükanne," dedi, "Bay Malkiel'i görmek için çaba sarf etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"_Almanak_ adamı. Ondan ne istiyorsun?"

Küçük, eldivenli ellerinden birini diğerinin üzerine koydu ve uzun ve sivri burnunu hafifçe
büktü.

"Bu garip kehanet yeteneği hakkındaki görüşlerini öğrenmek istiyorum. Hiç
tüm bu muazzam tanıdıklarımız arasında
tek bir peygamberin bile
olmadığını düşündün mü?"

"Herkesi tanıyamazsın, Hennessey. Ve ben peygamberlerin her zaman
alt sınıflardan geldiğine inanıyorum. Bu günlerde bile
çizgi bir yerde çizilmeli."

"O zaman neden milyonerlere çizmiyoruz?"

"İsterdim. Bir şeyler yapılması gerekecek. Hiç kimseler her yere gitmeye devam ederse, geriye kalan çok az sayıdaki kişi
yakında hiçbir yere gitmeyecek.

"Belki de hiçbir yere gitmiyorlar. Belki de bu yüzden hiç peygamberle tanışmadık."

Bayan Merillia, geniş, neşeli ağzını "Eh işte!" der gibi görünen
kurnaz bir gülümsemeyle çarpıtarak sertçe yukarı baktı. Torununda garip, yeni bir derin, ama kibirli olmayan öz saygı olduğunu fark etti.

"Peygamberler," diye ekledi Hennessey daha nazikçe, "her zaman vahşi doğada yaşamaya meyillidir."

"Ama günümüzde vahşi doğayı nerede bulabilirsiniz?" diye sordu Bayan Merillia, hala gülümseyerek. "Hammersmith bile oldukça moda bir mahalle haline geliyor. Ve _Almanac_ adamının Piccadilly Circus'a sadece yarım dakika uzaklıktaki Shaftesbury Caddesi'nde yaşadığını söylüyorsunuz."

"Sevgili büyükannem," diye düzeltti onu, "Mektuplarını orada aldığını söyledim.
Nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Onu nasıl bulacaksın peki?"

"Bu öğleden sonra saat on birde Z'de arayacağım."

"Kartpostal almaya mı geldi diye bakmak için! Ve nasıl biri olmasını bekliyorsun?"

"Oldukça sıra dışı bir şey."

Bayan Merillia şüpheyle gözlerini kıstı.

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsın. _Almanak_'ın kaç baskısı var?"

"Yetmiş yıllık baskı."

"O zaman Malkiel çok yaşlı bir adam olmalı."

"Ama bu Bay Malkiel, Malkiel İkinci."

"Bir hanedandan biri! Bu durumu değiştirir. Belki de kasabada genç bir adamdır. Kasabada kulüplerde ve kütüphanelerde adresleri olan, kapı önlerinde veya Parkta uyuyan genç adamlar olduğuna inanıyorum. Peki, Hennessey, huzursuzlanmaya başladığını görüyorum. Gitsen iyi olur. Eve giderken odam için bana birkaç gül al. Bu öğleden sonra kehanetin zavallı kurbanıyla çay içmeyi bekliyorum."

Peygamber büyükannesini öptü, paltosunu giydi ve meydana adım attı.

Hava aydınlık, buzlu, neşeli bir gündü ve Jellybrand Kütüphanesi'ne yürümeye karar verdi.

Londra kuru, soğuk havada oldukça neşeli görünüyordu, bu da etraftaki elçilerin yanaklarında bile bir çiçek açtı ve kasap çocuklarının şakayık gibi görünmesine neden oldu. Geçit süpürücüler hiçbir şeyi şiddetle süpürmediler ve çamurun yokluğundan hoşlanan yayaların
yağmur gibi yağan penileriyle ödüllendirildiler. Ebedi bir şehrin bazı bahçeleri gibi kristal
görünüyordu yeşil Park, buzlu örtüsüne sarılmış, güneş ışınlarıyla işlenmişti. "Hırlayanların" sürücüleri bile orta derecede neşeliydi -çok nadir görülen bir durum- ve Piccadilly'nin kör adamı otoyolda kükrerken gülümsedi, mesleğinin amblemi olan asasıyla hayırseverin ayaklarına vuruyordu.

Bu nefis öğleden sonra sadece Peygamber ciddiydi. İnsanlar ona
baktı ve kesinlikle kasabanın en zengin adamı olduğunu düşündüler.
Yüzü çok üzgündü.

Girdap boyunca kıvrıldı, yeşil görüntü aşağıda isyan eden insan akıntılarına doğru
duruyordu. Devekuşu tüylerinden çatılarının altında kızların uzun küpelerini tatlı menekşelerin ve kır kuzenleri tarafından satın alınma arzusuyla baygınlaşan güllerin üzerinde salladığını gördü.

"Lütfen on bir yüz Z nerede?" diye sordu Shaftesbury Caddesi polis memuruna.

"Jellybrand'in beyefendisi mi? Krem dükkanı ile motor deposunun arasında sağda, papağanların satıldığı yerin hemen karşısında, ondan sonra da patentli ilaç deposu var."

Peygamber eğildi, bilginin nimetlerini düşündü. Bir an sonra kütüphanenin önünde durdu ve kirli penceresine baktı. Camda yatan birkaç mektup gördü. Biri "Miss Minerva Partridge"e hitaben yazılmıştı. İçeri girdi, nasıl biri olduğunu merak etti.

Jellybrand'in Kütüphanesi, bir posta rafı, bir gazete standı, bir kitaplık ve bir tezgah içeren küçük, kare bir odaydı. Mektuplar, kağıtlar, kitaplar ve şişkin kafalı iri bir çocukla donatılmıştı. Sonuncusu tezgahın arkasında duruyordu, bir eliyle düzensiz profilini okşuyordu ve bir kutu J ucunu havaya fırlatıp diğer eliyle yakalıyordu. Peygamber içeri girdiğinde bu genç, uçları yanlışlıkla yere düşürdü ve keskin ve kansız yüzünü veremli bir sorgulama ifadesiyle düzeltti. Peygamber tezgaha yavaşça yaklaştı ve ceketinin sable ile süslendiği
tezgahın üzerine yaslanmasına izin verdi.

"Birkaç gün önce Bay Malkiel için bir notla bir çocuk haberci mi geldi?" diye sordu.

Genç kütüphaneci hayati bir şüphe tavrı takındı ve bir vaşak gibi ifade etti.

"İkinci Malkiel için mi efendim?" diye yanıtladı keskin bir soprano sesiyle.

"Evet," dedi Peygamber. "Dört madalyası olan bir çocuk haberci. Zarfın üzerinde bir arma vardı - arı sürüsüyle çevrili, başıboş bir fil."

Genç kütüphanecinin yüzünde, inatçı bir korku ve kararlılık ifadesi yayıldı.

"Burada fil ve arı sürüsü yok," dedi titrek bir şekilde.

"Eğer olsaydı, durumu hatırlayacağından emin misin?"

"Aksine! Ne düşünüyorsun? Biz burada bu tür şeylerin sıralanmasına izin vermiyoruz,
sana söyleyebilirim."

Peygamber yarım bir altın çıkardı, üzerine hemen bir güneş ışığı
sanki kutsama yapar gibi düştü.

"Bay Malkiel--?

"Malkiel İkinci," diye sözünü kesti genç kütüphaneci, pembemsi gözleri altının aydınlığına
göz kırptı.

"Malkiel İkinci hiç buraya geldi mi--şahsen?"

"Şahsen mi?" dedi genç kütüphaneci, çok şüpheci bir şekilde.

"Kesinlikle."

"Şahsen mi bilmiyorum. Buraya geliyor."

"Ah," dedi Peygamber, gençte gereksizliği içgüdüsel olarak reddeden edebi bir duygu olduğunu fark ederek. "Gerçekten geliyor. Ne zaman diye sorabilir miyim?"

"Ne zaman isterse," dedi genç kütüphaneci ve tekrar göz kırptı.

"Sık sık mı geliyor?"

"Bayan Partridge ve bir sürü insan gibi, onun da günü var."

"Anlıyorum. Günü -tesadüfen- Perşembe mi?"

Perşembe öğleden sonrasıydı.

"Tesadüfen mi bilmiyorum," diye karşılık verdi genç kütüphaneci, edebi
duygusu tekrar devreye girerek. "Ama bu--"

Bu anda kütüphane kapısı açıldı ve uzun, zayıf, orta yaşlı bir adam
ayakları çok sağına ve soluna doğru dönük şekilde yanlamasına içeri girdi.

"Mektup var mı, Frederick Smith?" diye sordu, tezgaha ulaştığında.

"İki, Bay Yay, sanırım," diye cevapladı genç kütüphaneci, saygılı bir hızla
posta rafına doğru hareket ederek.

Peygamber irkildi ve yeni gelene hevesle baktı. Gözleri, yüzü ciddi bir ifadeyle komik hatlara sahip ve Margate'te ve başka yerlerde görülen sıradanlığı temsil edecek şekilde giyinmiş trajik bir komediyi andıran bir bireye takıldı. Silindir şapka, benekli yaka, pembe gömlek, beyaz saten kravat, çikolata rengi bir redingot,
kahverengi pantolon ve çizmeler ve yukarıdan aşağıya doğru açılan siyah bir palto--bu aksesuarlar, belirli bir
geleneğe bağlılıklarıyla kâtipçe, bazen şeklin içinde gizlenen duygusal ifadeyi tamamen gizleyemiyordu. Bay Yay'ın çizgileri kıyafetlerine meydan okuyordu. Omuzları çikolata rengi redingotunu yalanlıyordu. Bacakları onları saran pantolonlara meydan okuyordu.
Hayalinizde, birincisinin üçüncü perdenin tüm terk edilmişliğiyle omuz silktiğini, ikincisinin ise komik sahnede bu kadar vurulmuş ve acı çekmiş olan gülünç ve korkunç koşulların zavallı kurbanlarının bir bakır, bir dolap veya herhangi bir başka dostça sığınağının sağladığı kapağa çılgınca koştuğunu görebilirsiniz.

Bay Yay, özetle, aldatamayan bir maske takmış bir adam gibi görünüyordu. Zayıf yüzü, düzensizliği, yüksek elmacık kemikleri ve derin çöküntüleri, sivri burnu, geniş ağzı ve gergin çenesiyle neredeyse saçmaydı. Ama ruhu olan soluk mavi gözler, tüylü, sarı kaşlarının altında hüzünlü bir şekilde parlıyordu ve hatta neredeyse histerik bir şekilde cömertçe uygulanan bir pomad bile, ağır, keçeleşmiş saçların kıvrık kasvetini tamamen gizleyemiyordu.

"Evet, iki, Bay Yay," diye bağırdı genç kütüphaneci, raftan yaklaşarak. Beyefendi sarı köpek derisi eldivenle kaplı elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Frederick Smith," dedi.

Ve binadan ayrılmak için döndü. Fakat Peygamber onu durdurdu.

"Affedersiniz," dedi Peygamber. "Affedersiniz, ama--ama--" genç kütüphaneciye baktı ve yanlışlıkla yarım altını
tezgahın üzerine düşürdü. Gerçekten kulağa hoş geliyordu. "Sanırım bahsettiğinizi duydum--Bay Yay burcu adını düşürün."

"Bırakın" hakkında bir şey bilmiyorum," diye başladı genç her zamanki tekrarlayan tavrıyla. "Ama ben--"

Bu noktada söz konusu beyefendi oldukça aceleyle yanlara doğru kapıya doğru hareket etmeye başladı. Peygamber onu takip etti ve posta rafının yanına yaklaştı, genç kütüphaneci ise yarım altını alıp dişleriyle ısırdı.

"Gerçekten özür dilerim," dedi Peygamber, Bay Yay
nefes aldığı sürece kaçmaya kararlı birinin
şiddetli tavrıyla hareketsiz dururken. "Hiçbir şekilde" -Bay Yay
kaçtı- "yabancılara karışma alışkanlığım yoktur-" Bay Yay tekrar
kaçtı, öylesine olağanüstü bir anilikle ve kararlılıkla ki neredeyse genç kütüphanecinin Peygamber'in altın rüşvetini yutmasına neden oluyordu. "Anlıyorum
bana inanmıyorsun," diye devam etti Peygamber, pembeleşmiş ama yine de
yerini koruyarak ve aslında neredeyse askeri bir hassasiyetle
stratejik bir hareketle Bay Yay'ın yan tarafını çevirmeye çalışarak. "Bunu açıkça görüyorum,
ama--" Bay Yay sola doğru eğildi, manevrayı neredeyse aynı anda ve son derece tutkulu bir şekilde Peygamber'in merkezine doğru bir aldatmacayla örtmeye çalıştı, ki bu hemen iyi bir şekilde geri çekildi--"ama senin yorumun--arkadaş ismi, Saag--itt-ittarius, bana senin gerçekten aradığım adam olduğunu düşündürdü."

Şimdi Bay Yay'ı raftaki P harfinin arasında, altında Bayan Partridge'in yazışmalarının bulunduğu ve hemen arkasında tezgahı olan gazete bürosunun arasında çok garip bir kırsal alana sokmuştu ve bu durumdan yararlanarak hızla devam etti:

"Son zamanlarda bir mektup alıp almadığınızı sorabilir miyim? Bir dakika! Zarf, arma, sadece bir filin, bir arı sürüsünün gelip gelmediğini öğrenmek istiyorum."

"Hiçbir zaman bir fil ve bir arı sürüsü almadım," diye bağırdı Bay Yay, dizginlenemez bir dehşetin tüm belirtileriyle. "Yardım et, Frederick Smith!"

"Haklısın, İkinci Malkiel!" diye bağırdı genç kütüphaneci, aceleyle yarım altını cebine indirip tezgahın üzerinden hiçbir şeye
ateşli bir şekilde atıldı. "Haklısın!"

"İkinci Malkiel!" diye bağırdı Peygamber. "O zaman aradığım adam sensin."

İkinci Malkiel--çünkü gerçekten de oydu--bir komedi oyuncusuna servet kazandıracak
terkedilmiş bir secde tavrıyla tezgaha yaslandı.

"Jellybrand'e güvendim," dedi, kuyruk cebinden pembe leyleklerin uçuş desenleriyle kaplı beyaz bir mendil çıkararak. "Jellybrand'e güvendim ve Jellybrand bana ihanet etti. Ah, Frederick Smith!"

Her iki gözüne bir leylek koydu. Genç kütüphaneci incinmiş bir tavır takındı.

"Bunu yapan ajitasyondu, Bay Yay," dedi. "Eğer kaçma
saydın hafızamı kaybetmezdim."

Ve Peygamber'e açgözlülükle baktı, Peygamber ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve bir kartlık çıkardı.

"Eminim, Bay Sag--Malkiel--"

"İkinci Malkiel, efendim, eğer Jellybrand'in adı ifşa edilirse benim adımdır,"
dedi o beyefendi aniden vakarla. "Hiçbir şeye gerek yok
bey."

"Özür dilerim," dedi Peygamber, kartını uzatarak. "Benim adım ve adresim bu. Sizinle tanışmak için duyduğum belirgin endişeyi affetmenizi rica edebilir miyim ve son derece önemli bir konu hakkında bana birkaç dakika özel
konuşma izni vermenizi rica edebilir miyim?"

İkinci Malkiel kartı okudu.

"Berkeley Meydanı," dedi. "_Berkeley_ Meydanı mı?"

"Kesinlikle, Berkeley Meydanı," dedi Peygamber, mütevazı bir şekilde.

"Kimmins'in ahırlarının arkasındaki Brixton Rise'daki değil mi?" dedi Malkiel
İkincisi, şüpheyle.

"Elbette hayır. Grosvenor Meydanı'na yakın olanı."

"Bu daha iyi," dedi Malkiel, Peygamber'in konuşmasının açıkça iyi bir izlenim bıraktığı kişi. "Kimmins'in hiç de klas bir yeri yok. Eğer
oradan
gelseydin, ben--ama benden ne istiyorsun?"

Peygamber, gergin bir şekilde
tezgahın üzerine yaslanmış, özel
kulağı iki konuşmacıya doğru biraz gösterişli bir şekilde dönmüş genç kütüphaneciye anlamlı bir şekilde baktı.

"Sana iç odada söyleyebilirim," diye mırıldandı, en yaltakçı
biçimiyle.

"Kimmins'in arkasındakinin Berkeley Meydanı olmadığından emin misin?" dedi Malkiel, son bir şüphe kıvılcımıyla.

"Kesinlikle--kesinlikle."

"Frederick Smith," dedi İkinci Malkiel, "Jellybrand's bana ihanet ettiğine göre, Jellybrand's sonuçlarına katlanmak zorunda. Bu beyefendiyi ve beni salona götür."

"Haklısınız, Bay Yay," diye cevapladı hafızası
yine mükemmelleşen genç kütüphaneci. "Ama Bayan Minerva saat üç buçukta geliyor."

"Salon için sipariş verdi mi, Frederick Smith?"

"Evet, Bay Yay."

"O zaman alamaz. Hepsi bu. Jellybrand'in ihanetimin tüm sonuçlarına katlanması gerekiyor. İleri git, Frederick Smith."

Genç kütüphaneci, bir törenle açtığı, cam ve buzlu camdan yapılmış bir kapıya doğru ilerledi.

"Salon, beyler," dedi.

"Sizden sonra efendim, sizden sonra," dedi İkinci Malkiel, bir yana doğru adım atarak
ve ayaklarını ilk pozisyonda birleştirerek.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Peygamber, bilgeyi nazikçe öne doğru çekerek
ve onu salona öylesine ustaca bir şekilde soktu ki, ikinci yarı altının Peygamberin şahsından genç kütüphanecinin şahsına doğru olan yolculuğunu fark etmedi, kütüphaneci daha sonra
anlaşma ve buzlu cam kapıyı kapattı ve tezgaha geri dönerek dalgın bir şekilde ıslık çaldı, "Ben Colorado'dan Mutlu Bir Milyonerim."

BÖLÜM III

İKİ PEYGAMBER "KREM KÖPÜĞÜNE" KATILDI.

"Ve şimdi, "Efendim," dedi Malkiel İkinci, Jellybrand'in salonunu masayla birlikte, pek de başarılı olmayan bir şekilde döşemeye çalışan birkaç hasır sandalyeyi işaret ederek, "şimdi efendim, benden ne istiyorsunuz?"

Konuşurken siyah paltosunu ardına kadar açtı, onurlu bir tavırla sandalyelerden birinin kenarına oturdu ve ayaklarını -ki bunlar tükürüklerden masum değildi- birbiri üzerine çaprazladı.

Peygamber herkese meydan okumaya kararlıydı ve bu nedenle, cesurca cevap verdi,--

"Malkiel İkinci, seninle bir peygamberin diğerine konuştuğu gibi konuşmak istiyorum."

Bu söz üzerine Malkiel şiddetle irkildi ve sarı kaşlarının altından Hennessey'e doğru keskin bir bakış fırlattı.

"Berkeley Meydanı'nda mı yaşıyorsunuz, efendim," dedi, "ve bir peygamber olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet," dedi Hennessey, mütevazı bir kararlılıkla.

Malkiel gülümsedi, uzun ve çelenk gibi bir gülümseme, şehvetli melankoli ve trajik bir tatlılıkla doluydu.

"Bu varsayım biraz saçma görünüyor - beni affedin," diye haykırdı. "Berkeley Meydanı! Madam ne diyecekti?"

"Madam?" dedi Peygamber, sorgulayıcı bir şekilde.

"Madam Malkiel, ya da her zaman geçtiği gibi Madam Yay."

"Karınız mı?"

"Onurlu hanımefendi," dedi Malkiel, gururla. "Bana neredeyse herhangi bir ay rehberinden veya yıldız gözlemcisinden daha fazla. Berkeley Meydanı'ndan bir peygambere ne, ah, ne diyebilirdi ki?"

Boş bir kahkaha attı, baston sandalyenin üzerinde titredi, ta ki temelleri bir deprem tarafından tehdit edilmiş gibi görünene kadar ve sakinliğini
bir dereceye kadar geri kazanabilmesi için gözlerine leyleklerin uçuşunu uygulamak zorunda kaldı. Sonunda yanaklarından aşağı yaşlar
arken yukarı baktı.

"Affedersiniz efendim," dedi. "Ama Grosvenor Meydanı'na yakın ve Piccadilly'nin görüş alanında
olarak adlandırılan böylesine şık bir mahallede kehanet hakkında ne bilebilirsiniz? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Ama gerçekten," dedi Peygamber, kızarıp kızarmıştı ama hala
hoş bir yumuşaklıkla konuşuyordu, "komşuluğun böylesine dünya dışı bir konu üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir?"

"Isaiah Berkeley Meydanı'nda mı ikamet ediyordu, efendim?"

"Sanırım hayır. Yine de--"

"Ben de öyle düşünmüyorum," diye karşılık verdi Malkiel. "Bernard Wilkins de,
ya da duyduğum herhangi bir peygamber de. Hatta Jesse Jones bile
Perkin's Road, Wandsworth Common'da yaşıyor, ancak müşterilerini görmek için Berners Caddesi'nde bir oturma odası tutuyor ve bir peygamber için bile çok düşük sınıftan biri. Hayır, hayır efendim, Madam tamamen haklı. O, lanet olası -evet, efendim diyorum, lanet olası bir peygamber olmama rağmen--" burada İkinci Malkiel köpek derisinden bir eldiveni şiddetle sallantılı oturma odası masasına indirdi--"ama biz
Kayıt Memuruna gitmeden önce bana ciddi bir yemin ettirdi. Neydi, öyle mi diyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Hennessey, öne eğilip Malkiel'in pomatlı saçlarının
titrediği uzun ve heyecanlı yüzüne bakarak.

"Şuydu, efendim--ikimiz de yaşadığımız sürece hiçbir peygamberle kaynaşmamak. Peygamberler, gerçekten de, düşük sınıf, hatta kirli kişilerdir.
Partileri, 'evleri' bayağıdır.
Dördüncü sınıf mahallelerde yaşarlar. Gaz yakarlar ve at kılı üzerinde otururlar. Sadece nadir durumlarda
evlerinde banyo olur. Etkileri, çocuklar büyümeye başladığında
kötü olur. Corona nasıl
_ilk çıkışını_ yapabilirdi_--Malkiel bunu debbew olarak telaffuz etti--"peygamberlik çevrelerinde? Nasıl
Drakeman's Villas, Tooting'de ortaya çıkabilir veya Hagglin's Buildings, Clapham Rise gibi gençlerle dans edebilirdi? Bunu nasıl yapabildi, efendim?"

"Bilmiyorum, eminim," diye soluk soluğa konuştu Peygamber.

"Ben de, efendim, ben de," diye devam etti Malkiel, azalmayan bir şevkle. "Ve aynı şey
Oğlak burcu için de geçerli. Oğlum peygamberlerle birlikte atılmayacak.
Birinci Malkiel bunun için _Almanak_'ı mı başlattı?
Zavallı hizmetçi kızın tavan arasından aristokrasinin yaldızlı dairelerine ve hatta bunun için Kraliyet masalarına kadar onu besledi mi?
Öyle mi yaptı, diyorum?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Peygamber.

"Yapmadı, efendim. Ve ben--ben kendim"--beyaz saten kravatındaki elmas iğneyi neredeyse imparatorlukvari bir hareketle yerleştirdi--"onun koyduğu çizgileri, gerçekten de diyebilirim ki, onu yönlendiren yüce ruhu, yüce toplumsal ruhu, Madam'ın dediği gibi, özümsemeden takip etmedim.
Başka peygamberler de oldu, biliyorum. Başka peygamberler de var. Bunu inkar etmeye çalışmıyorum. Ama buradan başka nerede, efendim"--köpek derisi eldiven çikolata rengi redingotunun göğsünde duruyordu--"kimliğini bir takma ad altında saklayan, Madam'ın her zaman dediği gibi _perdew_ olarak kalan ve mesleğini onurlu ve iş gibi çizgilerle
yürüten bir peygamberi buradan başka nerede bulabilirsiniz? Bir peygamber gibi mi giyindim?" Birdenbire çift yumruğunu Peygamber'in
dizine indirdi.

"Hayır," diye haykırdı Hennessey. "Kesinlikle hayır!"

"Neden efendim, size Regent Caddesi'ndeki Merriman & Saxster'ın terzilerim olduğunu ve ilk pantolonumu giydiğimden beri böyle olduklarını söylediğimde nasıl olabilirim? Kendimi peygamber gibi mi taşıyorum? Sanırım
bir dış simsarla
karşılaştırıldığımı bildiğinizde, öyle olmadığımı kabul edersiniz - evet efendim ve hatta bunun Margate'deki iskelede bile olduğunu. Jellybrand'daki tavrımı gördünüz. Beni kütüphaneye
girerken gördünüz. Frederick Smith'e karşı tavrımı gördünüz. Bu bir varsayım mıydı? Çocuğa hükmettim mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Hayır. Grosvenor Place'de veya sizin gibi Berkeley Meydanı'nda yaşayan herhangi biri, sıradan bir kişi olabilirdim. Ve her zaman böyledir.
Başka peygamberler de vardır--belki de o yönde bile belli bir yeteneğe sahip kişiler--ama sadece bir Malkiel vardır, sadece işine sıkı sıkıya bağlı olan, yıldızlardan iyi bir gelir elde eden, ve halkı aydan aya, aydan aya memnun eden, bunu yaygara koparmadan.
Birkaç yıl bekleyin, efendim, sadece bekleyin!"

"Elbette," dedi Peygamber. "Ben yapacağım."

"Çocuklar büyüyene kadar bekleyin. Capricornus Latince'sini ezberleyip Oxford'a gidene kadar bekleyin. O zaman, ve ancak o zaman, Malkiel İkinci'nin peygamberler kuralının istisnası olup olmadığını öğreneceksiniz. Evet, ve Madam da bunu bilecek. Bana güvendi, efendim, yalnızca bir kadının güvenebileceği gibi. Bir peygamber olduğumu ve benden önce bir peygamberin babası olduğunu biliyordu.
Ve yine de bana güvendi. Bu yapılacak cüretkar bir şeydi. Birçok kişi buna
aptalca der. Öyle değil mi, efendim?"

Köpek derisi eldiven kaldırıldı. Peygamber aceleyle cevap verdi,--

"Sanırım öyle yaparlar."

"Ama korkmuyordu ve ödülünü alacak. Corona
asla Drakeman'ın Villalarına ayak basmayacak, Hagglin'in havasını soluyamayacak. Bir bardak su içmeliyim, efendim, gerçekten."

Ağır ağır soludu ve ayağa kalkmak üzereydi ki, Peygamber şöyle dedi:

"Bir kadeh şarapta bana katılın."

"Çok mutlu olurdum," diye cevapladı Malkiel. "Mutlu olurdum, eminim, ama Jellybrand'in--"

"Frederick Smith dışarı çıkıp bize bir şişe şampanya getiremez miydi?" dedi Peygamber, peygamberlik oyununda çaresiz bir kart oynayarak.

Malkiel'in ortaya çıkışının trajik saçmalığını neredeyse neşeli bir ifade kapladı.

"Göreceğiz," diye cevapladı, anlaşma kapısını açarak. "Frederick Smith!"

"Buraya, Bay Yay," diye bağırdı genç kütüphanecinin soprano sesi.

"Bir anlığına kütüphaneden ayrılabilir misin, Frederick Smith?"

Peygamber, Malkiel İkinci'nin üzerine bir altın sikke uzattı dar
omuz.

"Evet, Bay Yay, yarım aylığına!"

"Ah! En yakın şampanya nerede, Frederick Smith?"

"En yakın--"

"Şampanya, dedim, Frederick Smith."

"Sanırım tavşan dükkanının yanındaki Gillow'dan bir düzine alabilirim,"
diye cevapladı genç kütüphaneci, düşünceli bir şekilde.

Peygamber varlığının derinliklerine kadar ürperdi, ama artık
girişimine başlamıştı ve tüm yelkenleri doldurmalıydı.

"Gillow'a git," diye haykırdı, ateşli bir cana yakınlık varsayarak, "ve birkaç tavşan--şişe demek istiyorum. Kuru olmalılar. Anlıyor musun?"

Genç kütüphaneci pencereden dışarı baktı.

"Ah, ben hallederim, efendim. Yağmur yağmıyor," diye umursamazca cevapladı.

Peygamber, hükümdarı genç kütüphanecinin eline bastırırken bir korku çığlığını bastırdı.

"Parayı saklayabilirsin," diye fısıldadı ve titrek bir sesle ekledi,
"Söyle bana - açıkça söyle - kendi zihninde hiç olacağını düşünüyor musun?"

"Kendi zihnimde bilmiyorum," diye karşılık verdi genç kütüphaneci,
tezgahın altındaki gizli bir girintiden bir tüvit şapka çıkararak. "Ama sadece iki şişe istiyorsan, on şilin fazla olacağını tahmin ediyorum."

Peygamber kül gibi soldu ve salona kadar kendini idare etmekte biraz zorluk çekti, orada kendisi ve İkinci Malkiel sessizce oturup genç kütüphanecinin dönüşünü beklediler. Frederick Smith yaklaşık beş dakika sonra her birinin altında altın varakla kaplanmış gösterişli görünümlü bir şişeyle geri döndü kol.

"Ödenecek kişi başı dört şilin vardı, efendim," dedi Peygamber'e, onları masaya koyarken. "Mantarların üzerinde 'krema köpüğü' olan 'kendi yapımı' markayı aldım."

Peygamber başını eğdi. Konuşamıyordu ama genç kütüphaneciye, şişelerden birini açmasını ve içindekileri Jellybrand'in
konvivialite anları için sakladığı kalın ve oldukça tozlu iki bardağa dökmesini işaret etti. İkinci Malkiel kadehi pencereye kaldırdı ve boncuklu nektarı neredeyse şımarık bir beklentiyle süzdü.

"Hazır mısınız, efendim?" dedi Peygamber'e dönerek, Peygamber titreyen bir eliyle onun örneğini izledi.

"Tamamen hazırız," dedi Peygamber, gözlerini kapatarak.

"O zaman," diye resmi bir sesle karşılık verdi İkinci Malkiel, "işte şans!"

Kadehini dudaklarına götürüp, Peygamber'in paha biçilmez şarabın oybirliğiyle
yutulması için verdiği cevabı bekledi.

"Şans," diye yankıladı Peygamber titrek bir sesle.

Yavaş yavaş kendine gelirken, İkinci Malkiel'in neredeyse ahlaksız bir aksanla,
-
"Bu bir adamın yüreğini harekete geçirir. Gillows'a bir emir vereceğim. Bizi yalnız bırakın,
Frederick Smith ve unutmayın ki Bayan Minerva, bu beyefendi ve ben ikinci şişeyi bitirene kadar
hiçbir şekilde içeri alınmayacak. "

Peygamber, genç kütüphanecinin tutkulu bir
işten çıkarma hareketi olarak algıladığı
çılgınca bir protesto hareketine karşı koyamadı. Çünkü odadan hızla çıktı ve arkasında kararlılıkla kapıyı kapattı.

"Ve şimdi efendim, hizmetinizdeyim," dedi İkinci Malkiel, nezaketle. "Size bir kadeh daha şarap koyayım."

Peygamber mekanik bir şekilde onayladı. Bu kadar genç yaşta ve bu kadar çok plan yerine getirilmeden ölmek garip geldi, ancak kadere karşı mücadele etmenin
yararsız olduğunu hissetti ve tekrar içti. Sonra bir sesin, "Ve şimdi efendim, tüm dikkatim bende." dediğini duydu.

Başını kaldırdı. Salonu, kapının buzlu camını,
masadaki bardakları ve şişeleri, Malkiel'in keçeleşmiş, kıvrık saçlarıyla çerçevelenmiş keskin yüz hatlarını ve gergin,
gülünç gözlerini gördü. Sonra her şey
henüz bitmemişti. Hala onu bekleyen bir şeyler vardı Ona. Ayağa kalktı,
kaynayan dört şilinlik köpüğü görüş alanından uzaklaştırdı,
muhatabına döndü ve büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Sana danışmak istiyorum," diye başladı, "tuhaf güçlerim hakkında."

Malkiel rahat bir ironiyle gülümsedi.

"Berkeley Meydanı'ndaki tuhaf güçler!" diye bağırdı. "Berkeley Meydanı! Ama devam et, efendim. Bunlar neler?"

"Yıldızları incelemeye yönlendirildikten sonra," diye devam etti Peygamber daha fazla sakinlik ve giderek artan bir ciddiyetle, "kendimi bir kehanet yapmaya yöneltilmiş hissettim."

"Sanırım hava tahmini," diye belirtti Malkiel, lakonik bir şekilde.

"Bunu nereden biliyordun?"

"En kolay türden, efendim, bir numaralı başlangıç ​​kehaneti. Oğlak
konuşmaya başlar başlamaz Madam'a havanın nasıl olacağını söylerdi. Ama
devam et, efendim, devam et, yalvarıyorum."

Peygamber, Isaiah'a daha az benzemeye başlamıştı, ama kararlı bir şekilde devam etti,
-
"Eğer hepsi bu kadar olsaydı, sanırım bu konu hakkında çok az şey düşünürdüm."

"Hayır, söylemezdiniz efendim. İlk bebeğinin küçük olduğunu kim düşünür? Bana bunu söyleyebilir misiniz?"

Peygamber, soruyu bir an düşündü. Sonra cevapladı,-

"Belki de haklısınız."

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Malkiel, hoşgörüyle. "Peki, efendim, bir sonraki girişimin neydi -- Berkeley Meydanı'nda?"

Peygamber'in hassas doğası, sorgulamanın bariz ironisi altında irkildi, ama ya "kaynayan köpük" onu çaresiz bırakmıştı ya da Bayan Merillia'nın kazasından beri onu istila eden korkunç öz saygısı tarafından bir dereceye kadar hicve karşı çelikleşmişti. Her durumda kesin bir şekilde cevap verdi,--

"İkinci Malkiel, Berkeley Meydanı'nda bir akrabam vardı--saygın bir büyükanne."

"Orada benden daha iyisiniz, efendim. Ailem ve Madam'ın hepsi Brompton Mezarlığı'nda. Eh, efendim, Berkeley Meydanı'nda saygın bir büyükanneniz var. Ne olmuş yani?"

"Doğal olarak yaşlıydı."

"Ve onun ölümünü tahmin ettiniz ve o da öldü. Çok doğal, efendim.
İkinci acemi kehaneti. Neden, Corona--"

Ama bu noktada Peygamber araya girdi.

"Affedersiniz," dedi skandal bir sesle, "Affedersiniz, İkinci Malkiel, o böyle bir şey yapmadı. Hatalarım ne olursa olsun--ve çok olduklarının farkındayım--Ben--Ben--"

Çok etkilenmişti.

"Bir yudum daha şarap alın efendim. İhtiyacınız var," dedi Malkiel.

Peygamber mekanik bir şekilde bir kez daha içti, dört şilinlik coşkunun dayanıklılığında destek için
masa kenarını kavradı.

"Bunu kehanet ettiniz ve o da bunu atlatmadı, efendim," diye devam etti Malkiel,
dokunulmamış bir sempatiyle. "Darbeyi anlıyorum. Bir kehanet yanlış gittiğinde acımasızca zor oluyor. Neden, hatta Madam bile--"

Ama bu noktada Peygamber araya girdi.

"Yanılıyorsun," diye bağırdı. "Tamamen yanıldın."

İkinci Malkiel kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi.

"O zaman daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye belirtti, uzun ağzını büzerek ve demir gibi bir tavır takınarak.

Peygamber hatasını anladı.

"Beni affet," diye haykırdı. "Benim hatam."

"Ah, hayır efendim. Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Malkiel, buz gibi bir resmiyet ile. "Lütfen
hata benim olsun."

"Elbette yapmayacağım. Ama açıklayayım. Sevgili büyükannem hala yaşıyor, gerçi ben onun burcunu çıkardım ve--"

"Gerçekten! Çok dikkat çekici!"

"Yani--gerçi--ama onun burcunu çıkarmayı düşündüm. Ve ben de öyle yaptım."

"Meydanda mı?" diye sordu Malkiel, sessiz ama keskin bir ironiyle.

"Evet," dedi Peygamber, ani bir sıcaklıkla. "Neden olmasın?"

Malkiel, düşünceli bir babanın
boş çocuğunun tuhaf ve uygunsuz hareketlerine bakması gibi neredeyse babacan bir acımayla gülümsedi.

"Neden olmasın, efendim - eğer tercih ederseniz?" diye karşılık verdi. "Lütfen devam edin."

Peygamber'in yüzü ya "kremsi köpükten" ya da
sinirlilikten ya da her ikisinden dolayı kızarmıştı.

"Elbette," diye başladı boğuk bir sesle, "elbette yıldızlar
aynıdır, ister Berkeley Meydanı'ndan, ister oradan--oradan--ya da"--şiddetli bir zıtlık aradı tutkuyla--"Newington
Butts'tan," diye zaferle bitirdi.

"Rehberlerimi mahalleden hiç gözlemleme zevkine erişemedim "Butts'ın," dedi Malkiel sakin bir şekilde. "Ama lütfen
devam edin, efendim. Dikkatim tamamen açık. Saygıdeğer büyükannenizin burç yorumunu Berkeley Meydanı'na yaptınız."

Peygamber bardağını aldı, ancak yıpranmış özdenetiminin bazı kalıntıları hala ona yapışmıştı ve içindekilerden daha fazla delilik
artırmaya çalışmadan bardağı bıraktı.

"Evet," dedi kararlı, hatta inatçı bir şekilde. "Ve keşfettim - dedim ki
akşam gezisinde -ya da belki de sizin adlandırmayı tercih edeceğiniz şekilde gezide- bir kaza geçireceğini keşfettim."

"Kesinlikle öyle adlandırmalıyım -saygıdeğer bir büyükanne olan bir hanımefendi için," dedi İkinci Malkiel onaylayarak.

"Peki, İkinci Malkiel," diye devam etti Peygamber, _darbesine_ yaklaşırken sakinliğini yeniden kazanarak, "büyükannem bir kaza geçirdi, önceden haber verdiğim gibi."

"Meydanda geçirdi mi efendim?" diye sordu Malkiel.

"Ya geçirdiyse?" Peygamber büyük bir öfkeyle bağırdı.

Çok sevdiği bu hayranlık
verici mahalleye karşı mükemmel bir nefret duymaya başlamıştı.

"Sadece bilgi istiyorum efendim."

"Kaza kesinlikle meydanda gerçekleşti ve tam da tahmin ettiğim gecede."

İkinci Malkiel çok düşünceli, hatta asık suratlı görünüyordu. Bir kadeh daha şampanya koydu, yudum yudum içti ve bardak boşaldığında sağ elinin işaret parmağını yavaşça kenarında gezdirdi.

"Madam yanılıyor olabilir mi?" diye uzun uzun, meditasyonun boğuk sesiyle bağırdı. "Madam yanılıyor olabilir mi?"

Peygamber ona derin bir merakla baktı, sarı köpek derisi parmağının dairesel hareketinden ve buna eşlik eden o keskin zihinsel mırıltıdan büyülenmişti.

"Madam?" Peygamber fısıldadı, baston sandalyesini sessizce öne doğru çekti.

"Ah!" diye karşılık verdi Malkiel, göz bebeği aniden doğaüstü bir boyuta
genişlemiş gibi görünen bir gözle ona bakarak. "Yanılmış olabilir mi?
Bunca yıl boyunca?"

"Ne--ne hakkında?" diye mırıldandı Peygamber.

İkinci Malkiel keçeleşmiş başını ellerinin arasına aldı ve sanki
kendi kendine,

"Bir peygamberin Berkeley Meydanı'nda yaşaması mümkün mü --Kimmins'in değil"--burada başını kaldırdı ve arkadaşını neredeyse ateşli bir soruşturmayla 
-"Kimmins'in değil--Berkeley Meydanı'nda"--bir bakışla süzdü.

BÖLÜM IV

NEHİR FARE'NİN GİZLİ SULARI

Bu soruya Peygamber bedensel bir cevaptan başka bir cevap veremedi. Sessizce Malkiel'in bakışlarına kendini sundu, içgüdüsel olarak omuzlarını dikleştirdi, göğsünü açtı ve
burun deliklerini genişletti, böylece salonun atmosferinde mümkün olduğunca büyük bir alanı doldurdu. Ve Malkiel ona, zihni garip, çalkantılı düşünceler ve endişe verici endişelerle
dolaşan birinin dik dik bakan gözleriyle bakmaya devam etti. Peygamber sessizce şişti ve
Malkiel sessizce onun şiştiğini gözlemledi, ta ki daha fazla ilerlemenin -en azından Peygamber'in tarafında- imkansız olduğu bir noktaya ulaşana kadar. Peygamber artık vücudunun yapısının izin verdiği kadar büyüktü ve görünüşe göre Malkiel gerçeği fark etti, çünkü aniden gözlerini indirdi ve haykırdı, "Bu konu iyice tartışılmalı, Madam bile bunu isterdi." Duraksadı, sandalyesini Peygamber'inkine yaklaştırdı, bir eldiven çıkardı ve devam etti,--

"Efendim, siz bir peygamber olabilirsiniz. Berkeley Meydanı'nda doğru bir şekilde
kehanet etmiş olabilirsiniz. Ama eğer öyleyseniz ve yaptıysanız, şunu hatırlayın ki
kendini feda etmeyi, yoksunluğu, inkarı,
hileyi, _maskeyi_ ve
Sagittarius Lodge'un Crampton St. Peter, N.--N.'deki kendi arazisindeki konumunu kanıtladınız, dedim,
efendim--tamamen ve bütünüyle gereksiz. Daha ileri gideceğim, efendim ve daha fazlasını söyleyeceğim. Sadece bunu yapmadınız. Ayrıca bir kadının, saygıdeğer evli bir kadının kutsal içgüdüsünün--hepimizin saygı duyması gereken--yanlış ve aldatılmış olduğunu kanıtladınız. Bunu hatırlayın, efendim, tüm bunları hatırlayın, sonra kendinizi iyice araştırın ve bana söylediklerinizin doğru olup olmadığını söyleyin "Kesinlikle doğru."

"Size temin ederim ki--" diye başladı Peygamber, aceleyle.

Ama Malkiel sertçe sözünü kesti.

"Kendinizi arayın, efendim, yalvarıyorum!" diye bağırdı.

"Ama şerefim üzerine--"

"Susun, efendim, susun! Yalvarıyorum, hayır, ısrar ediyorum, bu önemli soruyu cevaplamadan önce kendinizi iyice arayın."

Peygamber, Malkiel'in ceplerini incelemesini ve çizmelerini çıkarmasını bekleyip beklemediğini sormaya oldukça meyilli hissetti. Ancak, Malkiel büyük bir altın saat çıkarırken, birkaç dakika elinde ciddiyetle tutarken ve sonra yeleğine geri koyarken kıpırdamadan oturdu.

"Şimdi, efendim," dedi.

"Size temin ederim ki," dedi Peygamber, "söylediklerimin hepsi kesinlikle doğru."

"Ve Berkeley Meydanı'nda mı gerçekleşti?"

"Ve Berkeley Meydanı'nda gerçekleşti."

Malkiel somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Bu bir şans olabilir," dedi. "Bir hava tahmini ve onurlandırılmış bir büyükanne sadece şans olabilir. Yine de kötü görünüyor - çok kötü."

Derin bir iç çekti ve kederli bir hayale dalmak üzereyken
Peygamber sertçe bağırdı,--

"Kendini açıkla, İkinci Malkiel. Kendini açıklamak
borcun. Neden garip hediyem--"

"Eğer varsa, efendim," diye hemen sözünü kesti Malkiel.

"Eğer varsa, çok iyi--seni etkiler mi? Neden kendini feda etmesini ve--ve Yay Locası'nın nehirdeki--nehirdeki--konumunu--neden etkilesin--?"

"Nehir Faresi," diye karşılık verdi Malkiel boğuk bir sesle ve başını üzgün bir şekilde sallayarak.

"Kesinlikle--Crampton'daki River Mouse'da--"

"Crampton."

"Crampton St. Peter toplam--"

"N.!"

"Ne?"

"Crampton St. Peter. N. Mesele bu."

"Pekala--Crampton St. Peteren, tamamen ve tümüyle gereksiz mi?"

"Benim vahiylerimi mi istiyorsunuz, efendim? Şimdiye kadar ayrı yaşamış, diyebilirim ki _perdew_
Rabia Nehri'nin gizli sularının yanında yatmış bir ailenin koynuna girmek mi istiyorsunuz? Gerçekten öyle mi?"

"Ah, özür dilerim," diye bağırdı Peygamber aceleyle. "Dünyanın
müdahale etmesine
izin vermezdim--"

"O kutsal bölgelere! Eh, belki de hakkınız var.
Jellybrand's beni size ihanet etti. Adımı, mesleğimi biliyorsunuz.
Neden daha fazlasını bilmeyesiniz ki? Belki de daha iyi olur."

Kadere karşı pervasız bir adamın ani enerjisiyle
kadehini kavradı, içine en azından bir şilin değerinde "krema köpüğü" koydu,
sonuna kadar içti ve keçeleşmiş saçlarını aslan gibi bir baş hareketiyle geriye doğru sallayarak haykırdı,--

"_Almanak_'ı kuran Birinci Malkiel, hayatı boyunca _perdew_'de yattı."

"Nehir Faresi'nin gizli sularının yanında mı?" Peygamber araya girmekten kendini alamadı.

"Hayır, efendim. O asla o kadar ileri gitmezdi. Ama
Susan Yolu'nda gaz fabrikasının yanında yaşadı ve öldü. O büyük bir adamdı."

"Eminim öyleydi," dedi Peygamber içtenlikle.

"Benim de orada yaşamamı ve ölmemi istiyordu," dedi Malkiel. "Ama
birtakım sınırlar var, efendim, kadınların tahammülünün bile. Hanımefendi gazdan etkilendi,
acı verici bir şekilde etkilendi, efendim. Burun deliklerinde pis bir koku vardı--bir rakam kullanmak gerekirse. Ve sonra
üstesinden gelemediği
başka bir dezavantaj daha vardı."

"Gerçekten!"

"Süpürgeciler, efendim."

"Affedersiniz!" dedi Peygamber.

"Dedim ki--süpürgeciler."

"Duydum--iyi misin?"

"Yol boyunca yalnızlığa mahkûm olmayan tek insanlar olmak, efendim."

Peygamber tamamen _bouleverse_ idi.

"Korkarım çok aptalım, ama gerçekten ben--" diye başladı.

"Londra'da yaşıyor olmanız ve Susan Yolu'nun
süpürgecilerin mahallesinin en çok rağbet gören kısmında olduğunun farkında olmamanız mümkün mü, efendim?" dedi Malkiel, acıyan bir şaşkınlıkla.

Peygamber utançtan kızardı.

"Affedersiniz. Elbette--anlıyorum. Lütfen devam edin."

"Yalnızlığa sebep oldu, efendim."

"Elbette."

"Onların saatleri bizim saatlerimiz değildi. Ve sonra profesyonel renk!
Madam, Sandwich Adalıları arasında yaşamaya benzediğini söyledi. Ve böylece, bir dereceye kadar öyleydi. Babam çok temiz bir miktar para bırakmıştı - gerçekten çok temiz bir miktar ve taşınmaya karar verdik. Ama nereye? Sorun buydu. Çünkü ben diğer insanlar gibi değildim. Onlar gibi yaşayamazdım - Berkeley Meydanı'nda."

Kederli bir üstünlükle gülümsedi ve devam etti,-

"En azından o zamanlar öyle düşünüyordum ve bugüne kadar da öyle yaptım. Peygamberler - babamın inandığı gibi ve Madam da öyle - banliyölerle veya
çevre ilçelerle bağlantılı olmalı. Yarıçap içinde uygun şekilde peygamberlik yapmamalılar, hatta yapamazlar. Merkezi bir atmosfer onları
bir büyücünün veya kaslı telkincinin seviyesine indirirdi. Malkiel
İlk, babam, Peckham'da doğdu ve çavdar tarlasından geçerken annemle tanıştı."

Bu neredeyse kırsal anıya akan gözyaşını bir kenara itti ve devam etti,--

"Yine de Madam ve ben de çocuklarımızın -eğer varsa- Doğu'da büyümemesini istiyorduk. Bu doğal ve güzel bir istekti, efendim, değil mi?"

"Ah, çok," diye cevapladı Peygamber, epeyce kafası karışmış bir şekilde.

"Doğu'nun alışkanlıkları ve tavırları, görüyorsunuz, efendim, her zaman kesinlikle uygun değildir. "Öyle mi?"

Peygamber bu sorunun sadece retorik olduğunu fark etmeden önce, şöyle başladı:--

"Profesör Seligman'ın _Bağdat'ın İç Tarihi_ adlı eserinde söylediklerinden eminim ki--"

"Doğu'nun gelenekleri de pek çok din adamının onaylayacağı türden değil," diye devam etti Malkiel. "Yine de bu bile Madam'ın en çok önemsediği şey değildi."

"O zaman neydi?" diye sordu Peygamber, derinden ilgiyle.

"Efendim, bu Doğu diliydi."

"Ah!"

"Çocuklarımızın bunu konuşmayı öğrenmesine izin verebilir miydik? Onları engelli, böyle bir dille ağırlaştırılmış bir şekilde hayata
sürüklemeye katlanabilir miydik? Bunu yapabilir miyiz?"

Peygamber yine sorunun doğasını yanlış anladı ve şu cevabı vermek zorunda kaldı:

"Elbette sadece Arapça konuşan İngiliz çocukları sıradan konuşmada
biraz zorluk çekebilirler--"

"Yapamazdık efendim. Bu imkansızdı. Bu yüzden Londra'nın kuzeyine gitmeye ve ne pahasına olursa olsun Whitechapel'dan uzak durmaya karar verdik."

"Whitechapel!" diye haykırdı Peygamber neredeyse.

"Bu kararlılık, efendim, sonunda adımlarımızı River Mouse'un
sınırlarına götürdü."

"Gerçekten mi!"

"Biliyor musunuz, efendim?"

"Şahsen değil."

"Ama itibarı, elbette?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye kekeledi Peygamber, aslında daha önce bu meşhur selden hiç
duymamıştı.

"Şu zavallı mürebbiye, efendim, geçen Ağustos--hatırlıyor musunuz?"

"Ah, gerçekten!" diye mırıldandı Peygamber, biraz tutarsız bir şekilde.

"Ve sonra sonbaharda çılgın cenaze levazımatçısı," diye devam etti Malkiel, bilinçli bir gururla; "tam kapımızın önünden geçti."

"Gerçekten mi?"

"Kuğu şarkısını söylüyordu, şüphesiz, zavallı adam, Madam'ın gazetede okuduktan sonra söylediği gibi. Bakkalın ikizleri de vardı, son zamanlarda. Ama hafızanızda taze olacaklar."

Peygamber bunun böyle olup olmadığını söylemeye vakit bulamadan Malkiel devam etti,--

"Peki efendim, Madam ve ben Fare'ye vardığımızda bundan daha iyisini
yapamayacağımıza karar verdik. Sağlıklıydı, emekliye ayrılmıştı ve N'ydi."

"Siz mi dediniz--?"

"N, efendim. "

"Ama en nedir?"

"Efendim?"

Peygamber çok kızarmıştı, ama ara sıra cehalete saldıran ve onu bir an için kararlı bir şekilde açık hale getiren
çaresizlik tarafından ele geçirilmişti.

"Size en'in ne anlama geldiğini soruyorum? Korkarım ki çok bilgisiz bir insanım
ve gerçekten bilmiyorum."

"Bir zarf düşünün, efendim," dedi Malkiel, nazik bir şefkatle.
"Peki, düşünüyor musunuz?"

Peygamber morardı.

"Öyleyim--ama faydası yok. Ayrıca, neden bir
zarf düşüneyim? Açıklamanızı rica ediyorum."

"Kuzey, efendim, metropolün kuzey posta bölgesi. Oldukça
basit--sanırım, efendim."

"N.!" diye haykırdı aydınlanmış Peygamber. "Anlıyorum. Her zaman en'i düşünüyordum. Özür dilerim. Lütfen devam edin. N.--elbette!"

Malkiel gülümsemesini gizledi, varlığını bir an için hayati derecede belirgin hale getirmek için yeterliydi ve devam etti,--

"Fare adına, çocukların zihinlerini uygun şekilde etkileyecek müstakil bir konut inşa etmeye karar verdik--eğer varsa. Çünkü
o zamana kadar, beyefendi, benimle _Almanak_'ın
sonlandırılması gerektiğine karar vermiştik."

Burada Malkiel anlaşma masasına doğru eğildi ve sesini
etkileyici bir fısıltıya düşürdü.

"Evet, beyefendi, iş oraya gelmişti. Hepimizin hırsları var ve bu benimkiydi."

"Aman Tanrım!" dedi Peygamber. "Malkiel'in _Almanak_'ı sonlandı! Ama neden?
Çok faydalı bir kurum!"

"Faydalı! Bundan da fazlası, beyefendi, yüce! Buna benzer hiçbir şey yok."

"O zaman neden bırakalım?"

"Çünkü peygamberin sosyal statüsü, efendim,
benim veya Madam'ın hoşuna gitmiyor. Yeterince yaşadım, efendim, ve daha ellili yaşlarıma yeni girdim. Ayrıca, babam da bu günlerde yaşasaydı, eminim ki,
bunu isterdi. Sagittarius Lodge'u, çocukları ve Madam'ın nasıl davrandığını görseydi,
ailenin herhangi bir peygamberin, ne kadar etkili olursa olsun,
bulunduğu alandan daha yüksek bir alana yükselmeye mahkum olduğunu anlardı. Ayrıca, sizi kandırmayacağım,
para kazandım. On yıl sonra, yeterince biriktirdiğimde,
Size açıkça söylüyorum efendim, kehanetten çıkacağım, tam
bundan."

"O zaman sizin Capricor'unuz -yani oğlunuz- devam etmeyecek-"

"Capricornus bir peygamber, efendim!" diye haykırdı Malkiel. "Eğer Madam ve ben bunu
bilmiyorsak hayır. Hayır efendim, Oğlak burcu bir mimar olacak."

Malkiel son sözlerini söylerken siyah paltosunu geniş bir hareketle açtı, bir elini göğsüne soktu ve
bir dolap fotoğrafındaki adamın sabit ve uzağı gören bakışını takındı. Çevresine
kaybolmuş gibiydi ve büyülü mimarların, gelecek çağların büyülü binalarının planlarını çizmekle meşgul olduklarına dair büyük bir vizyona kapılmıştı. Peygamber, onu rahatsız etmenin
küfür olacağını hissetti. Malkiel'in hayal dünyası uzundu ve aslında iki peygamber şu anda Jellybrand'in salonunda oturuyor olabilirdi, eğer şiddetli bir hapşırık leyleklerin uçuşunun pembe yardımını çağırmasaydı ve hapşırığı sıradan insanlık seviyesine
indirmeseydi.

"Evet efendim, size söz veriyorum, Oğlak burcu bir mimar olacak,"
diye tekrarladı Malkiel. "Buna ne diyorsunuz?"

"Öyle mi, gerçekten öyle mi "peygamberlikten daha iyi bir meslek mi?" diye sordu
Peygamber, oldukça gergin bir şekilde.

Malkiel kederle gülümsedi.

"Efendim, daha kazançlı olmayabilir, ama daha seçkin. Hanım
peygamberlerle karışmayacak, ama Fare kıyılarında bir 'günü' var, efendim, ve etrafında çok hoş ve seçkin küçük bir
çember toplamış."

"Gerçekten öyle."

"Evet, efendim. Mimarlar ve eşleri. Anlıyor musun?"

"Oldukça," diye karşılık verdi Peygamber, "oldukça."

Malkiel'in büyüleyici etkisi altında, sanki
mimarlar kutsal bir adanın veya ortaçağ efsanesinin kutsanmış bir köşesinin sakinleri olan
tuhaf bir kutsal varlık ırkıymış gibi hissetmeye başladı. Onlarla hiç karşılaşacak mıydı? Fare Nehri'nin sularının aktığı yerde serbestçe dolaşan biriyle hiç karşılaşacak mıydı?

"Bizim kim olduğumuzu bilmiyorlar, efendim," diye devam etti Malkiel, gizlice. "Onlara ve tüm dünyaya - Jellybrand'ler ve siz hariç - biz Yay Locası'nın Yay Burçlarıyız, rahat insanlar, efendim, Fare'nin yanında
yeteneklerimizle yaşıyoruz. Locanın tepesindeki kilitli stüdyoda teleskopu görmüyorlar, efendim. Bazen, Madam'ın 'Çarşambaları'nda neden solgun olduğumu bilmiyorlar - _Almanak_ adına
dikkatlice oturmaktan. Oğlak burcunun ve Corona'nın hatırına tüm bunlar dünyadan
saklanıyor. Madam ve ben çifte bir hayatın kurbanlarıyız. Evet, efendim,
çocukların hatırına, gerçekte ne olduğumu
bildirmeye asla cesaret edemedik."

Birden heyecanlanmaya başladı.

"Ve şimdi," diye haykırdı, "bütün bu gizlilik yıllarından sonra, Madam'ın yaşamak istediği
merkezi bölgelerden
kaçınarak geçirdiğim bu yıllardan sonra, otobüslerin bile
vurduğu yerlerin ötesindeki bu inziva yıllarından sonra, buraya gelip kendini araştırıp yemin ederek bir peygamberin Berkeley Meydanı'nda yaşayabileceğini ve peygamber olabileceğini, Gunter'in tam karşısındaki yıldızları okuyabileceğini, evet, ve isterse
Sirkin bir şilinlik mesafesinde bir takvim çıkarabileceğini mi söylüyorsun? Eğer öyleyse" - yumruklarını sıkarak masaya sertçe vurdu - "benim ve Madam'ın fedakarlıklarının ne faydası var? Yay gibi mütevazı bir isim altında yaşamanın ne faydası var, tüm dünyanın
İkinci Malkiel'i olabilirken? Batı'dan kaçıp
sürekli Kuzey'de yaşamanın ne faydası var? Neden, eğer söylediğin doğruysa,
Fare yarın ve Madam tıpkı herhangi bir zevk hanımı gibi Mağazalara girip çıkabilirdi."

Bu uzun zamandır unutulmuş büyünün düşüncesiyle Malkiel'in duygusu
tamamen onu ele geçirdi, sesi şiddetli bir boğulma
kriziyle bastırıldı ve her uzvu titreyerek baston sandalyesine yaslandı.
Peygamber bu duygudan derinden etkilendi ve onu yatıştırmak için en içten şekilde
özlem duydu. Ancak kendi gücüne olan derin ve büyüyen inancı
onu bir teselli edici olarak işe yaramaz hale getirdi. Yalan söyleyemezdi. Bir peygamber olduğunu
inkar edemezdi. Sadece en kararlı sesiyle şunu söyleyebilirdi:

"İkinci Malkiel, cesur ol. Bu işi sonuna kadar götürmelisin."

Bu özgün ve asil sözleri duyan Malkiel lekeli yüzünü
kaldırdı.

"Biliyorum, efendim, biliyorum," diye cevapladı. "Bir an.
Madam--Mağazalar--ben--düşüncesi belki de olabilecek her şey--"

Tekrar boğuldu. Peygamber bakışlarını kaçırdı. Güçlü bir adamın duyguları
her zaman çok korkmuş ve çok korkunçtur. Üç dakika geçti, sonra
Peygamber sakin ve boş bir sesin şöyle dediğini duydu:--

"Ve şimdi efendim, işe koyulalım."

Peygamber başını kaldırdı ve Malkiel'in paltosunun sıkıca iliklendiğini ve ağzının
yenilmez ama trajik bir kararlılık ifadesiyle sıkıca kapatıldığını fark etti.

"Ne işi?" diye sordu Peygamber.

"Benim," diye cevapladı Malkiel. "Benim, efendim. Hayatıma girmeyi seçtin. Bunu inkar edemezsin. Kaçınmaya çalıştığımı inkar edemezsin--hatta senden kaçmaya çalıştığımı bile söyleyebilirim."

Kütüphanedeki son sirk gösterisinin anısı hala üzerinde güçlüyken
Peygamber yapamadı. Başını eğdi.

"Pekala efendim. Hayatıma girmeyi seçtiniz. Bu hareket bana sizin hayatınıza girme hakkı verdi. Haklı mıyım?"

"Sanırım - yani - evet, öylesiniz," diye cevapladı Peygamber, arkadaşının acımasız mantığı karşısında
bunalmış ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

"Sanırım kendimi size ifşa etmeye zorlandım - öyle diyebilirim - efendim. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Hiçbir şey sizden, Madam'ın mimarlara bile inkar ettiği - gerçekte kim olduğum bilgisini alamaz.
Bana, efendim, bu işi sonuna kadar görmem gerektiğini söylediniz. Şimdi size söylüyorum, bu masada, bu salonda, işi sonuna kadar görmeyi planlıyorum."

Malkiel son sözlerini söylerken Peygamber'e, aniden gimlet'in tuhaf özelliklerini almış gibi görünen gözlerle baktı.
Peygamber aşırı derecede huzursuz hissetmeye başladı. Ama hiçbir şey söylemedi. Daha fazlasının geleceğini
hissetti. Ve haklıydı. "Görevim," diye devam etti Malkiel, daha yüksek bir sesle, "Madam'a karşı kutsal görevim - Corona ve Capricornus'tan bahsetmeye bile gerek yok - sizi özünüze kadar araştırmak" - burada Peygamber ürkmüş bir itiraz hareketine karşı koyamadı - "ve sizi en derinlere kadar aramak." 

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı Peygamber. 

"Bu görevi yılmadan yerine getireceğim," diye devam etti Malkiel, "kendime ne pahasına olursa olsun. Bu son görüşmemiz olmayacak. Bunu düşünmeyin." 

"Sizi temin ederim," diye araya girdi Peygamber, rahat görünmeye çalışarak, "Bunu düşünmek istemiyorum." 

"Bunu yapmak isteyip istemediğiniz pek önemli değil," diye devam etti Malkiel, giderek daha da Juggernaut bir tavırla. "Malkiel Birinci'nin oğlu, şakaya alınacak veya kaçılacak bir adam değildir. Dahası, benim ve ailemin geleceğinden çok daha fazlası, senin gerçekte ne olduğuna bağlıdır. Bugünden itibaren _Almanak_ ile bağlı olacaksın."

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Peygamber, korkusuz olmasına rağmen, kendisini aniden bir apandisitin kaderiyle karşı karşıya bulduğunda geri çekilmekten kaçınamadı.

"Neden hiç bitsin ki?" diye devam etti Malkiel, giderek artan bir tutkuyla. "Neden--eğer bir peygamber, sizin de belirttiğiniz gibi, Berkeley Meydanı'nda özgürce ve açıkça yaşayabiliyorsa? Eğer öyleyse, neden Madam ve ailesiyle birlikte Fare'nin sınırlarından
çıkıp bundan sonra
istediğim gibi merkezi bir konumda ikamet etmeyeyim? Neden
Oğlak burcu
sonunda _Almanak_'ta benim yerime geçmesin, tıpkı benim Birinci Malkiel'in yerini almam gibi? Çocuk zaten bir peygamberin eğilimlerini gösteriyor.
Şu ana kadar Madam ve ben onları bastırmaya, onları mimari bir yöne çevirmeye çalıştık. Anlıyor musun?"

"Denemeye çalışıyorum," diye kekeledi Peygamber.

"Şimdiye kadar çocuğun sofra adabı, ortalama bir peygamberinkine çok benzediğinde düzelttik -ki sıklıkla öyle olmuştur- çünkü şimdiye kadar tüm peygamberlerin -ben hariç- kirli, aldatıcı ve esasen banliyö insanları olduğuna inanmak için nedenimiz oldu. Ama eğer siz bir peygamberseniz, aldatılmışızdır. Bana güvenin, efendim,
sizi iliğinize kadar delmenin hızlı bir yolunu bulacağım."

Peygamber mekanik bir şekilde şapkasını yoklamaya başladı.

"Bir şey mi istiyorsunuz, efendim?" dedi Malkiel sertçe.

"Hayır," dedi Peygamber, daha fazla cesaret gösterme bahanesini bir kenara bırakıp genç kütüphanecinin yardımı için cesurca bağırma zamanının gelip gelmediğini merak ederek.

"O zaman neden böyle hissediyorsunuz, efendim? Neden böyle hissediyorsunuz?"

"Ben mi?" diye kekeledi Peygamber.

"Başka bir kadeh şarap mı arıyorsunuz, belki?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Peygamber çaresizce. "Bunun dışında her şey için."

Ancak aniden oluşan bir kararla hareketlenen Malkiel, aniden
güçlü bir sesle seslendi,--
"Frederick Smith!"

"Buraya, Bay Yay!" diye bağırdı genç kütüphaneci, şüpheli bir hızla salon eşiğinde belirerek.

"İkinci şişenin mantarını çek, Frederick Smith," dedi Malkiel, etkileyici bir şekilde. "Bu beyefendi yemin etmek üzere"--bu ironik paradoksu
duyunca Peygamber ayağa kalktı, kütüphanede kaçmaya çalışırken Malkiel'in daha önce takındığı tavırla--"ona söyleyeceğim," diye bitirdi Malkiel, o da ayağa kalktı ve Peygamber'in kütüphane duruşunu takındı.

Gerçekten de kütüphanenin durumu Jellybrand'in salonunda tam tersine dönecek gibi görünüyordu.

Genç kütüphaneci, ikinci şampanya şişesinin boynundan mantarın soğukkanlı bir şekilde çıkmasına yardım etti, bu arada dudaklarını mekanik bir şekilde şapırdattı.

"Şimdi dök ve bizi yalnız bırak, Frederick Smith."

Genç kütüphaneci, yorgun görünen şarabı iki bardağa
aktırdı, sanki oraya varma çabasıyla tamamen bitkin düşmüş gibi orada duruyordu, sonra tembelce salondan ayrıldı, şişkin başını omzunun üzerinden çevirip kaybolmadan önce zavallı bir _oeillade_ içti.

Peygamber onun gidişini izledi.

"Kapıyı kapat, Frederick Smith," diye bağırdı Malkiel anlamlı bir şekilde.

Peygamber suçlu bir şekilde kızardı ve genç kütüphaneci bir
gürültüyle itaat etti. "Ve şimdi efendim, sizden bu
vintage'da ciddi bir yemin etmenizi rica ediyorum," dedi Malkiel, bardaklardan birini Peygamber'in titreyen eline koyarak.

"Gerçekten," dedi Peygamber, "hiç susamadım."

"Neden susadınız, efendim? Bunun bununla ne alakası var?" diye karşılık verdi
Malkiel. "Bardağınızı kaldırın, efendim."

Peygamber itaat etti.

"Ve şimdi bu yemini edin -- ki, son güne kadar--"

"Hangi gün?"

"Son gün, efendim, ben söylemediğim sürece, yaşayan hiç kimseye Malkiel gibi bir birey olduğunu, onunla tanıştığınızı, kim olduğunu veya
Madam ve ailesinin kim olduğunu açıklamayacaksınız. Sırrımı
çıkardınız. Bana zorla kabul ettirdiniz. Bana bunu borçlusunuz. İç!"

Peygamber mekanik bir şekilde içti.

"Yemin edin!"

Mekanik bir şekilde -aslında neredeyse bir İngiliz işçi gibi- Peygamber
küfür etti.

Malkiel bardağını bitirdi ve önceki anın heyecanıyla
bir kenara attığı köpek derisi eldivenini giydi.

"Kartınız bende, efendim, işte benimki. Şimdi trene binip
Nehir Faresi'ne gideceğim, kıyılarında hemen Madam ile görüşeceğim. Bunu yapana kadar
size uygulayacağım testlerin nasıl olacağını söyleyemem. Bunu yaptığımda benden haber alacaksınız. Hizmetkarınız, efendim."

Görkemli bir şekilde eğildi ve kapıya doğru dönerken kapı aceleyle açıldı ve aralıkta çılgınca bir kadın belirdi.

BÖLÜM V

İKİNCİ MALKIEL, BAYAN MINERVA'YI ZEHİRLİYOR

"Bayan Minerva!" diye haykırdı İkinci Malkiel.

"Leydi Enid!" diye bağırdı Peygamber, aynı anda.

"İçeri giremezsiniz, Bayan Partridge!" diye bağırdı genç kütüphaneci, aynı anda, diğer odadan.

Yirmi iki yaşında, gri gözlü, koyu düz saçlı, çok hoş, ama biraz İskoç ağızlı, uzun boylu bir kız olan hanım, bir geyik gibi davranmaya başladı. Nefes nefese kaldı ve sanki
nasıl ve hangi yöne doğru en iyi şekilde kaçabileceğini düşünür gibi çılgınca etrafına baktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Peygamber, sesi şaşkınlıktan ve önceki tedirginlikten biraz daha
delici hale gelerek.

"İçeri giremezsiniz, Bayan Minerva," diye rica etti genç kütüphaneci,
şimdi salon eşiğine ulaşmıştı ve orada çok kararlı bir duruş sergilemek üzereydi.

"İçeri girmeliyim--Girmeliyim," dedi hanım, yumuşak ama yine biraz İskoç bir sesle. "Kimseye burada olduğumu söyleme, yoksa pişman olursun."

Ve bu sözlerle salona daldı ve kapıyı genç kütüphaneciye
çarptı. Peygamber dudaklarını açtı ve üçüncü vahşi ünlem için hazırlık yaptı.

"Şşş!" diye tısladı kadın aristokratça.

Başını ona doğru şiddetle salladı, hasır sandalyelerden birine çöktü, sağ elini kaldırdı ve kapıya doğru eğildi. Bir şeyi dikkatle dinlediği belliydi ve tavrı o kadar etkileyiciydi ki iki peygamber de onun arzusuyla
etkilenmişti. Gözlerini mekanik bir şekilde anlaşma kapısına doğru çevirdiler ve onlar da dinlediler. Bir an sessizlik oldu. Sonra kütüphane zemininde ağır bir ayak sesi yankılandı, buna bir bastonun sert vuruşu eşlik etti. Kadının tavrı daha da gerginleşti ve yakışıklı gri gözlerinin
gözbebekleri büyüdü.

"Bu dükkana yeni bir kadın mı girdi?" dedi çok ağır ve
gürültülü bir ses.

"Bu bir dükkan değil, efendim," diye cevapladı genç kütüphanecinin yüksek sopranosu öfkeyle.

"Bana laf söyleme, rezil malapert!" diye karşılık verdi ilk ses. "Ama soruma cevap ver. Bu iğrenç bölgede
saklanmış genç bir kadın var mı?"

Normal şartlar altında genç kütüphanecinin, İkinci Malkiel'e ihanet ettiği gibi hanıma da ihanet etmiş olması çok olasıydı. Ama yeryüzünde bir tek nesne vardı ve ona karşı bir şövalyelik duygusu hissediyordu. Bu nesne Jellybrand'ın Kütüphanesi'ydi. Sese verdiği cevap şu şekildeydi ve en yüksek tonda ve aşırı gevezelik ve tutkuyla iletildi:--

"Kendin iğrenç mahalleler! Sen iyi birisin, senin yaşında saygın
hanımların peşindesin. Kütüphanede hiç genç kız yok ve olsaydı bile onları senin çirkin yaşlı gözlerini çırpman için
dışarı çıkarmazdım. Hadi, defol git. Bunun hakkında daha fazla söz yok. Defol git!"

Bu kurtuluşun ardından, sert nefes alma ve çıplak tahtalara şiddetle sürtünen ayak sesleri duyuldu. Bu ses, kırılan bir bastonun keskin çatırtısı, düşen bir sandalyenin gümlemesi, esnek olmayan bir mobilya parçasının -muhtemelen bir kitaplık- sert bir dirençle karşılaştığı ağır bir gövdenin sesi gibi bir patlama ve son olarak, parke zemin üzerinde hücum eden bir süvari bölüğünün toynakları gibi muazzam bir gök gürültüsü, bir kapının çarpması, bir kilidin içinde hızla dönen bir anahtarın gıcırtısı ve sessizlikle birleşti.

Hanımefendi, İkinci Malkiel ve Peygamber birbirlerine baktılar ve
hanımefendi ağzını açtı.

"Sence onu öldürdü mü?" diye fısıldadı büyük bir merakla.

Bir kapıya vurulan sel gibi uzaktan gelen bir ses duyuldu.

"Hayır, öldürmedi," diye ekledi hanımefendi, elbisesini düzeltirken. "Bu iyi bir şey."

İki peygamber başını salladı. Vuruşların sel sesi daha da gürledi, kulağa hafifçe
uyamadı, bir doruk yaptı, Niagara'yı taklit etti, o çok Amerikan doğa çabasını
aştı, dalgalandı, Lodore'a doğru sendeledi,
bir musluktan kaldırım taşlarına damlayan su gibi zayıf bir memeye
öldü, Southey'in sıfatlar için sözlüğünü
açmasına neden olacak
son bir fışkırışla tekrar yükseldi ve ölüme doğru aktı.

Hanımefendi geriye yaslandı. İlk kez sakinliği
onu tamamen terk edecek gibiydi. Kadındaki o ölümcül işaret, çalışan bir boğaz, hiçbir şeyi aşırı bir hızla ve ısrarla
yutmayan, belirginleşti.

"Bir kadeh şarap, Bayan Minerva?" diye haykırdı Malkiel, yiğitçe.

Kadının dudaklarına bir bardak koydu. Kadın zayıfça yudumladı, sonra bir çığlıkla
ayaklarının dibine sıçradı.

"Zehirlendim!"

"Daha doğru bir söz söylemedin," dedi Peygamber, ciddiyetle.

"Nedir?" diye devam etti kadın, çılgınca. "Bana ne verdi?"

"Yan taraftaki bir tavşan dükkanından taze getirilen dört şilinlik şampanya," diye cevapladı Peygamber, Malkiel'e neredeyse kötücül bir memnuniyetle bakarak.

Tebeşir gibi bembeyaz olan kadın, kapıya doğru fırladı ve kapıyı
açtı.

"Bir bardak su!" diye bağırdı. "Bana bir bardak su getir."

Genç kütüphaneci morarmış bir gözle öne çıktı.

"Her şey yolunda, hanımefendi. Beyefendi gitti," diye fısıldadı.

"Hangi beyefendi? Bana bir bardak su ver yoksa öleceğim!"

Zaten incinmiş bir havaya sahip olan genç kütüphaneci, olumlu bir görünümden karşılaştırmalı bir görünüme geçti.

"Eh, ben asla! Hangi beyefendi!" diye haykırdı. "Ve ben mavi ve siyahım
her yerim, kitaplıktan ve kapı için istenecek yeni boyadan bahsetmiyorum bile!"

"Böyle bir anda önemsiz şeylerden gevezelik edebilir misin?" diye bağırdı Peygamber.
"Hanımefendinin zehirlendiğini görmüyor musun?"

"Ne--yaşlı beyefendi tarafından mı?" diye karşılık verdi genç kütüphaneci. "O zaman neden
bir kütüphaneye geliyor? Neden bir eczaneye gitmiyor?"

Hanımefendi acı dolu gözlerini Peygamber'e çevirdi.

"Beni birine götür," diye fısıldadı soluk dudaklarıyla.

Ona doğru sendeleyerek yürüdü ve koluna yaslandı.

"Bana güven, bana güven, götüreceğim," dedi Peygamber. "Yönlendir beni!" diye ekledi genç kütüphaneciye.

"Tavşan dükkanının diğer tarafında bir tane var," dedi o değerli kişi,
birdenbire aşırı derecede asık suratlı ve somurtkan bir
görünüşe bürünmüştü.

"Teşekkür ederim. Lütfen kapıyı açın."

Genç kütüphaneci bunu yaptı, uyuşuk bir şekilde ve hanımefendi ile Peygamber
yavaşça sokağa doğru yürümeye başladılar. Tam da yaklaşırken
Malkiel İkinci bağırdı,--

"Bir dakika efendim!"

"Bir dakika," diye karşılık verdi Peygamber kararlı bir şekilde. "Bu hanımefendi bir panzehir alana kadar bir dakika bile."

Kararlılıkla yürüdü. Hanımefendiyi destekleyerek. Ama daha
işitme mesafesinden
uzaklaşmadan önce, Londra gürültülerinin senfonisinde
fırlayan parçalanmış bir konuşmanın şu parçalarını yakaladı:--

"Farenin Bankaları--Madam--Oprikor aşkına--emin olun ki--araştırıyorum--hızlıca--araştırıyorum--özünü--benden--mimarlar--ilik--yıllık--son gün--Berkeley meydanı--"

Son haykırış, Greek Caddesi'nin köşesinde bir bira fabrikasının arabasının kontrolden çıkmış bir omnibüsle çarpışmasının
ürettiği
biraz güçlü uyumsuzluğa dönüştü ve bu, sonunda iki bahisçi ve bir geçici yöneticinin bulunduğu
-bir motorlu aracın patlamasıyla çözüldü--ve bu araç saatte belki kırk mil hızla onlara karıştı.

"Evet, lütfen, bir fayton," dedi Leydi Enid Thistle, yaklaşık beş dakika sonra, Peygamber ile birlikte tavşan dükkanının önündeki kaldırımda dururken. "Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Peygamber bir fayton çağırdı ve onu içeri aldı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

Leydi Enid şüpheyle baktı.

"Jellybrand'e geri dönmem gerek," dedi. "Bir
randevum vardı. Ama gerçekten - görüyorsun Bay Yay orada ve
hepsi birlikte - bilmiyorum."

Belli ki hala "krema köpüğü" ve öğleden sonraki diğer olaylardan dolayı üzgündü.

"Büyükanneyle çay içmeye gel," dedi Peygamber.

"Evde mi?"

"Evet. Ayak bileğini burktu."

"Ah, çok üzgünüm."

"Sana eşlik edeyim."

"Teşekkürler. Sanırım öyle yapacağım."

"Hollings'in yerinde bir an durmayı sorun etmez misin?" dedi Peygamber, Piccadilly Circus'ta. "Biraz gül almaya söz vermiştim. Biri çay içmeye geliyor."

"Hayır, hayır. Ama kim o?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece bir kişi. Eski bir dost, şüphesiz.
Muhtemelen Orta Amerika Büyükelçisi'nin büyükbabası."

"Ah, eğer hepsi buysa! Hala biraz titriyorum."

"Elbette."

Peygamber gülleri aldı ve yola devam ettiler.

"Hiçbir soru sormamanız çok hoş," diye belirtti Leydi Enid, hemen.

Peygamber öyle olduğunu düşünmüştü ama sadece şunu söyledi,--

"Ah, hiç de değil."

"Ben bir kadınım," diye söz verdi Leydi Enid, "ve bu kadar nazik olabilir miyim bilmiyorum."

Peygamber ona baktı ve meraklı gri gözleriyle karşılaştı.

"Dene lütfen," diye yanıtladı çok nazikçe, az önce ettiği yemini düşünerek.

Leydi Enid iki dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,--

"Denedim ama başaramadım. Neden bugün öğleden sonra Bay Yay'la birlikte
odaya -benim zamanımda da- kapatıldın?"

"O zaman sen gerçekten Bayan Minerva Partridge'sın? Ve gerçekten de üç buçukta
odaya 'özel' bir şey

yaptıran sen miydin?"

"Elbette. Şimdi ikimiz de nazik değiliz ama ikimiz de insanız."

"Sana birkaç mektup vardı," dedi Peygamber.

Leydi Enid pürüzsüz, genç, sağlıklı görünen alnını kırıştırdı.

"Ne kadar da aptalım! Yarın getireceğim. Tamam mı?"

Peygamber'e belirgin bir beklentiyle baktı.

"Sana söyleyemediğim için çok üzgünüm," diye cevapladı nazik bir kararlılıkla.

"Oh, tamam," diye karşılık verdi. "Ama şimdi dezavantajlıyım. Biliyorsun
Ben Bayan Minerva'yım."

"Evet. Ama neden orada olduğunu, neden Jellybrand'a gittiğini,
neden salona koştuğunu veya o yaşlı beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum--"

Taksi Bayan Merillia'nın evinin önünde durdu.

Salonda, meşe bir bankın üzerinde, başında çok geniş kenarlı bir
silindir şapka gördüler. Yanında, ikiye kırılmış, kalın ve
yumrulu bir bastonun iki parçası vardı. Leydi Enid
şiddetle irkildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Bastonu aldı, inceledi ve yere koydu.

"Sanırım çay istemiyorum," diye mırıldandı.

"Eminim öyledir," dedi Peygamber, biraz baskı yaparak.

Bir an hareketsiz durdu. Sonra, salon kapısının yanında bekleyen Gustavus'un dikkatli yuvarlak gözlerini yakalayınca, omuzlarını silkti
ve merdivene doğru yürüdü.

"Çok sert çizgiler," diye mırıldandı, tırmanmaya başlarken: "sormak
istediğin tüm sorular cevaplanıyor. Zaten Bayan
Minerva olduğumu biliyorsun. Bir dakika sonra o yaşlı beyefendinin kim olduğunu öğreneceksin
--"

Peygamber, Bayan Merillia'nın biriyle çay içtiği

oturmaya girdiğinde, dik, hafif
İskoç sırtındaki ifadeden surat astığını anlayabiliyordu.

BÖLÜM VI

YAŞLI ASTRONOM YILDIZLARDAN SÖZ EDİYOR

Peygamber, Lady Enid'i Bayan Merillia'nın huzuruna
takip ettiğinde daha önce hiç bu kadar merakla dolu hissetmemişti, çünkü genç kütüphanecinin öfkeli şövalyeliğinin saygıdeğer kurbanını, Jellybrand'in kitaplığıyla samimi bir şekilde tanışmış ve Jellybrand'in kapısından en azından bir pint boyayı
tekmeleyip düşürmüş olan "yaşlı beyefendiyi" görmek üzere olduğunu biliyordu. Gözleri iri ve dik dik bakıyordu, büyükannesinin kanepesinden büyük teleskopa hızla baktı, teleskopun altında
çok Gölge, Sir Tiglath Butt'tan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin oturduğu yerdeydi,
bir elinde bir fincan çay, diğer elinde büyük boy bir kek tutuyordu.

Peygamber'in sıçramasına şaşmamalı. Bayan Merillia'nın güzel, berrak sesiyle,
"Beau'ya iyi bak, Hennessey!" diye bağırmasına şaşmamalı. Üzerine basıyorsun."

Dachshund'un acıklı öfke çığlığı kirişleri çınlattı. Bayan
Merillia eldivenlerini kulaklarına koydu ve Sir Tiglath kekini bir potpuri kavanozuna
bıraktı.

"Özür dilerim," dedi Peygamber içtenlikle. "Sir Tiglath--bu gerçekten
sür--bir zevk."

Leydi Enid, Bayan Merillia tarafından kucaklanıyordu. Peygamber elini astronom'a uzattı, ancak o sırtını topluluğa döndü
ve kocaman ellerinden birini potpuri kavanozuna daldırarak
kaybolan yemeğini şiddetle karıştırmaya başladı.

"Nedir bu?" dedi Peygamber, kekin gittiğini görmemişti. "Size
yardım
edebilir miyim?"

Hala kocaman sırtını ve şişman ensesinin mor kısmını topluluğa sunan astronom, Kayıp
zarifliği meşru bir şekilde çıkarmak için boşuna, kavanozu ters çevirdi ve gül yapraklarını ve keki heterojen bir içki olarak
Chippendale masasına döktü. Yakından inceledikten sonra arkasını döndü,
birkaç yaprağın tereyağlı yüzeyine düzensiz ama kararlı bir şekilde yapıştığı
yemeği kaldırdı.

"Bu keki artık sadece bir İranlı yiyebilir," dedi, gürleyen, şarkı söyleyen ve garip bir şekilde teatral sesiyle, ki bu her zaman birkaç yüz veya daha fazla uzunlukta boş şiiri
söylemek üzere olduğunu ima ederdi. "Ağacının altındaki Ömer ya da Bağdat'a köpüklü bir at ve alev alev gözlerle gelen Gurustu. Neden dilsiz olmayan talihsiz hayvanları çiğniyorsun, genç adam, ve zavallı astronomun kekini güllerin üzerine atmasına neden oluyorsun, belki de hizmetçi onu günler sonra bulabilir? Oh-h-h-h!"

Bir şehir duvarındaki zavallı bir bekçinin feryadına benzeyen, karışık bir sitem ve umutsuzluktan oluşan titrek, bas bir çığlık
çıkardı, bu arada kocaman başını Peygambere doğru sallıyor ve kırmızı ellerini yavaşça havada çırpıyordu.

"Nasılsınız, Sir Tiglath?" dedi Leydi Enid, hafif bir dikkatsizlikle ona yaklaşarak.

Sir Tiglath eğildi.

"Çok hasta, çok hasta," diye homurdandı, cam gibi gözleriyle ona gizlice bakarak. "Bir kişi trajedi dolu bir öğleden sonra, kavga ve kargaşa dolu bir öğleden sonra geçirdi, bundan böyle lanetli olarak adlandırılacak bir caddede."

Kısa bacakları dümdüz uzanmış
ve sadece topuklarının üzerinde durarak, elleri karnının üzerinde kavuşturulmuş
ve mor üçlü çenesi süslü ama çok tozlu kravatına gömülmüş şekilde koltuğuna oturdu. Başını ileri geri sallayarak, vokal çabalarının çoğunu süsleyen ağır,
sonlandırıcı titremeyle ekledi, "Üç kere
lanetli. Oh-h-h-h!"

Kendine gelmiş gibi görünen Leydi Enid, Bayan Merillia'nın yanına oturdu, Peygamber ise biraz şaşkınlık içinde, büyükannesine Hollings'ten aldığı gül buketini uzattı.

"Biraz geç kaldılar, büyükanne, korkarım," dedi. "Ama kaçınılmaz olarak alıkonuldum."

Bayan Merillia ona sert bir bakış attı. "Tutuklandın, Hennessey! O zaman aradığın şeyi buldun?"

Peygamber yeminini hatırladı ve kızardı.

"Hayır, hayır, büyükanne," diye mırıldandı aceleyle ve bir suçlu gibi görünüyordu. "Leydi Enid'le
tanıştım," diye ekledi.

"Leydiyle nerede tanıştın, genç adam?" dedi Sir Tiglath. "Lanetli caddede miydi?"

Leydi Enid, Peygamber'e aceleyle bir uyarı bakışı attı. Bayan Merillia bunu yakaladı ve daha önce aklı başında dediği ama şimdi kurnaz olduğunu düşünmeye başladığı o genç adam hakkında yeni fikirler oluşturmaya başladı.

"Hangi cadde, Sir Tiglath?" diye sordu Peygamber, oldukça yetersiz bir masumiyet varsayımıyla.

"Gizli yerlere doğru fırlayan hainliği gören, genç adam, aptal bakirelerin savunucularının, Orion'un büyük bulutsusu kadar büyük kafataslarına sahip karşı atlayıcılar tarafından hırpalandığı ve sindirildiği cadde. Yıkılmış bir hayırseverin adını taşıyan cadde, korkunç gecede örtülü bir şekilde yürüyebiliyordu, kutsal tozu, gölgesinin koruması altında işlenen iğrençliklere uyanabiliyordu. Ejderhalar, Babil'in otoyolları gibi onu harap etsin."

Bir çörek aldı ve sakin ve genç kızlık onurunun hafif mesafeli bir havasıyla çayını yudumlayan Leydi Enid'e göz kırptı.

"Sanırım Sir Tiglath, Shaftesbury Caddesi'ni tarif ediyor olmalı," diye belirtti Bayan Merillia, biraz yaramazca.

"Ah, gerçekten," diye kekeledi Peygamber, "Bu kadar kötü bir mahalle olduğunu hiç bilmiyordum."

"Shaftesbury Caddesi nerede?" diye sordu Leydi Enid, ince bir ekmek ve tereyağı parçasını nazikçe katlayıp güzel ağzıyla kemirerek.

Sir Tiglath ellerini kaldırdı ve gözlerini devirdi.

"Ocak ayında keklik nerede bulunur, oh-h-h-h!" çok
beklenmedik cevabıydı.

Peygamber şiddetle irkildi ve hatta Leydi Enid bile bir an
şaşkın göründü.

"Ne demek istiyorsun, Sir Tiglath?" dedi, kendini toparlayarak.

Bayan Merillia'ya döndü.

"Ne demek istediğini merak ediyorum," dedi. "Gözlemevinde olmadığı veya Kraliyet Cemiyeti'ne 'Gök Cisimlerinin Düzeni' hakkında ders vermediği sürece asla mantıklı konuşmuyor, ya da--"

"Dünyadakilerin düzensizlikleri," diye araya girdi Sir Tiglath. "Lanetli caddede--oh-h-h!"

"Korkarım Sir Tiglath, siz Dikkat Derneği'nin bir üyesi olmalısınız," dedi Bayan Merillia.

"Evet. Teleskobuyla yıldızların ahlakına bakıyor," dedi Leydi Enid. "Bu arada, siz de mi?" diye ekledi Peygamber'e,
ilk kez pruva penceresindeki aleti incelerken.

Bayan Merillia ve Sir Tiglath bakıştılar.
Peygamber'in yüzünde ciddi bir ifade belirdi.

"İtiraf ediyorum," dedi, modern astronominin büyük ustasının huzurunda, "gökleri o pencereden izlediğimi itiraf ediyorum."

"Peki, genç adam, ne amaçla?" diye gürledi Sir Tiglath, ilk kez, eski bir ahır fırtınacısının teatral tavrını bırakarak ve Kuzey Kutbu adına bir toplantıda veya Odde Volumes'un bir yemeğinde görebileceğiniz
sıradan bir ihtiyar gibi konuşarak.

"Araştırma amacıyla, Sir Tiglath," diye cevapladı Peygamber, biraz diplomatik bir şekilde.

"Genç adam, yaşlı astronomu güzel sözlerle oyalamaya çalışıyor," diye bağırdı Sir Tiglath. "Hırsız, araştırma amacıyla baş
piskoposun kuyruk cebine başparmağını sokuyor. Genç adam, yaşlı astronomla neşeyle oynuyor."

Bayan Merillia dantel şapkasını ona cesaretlendirici bir şekilde salladı. Aralarında bir anlayış olduğu açıktı. Leydi Enid, bunun ne olduğunu merak etmeye başladı. Peygamber, tamamen saf olmayan belirsizliğine verilen tepki karşısında biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Büyükanne," dedi Bayan Merillia'ya dönerek, "yıldızların beni ne kadar derinden ilgilendirdiğini biliyorsun."

"Onların iyiliği için mi, genç adam?" dedi Sir Tiglath. "Ya da lanetli cadde aptal bakireleri ilgilendirdiği gibi - anlamsızlık, boş merak veya altıncı büyüklükteki bir yıldızın ışığını bile destekleyemeyen karanlık işler uğruna? Bunu takdire şayan ve saygıdeğer büyük annenize söyleyebilir misiniz?"

Bu sefer, onun saçma tavırlarının ve fantastik konuşmasının altında, hem Leydi Enid hem de Peygamber, gerçek bir ciddiyet unsuru, hatta belki de ikisini de çok genç hissettiren - iki yaşında veya ona yakın bir yaşta - ağır bir kınama ipucu tespit edebildiklerini hayal ettiler.

"Başlangıçta yıldızları incelemeye yönlendirildim, Sir Tiglath, çünkü sizinle tanışma ve tanışma şerefine eriştim," dedi Peygamber, yiğitçe.

Gökbilimci hemen ilk tavrına döndü.

"Yaşlı gökbilimci genç adamla hangi güzel toplulukta sohbet etti?" diye bağırdı. "Hafızasını kaybetmiş. Çok düşkün ve o büyük olayı hatırlayamıyor."

"Colley Cibber Kulübü'ndeydi, Sir Tiglath," dedi Peygamber, kararlı bir şekilde. "Ama biz--biz konuşmadık. Sizde--hafif bir rahatsızlık vardı."

"Genç adam, senin önemli büyük annenin huzurunda, birinin kırmızı şarap içtiğini ima etmeye cesaret edebilir misin?"

"Kesinlikle yanında bir kadeh port şarabı vardı, Sir Tiglath. Ama ayrıca, bana işaretlerle boğazını etkilediğini ve konuşmanı engellediğini söylediğin bir soğuk algınlığın da vardı.

"O zaman seni, ateşli ayak, şu teleskopla Venüs'e götüren yaşlı astronomun kişisel ve yıldızlı güzelliğinin vizyonu muydu? Oh-h-h-h!"

"Önce Venüs'ü gözlemlemedim," diye cevapladı Peygamber,
belirli bir gururlu çekingenlikle. "'Samanyolu'nu inceleyerek başladım."

Sir Tiglath bir çörek daha aldı.

"Devam et, genç adam," diye bağırdı. "Yaşlı astronom kulak veriyor."

Kendini _viva-voce_ sınavından geçen gergin bir lisans öğrencisi gibi hisseden Peygamber devam etti,--

"Gök cisimlerine karşı derin bir ilgi, güçlü bir çekim hissettim. Beni büyülediler. Başka hiçbir şey düşünemedim."

Leydi Enid'in İskoç dudakları neredeyse fark edilmeyecek kadar gerildi.

"Başka hiçbir şey konuşamadım," diye devam etti Peygamber. "Yapabilir miyim,
büyükanne?"

"Hayır, kesinlikle, Hennessey," diye onayladı Bayan Merillia. "Diğer tüm konular
tartışmadan kovuldu."

"Hepsi," diye haykırdı Peygamber, giderek artan bir şevkle ve kendini
bilinçsizleştirerek. "Teleskoptan kendimi ayıramadım.
Ebedi bir geceyi özlüyordum ve günü neredeyse dayanılmaz derecede
sıkıcı buldum."

Sir Tiglath'ın tuğla kırmızısı yüzü, neşeden yoksun olmayan bir
tebessümle aydınlanmıştı.

"Yaşlı astronom, genç adamın destanına dikkatle kulak veriyor," diye kükredi, çörekten. "Genç adamın gök cisimlerine olan hayranlığını onaylıyor. Devam et."

Ancak son emirde Peygamber aniden yalpalamaya başladı.
Yüzündeki çekingen ifade geri döndü.

"Hepsi bu, Sir Tiglath," dedi.

Gökbilimci ve Bayan Merillia tekrar bakıştılar ve bu bakış Leydi Enid tarafından da fark edildi. Sonra Sir Tiglath, ani ve önemli bir ciddiyetle, gürleyen bir sesle haykırdı,--

"Efendim, siz bir bilim adamı mısınız yoksa bir şarlatanın
beynine mi sahipsiniz, bir büyücünün ve bir günahkarın etli zarfı içinde mi saklı? Asil ve güzel yıldızları kendi çıkarları için mi inceliyorsunuz, ne olduklarını ve ne yaptıklarını, doğalarının ne olduğunu ve büyük plandaki yerlerinin ne olduğunu
öğrenmek için mi, yoksa aşağılık bir merakın
anahtar deliğinden onlara göz atıp kurcalayarak
sizin için ne yapabileceklerini, sizi yüceltmek, sizi bir kişiliğe
çıkartmak ve bu dünyanın aptalları tarafından fark edilmenizi sağlamak için mi? Siz hangisisiniz, efendim, elini kardeşçe tutabileceğim yetenekli genç bir adam mısınız, yoksa gezegenlere hakaret eden biri misiniz, efendim, Venüs'ün görkemli çıplaklığına bakan bir röntgenci, gizemlere gözlerini kısarak bakan bir Paul Pry Merkür'ün kutsal olmayan
ve dahası, aptalca bir amaç için mi? Yıldızlardan ne istiyorsunuz, efendim? Bunu yaşlı astronomlara söyleyin!"

Peygamber, güzel odadaki birçok
süs eşyasının titremesine neden olan bu tirad karşısında epeyce şaşırdı. Büyükannesine baktı ve onun Sir Tiglath'ı onaylayan başını salladığını gördü. Leydi Enid'e baktı. Sandalyesinde geriye yaslanmış ve eğlenmiş gibi görünüyordu,
bir eğlencedeki kişi gibi.

"Ne soruyorum, Sir Tiglath?" diye mırıldandı biraz şaşkınlıkla.

"Saygıdeğer büyük annenizin kutsal ayak bileklerini mi soruyorsunuz, efendim?
Yıldızlara gülünç hava durumuyla ilgili sorular mı soruyorsunuz? Bu mu?"

Peygamber, Bayan Merillia'nın astronomla açık sözlü olduğunu anlamıştı. Ona saygılı bir sitemle baktı.

"Evet, Hennessey," diye cevapladı, "Ben yaptım. Sevgili çocuğum, bunun
en iyisi olduğunu düşündüm. Bu kehanet işi yakında evi altüst edecekti ve benim yaşımda kararlı bir genç peygamberle
yakın mesafede yaşamaya gerçekten layık değilim. Bunu yapmak bir ömür boyu sürecek alışkanlıkları altüst ederdi. Bu yüzden Sir Tiglath her şeyi biliyor."

Bir sessizlik anı oldu, bu sessizlik Lady Enid'in hoş sesiyle bozuldu,--

"Ne hakkında? Lütfen, genç bir kadın olduğumu ve tüm genç kadınların bir özelliği paylaştığını unutmayın. Ne hakkında, lütfen?"

Bayan Merillia Peygamber'e baktı. Peygamber Sir Tiglath'a baktı,
o büyük başını salladı ve yuvarlanan bir acı ve azarlamayla haykırdı,--

"Oh-h-h-h!"

"Lütfen--Bay Vivian!" diye tekrarladı Lady Enid, hatırı sayılır bir kararlılıkla.

"Büyükanne, yıldızlar sayesinde gelecekteki belirli olayları önceden haber verebildiğimi kastediyor," dedi Peygamber, konuşurken Sir Tiglath'a gizlice bakarak, bu çaresiz beyanın etkisini fark etti.

"Oh-h-h-h!" diye bağırdı sıkıntılı astronom, öfkesinden jöle gibi
titriyordu.

"Ne?" diye bağırdı Leydi Enid, neredeyse delici bir sesle ve aniden
çok canlanmış bir tavırla. "Ne--Malkiel'in _Almanak_'ı gibi mi?"

Bu söz Sir Tiglath üzerinde çok çarpıcı bir etki yarattı, gerçekten de öyle çarpıcı bir etki ki Bayan Merillia, Leydi Enid ve Peygamber'i en az üç dakika boyunca oturma odasının köşesindeki büyükannenin saatinin önünde felçli bir beklenti içinde tuttu.

Saygıdeğer astronom zaten şahsen çok şişman ve görünüşte çok
ateşliydi. Fakat konuşmanın bu noktasında aniden o kadar çok
daha şişman ve çok daha fazla ateşli oldu ki, üç kişilik dinleyicileri ona, aşçının "kabarması" için koyduğu ve görevini beklenmedik ve gerçekten de ölçüsüz bir canlılıkla yerine getiren
hamura bakan küçük çocuklar gibi baktılar.
Gözleri büyüdü, yüz hatları sertleşti, elleri gerginleşti, tavırları beklenti içindeydi. Öne eğilerek, Sir Tiglath'a neredeyse tamamen çocuksu olan
gözlerini kırpmayan bir sabitlik ve doğaüstü bir kararlılıkla baktılar. Ve bunu yaparken o, yavaş yavaş büyümeye
ve rengi koyulaşmaya devam etti, ta ki ölümlülük ondan azalıyormuş gibi görünene kadar. Bir insan olmaktan çıktı ve bir fenomene dönüştü,
anlatılamaz bir sona doğru yolculuk eden mor bir şey, yürüyen yargı kadar uğursuz,
kader kadar trajik, salgın kadar araştırıcı, ve yine de Noel pantomimi için hazırlık yaparken etrafında yatan, Drury Lane için devlerin yüzlerini ve devlerin kafalarını sağlamaya yemin etmiş
bir tür mizahi iblisin fırçasıyla ağır bir şekilde boyanmış ve
genel olarak rötuşlanmış.

"Yapma!" diye haykırdı sonunda genç bir ses. "Yapma, Sir Tiglath!"

Bir kahkaha tufanı, yüksek sesli ama yine de neşenin kurtarıcı zarafetinden tamamen yoksun, sadece ani bir histeri gösterisi olan o kahkahanın sözünü izledi.

"Ah, Sir Tiglath--yapma!"

İlkine ikinci bir kahkaha daha katıldı ve onunla birlikte çınladı, daha eski ama aynı zamanda
histerik--Bayan Merillia'nın kahkahası.

"Hayır, hayır--lütfen yapmayın, Sir Tig--Tig--"

Üçüncü bir kahkaha ringe daldı, onu ölümcül bir şekilde tamamlıyor gibiydi--Peygamber'in.

"Sir Tiglath--Tanrı aşkına--yapmayın!"

Bu yakarış boğuk seslerden oluşan üçlüden geldi ve
inen bir asansöre veya başka bir esnek olmayan ve kör makineye bile duraklama verebilirdi.

Ancak yine de gökbilimci giderek daha devasa bir kişiliğe ve
renk olarak şarap tanrısına daha çok benziyordu. Üç ses de başarısız oldu ve korkunç,
birleşik kahkaha tam tekrar patlamak üzereyken bir
dikkat dağıtıcı şey oldu. Oturma odasının kapısı yavaşça açıldı ve
Bayan Fancy Quinglet eşikte belirdi, elinde metresinin rahatlığı için buz yününden bir şal tutuyordu. Tesadüfen, astronom fenomeni tam kapıya bakan büyük bir dirsek sandalyesine dayandığı için, anında ve tamamen onunla karşı karşıya geldi. Şalını düşürmedi, herhangi bir sıradan hizmetçinin büyük ihtimalle yapacağı gibi. Bayan Fancy o böbreklerden değildi. Hatta kuyruğunu bile çevirmedi, bir aylık uyarıda bulunmadı veya çığlık atmadı. Kaçınılmaz olanla karşılaştıklarında, içgüdüsel olarak bunun bir tavır olarak cesaret ve bir selamlama olarak hakikat gerektirdiğini fark eden kadınlardandı. Bu nedenle, doğrudan Sir Tiglath'a baktı - tıpkı Bayan Merillia'nın bir toplantı için o hanımın perukunu ayarlamak üzereyken ona baktığı gibi - ve kararlı, ancak çok saygılı bir ses tonuyla, "Beyefendi patlamak üzere, hanımefendi. Farklı konuşamam veya başka bir şey kastedemem." dedi.

Düşüncelerinin bu şekilde ustaca toplanıp orta derecede dilbilgisi kurallarına uygun bir cümleye örülmüş olduğunu gören Bayan Merillia, Leydi Enid ve Peygamber olağanüstü bir rahatlama hissettiler ve artık gülmenin
sert zorunluluğunu hissetmediler. Fakat bu Bayan Fancy'nin yarattığı mucize değildi. O zaman bile zekasıyla tatmin olmuş, sessizliğini korumuş ve tahmininin hemen gerçekleşmesini beklemiş olsaydı, ne olacağından şüphe edilemezdi. Fakat o,
aptallık denilen o aşırı cesarete kapıldı ve
bunun tarafından, bazen V.C.'leri, daha sonraki günlerde, hayranlıklarını değerli süslemeler altında gizleyen erkeklere kazandıran o tuhaf ve düşüncesiz eylem şiddetine sürüklendi. Aniden buz yünü şalını komşu bir sosyalin üzerine bıraktı, astronom fenomenine doğru yürüdü ve ona büyük bir netlikle şöyle dedi:--

"Patlamak üzeresiniz, efendim. Biliyorum, efendim ve başka bir şey bilemem."

Bu noktada mucize gerçekleşti, çünkü hizmetçinin çağrısına cevap vermek ve hemen kendi atomlarına ayrılmak yerine, Sir Tiglath aniden nispeten küçük ve nispeten solgunlaştı, öne oturdu, Bayan Fancy'e başını salladı ve sıradan sesiyle şöyle dedi:--

"Yalancıların nereye gittiğini hiç duymadın mı, kadın? Oh-h-h-h!"

Hiçbir şeyin büyük bir dehşetle gerçekleşmeyeceğini anlayınca, Bayan Fancy'nin cesareti -kadın cesaretinin yolu budur- onu terk etti,
gözyaşlarına boğuldu ve hemen Peygamber tarafından hizmetçilerin salonuna götürülmek zorunda kaldı, attıkları her adımda ısrarla haykırarak,
"Kendimi tutamıyorum, Efendi Hennessey. Daha önce söylediğim gibi tekrar söylüyorum -beyefendi patlamak üzere. Başkalarını bilenler bunu ilan etsinler."

"Evet, evet. Her şey yolunda, Fancy, her şey yolunda. Hepimiz seninle aynı fikirdeyiz.
Hadi, hadi, ağlamamalısın."

"Başkasını bilemem, Üstat Hennessey, ne de--farklı bir şey kastetmiyorum.
Gerçekten de, Üstat Hennessey, başkasını bilemem--ne de--"

"Hayır, hayır. Elbette hayır. Hadi, otur ve kendine gel."

Zavallı, acı çeken yalancıyı şefkatle üst kattaki hizmetçinin bakımına bıraktı ve hızla oturma odasına geri döndü.
İçeri girerken Sir Tiglath'ın şöyle dediğini duydu:--

"Malkiel'in lanetli ismi anıldığında, yörüngelerindeki yıldızlar titrer ve yaşlı astronom o
zararlı kelimeyi duyduğunda öfkeyle dağılır. Oh-h-h-h!"

"İşte, Hennessey!" diye bağırdı Bayan Merillia, hızla torununa dönerek
tüm şapka kurdeleleri çırpınıyordu. "Sir Tiglath'ın ne dediğini duyuyor musun?"

"Eğer o lanet olası isim bir bireye ait olsaydı," diye devam etti astronom, kalan son
çöreğin üzerinde çılgınca ellerini sallayarak, "bir grup kaba yeraltı suçlusunu temsil etmek yerine, yaşlı astronom, yılların verdiği acıya rağmen,
onu saklandığı yerden çıkarıp kendi zayıf ve bilimsel
elleriyle öldürürdü."

Böyle derken, çörekleri sanki bir assegaiymiş gibi kavradı ve
kendisine öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki çörek tamamen kayboldu.

"Ama Malkiel bir--" diye başladı Bayan Merillia.

Peygamber, neredeyse dehşete düşmüş otoritesiyle onu bir bakışla durdurdu, sessizlik.

"Ama ben Malkiel'in bir adam olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Leydi Enid, Peygamber'e doğru bakarak.

"O--çünkü dudaklarımı lanetli isimle kirletmeyeceğim--bir adam değil," diye kükredi Sir Tiglath. "O bir sendika. O bir şirket.
Şüphesiz, şehrin aşağılık bir ininde bir araya geliyor.
Göklere tekrar tekrar hakaret etmesinden kaynaklanan haksız kazançlarla ilgili raporları
kendisine okuyor, yeşil bir örtüyle örtülü iğrenç bir masanın etrafında.
Kendisindeki hisselerin fiyatlarını söylüyor, temettüleri ilan ediyor,
bakiyeleri devrediyor ve bir gün kendini yeniden
piyasanın merhametine bırakacak veya kuracak. Muhtemelen bir kısmı
Yahudi, bir kısmı Güney Afrikalı ve bir kısmı Amerikalı. Onun tamamı üç kez
lanetli."

Bir kez daha genişlemeye başladı, ancak Bayan Merillia eğilimi
algıladı ve zamanında kontrol etti.

"Lütfen, Sir Tiglath," dedi neredeyse sert bir şekilde, "yapma. Burkulmuş
ayak bileğimle gerçekten buna eşit değilim."

Sir Tiglath'ın durmaya yetecek kadar şövalyeliği vardı ve Leydi Enid bir kez daha
katkıda bulundu.

"Ama, gerçekten, Malkiel'in bir-- olduğundan neredeyse eminim."

Bayan Merillia'nın yaptığı gibi, Peygamber'in gözünü yakaladı ve durakladı.
Gökbilimciye
döndü.

"Ama bir şirket kendini nasıl peygamber yapabilir?" diye sordu.

"Genç adam, boş konuşuyorsun! Şirketler kar elde etmek için değilse ne için kurulur?" diye karşılık verdi Sir Tiglath. "Günümüzde herkes bir şirket. Bunu
bilmiyor musun? Ünlü roman yazarı Murchison bir şirkettir. Oyuncu-yönetici Jeremy bir şirkettir. Şarlatan doktor Bynion da öyle,
üst sınıflara broşürler dağıtan Rahip Bay Kinnimer da öyle,
resimleri Sarah Bernhardt gibi turlar düzenleyen sanatçı Upton da öyle,
felsefesi Tupper'dan daha çok satan Watkins de öyle,
savaş şiirleri ve vatanseverlik kasideleri yazan Caroline Jingo da öyle. Bu sözde yedi kişiyi
akşam yemeğine davet etseydiniz ve hepsi de gelseydi,
en azından elli alçağa kılıf uydurmanız gerekirdi. Oh-h-h-h!"

"Peki ama, _Almanak_ kişisinin aynı zamanda çoğul olduğundan nasıl emin olabiliyorsunuz, Sir Tiglath?" diye sordu Bayan Merillia.

"Çünkü onu kırk beş yıl boyunca saldırı ve darp etme kararlılığıyla aradım," diye karşılık verdi astronom. "Ve ancak, bana kesin bir kaynaktan, onun bir şirket olduğu ve başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'nde para kazanmak ve gök cisimlerine meydan okumak için kurulduğu
teyit edildiğinde, Hristiyanlık arayışımdan vazgeçtim. Boğalar ve ayılar onu mahvedebilir!"

"Bu çok tuhaf," dedi Leydi Enid. "Gerçekten çok tuhaf."

Konuşurken Peygambere baktı ve gözleriyle buluştu. Başka birinin gözlerindeki ifadenin bile bir isteği haykırdığı anlar vardır. Peygamberin gözlerindeki ifade bu işi o anda, o kadar ani bir şiddetle yaptı ki, Leydi Enid neredeyse sağır oldu. Sandalyesine yaslandı, sanki bir füzeden kaçıyormuş gibi,
ve haykırdı,

"Elbette! Ve bunu hiç tahmin etmemiştim!"

"Neyi tahmin etmiştim, canım?" diye sordu Bayan Merillia.

"Neden, o--o--bir şirketti," diye cevapladı Leydi Enid.

Peygamber onu delici ve kurtarılmış bir bakışla kutsadı ve teşekkür etti.

"Ben de," diye onayladı, yakın zamanda yemin ettiği için hilenin tam da içine
inerek, "ben de, ya da ben asla bu işe yaramaz
sıkıntıyı çekmemeliydim."

Bunu öyle bir inançla söylemeyi başardı ki,
geçmişte onu her zaman şeffaf bir şekilde dürüst ve samimi bulan
büyükannesi bile bu aldatmacaya kapıldı. Uzun burnunu kırıştırdı,
samimi bir şekilde memnun olduğunda yaptığı gibi ve neşeyle haykırdı,--
"O zaman, Hennessey, şimdi Sir Tiglath'ın yıldızları para kazanma araçlarına, gezegenleri de aptal hizmetçi kızlara fal bakan yaşlı çingene kadınlarına dönüştürme
uygulaması hakkındaki fikrini duydun, eminim
bir daha asla bunları incelemeyeceksin. Gel, bana söz ver!"

Peygamber cevap vermedi.

"Hennessey," diye haykırdı büyükannesi, şefkatli bir inatla, "söz ver! Sir Tiglath, sesini benimkine ekle!"

Sir Tiglath gerçekten ciddileşmişti, teatral bir ciddiyet değil.

"Genç adam," dedi, "saygıdeğer büyük annen senden doğru bir şey istiyor. Gecenin güzelliğini oluşturan ve insan ruhunda sonsuzluğu harekete geçiren o parlak dünyalarla kimsin ki? Bir insan gözünün ucunu şu makineye yapıştırıp, bir çocuğun bilyelerle veya çivi tepeleriyle oynaması gibi
harika Jüpiter ve Satürn'le kimsin ki? O parıldayan canavarların, cüce beynine kar yağışlarını, sokak kazalarını ve aşk ilişkilerini erken bildirmekten başka bir şey yapmadığını düşünen sen kimsin ki, böylece cüceliğini tüylerle süsleyen kare şeklindeki cep mendilinle bir peygamber olduğunu gösterebiliyorsun? Vay, genç adam ve yine vay! Benim yaptığım gibi, büyük evrensel planın gizemlerine diz çök, onları muhbir yapmak ve kasıtlı olarak bizden gizlenen bilgiyi 'ifşa etmek' için rahatsız etmek yerine. Bana anlayabilen bir adam göster şimdiki zaman ve
bana bir tanrı göstermiş olacaksın. Ve yine de o teleskopla
cennetin kapılarını çalıyorsun ve geleceğin söylenmesini istiyorsun! Yazıklar olsun sana,
genç adam, yazık! Oh-h-h-h!"

Daha önce de belirtildiği gibi, Peygamber çok hassas bir yapıya sahipti. Ayrıca büyükannesine çok bağlıydı ve Sir Tiglath Butt'un dünyaca ünlü başarılarına karşı olağanüstü bir saygı duyuyordu. Bu nedenle, Bayan Merillia'nın yalvarışını ve astronomun ağır kınamasını duyduğunda derinden etkilendi. Yine de, son olaylar merakını o kadar güçlü bir şekilde çekmişti ki, kendi
özel güçlerinin gerçekliğini araştırmak için o kadar hararetle arzu duyuyordu ki, eğer kendilerine dünyanın hareket ettirici ruhlarından biri olan bir müttefik edinmeselerdi, hem sevgi hem de hayranlık isteklerine karşı koyabilir miydi, çok şüphelidir. Bu müttefik korkuydu. Peygamber inatçı olmaya ve kendini direnmeye hazır hissetmeye başladığı anda, İkinci Malkiel'in vahşi ve korkunç tehditlerini hatırladı. Eğer yıldızlarla ilgilenmeyi bırakırsa, eğer kehanet etmeyi bırakırsa, sadece sevgili büyükannesine huzur
vermekle ve Sir Tiglath'a saygı göstermekle
kalmaz, daha fazlasını da yapar. Canını aranmaktan ve özünü deşmekten
korumalıdır. İliği de, kendisine bu kadar dindarca söz verilen
delmeden kurtarılır. Şimdi eşlik ettiği korku, Malkiel'in, Fare'nin gizli sularının yanında yaşayan o uğursuz ve görünmeyen hanımın, peygamberlik ağacının, Corona ve Capricornus'un hayal edilen dallarının korkusu, bu korku ortadan kalkacaktı. Bir kez daha özgür olacaktı, neşeli, mutlu ve ılımlı bir şekilde entelektüel bir kasaba adamı, bogilerin esaretinden ve mimari çemberin merkezi olan o görkemli yaratıklar tarafından omuzlarına yüklendiğini hissettiği boyunduruğun altından çıkacaktı.

Tüm bunlar aniden Peygamber'in zihnine olağanüstü bir canlılık ve güçle geldi. Kararını bir anda aldı ve hevesli büyükannesine ve hâlâ hafifçe şişkin olan astronomuna dönerek, daha fazla tereddüt etmeden haykırdı,

"Pekala. Vazgeçeceğim. Sana söz veriyorum."

Bayan Merillia eldivenlerini neredeyse bir kız gibi birbirine vurdu.

"Teşekkür ederim, Sir Tiglath," diye haykırdı. "Sevgili çocuğu ikna edeceğinizi biliyordum."

Gökbilimci yükselen güneş gibi parladı.

"Sabah yıldızları -hakaretten kurtulmuş- birlikte şarkı söylesin!" diye kükredi.

Peygamber, Leydi Enid'e baktı. Neredeyse daralıyordu
ve hiç memnun değildi. O ve tüm ailesi, dışarı çıkarıldıklarında aniden normalden daha zayıf görünme alışkanlığına sahipti. Bu alışkanlık, açlıktan ölmüş ve bundan çok rahatsız olmuş uzak bir Highland atasından onlara geçmişti. Peygamber, onun kararını
alkışlamadığından emindi, ancak bu konuyu onunla
halk içinde tartışamazdı ve şimdi neredeyse bir iskelet gibi görünen kadın ayağa kalktı ve
gitmesi gerektiğini söyledi. Sir Tiglath hemen sandalyesinden kalktı ve ona eşlik edeceğini söyledi.

"Yaşlı astronom, tedbirsiz genç kadını koruyacak," diye haykırdı, "lanet olası yerlere gitmesin diye."

"Ben sadece Hill Sokağı'na gidiyorum," dedi Leydi Enid, oldukça sert bir şekilde.
"Yarın saat üçte beni görmeye gel," diye fısıldadı Peygamber'in elini tutarken.
"Konuşmalıyız. Kimseye söyleme!"

Peygamber gizlice başını salladı. Parmak uçlarına hafifçe bastırırken, onun meraklı olduğunu hissetti.

O ve büyükannesi yalnız kaldıklarında, oturma odasının zilini çaldı. Bay Ferdinand belirdi.

"Bay Ferdinand," dedi Peygamber, "lütfen Gustavus'u yardımınıza çağırın ve
teleskopu alın."

"Efendim!" dedi Bay Ferdinand büyük bir şaşkınlıkla.

"Teleskopu alın."

"Elbette efendim. Nereye koyacağız, efendim?"

"Herhangi bir yer," dedi Peygamber. "Kilerde - meydanda - Piccadilly'de
eğer isterseniz - benim için hepsi aynı."

Ve daha fazlasını söyleyebilecek kadar kendine güvenemediğinden, neredeyse gürültülü bir şekilde
odadan aceleyle çıktı.

"Hadi bakalım, Gustavus," dedi Bay Ferdinand bir an sonra hizmetçilerin salonuna girerken.

"Nereye, Bay Ferdinand?" diye cevapladı Gustavus, boş bir anını teselli ettiği bir
çay tabağından ve birkaç Worthing karidesinden başını kaldırarak.

"Burada, bu malikanede, Gustavus. Ben ve sen
teleskopu oturma odasından çıkarmalıyız ve Usta Hennessey eğer istersek
Piccadilly'ye atabileceğimizi söylüyor."

Gustavus'un yuvarlak gözleri parladı.

"Benim dileğim bu, Bay Ferdinand," diye haykırdı. "İşte bir şaka!"

Ayağa fırladı. Fakat Bay Ferdinand çok hoş canlılığını dizginledi.

"Ben senin başınım, Gustavus," diye belirtti, ciddi bir belirsizlikle, "ve 
efendi ayrıca, eğer istersek, aleti uşağın kilerine koyabileceğimizi söyledikten sonra, bunun da öyle olacağına karar verdim. Orada bizim için çok
yararlı olacak."

"Yararlı, Bay Ferdinand! Ancak--?"

"Önemli değil, Gustavus, önemli değil," diye cevapladı Bay Ferdinand biraz
acı bir şekilde.

Saygın bir yapıya sahip olduğundan, bir astına, meydanın karşı tarafındaki Lord Şansölye'nin evine az önce çok hoş görünümlü bir ikinci aşçının geldiğini açıklamak istemedi. BÖLÜM VII

BAYAN MINERVA'NIN ÇİFTE HAYATI

Ertesi gün, tam Peygamber Hill Sokağı'na doğru yola çıkmak için yeni bir çift süet eldiven giyerken, Gustavus gümüş bir tepsiyle içeri girdi.

"Size bir telgraf, efendim," dedi.

Peygamber kızaran zarfı aldı, nazikçe açtı ve şöyle
okudu:--

"Hanımefendi ve ben bu öğleden sonra sizinle mutlaka görüşmeliyiz. Saat beşte
yanınızda olacağız; en önemlisi.

"JÜPİTER YAY."

Gustavus, bu önemli mektubun tam anlamını kavradığında, Peygamberin genellikle pürüzsüz
yüzünde oluşan kırışıklıkları görünce neredeyse yere düşüyordu.

"Bir cevap var mı, efendim?"

Kırışıklıklar arttı ve çoğaldı.

"Bir cevap var mı, efendim?"

"Ne--hayır."

Gustavus iyi eğitilmiş bir şekilde kapıya doğru kaydı. Oraya vardığında
Peygamber oldukça sert bir şekilde bağırdı,--

"Bir dakika durun!"

Gustavus durdu.

"Efendim?"

"Bu--ben--şey--ben bu öğleden sonra bir--bir--çift bekliyorum," diye başladı Peygamber, hatırı sayılır bir şekilde tereddüt ve hala hipnotize olmuş bir şekilde telgrafa bakıyordu.

"Bir çift mi, efendim?"

"Kesinlikle. Bir çift."

"Bir çift mi, efendim? Atlar mı, efendim?"

"Atlar! Hayır--insanlardan, yani kişilerden."

"Bir çift kişi, efendim. Evet, efendim."

"Saat beşe doğru varmaları gerekir."

"Evet, efendim."

"O zamana kadar evde olmazsam onları çok sessizce kütüphaneme götüreceksin--oturma odasına değil. Bayan Merillia şu anda
sıradan misafirleri kabul edecek durumda değil."

Peygamber olağanüstü demek istiyordu, ama bunu başka şekilde ifade etmeyi tercih etti.

"Evet, efendim. Hangi isim, efendim?"

"Bay ve Bayan--yani, Madam Yay. Bu yeterli."

Gustavus durumu görüşmek üzere hizmetçilerin salonuna koştu,
bu sırada Peygamber telgrafı parçalanmış bir dehşet ifadesiyle tekrar okuyordu. En azından beş dakika kendine gelemedi ve Leydi Enid ile olan randevusunu hatırlayamadı ve sonunda Hill Sokağı'na doğru yola çıktığında o kadar acı verici bir şekilde meşguldü ki
o şık ana caddeye giden çıkışı keşfetmeden önce meydanın etrafında üç kez dolandı.

Leydi Enid'in değerli babası, Glome Markisi'nin koyu yeşil malikanesine ulaştığında ve kapıya tokmak görevi gören bronz iblisi dört kez uyguladığında, hala düşüncelere dalmıştı
ki kapıda İskoç hizmetkarının belirmesiyle şiddetle irkildi ve bir an için iki yoldan hangisini izleyeceğini düşünüyormuş gibi davrandı: _yani_, alanın tenhalığına çılgınca mı tırmanmalıydı, yoksa
açık alana mı cesurca sokak. Her ikisini de yapamadan önce, hizmetçi M'Allister onu salona
çekti, şapkasını çıkardı - neredeyse bir Drury Lane hırsızının baştan çıkarıcı ustalığıyla - ve onu ekose bir geçitten, Lady Enid'in çok uzun ve şehvetli bir genç adamla
odun ateşinin başında oturduğu çok mantıklı görünen bir yatak odasına çekti.

"Bay Hennessey Vivian!"

"Ne, Bob--sen buradasın!" dedi Peygamber, Lady Enid ile biraz dalgın bir şekilde el sıkıştıktan sonra şehvetli genç adama.

"Evet, dostum. Ama ben gidiyorum. İkinizin bir sohbet etmek istediğini biliyorum,"
diye karşılık verdi Bay Robert Green, eski okul arkadaşının elini sıkarak.
"Niddy bana çakıyı verdi. Ve her neyse, saat dörtte Chicky Bostock ile eskrim yapmak için Bath Kulübüne uğramam gerekiyor."

Bay Green güçlü bir bariton sesiyle konuşuyordu, r'lerini yuvarlayarak ve büyük ve kare beyaz dişlerini sürekli neşeli ve hatta coşkulu bir gülümsemeyle gösteriyordu. O, tam anlamıyla iyi bir adamdı, vücudu esnek ve ruhu esasen neşeliydi. Biraz gecikmiş bir mizaca sahip olduğu, Becky Sharp'ın karakterini tartışmak, Madam Adelina Patti'nin bir vokalist olarak gösterdiği olağanüstü vaat üzerinde durmak ve telefonla elde edildiği söylenen harikulade sonuçlara hayret etmek için, tam da bu sırada, "Ta-ra-ra-boom-de-ay" diye ıslık çalmaya başladığını söylediğimizde kolayca anlaşılacaktır. Ayrıca Hristiyan Bilimi'ni hiç duymamıştı ve metropolde "İmparatorluk Enstitüsü" adı verilen mütevazı ve çekingen bir binanın varlığından tamamen habersizdi. Yine de, birçok kesimden genç bir adam olarak önemli kişiler tarafından tekrar tekrar bahsediliyordu, Yeomanry çevrelerinde önde gelen bir ruhtu ve Peygamber tarafından İngiliz İmparatorluğu'nun güvenilir bir dostu ve sadık bir savunucusu olarak büyük saygı görüyordu. Daha çok bir siper görünümündeydi ve bir meşe ağacının tavrına benziyordu.

"Evet, Bob, gitmelisin," diye onayladı Leydi Enid, Peygamber'in hafifçe çarpık yüzünü açık ve hatta istekli bir merakla inceleyerek. "Bay Vivian ve ben modern şeylerden konuşacağız."

"Biliyorum, Thackeray ve Patti, üç ciltlik romanlar, etek dansı ve geri kalan her şey," dedi Bay Green, yapmacıksız bir saygıyla. "Eh, ben gidiyorum. Diyorum ki, Hen, eve giderken Bath'a uğra
ve bir viski soda iç. Sıcak odadan çıkıp
gideyim ve--"

"Üzgünüm, Bob," dedi Peygamber neredeyse korkunç bir ciddiyetle, "gidemeyeceğim, aslında--gidemem."

"Ne? Dişçiye mi gidiyorum?"

"Kesinlikle--yani, hiç de değil."

"Eh, ne haber? Entelektüel bir iş, Walter Scott,
veya Dickens veya şu sıralar çok popüler olan diğer Johnnies'lerden biri hakkında bir konferans mı?"

"Hayır. Bu öğleden sonra evde küçük bir toplantım var.

"Tamam. Sonra sana uğrarım--saat beş diyelim."

"Hayır, Bob, hayır, bunu söyleyemem. Çok üzgünüm ama bunu
söylemem mümkün değil."

"Haklısın. Sanırım benim için fazla zekisin. O zaman beni Tintack'te
bu gece ara--on'dan sonra herhangi bir zamanda."

"Eğer yapabilirsem, Bob, yaparım," diye yanıtladı Peygamber, etkileyici bir
kesinlikle, "Eğer yapabilirsem yapacağımı söylüyorum."

"Tamam! Eğer yapamazsan, seni beklemem. Bu kadar mı?"

"Bu kadar--tam olarak."

"Elveda, Niddy, yaşlı kız. Kuyruğunu yukarıda tut. Bu arada, eğer bir Charity şarkısı için gerçekten iyi bir melodi, gerçek bir coşturucu istiyorsanız, 'Nancy
Lee'yi deneyin."

Gitti, yeni moda favoriyi güçlü bir şekilde mırıldanıyordu.

"Oturun, Bay Vivian," dedi Leydi Enid, tam bedenine uygun görünüyordu. "Birbirimize
söyleyecek çok şeyimiz var."

"Beşte evde olmam gerekiyor," diye cevapladı Peygamber, dalgın bir şekilde.

Leydi Enid biraz zayıf görünmeye başladı.

"Neden? Ne kadar yorucu! Gerçekten bunu kastettiğini düşünmemiştim."

"Çok, çok yorucu."

Belirgin bir tedirginlikle konuştu ve celladın tam zamanında çağırmasını beklerken
birinin havasıyla ayakta kaldı.

"Ne oldu?" diye devam etti Leydi Enid, her zamanki meraklılığıyla.

"Dediğim gibi, o saatte evde küçük bir toplantım var," dedi Peygamber, formülünü asık suratla tekrarlayarak.

"Bir toplantı - ne hakkında?"

"İnsanlar - kişiler, yani."

"Ne - bir parti mi?"

"İki parti," diye cevapladı Peygamber, içgüdüsel olarak Bay Yay'a ve Madam'a şüphesiz haklarını vererek. "İki."

"Aynı anda iki parti - ve öğleden sonra! Ne kadar tuhaf!"

"Çok tuhaf görünecekler, çok--Berkeley Meydanı'nda," diye yanıtladı Peygamber,
oldukça umutsuz bir tonla. "Bilmiyorum, eminim,
Bay Ferdinand ve Gustavus ne düşünecek. Yine de içeri alınmaları için kesin emirler verdim. Başka ne yapabilirdim?"

Leydi Enid'e talepkar bir şekilde baktı.

"Bu koşullar altında başka ne yapabilirdim ki?" diye tekrarladı.

"Oturun, sevgili Bay Vivian," diye cevapladı, kendine özgü İskoç leydi baştan çıkarıcılığıyla, "ve bana, samimi dostun, koşulların ne olduğunu söyle."

Ne yazık ki merakı onu aşırı ikna etmeye yöneltmişti. "Samimi dostun" şeklindeki o tatlı
söz -çok fazla bal katılmış- aniden Peygamber'e, Leydi Enid'in onu takıntılı hale getiren konuda sırdaşı olmadığı ve asla olamayacağı gerçeğini hatırlattı. Bu yüzden oturdu, ama belirsiz bir sosyal canlılık havasıyla ve Bay Robert Green'den pek de farklı olmayan bir şekilde haykırdı,--
"Peki, senin durumun nasıl sevgili Leydi Enid?"

Sıçradı geçişin altında, bir kırbaç altında olduğu gibi. "Ben! Ama--bana anlattığın şu partiler?"

Ama Peygamber yeminini hatırladı. Kesinlikle onurlu küçük bir adamdı ve asla dikkatsizce küfür etmezdi.

"Partiler!" dedi. "Sen ve ben, Londra saçmalıkları hakkında gevezelik ederek hayatımızı harcamak için çok eski dostlarız."

"O zaman dün hakkında konuşalım," dedi Leydi Enid, çok kararlı bir şekilde.

Peygamber oldukça boş görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı. "Dün. Sırrını tahmin ettim."

"Hangisi?" diye bağırdı, çok şaşırmıştı.

"Hangisi?" dedi kadın sitemle. "Ah, Bay Vivian--ve ben senin bana güvendiğini sanıyordum."

Peygamber sessizdi. Rahibin üçüncü kızı, nişanlanmak üzereyken ona sık sık bu yorumu yapmıştı. Geçmiş anıları hatırlatıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi baskıyla.

"Üzgünüm," diye mırıldandı Peygamber, oldukça inatçı bir şekilde.

"Her zaman," diye devam etti, kasıtlı bir genişlemeyle, "dünyanın neredeyse tüm sefaletlerinin insanların insanlara güvenmemesinden kaynaklandığını düşünüyorum."

"Ya da insanların yanlış insanlara güvenmesinden. Hangisi?" dedi Peygamber, kurnazca.

Zayıf görünmeye başladı, ama kendini tuttu.

"Söyle bana," dedi, "dün Sir Tiglath'a Malkiel'in bir erkek olduğundan ve bir sendika olmadığından emin olduğumu söylemeye başladığımda beni neden durdurdun?"

"Seni durdurdum mu?" dedi Peygamber, yapmacıksız bir şekilde.

"Evet, gözlerinle."

"Çünkü - çünkü emindim - yani emin olamazdın."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Nasıl?"

"Evet."

"Peki, bir şeyden nasıl emin olabiliriz?" dedi Peygamber, oldukça güçsüz bir şekilde.

"Benim Bayan Minerva Partridge olduğumdan nasıl emin olabiliyorsun?"

"Çünkü sen bana bunu kendin söyledin, çünkü seni mektupların için
Jellybrand'a girerken gördüm, çünkü--"

"Malkiel'in mektupları için Jellybrand'a girdiğini görmedim mi?"

Bu beklenmedik karşılık Peygamber'i yerle bir etti. Ama
o çok
uğradığı o garip pozisyonda bile yeminini hatırladı.

"Jellybrand'a mı gidiyor?" diye haykırdı, şaşkınlığın ardından çılgınca bir girişimle. "Ama o bir şirket--Sir Tiglath öyle söyledi."

"Peki dün gözlerin ne dedi?"

"Dün gözlerimde soğuk algınlığı vardı," dedi Peygamber. "Çok
zayıflardı. Çok--ağrıyorlardı."

Leydi Enid bir an sessiz kaldı. O sırada kadınsı içgüdüleriyle

karşılaştı. Ona ne söylediğini, Peygamberle bir kez daha konuşmaya başladığı
şekillerden tahmin etmek gerekir.

"Bay Vivian," dedi, tavırlarında tamamen bir değişiklikle, kız gibi bir cana yakınlık ve dürtüselliğe bürünerek, "Size güveneceğim. Kendimi
merhametinize
atacağım."

Peygamber, aniden kendisini raftan
kapılmış ve başının altında saten bir yastık olan
pelüş bir divanın üzerine yatırılmış bulan bir şehit gibi şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

"Size güveneceğim," diye devam etti Leydi Enid, iki zamiri vurgulayarak.

"Çok teşekkürler," dedi Peygamber, orijinal olmayan bir şekilde.

Glome Markisi'nin "Aberdeen sundurma" dediği kare bir mobilya parçasının üzerinde oturuyordu. Şimdi kendini
yüzyıllar boyunca samimi bir şekilde sohbet edecek birinin rahat tavrıyla
üzerine yaymıştı ve devam etti.

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bay Vivian, insanlar bana her zaman çok
akıllı bir kız derler."

Peygamber, büyükannesinin Leydi Enid hakkındaki sözlerini hatırladı.

"Biliyorum," diye onayladı, saat beşi düşünmemeye çalışarak.

"Bununla ne demek istiyorlar, Bay Vivian?"

"Affedersiniz?"

"Akıllı bir kız derken neyi kastediyorlar?"

"Neden, sanırım--"

"Sana söyleyeceğim," diye sözünü kesti. "Temiz havayı seven, yüzünü sarı sabunla yıkayan, köpek derisi eldivenler giyen, kapalı bir araba yerine açık bir arabayla seyahat eden, soğuk bir küvetin ve Whyte Melville'in romanlarının tadını çıkaran, hayaletlere gülen ve 'Yanlış Anlaşılan'a ağlayan, Londra Piskoposu'nu bir tanrı ve Albert Anıtı'nı bir sanat mücevheri olarak gören, mezarında düzgün bir Kraliyet saçakları ve 
Kıyamet Günü'nde eğer kırsalda olsaydı hasır şapka ve gömlek giyen, silahlarla yürüyen, akşam yemeğinden sonra kel babasına 'Evim, Güzel Evim' şarkısını söyleyen, Daily Mail'i entelektüel bir gazete, Kraliyet Akademisi'ni yüceltici bir kurum, İngiliz subayını çelik bir gövdede altın kalpli bir yarı tanrı ve
Calais'den Paris'e giden yolu cennete giden yol olarak gören bir kızdan bahsediyorlar. Mantıklı bir tür kız, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Peygamber, bir düzine veya iki çok deneyimli hatiple birlikte oturuyormuş gibi hissetmemeye çalışarak.

"Evet, ve onlar benim öyle olduğumu düşünüyorlar."

"Ve sen öyle değil misin?" diye sordu Peygamber.

Leydi Enid, Aberdeen kulübesine doğru yürüdü.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Değilim. Ben bir Bayan Minerva Partridge'im."

"Peki, ama bu ne?" diye sordu Peygamber, vahşi bir ırk hakkında soru soran bir adamın tüm havasıyla.

"İşte sır--"

"Ah, özür dilerim!"

"Sana şimdi bunu söyleyeceğim, çünkü sana güveniyorum--"

Yine zamirler vurgulandı ve Peygamber yeminini tutmanın
ne kadar zor olacağını düşündü.

"Ve şimdi senin de aptal olduğunu biliyorum."

Peygamber sevinçten olmasa da sıçradı.

"Ben Bayan Minerva Partridge'dim--bir dakika bekle, bakmalıyım."

Ayağa kalktı, bir yazı masasına gitti, çekmecesini açtı ve büyük
kırmızı bir kitap çıkarıp sayfalarını çevirdi.

"Günlüğüm," diye açıkladı. "Bir tane saklamak aptallık, değil mi?"

Tonlaması o kadar belirgin bir şekilde olumlu bir ifade gerektiriyordu ki Peygamber cevap vermek zorunda hissetti,--

"Gerçekten çok aptalca."

Zevkle gülümsedi.

"Böyle düşünmene çok sevindim. Ah--tam bir buçuk yıl."

"Sen Bayan Minerva Partridge miydin?"

"Evet."

"Bu kadar uzun mu?"

"Evet, gerçekten. Bay Vivian, o süre boyunca çifte bir hayat yaşadım."

Peygamber, Nehir Faresi'nin sınırları ötesindeki diğer çift hayatı hatırladı ve tek bir hayat
yaşayan herhangi bir insanla tanışıp tanışmadığını merak etmeye başladı.

"Bunu birçok insan yapıyor," diye belirtti amaçsızca.

Leydi Enid sinirlenmiş görünüyordu.

"Bu emtianın tekelinde olduğumu söylemedim," diye karşılık verdi,
açıkça öyle olmasını istiyordu.

"Ah, hayır," dedi Peygamber, işleri daha da kötüleştirerek; "her gün, hatta neredeyse her saat çift hayat
yaşayan insanlarla karşılaşılır."

Saat dördü vurmuştu ve beşi düşünmeye başlamıştı. Leydi Enid'in hoş tombulluğu hızla kaybolmaya başladı.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," dedi sertçe, günahının çoğunun üzerinden
sıyrıldığını hissederek.

O kadar belirgin bir memnuniyetsizlikle durdu ki Peygamber, bir hata yaptığının belirsiz bir şekilde farkında olarak, şöyle dedi:

"Lütfen devam et. Çok ilgimi çekti. Neden son bir buçuk haftadır
çift bir hayat yaşadın?"

"Bir buçuk yıl, dedim."

"Bir buçuk yıl demek istedim."

Hareketli yüz hatlarını açgözlü, ancak oldukça sürekli bir merak ifadesi takınmaya zorladı. Leydi Enid neşelendi.

"Bay Vivian," dedi, "birçok kız, istemeden de olsa mantıklı görünümlü olarak doğar."

"Gerçekten öyle mi? Hiç aklıma gelmedi."

"Böyle şeyler erkeklerin başına çok nadiren gelir. Şimdi bu, bu kızları çok acı verici bir duruma sokuyor. Ben doğduğum anda, ya da en azından herhangi bir şeye benzemeye başladığım anda bu duruma getirildim. Çünkü
bebekler gerçekten öyle değil."

"Bu çok doğru," diye onayladı Peygamber, daha da hararetle.

"İnsanlar bana sürekli olarak, 'Ne kadar hoş ve mantıklı bir kızsın' diyorlardı;
veya--'İnsan senin sağduyunu her zaman hissediyor'; veya--'Sende aptalca hiçbir şey yok, Enid, şükürler olsun!' Şef bana tamamen güveniyordu.
Kiracılar da öyle. Herkes de öyle. Anlayabiliyor musun ki
çok zorlayıcı oldu?"

"Elbette, elbette."

"Bu, kaşlarımın şekli, saçımın rengi, gülümsemem ve bu tür şeylerle ilgili bir şey."

"Şüphesiz öyle."

"Bay Vivian, size şimdi söyleyeyim, hayatım boyunca kendimi hiç mantıklı hissetmedim."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Peygamber, hala tüm yüz hatlarını sabit bir merak ifadesiyle bir arada tutarak.

"Ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun, asla. Ve ailemde, Şefle birlikte, anlayabileceğiniz provokasyon olağanüstü derecede büyüktür."

"MacArdells" adlı bir klanın başı olan Glome Markisi, akrabaları ve arkadaşları tarafından her zaman Şef olarak adlandırılırdı.

"Öyle olduğundan emindim," dedi Peygamber kararlı bir şekilde.

"Yine de, insanların sizi zannettiği kişi olmaya çalışmamak o kadar zor, hatta imkansız ki, gerçek doğama aykırı olarak sürekli olarak mantıklı davranma durumundaydım."

"Ne kadar da zor!" diye mırıldandı Peygamber mekanik bir şekilde.

"Öyleydi, Bay Vivian. Beni sık sık hasta ederdi. Sizden başka kimse
nasıl acı çektiğimi bilmiyor."

"Peki ben neden biliyorum?" diye sordu Peygamber.

"Çünkü dün fark ettim ki, siz de neredeyse benim kadar aptal olmalısınız."

"Dün--neden? Ne zaman?"

"Sir Tiglath'a kehanetlerde bulunabileceğini söylediğin zaman."

Peygamber kaskatı kesildi. Neredeyse şefkatle güldü.

"Çok saçma! Ama vazgeçeceğini söylediğinde sinirlendim. Bunu
yapmamalısın, yoksa kendi aptallığının yüzüne çarpmış olursun."

Edinburgh tekerlekleri üzerinde rahatça ilerleyen Aberdeen kulübesini biraz daha ona doğru çekti ve devam etti.

"En azından bir çıkış yolu aramak zorunda hissettim. Gerçek kendimi sonsuza kadar bastıramazdım, ama yine de kalıcı sağduyuma kesinlikle ikna olmuş olanlarla rahatça aptalca davranamazdım. Birkaç kez
denedim.

"Başaramadın mı?"

"Bir kez bile."

"Tch! Tch!"

"Böylece sonunda çift hayata sürüklendim."

"O zaman arabacın biliyor mu?"

"MacSpillan! Hayır! Meydanın köşesinden bir taksiye bindim -dört tekerlekli bir araç- ve Minerva Partridge ismi. Aptalca bir isim, değil mi?"

Soruyu içten bir endişeyle sordu.

"Oldukça aptalca," dedi Peygamber, güven verici bir şekilde.

"Bunun olduğundan oldukça emindim," diye bağırdı, belli ki teselli bulmuştu. "Çünkü bu
bana kaçınılmaz bir şekilde geldi. Bunu icat ettiğimde tamamen doğal ve yalnızdım. Kimse bana yardım etmedi."

"Sizi temin ederim," diye tekrarladı Peygamber, "ismin kesinlikle ve tamamen aptalca olduğuna şüphe yok."

"Teşekkür ederim, sevgili Bay Vivian! Sizinle konuşmak ne büyük bir zevk! Bu ad altında bir buçuk yıldır aptalca bir hayat yaşadım, tam bana uyan bir hayat, gerçek doğamla tam uyum içinde bir hayat. Ah, bunun verdiği mutluluk! Özgürlük hissi! Keşke benim gibi aklı başında görünen diğer aptal kızlar da benim yaptığımı yapacak cesarete sahip olsaydı!"

"Yazık!" dedi Peygamber, onaylayarak, bu insanın aptallığa olan eğiliminin apaçık samimiyetinden gerçekten etkilenmeye başlayarak. "Ama bu bir buçuk yıllık hakikat ve özgürlük boyunca ne yaptın?"

"Birçok insanın ömrüne sığdıramayacağı kadar aptalca şeyler," diye haykırdı coşkuyla. "Sana bunların yarısını anlatmam günler alır!"

"Ah, o zaman yapmamalısın," dedi Peygamber, gizlice saate bakarak. "Dün öğleden sonra aptalca davranmak için mi dışarı çıktın?"

"Evet, her zamankinden daha aptalca davranmak zorundaydım. Ve eğer Sir Tiglath caddede beni görmeseydi ve sonra --Bay Yay ve sen salonda olmasaydınız--"

Durakladı.

"Bu arada," dedi, her zamanki rahat sağduyulu tonuyla, "salonda çifte bir hayat mı yaşıyordun?"

"Ben!" dedi Peygamber. "Ah, hayır, hiç de değil. Ben asla böyle bir şey yapmam."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Yapmayacaksın?"

"Kesinlikle. Hiçbir şey beni buna ikna edemez."

Sanki ikna olmamış gibi ona baktı, koyu, mantıklı
kaşlarını kaldırdı.

"Jellybrand'in tüm müşterileri öyle yapıyor," dedi. "Ve eminim Bay Yay--"

"Sizi temin ederim," dedi Peygamber, mutlak samimiyetsizliğin ağır ciddiyetiyle, "Bay Yay şimdiye kadar tanıştığım en bekar yaşayan adamdır,
en çok. Ama neden Sir Tiglath, yani neden siz--?"

"Ondan kaçınmaya mı çalışıyorsunuz? Şey--"

İlk kez tereddüt etti ve hafifçe kafası karışmış gibi görünmeye başladı.

"Şey," diye tekrarladı, "Sir Tiglath çok garip, tuhaf bir yaşlı adam."

Peygamber, genç kütüphaneci orada olsaydı ikinci sıfatı ortadan kaldıracağını düşündü.

"Tuhaf! Evet, öyle. Görünüşü, tavırları--"

"Ah, bunu kastetmiyorum."

"Hayır?"

"Hayır. Birçok yaşlı adamın mor yüzleri, kıvrık bacakları ve kükreyen
sesleri vardır. Bunu biliyor olmalısınız. Sir Tiglath bu açıdan tuhaftır--oldukça yaşlıdır ve yine de en ufak bir aptal bile değildir."

"Oh!"

"O tamamen aklı başında yaşlı bir adam, tanıştığım tek kişi."

"Baban mı?"

"Reis bazen çok aptal olabiliyor. Bu yüzden her zaman
bana bu kadar güvendi."

Bu kanıtı zafer kazanmış bir şekilde verdi. Peygamber bunu kabul etmek zorunda hissetti.

"Sir Tiglath, yaşlı bir adam olarak, herkesin benim genç bir kadın olduğumu düşündüğü kişidir. Anlıyor musun?"

"Yani?"

"Benim tam tersim. Ve bu açıdan da. Ben aptallığımı
kaşlarımın, saçlarımın, gülümsememin ve tavırlarımın altında saklarken, o aklı başındalığını kendininkilerin altında saklıyor. İnsanlar benimle karşılaştıklarında her zaman şöyle düşünürler--ne kadar da sağduyulu bir genç kadın! Onunla karşılaştıklarında her zaman şöyle düşünürler: Ne kadar
saçma bir ihtiyar!"

"Peki, ama sonra," diye haykırdı Peygamber, aniden gelen bir fikirle, "eğer öyleyse, Bayan Minerva Partridge olarak nasıl çifte bir hayat yaşayabilirsin? Kaşlarını isminle değiştiremezsin!"

"Ah, kadınları tanımıyorsun!" diye mırıldandı. "Hayır, ama görüyorsun ki
hemen başlıyorum."

"Başlamak mı?"

"Aptalca davranıyorum. Beni Bayan Partridge olarak tanıyan herkes, görünüşüme rağmen
saçma bir insan olduğumu bilir. Bunu onlara
eylemlerimle kanıtladım. Görünüşüme göre yargılamaya vakitleri olmadan hemen başladım. Onlara hemen bir Hristiyan Bilimci olduğumu,
sıkı bağcıkların ve hayaletlerin değerine inanan,
aşı karşıtı, bir Fabian, 'Erkek Kulübü' üyesi, bir 'ruh',
Mahatmalar'ın bir arkadaşı, 'Rasyonel Giyim' ekibinin yakını olduğumu söyledim -- bilirsiniz,
Piccadilly'de yarı şişirilmiş balonlar gibi şeyler giyen -- vejetaryen,
Bayan Besant'ın takipçisi, şerbetçiotu acıları ve Zozophine içen,
Jacobite, sahte saçtan ve kuduz korkusunu ortadan kaldırmak için yapılan tüm kolektif eylemlerden nefret eden,
pul koleksiyoncusu, hizmetçiler yerine kadın yardımcıları tutan, amatör bir anlatıcı ve etek dansçısı,
Paderewski'nin bir tutam saçının sahibi --bir konserde bizzat kafadan koparılmış--
George Bernard Shaw'a bir düşünür olarak hayran ama ondan nefret eden bir
mizahçı, bir rasyonalist ve _Punch_ okuyucusu, bir ateist ve
masa çeviren, kadınların köle olmak istemediğini düşünen herkesin bir dostu, bir homeopat ve Sandowite, bebek düşmanı--sanki tüm
kadınlar onlara tapmıyormuş gibi!--kedi aşığı--sanki tüm kadınlar birbirlerinden nefret etmiyormuş gibi!--a--"

"Bir--bir an!" diye soluk soluğa kaldı Peygamber bu noktada. "Bu görüşlerin birçoğu kesinlikle birbirine zıt, doğrudan birbirine zıt."

"Sanırım. Benim gibi gerçek bir aptal kadın için bunun hiç önemi yok."

"Ve sonra sen anında yaptıklarınla ​​kanıtladığını söyledin--"

"Öyle yaptım. Sokakta mutlu bir köpeği yakaladım, acısına ağladım,
ağızlığını açtım ve geçen bir başdiyakozu parçalayarak hayatın sevincine
küçük bir katkıda bulunmasına izin verdim. Yere oturdum ve
yılanları elledim. Saçımı bir tarafa ayırdım ve şifon bir
cübbeyle sigara içtim. Bir Fransız tarafından
pişirildiği için halka açık bir restoranda yemek yemeyi reddettim. Ben--"

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Peygamber. "Anlıyorum. Bayan
Partridge'in tanıdıklarını Bayan
Partridge'in aptallığına inanmaya zorladın. Ama bu tanıdıklar kimdi?"

"Sana anlatmam saatlerimi alırdı. Önce--"

"Gerçekten beşte gitmem gerek."

"Sonra Sir Tiglath hakkında bitireceğim. O tamamen mantıklı yaşlı bir adam
ve bu yüzden diğer tüm yaşlı adamlardan farklı, çünkü insan deliliğinin
yaşla birlikte muazzam bir şekilde arttığını biliyorsunuz. Bu hoş değil mi? Şimdi, Bay Vivian, Sir
Tiglath bana hayranlık duyuyor."

"Ah!"

"Biliyorum. Bunun onun söylediklerimin tam tersini kanıtladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç de değil!" diye haykırdı Peygamber, çılgınca bir nezaketle, "hiç de değil!"

"Evet, öyle. Ama yanılıyorsunuz. Tam olarak karakterime hayranlık duymuyor,
ama beni seviyor çünkü uzun boyluyum, hoş renkli gözlerim var,
ve gür saçlarım var, iyi yürüyorum ve onun gerçekten alışılmadık derecede mantıklı bir yaşlı adam olduğunu biliyorum."

"Oh, öyle mi?"

"Evet. Ama şimdi, eğer gerçekten göründüğüm gibi olduğumu, yani tamamen aklı başında genç bir kadın olduğumu düşünmeye zorlansaydı, bana hayran olmaktan öte, bana tapardı."

"Ama eğer sen istersen?" diye sordu Peygamber boş bir şaşkınlıkla.

"Evet."

"Neden?"

"Bayan Minerva tarafım bunu istiyor."

"Gerçekten."

"Evet. Bayan Minerva olduğumu bilmeden Bayan Minerva için bir veya iki şey yapması gerekiyor. Dün bu yüzden salona daldım.
Tam Jellybrand'e girerken Sir Tiglath'ı gördüm
ve o da beni gördüğünü sandı."

"Sadece düşünmek için mi?"

"Evet. Emin değil. Bunu yüzündeki ifadeden anladım. Benim ben olup olmadığımı merak ediyordu -- yoksa ben miyim? -- ya da değil. Emin olmak için ona
zaman vermedim. Salona koştum."

"Sen yaptın."

"Yani sorun yok. Frederick Smith asla bir müşteriye ihanet etmez."

"Gerçekten mi?"

"Asla; böylece kurtuldum. Çünkü Sir Tiglath şu anda bile emin değil. Bunu dün gece onunla
eve giderken öğrendim. Ve gerçeğin ne olduğundan emin olmayan yaşlı bir adam, ne kadar aklı başında olursa olsun, hayran olduğu genç bir kadın tarafından yalandan emin olabilir. Ve şimdi size Sir Tiglath'ın Bayan Minerva için yapmasını istediğim şeyin bir kısmını anlatacağım--"

Ancak bu sırada saat beşi vurdu ve Peygamber histerik bir aktiviteyle
ayağa kalktı ve aceleyle ayrıldı, ertesi gün tekrar gelip daha fazlasını duymaya
söz verdi.

"Ve daha fazlasını anlat," diye düşündü Leydi Enid, mantıklı görünen boudoir'ın kapısı arkasından kapanırken.

BÖLÜM VIII

PEYGAMBER MADAME'DAN YOL TARİFESİ ALIR

Peygamber kapısına ulaştığında zili biraz titrek bir eliyle çaldı. Bay Ferdinand belirdi.

"Çağıran var mı, Bay Ferdinand?" diye sordu Peygamber havadar bir neşeyle.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Ferdinand, beklenmedik bir şekilde aşçısının Can Muhafızları'ndaki bir onbaşıyla hava aldığını gördüğünde yaşlı bir kıza benziyordu, "Beklediğiniz kişi çifti, efendim, geldi."

Peygamber kızardı.

"Ah! Umarım Bayan Merillia'yı rahatsız etmemişsinizdir," diye karşılık verdi.

"Hayır, efendim, kesinlikle. Gustavus, emirlerinizin sessizce kütüphaneye götürülmeleri olduğunu söyledi."

"Kesinlikle."

"Onlardan ayak ucunda yürümelerini rica ettim, efendim."

"Ne?" diye bağırdı Peygamber.

"Onlara evde hastalık olduğunu söyledim, efendim."

"Ve onlar... şey...?"

"Erkek hemen ayağa kalktı, efendim, ama kadın
çığlık attı, 'Bulaşıyor mu? Ho! Şunu düşünün... Capericornopus'u, efendim, ya da buna benzer bir şey."

"Tch! Tch!"

"Efendim, ayak bileklerinin takılmadığını ve
eğer sadece ayak ucunda yürüse kesinlikle
Capicornopus'u düşüneceğimi söyleme özgürlüğünü aldım."

"Şey, ve--"

"Kanca ve aşçı ile onları kütüphaneye götürdüm, efendim. Ama erkek kişinin
botları korkunç gıcırdıyordu. Ayak parmaklarına basmak, efendim, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, buna sebep olmuş gibi görünüyor."

"Evet, evet. Öyleyse kütüphanedeler mi?"

"Öyleler, efendim ve oraya konulduklarından beri durmadan konuşuyorlar, efendim. Seslerini salonumuzda duyabiliyoruz, efendim."

Bay Ferdinand tekrar dudaklarını büzdü ve yaşlı bir kadın gibi göründü.
Peygamber artık gözlerine bakamıyordu.

"Biraz çay getirin, Bay Ferdinand, sessizce kütüphaneye. Ve--ve eğer Bayan Merillia beni sorarsa, meşgul olduğumu--şey--yazdığımı söyle."

Bay Ferdinand bir adım geri çekildi.

"Usta Hennessey!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ben, bir Londra uşağı ve
sen benden--!"

"Hayır, hayır. Affedersiniz, Bay Ferdinand. Sadece meşgul olduğumu söyleyin. Bu
oldukça doğru olacaktır. Çok meşgul olacağım."

"Evet efendim," dedi Bay Ferdinand öfkeli duygularını yenmek için sert ve sonunda başarılı bir çabayla.

Çayı almak için ağır ağır uzaklaştı, bu sırada Peygamber, suçlu bir şey gibi kütüphaneye doğru gizlice ilerledi. Kapıya yaklaştığında, odada bir şekilde yankılanan bir konuşma gürültüsü duydu.
İki ses ayırt etti. Biri Malkiel İkinci'nin
boş ve mezarlık org'uydu, diğeri ise ağır ve otoriter bir kontraltoydu, vızıltılı türdendi, ara sıra hoparlör sesinin alttan üst siciline geçerken neredeyse profesyonel bir tıklama sesi çıkarıyordu.
Peygamber kapının dışındaki paspasa ulaştığında kontralto sesinin şöyle dediğini duydu:--

"Gerçekten sadece ayak bilekleri olduğunu nasıl bileceğiz?"

Malkiel İkinci'nin sesi acıklı bir şekilde cevap verdi:--

"Ama kapıyı açan beyefendi ve--"

Kontralto sesi tıkırdadı ve üst ses perdesine geçti.

"Elli yaşını geçtin," dedi yıkıcı bir şefkatle,
"ve hala kapıları açan bir beyefendiye güvenebilirsin! _O sanctum
simplicitatus!_"

Bu ani klasik bilgi fışkırmasını duyduğunda Peygamber felç edici bir korkuya kapılmış olmalı ki
sahaya yapışmış gibi kaldı
ve kapıyı açıp odaya adım atmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Eğer kutsanmışsam, Sophronia," dedi Malkiel'in sesi, "buna
el
geçemem, gerçekten de edemem. Biz olduğumuz gibiyiz."

"Bot destanlarında bunu mu söyledi?" diye bağırdı kontralto, küçümseyerek.
"Shakespeare, ölümsüz Bacon'ı icat ettiğinde veya büyük Cumberland bilgesi Carlyle, dünyaca ünlü 'Sartus'unu yazdığında bunu mu ima etti?"

"Belki de hayır, canım. Sen en iyisini bilirsin. Yine de sıradan insanlar -elbette ben de öyle olduğumu iddia edemem- bir dereceye kadar oldukları gibi kalmalıdır."

"O zaman Samuel Smiles neden doğdu?"

"Ne, aşkım?"

"Neden, diyorum? Çabanın faydası ne? Platon'un varlığı cumhuriyete ne fayda sağladı? Büyük Tracy Tupper'ın
eğer insanlar, tüm atasözlerine rağmen, oldukları gibi kalmak zorundaysa, ne faydası oldu?
_O curum hominibus! O taklitçiler! Servus pecum!_"

Bu noktada Bay Ferdinand'ın sesi Peygamber'in sırtının en derin noktasından şöyle dedi:
-

"Çayı matın üzerine mi koyayım, efendim, yoksa--"

Peygamber kütüphaneye daldı, her damarında karıncalanma vardı.
Pantervari girişi, iki sohbetçiyi açıkça şaşırttı,
çünkü Bay Ferdinand'ın emriyle hala tetikte, odada kederli bir şekilde dolaşan İkinci Malkiel,
sanki vurulmuş gibi sertçe küçük bir masaya oturdu,
ocağın yanındaki eyer sırtlı bir sandalyede oturan kontralto sesi ise aynı anda yükseldi; her iki işlem de tam ve tereddütsüz bir dehşetin karakteristik özelliği olan çılgınca bir hızla yürütülüyordu.

"Özür dilerim!" dedi Peygamber. "Umarım sizi rahatsız etmemişimdir."

İkinci Malkiel geri yaslandı, kontralto sesi öne doğru eğildi ve
ikisi de kasılarak nefes aldı.

"Gerçekten özür dilemeliyim," diye devam etti Peygamber. "Korkarım
sizi korkuttum."

Misafirleri aynı anda hiçbir şey yutmadılar ve mekanik olarak
mendillerini çıkardılar. Sonra Malkiel güçsüzce ayağa kalktı ve kontralto sesi
güçsüzce tekrar aşağı indi.

"Ben--sanırım keskin dedim, efendim," diye belirtti Malkiel, sonunda, kendini
büyük bir çabayla toparlayarak.

"Keskin değil miydim?" diye karşılık verdi Peygamber. "Beni tanıştırır mısın?"

"Buna eşit misin, aşkım?" diye sordu Malkiel, şefkatle, kontralto sese.

Kontralto sesi histerik bir şekilde başını salladı.

"Bayan Yay, efendim," dedi Malkiel, gururla Peygambere dönerek,
"karım, Corona ve Oğlak burcunun annesi."

Peygamber eğildi ve hanım eğildi, bunu yaparken dirseklerini hafifçe dışarı doğru uzattı, sanki sadece kendisinin bu uzuvlara sahip olduğuna ve gerektiğinde bunları kullanabileceğine dikkat çekmek istercesine. Madam Malkiel, ya da daha doğrusu Madam Yay, şu an için ona böyle denmesi gereken, kırk kışlık ufak tefek bir kadındı. Geniş ve belirgin bir şekilde dışbükey kaşlarından entelektüel olarak uzaklaşmış saçları, rugan bir çizme kadar siyahtı ve üzerinde dikkatlice ayarlanmış bir vernik varmış gibi bir parlaklık vardı. Gözleri çok büyük, çok koyu ve çok belirgindi. Yüz hatları inatçı ve dalgalıydı, sağdan sola doğru uzanıyordu ve minik siyah bir bıyığın gölgelediği dişleri, doğal denebilecek bir şekilde parlıyordu. Çok miktarda boncukla süslenmiş siyah kadife bir elbise, mor kirazlar, yeşil laleler ve turuncu renkli devekuşu uçlarıyla süslenmiş bir başlık, üzerine belirsiz bir şekilde borular takılmış bir pelerin ve bir opal kolye giymişti. Eldivenleri
beyazdı, çizmeleri siyah oğlaktı, çizmeleri elastik kenarlıydı ve sol bileğinin üzerinde ağzı sıkıca çekilmiş kırmızı bir kurdeleyle
kapalı tutulan peluş bir çanta taşıyordu.
Pelişinin sol tarafında bir
Rugby futbolu büyüklüğünde yuvarlak bir menekşe buketi duruyordu.

"Biraz çay içmek isteyebileceğinizi düşündüm," diye başladı Peygamber, en rahatlatıcı
şekilde, Bay Ferdinand ise dudaklarını büzerek, Bay Yay'ın -ona böyle seslenmemiz gerekir- az önce boşalttığı koltuğa o içeceği yumuşakça yerleştirdi.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Yay, vakarla. "Kabul edilebilir olurdu. Fare kıyılarından bu merkezi bölgelere kadar olan uzun yolculuk, yorgunluk olmadan olmaz. Harika bir at arabası!"

"Dediniz ki--"

"Çok güzel bir at arabanız var."

"At arabasını gördünüz mü?" Peygamber, biraz şaşkınlıkla, dedi.

"Hangi süpürge?" diye mırıldandı Madam Yay.

"Hayranlık duyduğunu sanıyordum--"

"Çay takımı."

"Ah, evet, kesinlikle. Kraliçe Anne gümüşü, evet."

"Harika bir kadın!" dedi Madam Yay, başlığındaki devekuşu uçlarına tam uyan
ipek bir mendili kadife kucağına dikkatlice
yaydı. "Bayan Markham'ın dahice eserini anlayarak
okumuş olan herkes onun adını saygıyla anmalıdır. Asil bir yaratık! Ölmesi
yazık!"

"Gerçekten çok yazık!"

"Yine de _Mors omnis communibus_'u hatırlamalıyız. Bunu
unutmamalıyız."

"Hayır, hayır."

"Ve sonuçta bu İlahi Takdir'in isteği. _Mors Deo_."

"Kesinlikle öyle."

Bu klasik ve tarihi retrospektif sırasında Bay Ferdinand
görevlerini bitirmiş ve daireden ayrılmıştı. O gittikten hemen sonra
Bayan Yay devam etti,--
"Corona ve Oğlak burcunun annesi olarak size sormayı görevim olarak görüyorum, beyefendi--yani Bay--"

"Vivian."

"Bay Vivian, evinizdeki hastalık gerçekten sadece ayak bilekleri mi, kapıyı açan beyefendi bana bunu garanti etti?"

"Sadece bu."

"Bulaşmıyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır."

"İşte Sophronia!" dedi Bay Yay. "Sana bunun sadece kehanet olduğunu söylemiştim."

Birdenbire korkutucu bir tavır takındı ve devam etti,--

"Ve şimdi, beyefendi, yalnızız--"

Ama Bayan sözünü kesti.

"Lütfen ev sahibimizin yorgunluğumu gidermesine izin verin, Jüpiter," dedi sertçe. "Yolculuktan çok üzgünüm. İyileştiğimde
işe koyulabiliriz. Şu anda sadece teselliye hazırım."

Bay Yay sakinleşti ve Peygamber aceleyle uzun yolculuğun kurbanına tereyağlı tost yedirdi. Ayrıca aceleci astının
ihtiyaçlarını da giderdikten sonra, bunu görkemli çiftle tam bir açıklama yapmak için iyi bir fırsat olarak düşündü ve bu nedenle
sevgi dolu ve neredeyse şefkatli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım size hemen söylemeliyim ki, sizin tarafınızdan daha fazla endişeye gerek kalmayacak. Teleskopumu bıraktım ve
aslında, bir kez ve sonsuza dek kehanetten vazgeçmeye karar verdim
gelecek için. "

Peygamber, masumiyetiyle, bu politika bildirgesinin misafirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki
yaratacağını ummuştu, özellikle de -biraz samimiyetsizce korkulacak bir şey-

"Amatörlerin yapacağı gibi, güçlerimi abarttığım sonucuna vardım ve bu yönde hiçbir zaman özel bir
yeteneğim olmadı. Sanırım bunun yerine golf oynayacağım, ya da
belki de motorlu araba."

Madame Sagittarius'un karşısında duran sandalyesine yaslanırken, şekerli bir bisküviyle havadan sudan oynayarak, kasıtlı olarak hafif, hatta anlamsız bir şekilde konuştu. İyi niyetli sözlerinin, seçkin arkadaşları tarafından ciddi bir memnuniyetsizlik belirtisiyle karşılanması onu çok şaşırttı. Madame Sagittarius aniden
çok canlı bir homurtuyla kendini öne attı ve kocasının yüzü, hemen, olumsuz bir mizahın
çok nahoş bir ifadesini haber veren tehdit edici bir kasvetle kaplandı.

"Bu, günün bu saatinde olmaz, efendim!" diye haykırdı. "Bunu dün düşünmeliydin. Bu hiç işe yaramaz, değil mi, Madam?"

"_O miseris hominorum mentas_!" diye haykırdı o hanım, trajik bir şekilde. "_O
pectorae caecae_!"

"Duyuyor musunuz efendim?" diye devam etti Bay Yay. "Anladığınızı anladınız mı?"

"Kesinlikle duyuyorum," dedi Peygamber, klasiklerini
gerçekten ovması gerektiğini hissetmeye başlayarak.

"Oğlak burcuna bir akşam yardım ediyor, efendim. Latince'sinde ona yardımcı oluyor. Madam derin eğitimli bir hanımefendi, efendim."

"Kesinlikle öyle. Ama--"

"Geri dönüş olamaz, efendim," diye devam etti Bay Yay. "Olabilir mi, Madam?"

"Hiçbir insan yaratığı geri dönemez," dedi Madam Yay. "Büyük Charles Darwin'in _Sebze
Küfü ve İpekböcekleri_ eserinde örneklediği gibi, bu doğal yasadır. Hiçbir insan yaratığı geri dönemez. En azından bu beyefendi. O ilerlemeli ve biz de onunla birlikte."

Peygamber kendini rahatsız hissetmeye başladı.

"Ama--" dedi.

"Benim sözlüğümde 'ama' diye bir kelime yok," diye karşılık verdi hanım.

"Ah, şüphesiz kısaltılmış bir baskı," dedi Peygamber. "Yine de--"

"Şimdi daha iyiyim," diye araya girdi Madam Yay, turuncu mendille pelerininden biraz ekmek kırıntısı silerek. "Jüpiter, eğer hazırsan, beyefendiye testi açıklayabiliriz."

Böyle diyerek, peluş retikülden ince taklit çıbanlarla süslenmiş bir
vinaigrette çıkardı ve burnuna görkemli bir şekilde sürdü.
Peygamber gerçekten rahatsız oldu. Büyükannesine ve Sir Tiglath'a verdiği sözü hatırladı ve kendini daha güçlü bir şekilde
ifade etmesi gerektiğini hissetti.

"Size temin ederim," diye başladı, biraz kararlılık göstererek, "hiçbir teste gerek kalmayacak. Teleskopum çoktan yerinden kaldırıldı ve
--"

"O zaman tekrar yerine takılması gerekiyor, efendim," dedi Bay Yay, "ve bu gece. Hanımefendi sizi en derinlere kadar aramayı planladı, efendim.
Bunu yapması için bir kadına güvenin, efendim."

"Elbette Hanımefendi Yay'a güvenmeliyim," dedi Peygamber, çok
nazik bir şekilde. "Ama gerçekten yapamam--"

"Öyle diyorsunuz, efendim. Bizim işimiz, Berkeley Meydanı'nda yaşarken, herhangi bir öneme sahip bir kehanet getirip getiremeyeceğinizi bulmak. Benim, Madam'ın ve ailemin geleceği, önümüzdeki birkaç gün içinde sizin üzerinizde yapacağımız
deneylerin sonuçlarına bağlıdır."

Peygamber, kendini birkaç kararlı viviseksiyon uygulayıcısıyla yalnız başına kapatılmış gibi hissetmeye başladı.

"Bakalım canım," diye devam etti Bay Yay, karısına hitap ederek,
"ne olacaktı?"

"Onurlu büyükanne," diye cevapladı hanım, kısaca.

Peygamber irkildi.

"Muhtemelen rıza gösteremem--" diye başladı.

"Lütfen Bay Vivian, beni dinleyin," diye araya girdi Bayan Yay.

"Lütfen efendim, Madam'a dikkat edin!" dedi Bay Yay, sert bir şekilde.

"Ama gerçekten--"

"Ocak," dedi Bayan, "bu yıl büyükanneler için çok önemli bir ay, değil mi, Jüpiter?"

"Evet canım. Akrep burcunun Yay burcunda olması nedeniyle, Yengeç burcu Şubat ayının 3'üne kadar oldukça meşgul olacak. "

"Tam da öyle."

"Küçük köpek, aşkım, yaşlılara karşı kötülük rolünü üstlendiği tarih."

"Biliyorum. _Cane cavem_. Yaşlı kadın ne zaman doğdu, Bay Vivian, lütfen?"

"Hangi yaşlı kadın?" diye kekeledi Peygamber, terlemeye başlayarak.

"Ayak bilekleri olan yaşlı kadın, saygıdeğer büyükanneniz?"

"Bu ayın yirmisinde. Ama--"

"Ne zaman?"

"Sabahın altısında. Ama--"

"Hangi yıldızın altında?"

"Satürn. Ama--"

"Bu şanslı, değil mi, Jüpiter?" dedi Madam, giderek daha fazla iş adamı gibi bir tavırla. "Bu onu Camelopard'la temasa geçiriyor--değil mi?"

"Gerçekten çok yakın temasa, canım, ve ayrıca boğayla. O,
doğruca ona doğru gidiyor, diyebilirsiniz."

"Aklım almıyor ki--" Peygamber çok telaşlı bir şekilde başladı.

Ama Madam, ona en ufak bir ilgi göstermeden devam etti.

"Akrep doğum gününde onun etrafında mı olacak?"

"Etrafına yakınlaş, aşkım--yılanla birlikte. Birlikte çalışıyorlar."

"Birlikte mi çalışıyorlar? Bunların onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını biliyorsun, değil mi,
Jüpiter?"

"Bence öyle olmalı, canım," diye cevapladı Bay Yay, derin ve uğursuz bir bilgi havasıyla.

Peygamberin kanı damarlarında dondu. Yine de o an için
bir hece
söyleyemediğini, hatta bir itiraz hareketi bile yapamadığını hissetti.
Değerli çift ondan o kadar kopuk görünüyordu ki,
kendilerinin açıkça iyi düşünülmüş ve dikkatlice hazırlanmış planlarına o kadar dalmışlardı ki, sanki başka bir dünyadaymış gibi hissediyordu,
onlarınki değil, onların sözlerini uzaktan duyuyordu. Madam
Yay şimdi ona resmi bir şekilde döndü ve devam etti.

"Ve şimdi, Bay Vivian, izleyeceğiniz prosedürü açıklamam gerekecek. İyi bir hafızanız var mı--hayır, bir kalem ve defter en iyisi olur. _Litterae scriptus manetur_, hepimizin çok iyi bildiği gibi. Bir
kaleminiz ve-- var mı?"

Peygamber mekanik bir şekilde başını salladı.

"Lütfen onları getirir misiniz?"

Peygamber ayağa kalktı, çalışma masasına yürüdü ve
aletleri yokladı.

"Şimdi oturursanız size yol göstereceğim," diye devam etti Madam, otoriter bir şekilde.

Peygamber masaya oturdu, bir elinde ters bir kurşun kalem, diğerinde ise ters tarafı yukarı bakacak şekilde bir hesap defteri tutuyordu.

"Bakalım--bugün ne var?" diye sordu Madam, kocasına.

"On yedisi, canım," diye cevapladı Bay Yay, karısına neredeyse hastalıklı bir hayranlıkla bakarak.

"Elbette. Homeros'un İdili için Oğlak burcunun günü. Pekala, Bay Vivian,
bugün on yedisi ve yaşlı kadının doğum günü yirmisi olduğundan,
önünüzde üç gün, daha doğrusu gece, sürekli çalışmanız var."

"Sürekli çalışma mı?" diye mırıldandı Peygamber.

"Saatleri ne olmalı, Jüpiter?" diye devam etti Madam. "Gecenin hangi saatinde başlayacak? Dokuz mu diyeyim?"

Peygamber, sonraki üç gece boyunca iki önemli akşam yemeği, Rus Büyükelçisi'nde bir parti ve hemen karşısındaki Lord Şansölye'de bir resepsiyon olduğunu zayıf bir şekilde hatırladı. Ancak,
hiçbir yorum yapmadı. Bir şekilde, pelerinli hanımınki gibi demirden bir iradeyle karşı karşıya kalınca, sözlerin işe yaramadığını hissetti.

"Dokuz çok erken olur canım," dedi Bay Yay. "Saat on bir daha uygun olur."

"O zaman on bir olsun, tam vaktinde. Bay Vivian, şunu noktalayabilir misiniz
gözlemleri yapmak için
her gece saat on birde teleskopun başında olmanız gerekiyor.
bu andan itibaren yirmisine kadar."

"Ama teles--"

"Lütfen noktalayın."

Peygamber, hesap defterinin yanlış tarafına, kalemin yanlış ucuyla noktaladı.

"Peki Jüpiter, onun çalışma saatleri tam olarak ne olacak?" diye devam etti Madam. "Sanırım on birden şafağa kadar?"

Peygamber ürperdi.

"On birden üçe kadar yeterli olacak, aşkım. Yengeç, biliyorsun, o zamana kadar
Londra işini oldukça iyi yaptı. Ve yaşlı kadın
bu birkaç gece boyunca yengece çok güvenmek zorunda kalacak."

Bu noktada Peygamber'in beyni yüzmeye başladı. Gözlerinin önünde kıvılcımlar uçuşuyor gibiydi ve bu kıvılcımların arasında belirsiz ve parçalı görüntüler belirdi, sevgili büyükannesinin akrepler ve yılanlarla birlikte olduğu, devekuşu ve sığır canavarlarıyla yakın temas halinde olduğu ve son korku ve dehşet stresinde, sadık torununun şimdiye kadar minnettar olduğu yardım ve rahatlık için tamamen kabuklulara bağımlı kaldığı görüntüler.

"Oh, çok iyi," diye cevapladı Madam. "Saat üçte yatağa girebileceksin, Bay Vivian. Bunu bir kenara yaz."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Peygamber, kasap etinin faturasının ortasında küçük bir kalem çizerek.

"Bu saatlerde--ama gerisini ona sen anlatabilirsin, Jüpiter."

Böyle söyleyerek ve kazanılmış bir yetkinlik üzerine işten emekli olmuş birinin havasıyla, Bayan Yay sandalyesine yaslandı,
başlık bağlarını yerleştirdi, sol tarafını süsleyen menekşe futbol topundan bir kırıntıyı silkeledi ve çocuk çizmelerini ateşten gelen neşeli aleve doğru uzatarak, iç çekerek
rahat bir meditasyona daldı. Öte yandan Bay Yay, oldukça
acı bir otorite ifadesi takındı ve Peygamber'in çok az şüphe duyduğu bir emir söylemek üzereydi ki, kapıya hafifçe bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi Peygamber.

Sıradan sesiyle konuştuğunu sanıyordu. Gerçekte sadece çok küçük bir
fısıltı çıkarmıştı. Vuruş tekrarlandı.

"Daha yüksek sesle, efendim, daha yüksek sesle!" dedi Bay Yay, cesaretlendirici bir şekilde.

"Girin!" diye bağırdı Peygamber.

Bay Ferdinand, Can Muhafızları'ndaki onbaşıyla karşılaştığında yaşlı bekar kadına her zamankinden daha çok benziyordu.

"Eğer izin verirseniz efendim, size Leydi Enid Thistle'ın Bayan Merillia ile çay içtiğini söyleyeceğim. Bayan Merillia bunu bilmek isteyeceğinizi düşündü."

Madam Yay, bu aristokrat ismi duyduğunda çocuk çizmelerini ateşten aldı. Bay Yay, saygılı bir bakış attı ve Peygamber, her zamankinden daha keskin bir şekilde, soylu genç kadınların bile meraklı olabileceğini fark etti.

"Pekala," dedi. "Ben--Ben" deyin--sesini kesinlikle kararlı kılmayı başardı--"Bir dakika içinde geleceğim."

"Evet, efendim."

Bay Ferdinand, Peygamber'in konuklarına saygılı ama sınırsız bir dehşetle baktı ve çekildi, Peygamber ise tüm erkekliğini ortaya koyarak Bay Yay'a döndü.

"Büyükannemin çağrısına uymak zorunda kalacağım için söyleyebileceğimden daha fazla pişmanım," dedi nazikçe. "Yani, bu hoş küçük tartışmayı gelecekteki bir zamana ertelersek--"

"İmkansız, efendim!" diye haykırdı Bay Yay. "Kesinlikle imkansız. Bu gece işe gitmelisin ve talimatların olmadan bunu nasıl yapabilirsin?"

"Ah, gayet iyi idare edebilirim," dedi Peygamber, çaresizce. "Bir tahminde bulunabilirim--"

"_Non sunt ad astrae mollibus a terrus viae_!" diye haykırdı Madam. "Berkeley Meydanı'ndan yıldızlara giden yol o kadar kolay değil, öyle değil mi, Jüpiter?"

"Hayır, kesinlikle, aşkım. Neden--"

"O zaman," diye haykırdı Peygamber, çok telaşlı bir şekilde ve Bayan Enid'in merakının her türlü ölçüsüzce artıp Jellybrand'ın iki müşterisi arasında bir karşılaşmaya yol açmaması için Bay Yay'dan hemen kurtulması gerektiğini hissederek, "o zaman lütfen bana mümkün olduğunca kısa bir
sürede yol tarifimi ver ve--"

Kapıya bir kez daha vuruldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Peygamber, dalgın bir şekilde, "İçeri gir!"

Bay Ferdinand çok nazikçe içeri girdi.

"Leydi hazretleri sadece bir dakika kalabilir, efendim. Bayan Merillia sizin işinizi bırakıp--çok meşgul olduğunuz için söyledim efendim--oturma odasına gelmenizi umuyor."

"Evet, evet. Geleceğim. Geleceğimi söyleyin, Bay Ferdinand."

"Evet, efendim."

Kapı kapanırken Peygamber heyecanla haykırdı,--

"Korkarım ki gerçekten yapmalıyım--"

"Yol tarifinizi not alın, efendim," diye söze girdi Bay Yay, kararlı bir şekilde.

"Pekala," diye karşılık verdi Peygamber, umutsuzca, kalemini ve
hesap defterini alarak. "Onlar ne?"

"Onları takip edeceğinize yemin ediyor musunuz, efendim?"

"Evet, evet, her şey--her şey!"

"Yıldız haritanız var mı?"

"Evet--hayır!"

"Bir tane edinmelisiniz. "

"Pekala."

"Bunu Mağazalarda yapsan iyi olur."

Hanımefendi neredeyse şehvetli bir iç çekti ve bu da kocasının ona
şefkatle bakmasına neden oldu.

"Biliyorum, aşkım, biliyorum," dedi. "Bir gün gelebilir."

"_O festum dies! Longa intervallam!_" diye mırıldandı, görevinin başında şehit olmuş birinin tavrıyla
başlığını sallayarak.

Bay Yay çok duygulanmıştı.

"O bir aziz," diye fısıldadı Peygambere, sanki gerekli bir bilgi veriyormuş gibi.

"Elbette. Lütfen devam edin!"

Bay Yay, sanki aniden sıradan konulara geri dönmüş gibi irkildi.

"Mağazalardan al," dedi. "Astronomi bölümünden."

"Pekala."

"Bunu yaptıktan ve yaşlı kadını sürekli aklında tuttuktan sonra, onu
yengeç pençelerine yerleştireceksin--"

"Ne!"

"Zihinsel olarak, efendim, zihinsel olarak, elbette."

"Oh."

"Ve akrep ve yılanın onun saygıdeğer çağındaki birinin üzerindeki doğal etkisini hesaba katarak--"

"Aman Tanrım!"

"Etrafında olduklarında, ne kadar yakın olacaklarsa--ama bunu
kendin göreceksin--"

Peygamber, kutsal şeylere saygısızlık yapmayı reddeden biri gibi gözlerini kapattı.

"Gezegenlerin sikloidal eğrisini çizeceksin--bunu yapabilir misin?"

Peygamber başını salladı.

"Yirmisinde doğum gününü etkilediği için. Vaşak ona yakınsa--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Peygamber. "Olmayacak!"

"Peki, bunu bulup göz kulak olman gerekecek. Ama olursa, onun varlığının ona ne gibi bir sonuç
üretebileceğini kağıda dökeceksin ve her şeyi benim ve Madam için kağıt üzerinde açıkça ortaya koyacaksın -elbette peygamberlik biçiminde- böylece onu -hangi postayla--alacağız, canım?"

"İlk posta, Jüpiter."

"İlk posta--yirminci günün hangisi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peygamber, çaresizce.

"Perşembe," dedi Madam. "Oğlak burcunun kronik bölümler için günü."

"Her zaman bilir," dedi Bay Yay Peygambere.

"Her zaman."

"Tamam o zaman, ilk posta Perşembe sabahı. Şimdi bu yeterince açık mı?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle."

"Elbette yaşlı kadının yıldız falını bize aynı anda göndereceksin
tüm ayrıntılarla birlikte."

"Tüm ayrıntılar mı?" dedi Peygamber. "Ne hakkında?"

"Şişeden çıkarılması, ilk dişinin kesilmesi, kısa
örtüsü, etek giymesi, saçını toplaması, evlilik günü ve dulluk, hastalıklar--"

"Özellikle döküntüler, Jüpiter," diye çarptı Madam'ın içine.

"Ne bir zihin!" dedi Bay Yay, Peygamber'e doğru bir yana.

"Ne!"

"Özellikle Madam'ın dediği gibi, döküntü şeklinde olan herhangi bir hastalık--salgın şeklinde diyebilirim--ve benzeri. Bu belgeyi Perşembe sabahı ilk postayla alacağız."

"Bütün bunları yazdınız mı, Bay Vivian?" diye sordu Madam.

Peygamber aceleyle kurşun kalemle çeşitli çizikler

yaptı.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Yay.

Kapı üçüncü kez tıklatıldı.

"İçeri girin," diye bağırdı Peygamber, dalgın bir şekilde ve sanki cinayet çılgınlığı hızla üzerine
çalmış gibi hissederek.

Bay Ferdinand bir kez daha belirdi, ağzı kese gibi.

"Hanımefendi, bir an önce gitmesi gerektiğini söylüyor, efendim ve--ve Bayan Merillia yalvarıyor--"

"Hemen geliyorum, Bay Ferdinand. Yemin ederim. Yukarı çık ve yemin et, yemin ederim."

"Evet, efendim."

Bay Ferdinand, başpiskoposluk yemini ederek korkunç bir suç işlemeye
kandırılmış bir başpiskoposun tavrıyla ayrıldı. Peygamber neredeyse sert bir şekilde
misafirlerine doğru döndü.

"Gitmeliyim," diye bağırdı. "Gerçekten gitmeliyim. Lütfen beni affet. Durumumu
görüyorsun. Sana kapıyı göstereyim."

"Yemin et, efendim, tüm talimatlarımızı yerine getireceğine ve nokta nokta--"

"Öyle yapıyorum. Nokta nokta yapacağıma--sadece istersen--bu şekilde yemin ediyorum.
Şilteye dikkat et."

"Size güveniyoruz, Bay Vivian," dedi Madam, görkemli bir acıma duygusuyla. "Bir eş,
bir anne size güveniyor. _Placens uxus! Mater familiaris_."

"Onurumu taahhüt ediyorum. Bu--hayır, hayır, o tarafa değil, o tarafa değil!"

Değerli çift, şüphesiz, yanlışlıkla, büyük
merdivene doğru ilerliyorlardı, salon kapısına giden yolu kaçırmışlardı ve onları neredeyse hayal edilemez bir aktiviteyle takip eden Peygamber, sırtlarına doğru
doğru yönü vurmak için yeterince yaklaştığında, Leydi Enid yukarıdaki sahanlıkta
görünür oldu. Bay Yay onu fark etti.

"Neden, bu Bayan Minerv--" diye başladı.

"Bu tarafa, bu tarafa!" diye bağırdı Peygamber, onları döndürüp
ama her zaman tam bir beyefendi gibi meydana doğru sürerek.

"O zaman o da çifte bir hayat yaşıyor!" dedi Bay Yay, ciddi bir şekilde, gergin gözlerini
Peygambere dikerek.

"O mu? "Kim?" dedi Madam sertçe.

Leydi Enid'i görmemişti.

"Hepimiz, aşkım, hepimiz," diye karşılık verdi kocası, Peygamber
onları kaldırıma götürmeyi başardığında.

"Elveda," diye bağırdı.

Neredeyse akıl almaz bir hızla kapıyı kapattı. Bunu yaparken
iki belirsiz yankı kulağına silik geldi. Biri erkekti,
rüya gibi bir yankı--"İlk posta, Perşembe!" Diğeri kadındı,
peri gibi bir yankı--"_Jactum alea sunt_."

BÖLÜM IX

PEYGAMBER TALİMATLARINI UYGULAMAYA BAŞLIYOR

"Bay Ferdinand," dedi Peygamber aynı akşam, akşam yemeği için giyindikten sonra, "teleskop ne oldu?"

Katı bir komplocuya benzeyen alçak bir sesle konuştu ve
sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi etrafına gizlice baktı.

"Emriniz doğrultusunda çıkardım efendim," diye cevapladı Bay Ferdinand, o da biraz tedirginlik göstererek.

"Evet, evet. Nereye koydunuz?"

"Şey, efendim, eğer istersem Piccadilly'ye atabileceğimi söylediğinizi anladım."

Peygamber aniden rahatladı.

"Anlıyorum. Bunu yaptın."

"Hayır efendim."

Peygamberin yüzü düştü.

"Peki nerede?"

"Peygamber, şimdilik onu uşak mutfağına koydum."

"Gerçekten!"

"Orada işe yarayabileceğini düşündüm, efendim," diye devam etti Bay Ferdinand,
biraz karışıklık içinde, ancak Peygamber bunu fark etmedi. "Gustavus ve benim için - görevlerimizde - çok işe yarar, efendim."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye karşılık verdi Peygamber, dalgın bir şekilde.

"Tekrar oturma odasına götürülmesini mi istediniz, efendim?"

Peygamber irkildi.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Hiçbir şekilde. Çok doğru söylediğiniz gibi - bir uşak mutfağı bir teleskop için en uygun yerdir. Orada büyük bir hizmette bulunabilir."

Onun coşkusu Bay Ferdinand'ı şaşırttı, efendisinin Lord Şansölye'nin hoş görünümlü ikinci aşçısını bilip bilmediğini merak etmeye başladı. Bir an saygıyla durakladıktan sonra Bay Ferdinand, Peygamber onu bir el hareketiyle kontrol ettiğinde kamptan ayrılmak üzereydi.

"Bir dakika, Bay Ferdinand!"

"Efendim?"

"Bir dakika!"

Bay Ferdinand kıpırdamadan durdu. Peygamber boğazını temizledi, kravatını düzeltti ve sonra çok ayrıntılı bir kayıtsızlık havasıyla şöyle dedi:--

"Genellikle ne zaman yatağa gidersiniz, Bay Ferdinand, oturmadığınız zaman?"

"Bazen bir zamanda, bazen de başka bir zamanda."

"Bu biraz belirsiz."

"Özür dilerim, efendim."

"Genellikle sessiz kalmanız gereken saat kaçtır --yani tamamen yatakta."

"Tamamen yatakta mı, efendim?"

Bay Ferdinand'ın ince bas sesi şaşkınlıkla titriyordu.

"Evet. Kısmen yatakta değil, ama gerçekten ve gerçekten yatakta?"

"Eh, efendim," diye karşılık verdi Bay Ferdinand kararlı bir vakarla, "yatakta olduğumda, efendim, yataktayım."

"Peki, bu ne zaman?"

"On ikide, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdı Peygamber, biraz teatral bir endişeyle. "Çok geç saatlere kadar oturuyorsunuz, Bay Ferdinand."

"Umarım, efendim, ben--"

"Sizi bu kadar solgun ve narin yapan şey bu, Bay Ferdinand."

"Nazik, efendim!" diye bağırdı Bay Ferdinand, aslında beşikten itibaren umutsuzca güçlüydü, en evrensel şikayetleri bile edinme yeteneğinden tamamen yoksundu ve dahası, mesleğinin üyelerinin yaygın olarak "uşak ayağı" olarak bilinen o iyi bilinen rahatsızlığından mucizevi bir şekilde muaftı.

"Evet," dedi Peygamber, vurgulayarak. "Yatakta olmalısın yatak, iyice
yatakta, on bire çeyrek kala. Ve Gustavus da! O genç ve gençler fazla dikkatli olamaz. Bu gece başlayın, Bay Ferdinand. Sağlığınız için konuşuyorum, inanın bana."

Böyle diyerek Peygamber aceleyle uzaklaştı ve Bay Ferdinand'ı neredeyse doğumunda desene dokunmuş ve sonraki yıllarda hiç çözülmemiş gibi şaşkınlıkla Türkiye halısına sıkıca kök salmış halde bıraktı.

Akşam saat onda Peygamber, aniden hastalandığı veya ikinci bir neşe yaşadığı yönündeki abartılı bir bahaneyle akşam yemeğinden erken kaçmış olarak, ünlü Tintack Kulübü'nün küçük ve ciddi geçidinde durdu ve endişeyle Bay Robert Green'i sordu.

"Evet, efendim. Bay Green yukarıda sigara odasında," dedi kulübün üyelerin ve arkadaşlarının yararına cam altında yetiştirdiği görevli.

"Sam, bu beyefendiyi Bay Green'e göster."

Düğmeli, kırmızı yüzlü, erkek yürüyüşlü ve çoğu insan kadar bilgili birinin sırtına sahip olan Sam, bu emre itaat etti ve
Peygamberi mühür mumu kırmızı bir kağıtla bir odaya soktu,
Robert Green tek başına oturuyor, büyük bir puro içiyor ve akşam gazetesinin "taş gibi kırık" baskısına
bakıyordu.
Peygamberi her zamanki yapmacıksız samimiyetiyle karşıladı, ona henüz icat edilmiş tüm içkileri ikram etti ve hepsini reddetmesi üzerine ona bir puro ve bir kibrit kutusu uzattı ve mümkün olan en dostça şekilde ona "Ta-ra-ra-boom-de-av" diye ıslık çaldı.

"Bob," dedi Peygamber, sigarasını yakması çok uzun zaman aldı puro,
"Sizce onur teriminin tam anlamı nedir?"

Bay Green'in neşeli, ama biraz gecikmiş yüzü,
canlı bir gevezelik ifadesi takındı.

"Ah, peki, Hen," dedi, "tam anlamı bildiğin kadar kolay değil.
Ama--bırak, hepimiz bunu anlıyoruz, eh, kelimelere dökmeden.
Ne?"

"Bilmiyorum, Bob," diye karşılık verdi Peygamber, birkaç vicdanla
çatışma yaşayan bir adamın tonuyla. "Onur hangi yönde yatar?"

"Hiç de yalan söylemez, dostum," dedi Bay Green, onu yeomanry çevrelerinde evrensel olarak saygın kılan kararlı tavırla.

Peygamber çok sıkıntılı görünmeye başladı.

"Bak, Bob, bunu şu şekilde söyleyeceğim," dedi. "Onurlu bir adam bir sözü tutmakla yükümlü hisseder mi?"

"Daha doğrusu."

"Evet, ama iki sözü yerine getirmek zorunda mı hissediyordu?"

"Daha doğrusu, eğer vermiş olsaydı."

"Varsayalım ki vermiş olsun!"

"Hadi, Hen, sanırım," dedi Bay Green, kaşlarını çatmaya ve varsayımı kafasında sabit tutmak için çok sert bir şekilde bakmaya başlayarak.

"Ve dahası, bu iki sözün birbirine tamamen zıt olduğunu varsayalım."

Bay Green bir bacağını uzattı, halıya eğik bir şekilde baktı, dudaklarını birbirine bastırdı ve başını salladı.

"Yani ikisini de yerine getirirse ikisini de bozmak zorunda kalacaktı--"

"Bir saniye dur! Tanrım, kaybettim! Tekrar başla, Hen!"

"Hayır, yani birini bozmazsa diğerini bozmak zorunda kalacaktı. Anladın mı?"

"Biraz dur! İnanma. Bakalım!"

Dudaklarını sessizce oynattı, Peygamber'in sözlerini tekrarladı.

"Evet. Şimdilik bunu anladım," dedi, üç dakikalık yoğun zihinsel çabadan sonra.

"Peki, onun hakkında ne söylersin?"

"Onun lanet olası bir aptal olduğunu."

Peygamber çok üzgün görünüyordu.

"Hayır, hayır, Bob, onu kastetmiştim. Ona ne söylersin?"

"Onun lanet olası bir aptal olduğunu."

Peygamber iyice yıkılmış görünmeye başladı. Ancak, yine de
sorgulamasında ısrar etti.

"Pekala, Bob," dedi, dile getirilemez bir teslimiyetle - tırmığın altındaki bir kurbağa gibi - "ama, bunların hepsini bir kenara bırakarak -"

"Bize bir şans ver, Hen! Bunların hepsini savuşturmam gerek, öyle mi?"

"Evet, en azından adam hakkında ve ona söyleyeceğin her şey."

"Ah, sadece bu. Biraz bekle! Evet, bunu yaptım. Hadi şimdi sür!"

"Bütün bunları bir kenara bırakarak, adama ne yapmasını tavsiye edersin?"

"Bir daha böyle lanet bir aptal olmamasını."

"Hayır, hayır! Yani iki söz hakkında mı?"

"Peki ya onlar?"

"Şeref duygusu onu hangisini tutmaya zorlar?"

"Böyle lanet bir aptalın şeref duygusu olduğunu düşünmezdim. "

Peygamber irkildi, ama ateşli inatçılığıyla amacına sadık kaldı.

"Evet, Bob, vardı."

"İnanmıyorum, Hen, yemin ederim ki inanmıyorum. O
lanet olası f--'i her zaman bulacaksın."

"Bob, yalvarırım onu ​​benden al. O vardı. Peki hangi sözü
tutmalı?"

"Kime verdi?"

"Kime?" dedi Peygamber tereddüt ederek.

"Evet."

"Biri çok yakın ve sevgili bir akrabaya, diğeri de -yani Bob- iki yabancıya."

"Ne tür yabancılar."

"Nehir kenarında yaşayan ve -aslında mimarlar ve eşleriyle--karışan yabancılar."

"Rum türü yabancılar mı?"

"Kesinlikle öyleler."

"Öyleyse onları tanıyor musun?"

"Önemli olan bu değil," diye haykırdı Peygamber aceleyle. "Önemli olan -hangi sözün tutulacağı."

"Ben akrabaya verileni söylemeliyim. Ama biraz bekle! Evet, bunu
söylemeliyim."

Peygamber rahat bir nefes aldı. Fakat içindeki korkunç bir
dürüstlük duygusu onu şunu eklemeye zorladı:

"Şerefini mimarlara -yani
nehrin kıyısında yaşayan yabancılara- adadığını söylemeyi unuttum."

"Ne--ve akrabaya adamadı mı?"

"Hayır."

"O zaman şerefini adadığı söze sadık kalmalı, tabii ki. Akraba için güzel! Adam tam bir aptal, Hen. Bir içki al, ihtiyar."

Böylece Bay Robert Green, Peygamber'i birçok komplikasyona yol açacak ilk kesin adımı atmaya yöneltti: Bay Ferdinand'ın kilerine doğru adım atmak.

Tam olarak saat on bire çeyrek kala Peygamber kapısının önünde durdu ve gerçekten de çok nazikçe anahtarını kapıya soktu.
Terk edilmiş salonda gölgeli bir lamba yanıyordu, derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Gece berraktı ve yıldızlarla doluydu. Peygamber kapıyı kapatmak için döndüğünde meşgul yengeci fark etti ve sevgili büyükannesinin, şimdi ikinci katta dinlenmek için battığını, akrebin yakınlığından, yılanın yakınlığından habersiz olduğunu düşündü, anlamlı gözlerini yaşlarla doldurdu. Kapıyı kapattı, salonda durdu ve dinledi. Bir sandalyenin çatladığını, bir saatin tik taklarını duydu. Başka bir ses yoktu ve Bay Ferdinand ile Gustavus'un endişeli tıbbi talimatlarına kulak vermiş ve tamamen erken yatmış,
Madame'ın kurbanının gece ameliyatları için uşak mutfağını boş bırakmıştı. Çünkü onun, Fare'nin yanında yaşayan ailenin rehber ruhu olduğunu anlamıştı. Bay Yay'ın tuzağından kaçmış olabilirdi, ancak Madame, Victoria Caddesi'ndeki Ordu ve Donanma cennetine
erişilebilen merkezi bölgelerde yaşamanın
gerçekten mümkün olup olmadığını bir kez ve herkes için tatmin edene kadar onu sıkıca tutacak bir kuş avcısıydı ve yine de bir peygamber olarak kalacaktı. Evet,
şimdi onun hırslı ruhu hakkında bilgi edinmek için çalışmalıydı. Derin bir
iç çekti ve merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Odası Bayan Merillia'nınkiyle aynı kattaydı ve kapısına yaklaştığında içgüdüsel olarak ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve saten astarının hışırtısını önlemek için sol eliyle gece ceketinin eteklerini sıkıca kavradı ve söndürücüsünün şangırtısını kontrol etmek için Üçüncü George gümüş şamdanını sabit bir şekilde tutarak, eğitimli bir balerin olan bir hırsız gibi nefesini tuttu ve dudaklarını büyük bir dilsizlik acısıyla birbirine bastırdı. Ne yazık ki halının yükseltilmiş desenine takıldı, şamdan gümüş bir nota çıkardı, tuttuğu nefes yüksek bir
hıçkırıkla dışarı çıktı ve Bayan Merillia'nın narin sesi kapalı kapısının ardından haykırdı: "Hennessey! Hennessey!"

Peygamber dudağını ısırdı ve hemen odasına girdi.

Bayan Merillia yatakta sade bir şekilde büyüleyici görünüyordu, uzun ve zarif başı dantelle süslenmiş güzel bir muslin miğferle gölgelenmişti ve omuzlarında
zevkli işlemeli bir örtü vardı. Peygamber onun yanında duruyordu, mum alevini eliyle gölgeliyordu.

"Peki, büyükanne, canım," dedi, "ne oldu? Uyumuş olman gerekirdi. "

"Ben asla on ikiden önce uyumam. Akşam yemeğiniz keyifli geçti mi?"

"Çok. Amerikalı Stanyer Phelps oradaydı ve çok nüktedandı. Ve
harika bir _supreme de volaille_ yaşadık. Herkes seni sordu."

Bayan Merillia, hakkını alan alışılmış bir kraliçe gibi başını salladı. Londra'daki en popüler yaşlı kadın olduğunu çok iyi biliyordu, bunu
düşünmeyecek kadar iyi biliyordu.

"İyi geceler, büyükanne."

Peygamber eğilip onu öptü, kalbi bozmak üzere olduğu
söz düşüncesiyle vicdan azabıyla doluydu. Yaşlılığın bu değerli ve onurlu süsünü, Fare'nin yanında yaşayan çiftin kaba tutkularını ve
hoş olmayan merakını tatmin etmek için bir araç haline getirmek ona neredeyse küfürden daha fazla geldi.

"İyi geceler, sevgili oğlum."

Onu öptü ve sonra ekledi,--

"Leydi Enid'i seviyorsun, değil mi?"

"Çok."

"Robert Green de öyle. Onun çok aklı başında bir kız olduğunu düşünüyor."

"Bob! Öyle mi?" dedi Peygamber, hafif bir gülümsemeyi gizleyerek.

"Evet. Eğer seninle anlaşmasını istiyorsan, Hennessey,
o buradayken çay içmeye gelmelisin."

"Bugün gelemedim, büyükanne."

"Gerçekten meşgul müydün?"

"Gerçekten çok meşgul."

"Sanırım onu ​​merdivenlerde sadece bir an gördün?"

"Hepsi bu."

Doğruydu, çünkü Leydi Enid, Peygamberle konuşmak için zar zor kalmıştı,
zemin katta ağırladığı "iki partinin" kim olduğunu
öğrenme umuduyla aceleyle dışarı çıkmıştı.

Bayan Merillia konuyu kapattı.

"İyi geceler, Hennessey," dedi. "Hemen yatağa gir. Oldukça
yorgun görünüyorsun. O korkunç astronomiden vazgeçtiğin için çok minnettarım."

Peygamber cevap vermedi, ancak odadan çıkarken, vicdanlı suçluların korkunç mesleklerini takip ederken nasıl hissettiklerini ilk kez biliyordu.

İnişte yürürken bir saatin on biri vurduğunu duydu.
Hareket etti, odasına koştu, ceketini çıkardı, yerine
kapitone bir tütsü ceketi geçirdi, hafifçe masasına sıçradı, o gece Edgeware Yolu'ndaki küçük bir çalışan astronom dükkanından edinmeyi başardığı bir
planisfer veya yıldız haritası aldı
ve yemininin şartlarını ve Robert Green'in kesin fikrini aklında tutarak, aceleyle ama çok dikkatli bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Bu sefer Bayan Merillia onu duymadı. Gerçekten de, tam o sırada edebiyat dünyasında bir hareketlenme yaratan yükselen genç bir Karadağlı tarafından yazılmış yeni bir aşk romanına dalmıştı. seçilmişlerin çevreleri.

Peygamber çok gizlice salondan geçti ve
hizmetçilerin odalarına erişim sağlayan sağlam kapıya ulaştı. Ama burada
durakladı. Bayan Merillia'nın en rahat evinde en az on beş yıldır yaşamasına rağmen, aslında
bu kapının ötesine hiç geçmemişti. Bunu yapmak hiç aklına gelmemişti. Sık sık
yaklaşmıştı. Kısa bir süre önce, Bayan Fancy Quinglet, Sir Tiglath Butt'ın tahminine göre
patlamayı reddetmesi üzerine gözyaşlarına boğulduğunda, onu tam bu kapıya götürmüştü. Ama o hiç
geçmemişti ve ötesinde ne olduğunu da bilmiyordu. Hiç şüphesiz
bir mutfak vardı, büyük ihtimalle
su aktivitelerinin gizemli bölgesi
genellikle bir kiler olarak bilinir, kesinlikle bir uşak kileri. Ama
her bir ayrı kutsal alanın nerede olduğu ve her birinin fizyonomisinin ne olması gerektiği konusunda Peygamber en ufak bir fikre sahip değildi. Kapının kolunu çevirdiğinde, o gözüpek kâşif cücelerin yapraklı yerleşim yerlerine ilk adımını attığında kendini Sir Henry Stanley gibi hissetti.

Kapı açıldığında, Peygamber kendini, duvarları sanatsal günümüzün güzel Noel
sayılarında kitlelerin duygusal hayallerini besleyen büyük ressamların çabalarıyla dekore edilmiş büyük bir dairede buldu. Büyüleyici küçük kızlar ve fazlasıyla insan köpekler her elden onun girişini izliyorlardı, "Isırmayın!" "Yapmamalısınız!" "Yaramaz!" "Yapar mısınız?" gibi nüfuz edici ve ima edici efsaneler, zihnini Noel sezonuna çok uygun yüce düşüncelerle dolduruyordu. Şöminenin üzerinde, parlak renklerle dekore edilmiş bir _Ev İçin Aşçı Takvimi_, bordo ketenle ciltlenmiş bir _Uşak Kitabı_ ve hafızası birçok mutfakta yeşil tutulan ve tarifleri hala büyüklerin ayak izlerinin Zamanın Sonsuz Kumları'nda takip edildiği gibi takip edilen ölümsüz _şef_ Francatelli'nin büyük çerçeveli bir fotoğrafı vardı. Odanın bir köşesi
Gustavus kendi köşesini yapmıştı ve burada zevkli ıvır zıvırı
ve küçük kütüphanesi görülebilirdi - Drummond'un _Ascent of Man_, Mill'in _Liberty_, Crampton'un _Origin of
Self-Respect_, Barlow'un _A Philosophical Examination into the Art and
Practice of Tipping and Receiving Tips_ ve entelektüel bir uşağın okuması için uygun diğer ciltlerin düzgünce düzenlenmiş kısaltılmamış çeyreklik baskıları. Her sabah ve akşam ihtiyatlı Bayan Fancy Quinglet tarafından dikkatlice ve sevgiyle kurulan sekiz günlük bir saat, şöminenin yanındaki bir girintide huzur içinde horluyordu ve pencerenin yakınındaki bir çatlakta, iyi gelişmiş bir çift kara böceğin -anne ve oğul- parlak, zeki gözleri neşeli sahneyi memnuniyetle inceliyordu.

Peygamber, bir anlık tefekkürden sonra, yeşil çuhayla kaplı bir sallanan kapıdan geçti ve birkaç merdivenden aşağı inerek bu ilginç bölgenin iç avlularına indi. Bu sefer, büyük bir teleskop içerseydi, bir uşak mutfağı olabileceğini düşündüğü bir odada demir attı. Aslında, mutfak ve bulaşıkçı hizmetçilerinin kullanımı için ayrılmış bir salondu ve bir şifonyer, şişler için bir dolap, bir oklava, bir yağlama
makinesi ve diğer benzer yardımcılarla
parlak bir şekilde donatılmıştı. Evin kedisinin siyah bir topun tavrında hak ettiği uykunun tadını çıkardığı mutfağa açılıyordu. Keşif turu şimdiye kadar Peygamberin oldukça belirsiz beklentilerini oldukça karşılamıştı, ancak şimdi endişelenmeye başlamıştı. Zaman geçiyordu ve saat on birde teleskopun başında olmaya yemin etmişti. Bu nedenle, yeminini çoktan biraz bozmuştu ve Robert Green gibi tüm adamların
onu küçük parçalara bölerek lanetlenmesini
istemiyordu. Uşak odası neredeydi? Mutfağa
hevesle baktı, bir kapı gördü, içinden geçti ve
kendini bir lavaboyla karşı karşıya buldu. Kilere ulaşmıştı, ama
amacına ulaşamamıştı. Lavabonun sağında, bir elinde planisferi, diğer elinde George the
Third şamdanını taşıyan Peygamber'in oldukça heyecanlı bir şekilde
büyük bir koridora girdiği başka bir kapı daha vardı. Bunu yaparken sekiz günlük saatin boğuk alto sesinin saatin on bir çeyrek geçtiğini ilan ettiğini duydu. Artık lanet olası aptalın her iki sözünü de bozmak üzere olduğunu hisseden Peygamber, geçitte hızla ilerledi, ilk çıkıştan içeri daldı ve kendini ilk bakışta kel kafalı ve siyah kuyruklu, son derece geniş ve çarpık bacaklı bir cüceyle aniden yüz yüze buldu. Cüce, vahşi bir merakla, açık bir pencereden geniş bir alana uzanan devasa bir aletten bakıyordu. Peygamber'in şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bu beklenmedik karşılaşmanın tüm sinir sistemine verdiği şok o kadar büyüktü ki, tek bir çığlık bile atmadı. Şaşkınlığı onu, konuşma sınırlarının ötesinde yatan o korkunç bölgeye taşıdı. Sadece hareketsiz durdu ve çarpık bacaklı cüceye baktı. Cüce de, devasa aletten vahşice bakmaya devam etti. Peygamber belki üç veya dört dakika boyunca bu cücenin aslında Bay'ın ustaca kısaltılmış hali olduğunu fark etmedi. Bacaklarını iyice açmış, diz eklemlerinde iki doğru
açı yapan, başını iyice geriye atmış ve kollarını iki mükemmel büyük V şeklinde düzenlemiş, dirsekleri doğrudan her iki tarafındaki duvarlara işaret eden Ferdinand, son bir buçuk saattir ilk olarak meydanın karşı tarafındaki Lord Şansölye'nin evine ve ikinci olarak da içindeki hoş görünümlü ikinci aşçıya odaklanmaya çalışıyordu. Şövalyece çabalarının henüz tam bir başarıyla taçlandırılmadığı, ilk yarım saatlik tefekküründe hiçbir şey görmediğini, ikinci yarım saatinde Büyük Ayı'nın sol üst yıldızını ve son olarak da Peygamber'in kiler odasına daldığında tam on beş buçuk dakika boyunca yakından baktığı kare bahçeyi çevreleyen demir parmaklığın ucundaki dördüncü sivri ucu söylediğimizde anlaşılacaktır. Sonunda şaşkınlığının şokundan yeterince kurtulup devasa ve hareketsiz cücenin Bay Ferdinand olduğunu ve Bay Ferdinand'ın henüz onun varlığından haberdar olmadığını fark eden Peygamber, hızlı ve sessiz bir şekilde geri çekilmeye karar verdi. Bu kararı, sertçe dönerek, başını bir tabağa vurarak, George the Third şamdanını geçide ateşleyerek ve Bay Ferdinand'ın kiler masasında her zaman açık tuttuğu "Butler'ın özel pomadı"nın bulunduğu çini kavanoza planisferi bırakarak yerine getirdi. Bay Ferdinand'ın bu noktada Lord Şansölye'nin ikinci aşçısını dürbünden aramayı bıraktığını söylemek, belki de, onun biraz ileri yaşına rağmen zaman zaman sergileyebildiği aktivite hakkında pek de iyi bir fikir vermeyebilir. Belki de, gereksiz uzatmalarla değerli zaman kaybetmeden, kendisinin efendisini bu kadar aldatan ve ürküten kısaltılmış formunu koruyarak, son derece hızlı dairesel bir hareket tarif etti ve gözünü teleskopun deliğinden, Peygamber'in tabak sandığından dairenin ortasına sıçradığı anda, Peygamber'in dizleriyle aynı hizaya getirdi.

"Ah, siz misiniz, Bay Ferdinand?" dedi Peygamber, göz kapaklarının hızla çırpınması dışında, her türlü ızdırap belirtisini kontrol ederek. "Bir dürbün arıyordum."

Peygamber'in, Bay Ferdinand'ın özel mabedinde bulunmasının nedeni olarak bu kullanışlı küçük aleti seçmesi, tam konuşurken, bir tirbuşon eşliğinde, komşu bir bıçak dolabının üzerinde yatan bir dürbün görmesi gerçeğinden kaynaklandı.

"Ve işte, gördüğüm kadarıyla, tam da istediğim şey," diye ekledi sakince.

Şimdiye kadar olağanüstü bir soğukkanlılık göstermişti, ama bu noktada
küçük bir hata yaptı, çünkü tirbuşonu aldı ve sessizce
karandalığa doğru yürüdü, Bay Ferdinand'ı hala bir Toby sürahisi pozisyonunda, planisfer hala uşağın özel pomadında
aşağıya doğru ve George the Third şamdanı
geçit zeminine tam uzunlukta uzanmış halde bıraktı.

BÖLÜM X

PEYGAMBER VE MALKIEL TELEGRAMLA İKİNCİ SÖYLEŞİ

"Hennessey Vivian, 1000 Berkeley Meydanı, B.

"Lütfen dün geceki gözlemlerin sonucunu on birden üçe kadar telgrafla gönderin.--Yay."

"Jüpiter Yay, Yay Locası, Crampton St. Peter, N.

"İmkansız telgraf sonucu, bu gece daha fazla gözlem yaptıktan sonra uzun uzun yazacağım.--Vivian."

"Elbette uzun uzun yaz, ama bu arada tüm önemli sonuçları yoğunlaştırılmış bir şekilde telgrafla gönder.--Yay."

"Telgrafla gönderilecek kadar önemli olmayan sonuçlar, mutlaka yarın
mektupla gönder.--Vivian."

"Önemsizliği boş ver, elde edilen her sonucu telgrafla gönder.--Yay."

"Sonuçların telgrafla gönderilmeyecek kadar önemli olduğunu düşündüğümde,
mektupla açıklayacağım.--Vivian."

"İkinci ve üçüncü telleriniz doğrudan çelişkili; lütfen
karşıt ifadeleri uzlaştırın.--Yay."

"Tel ile uzlaştırılamaz, mektupla uzlaştıracağım. --Vivian."

"Bu arada büyükannenin tahmini dün gece toplanana kadar istendi.
--Yay."

"Büyükanneyi telgrafla tartışmak imkansız.--Vivian."

"Hiç de değil; dikkatli bir şekilde konuş, anlayacağım; büyükannenin adını
vermeye gerek yok.--Yay."

"Tamamen imkansız; büyükanne telgrafla tedavi edilmek için çok kutsal, uzun
ve tam bir mektup yarın.--Vivian."

"Saçma! Ona Harry de ve geleceğini dün gece elde ettiği gibi telgrafla bildir;
anlayacağım.--Yay."

"Büyükanneyi Harry diye çağırmaya kesinlikle razı olamam; lütfen bırak;
telgrafçı çocukların eve gelip meydanda genel ilgi çekmesi.--Vivian."

"Israr etmeliyim; sonra ona Susan de ve telgrafla bildir.--Yay."

"Ona Susan demeye kesinlikle razı olamam; böyle bir konuyu telgrafla
tartışmak uygun değil; pişmanlık kesinlikle azalmalı.--Vivian."

"Hanımefendi ve kendine hakaret suçlamasıyla terbiyesizce; açıklama ve özür talep et.--Yay."

"Pişmanlık; hiçbir arzu hanımefendiye acı vermemeli, ama bu sona ermeli; büyükanne
ve meydan telgraf çocuklarının alayından ciddi şekilde rahatsız.--Vivian."

"Kare ve büyükanneye yardım edemez; dün gecenin sonucunu
kendi gözlemleriyle karşılaştırmalı.--Yay."

"Lütfen durun; büyükanneyi yengeç ve
akreple telgrafla tartışmaktansa ölmeyi tercih ederim.--Vivian."

"Saçmalık! Yengeç'e Susan, akrep Jane, büyükanne Harry deyin ve telgrafla;
kesinlikle ısrar et.--Yay."

"Kesinlikle yengeç, akrep ve büyükanneyi telgrafla tartışmayı reddedin;
son.--Vivian.

"Skandal! Beyefendi davranışı değil; Hanımefendi yüreğini parçaladı;
rezil.--Yay."

"Mater familiaris pallidibus ira.--Madam Yay."

"Büyükanne ve yengeç, vb. hakkında bir cevap alamazsa, hemen
Kare'ye doğru yola çıkacağız.--Jüpiter ve Madam Yay."

"Hiçbir sorun çıkmaz; hemen dışarı çıkıyoruz; önemli
bir
görev.--Vivian."

"Madam çizmelerini giyiyor.--Yay."

"Tamamen işe yaramaz çizmelerini giymek; evden çıkmak.--Vivian."

"Madam çizmelerini giyiyor; başlığı bağlıyor.--Yay."

"Tamamen işe yaramaz başlığını bağla; kesinlikle evden çıkmak zorundayım.--Vivian."

"Madam pelerinli; dönüşünü bekleyecek.--Yay."

"Pişmanlık pelerinli; tamamen işe yaramaz; akşam geç saatlere kadar dışarıda.--Vivian."

"Ne kadar kalırsam kalayım; şapkamı ve bonemi şimdi takacağım;
başlıyorum.--Jüpiter ve Madam Yay."

"Tanrı aşkına yapma; ne istersen telleyeceğim.--Vivian."

"Yapma. Belki ayak bilekleri takılıyor; tehlikeli Oğlak.--Vivian."

"Başladın mı?--Vivian."

"Başlamadım, ama kapının eşiğinde; dün gece büyükanneyle yengeç hakkında tam bir açıklama teli, vs. ya da hemen başlayacağım.--Jüpiter ve Madam Yay."

"Gerçek dün gece çok az sonuç verdi; yengeci büyükanneyle
görmedim; çok pişmanım.--Vivian."

"O zaman büyükanneyle akrebin sonucunu teli.--Yay."

"Çok üzgünüm, büyükanneyle akrebi göremedim.--Vivian."

"İmkansız; yıldızlara inan; açık gökyüzü; ben ve Madam
büyükanneyle birlikte dört saat boyunca yengeç ve akrebi açıkça gözlemledik.--Yay."

"Şeref üzerine yengeç, akrep veya büyükanne görmedim.--Vivian."

"O zaman büyükanne geçti mi?--Yay."

"Kesinlikle hayır, ama sonuç yok; lütfen tartışmayı bırakın, büyükanne ve
kare kapıda duran çocukların bitmek bilmeyen gürültüsüyle dikkati dağılmış.--Vivian."

"Evden ayrılıyoruz; en kısa sürede sizinle.--Jüpiter ve Madam
Yay."

"Tanrı aşkına; gerçeği söyleme; dün gece hiç
dürbünden bakmadım.--Vivian."

"Bu bozulmuş yeminin anlamı nedir; beyefendi yok; hemen
açıklama için geliyor.--Jüpiter ve Madam Yay."

"Dur; tam açıklamayla çocuk haberci gönder; dün gece ciddi bir kaza, başı yaralandı, bu yüzden yengeç, büyükanne ve
akrep'i arayamıyor.--Vivian."

"Şaşkın, üzgün, Madam beyefendiye davranmadığını söylüyor;
yengeç, büyükanne ve akrep'i başı yaralı olarak görmüş olabilir; sadece bahane--caput
mortuus decrepitum kanser.--Yay. "

"Lütfen özür dilerim; bu gece mutlaka bakın; Tanrı aşkına yazmayı bırakın;
büyükanne ve tüm kare şaşkınlık, karışıklık;
devam ederse çıldıracağım.--Vivian."

"Tamam, ama tam mektupta ısrar et; yemine güven çok
sarsılmış; teller çok kaypak; yengeç, büyükanne ve
akrebin büyük ihmali.--Yay."

"Homo miserum sed magnum est veritatus et praevalebetur.--Madam
Yay."

XI. BÖLÜM

BAYAN MINERVA BİR TAKSİDE VAHİY KİTABINI AÇIYOR

"Lord Şansölye'ye son çocuğun da gelip gittiğini, yani Bay Ferdinand'ın
gittiğini ve bugün başka bir telgraf çekmeyeceğine dair kutsal sözümü temin et."

"Evet, efendim. Lord hazretleri,
kamu düzenine aykırı davranışları ve tahammül edilemez
sokak gürültülerini düzenleyen yasaya göre, sizin--"

"Biliyorum, biliyorum."

"Ve kamu düzenine karşı ağır suçlar ve metropol topluluklarının huzuruna karşı skandal suçlarla ilgili yasaya göre, sizin--"

"Kesinlikle. Lord hazretlerine gidin ve yemin edin--"

"Bunu bir daha bu kadar erken yapamazdım, efendim, gerçekten. Daha dün yemin ettim efendim, sizin açık emrinizle, ama--"

"Lord hazretlerine son çocuğun son kez kapıyı çaldığını söylemek istiyorum."

"Lord hazretlerinin şikayet ettiği şey kapının çalınması değildi, efendim,
çocukların kapıdan uzaklaşan çocuklarla karşılaşması ve
kaldırımı kapatmalarıydı, efendim, böylece kimse geçemezdi ve--"

"Evet, evet. Hemen gidip onaylayın, Bay Ferdinand."

"Pekala efendim. Ve Majesteleri, Camberwell Düşesi, efendim, karışıklıktan ve yanlış eve giden telgraflardan korkup bir nöbetten diğerine geçiyor, efendim?"

"Majestelerine cesaret göstermesini ve kapıyı çalmaya devam etmeyeceğime dair ciddi bir şekilde söz verdiğimde bana bir beyefendi olarak güvenmesini rica ediyorum."

"Pekala efendim."

"Bay Ferdinand!"

"Efendim?"

"Kapı tokmaklarını hemen pamukla sarın."

"Evet, efendim."

"Ve--kapıya bir ilan asın. Bekleyin! Ben yazacağım."

Peygamber yazı masasına koştu ve titreyen eliyle
şöyle bir kart yazdı:--

"Bu evin sahibi ciddi şekilde hasta, lütfen kapıyı çalmayın yoksa _ölüm_ kesinlikle gelecek."

"İşte! Zavallı büyükanne şimdi huzura kavuşacak. Bunu, Bay Ferdinand,
pamukların altına çivileyin."

"Pekala, efendim. Bayan Merillia, efendim, sizinle bir an konuşmaktan mutluluk duyar. Size haber verdiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Hemen yanına gideceğim. Ama önce bana bir bardak brendi getirin, Bay Ferdinand. Kendimi aşırı derecede hasta hissediyorum."

Ve külden daha solgun ve tepeden tırnağa terden boncuk boncuk olan Peygamber, güçsüzce bir sandalyeye çöktü ve başını
yazı masasının üzerinde duran kurutma kağıdına düşürdü.

Bir iki santim konyak içtikten sonra ayağa kalktı, iki eliyle kendini toparladı ve başlangıç ​​aşamasındaki lokomotor ataksi hastalığına yakalanmış yaşlı bir kişi gibi yukarı, oturma odasına yürüdü.
Bayan Merillia'nın bir kanepede yattığı, Fancy Quinglet'in hizmet verdiği, içeri girdiği anda sevgili metresinin sağ kulağına büyük bir pamuk yünü
tıkamak için yoğun bir şekilde meşgul olduğu oturma odasına.

"Lütfen bizi yalnız bırak, Fancy," dedi Bayan Merillia, her zamankinden çok daha yaşlı bir sesle. "Ve senin kafan da çok kötü olduğundan,
yatmasan iyi olur "aşağı."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Dik durursam, hanımefendi, başımın ikiye ayrılacağını hissediyorum.
Farklı konuşamıyorum ve başka türlü hissedemiyorum."

"O zaman dik durmayın."

"Hayır, hanımefendi. Başka türlü hissedenler, bunu ilan etsinler!" ve Bayan Fancy
çekildi, iki elini şakaklarına koydu ve çok belirgin
bir şekilde bastırılmış inlemeler çıkardı.

Bayan Merillia, Peygamber'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve yaklaşık beş dakika gözlerini sıkıca
kapatarak hareketsiz yattıktan sonra, zayıf bir
ses tonuyla şöyle dedi:--

"Daha kaç telgraf bekliyorsun, Hennessey? Son üç saat içinde
yirmi yedi tane aldın. Bana ofisler kapanana kadar her saat başına muhtemelen kaç kişinin geleceğini tahmin ettiğin hakkında kabaca bir fikir verebilir misin?"

"Büyükanne, büyükanne, beni affet! Sana temin ederim ki--"

"Bana söylemekten korkma, Hennessey. En kötüsünü bilmek ve bunu cesurca yapmak çok daha iyidir. Mevcut ortalama sadece devam edecek mi yoksa geceye doğru miktarın artmasını mı bekliyorsun?
Çünkü eğer öyleyse--"

"Büyükanne, daha fazlası olmayacak. Sana yemin ederim ki bugün başka bir telgraf
almayacağım. Kutsal onurum üzerine.
Hiçbir şey--vahşi atlar bile--beni ikna edemez."

"Atlar! O zaman yarış ipuçları mıydı, Hennessey? Evet, bana _eau de
Cologne_ ver ve beni nazikçe yelpazele. Yarış ipuçları mıydı?"

"Ah, büyükanne, nasıl varsayabilirsin ki--"

Bu sırada Bay Ferdinand yavaşça içeri girdi ve Bayan Merillia'nın yanına gitti.

"Bay Q. Elisha Hubsbee, hanımefendi. Çok üzgün ve haber istiyor.
. . ."

"Orta Amerika Büyükelçisi'nin büyükbabası," dedi Bayan Merillia,
Bay Ferdinand'ın ona uzattığı kartı okuyarak.

"Bu kadar hasta olduğunuzu ve bir kapının sizi bitireceğini duyduğuma çok şaşırdım.
Sanırım çok
iyi durumda olmalısınız. Samimi başsağlığı. Patentli morphia melasını denediniz mi?

"Q. E. H."

"Ah! İşler nasıl yürüyor! Bay Elisha Hubsbee'ye kapının çalmasının neredeyse hepimizi öldürdüğünü söyleyin, Bay Ferdinand, ama
olabilecek en iyi şekilde dayanıyoruz. Gerekirse kesinlikle melası deneyeceğiz."

"Evet, hanımefendi."

"Saat iki oldu, Hennessey. Charing Cross ofisi gece yarısına kadar açık, sanırım, bu yüzden şu anki oranla bugün sadece
doksan kadar telgraf daha almalısınız. Ama beklemek için bir sebebiniz varsa--"

Bay Ferdinand tekrar içeri girdi.

"Bayan Hendrick Marshall aradı, hanımefendi. Kapıdan geçtiğini ve sizin bu kadar yakın olduğunuzu görünce çok
dehşete düştüğünü söylememi istedi, hanımefendi."

"Hangi noktada, Bay Ferdinand?"

"Ölümden, hanımefendi. Hiçbir fikri yoktu, hanımefendi."

"Ah, Bayan Hendrick Marshall'a teşekkür edin, Bay Ferdinand ve şimdilik konudan sapmamaya çalışacağımızı söyleyin.

"Evet, hanımefendi."

"--Öğleden sonra yaklaştıkça sayılar artacak, Hennessey--"

"Büyükanne, yemin etmedim mi ve sana hiç bir şey söylediğimi gördün mü--"

Birdenbire Peygamber durdu, o gece "Hanımefendi ve ben"e verdiği yemin yüzünden büyükannesine verdiği sözü
bozmaya zorlanacağını, Bay Ferdinand bir önceki gece dürbünü
elinde bulundurmasaydı çoktan bozulmuş olacağını düşündü.

"Maliye Bakanı hanımefendi, iltifatlarını istiyor ve mümkünse Sir William Broadbent'i sizi görmeye çağırana kadar dayanmanızı rica ediyor. Bisikletiyle oraya gidiyor, hanımefendi ve sizin ölmekte olduğunuzu bu ana kadar hiç tahmin etmemişti, hanımefendi."

"Şansölye'ye teşekkür edin, Bay Ferdinand ve hepimiz bir gün dışarı çıkmak zorunda olsak da, şu anda bir dağılma isteğim olmadığını ve kendimi anayasama layık
olmak için elimden geleni yapacağımı söyleyin."

"Evet, hanımefendi."

Bay Ferdinand, bir gözyaşını silerek emekli oldu.

"Sanırım, Hennessey, Gustavus'u küçük bir sepetle telgraf ofisine kalıcı olarak yerleştirmek mümkün olmazdı, böylece telgraflar geldikçe onları toplayabilir ve saatte bir veya daha sık, alan kapısından girerek buraya getirebilirdi. Belki de bunun
önleyebileceğini düşündüm--"

Bay Ferdinand bir kez daha belirdi, gözleri çok şişmiş görünüyordu.

"Lütfen, hanımefendi, aşağıda La--ady Julia Pos--ostlethwaite var ve
gerçekten gidip gitmediğinizi soruyor hanımefendi?"

"Gidiyor musunuz? Nereye, Bay Ferdinand?"

"Diğer yere, hanımefendi. Hanımefendi korkunç bir şey
ağlıyor, hanımefendi ve diyor ki, ta ki sizin bu kadar erken ayrılacağınızı
hiç-hiç-hiç-farkında olmadığını fark edene kadar, hanımefendi."

Burada Bay Ferdinand, kafasında kötü bir soğuk algınlığı olan bir köpeğin havlamasına benzeyen çok garip ve yürek parçalayıcı bir ses çıkardı.

"Bu kadar çok insanın bu kadar erken öğrenmesi gerçekten çok tuhaf!" dedi Bayan Merillia biraz şaşırarak. "Hanımefendiye söyleyin, Bay Ferdinand, o--"

Ama tam o anda merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve Leydi
Enid Thistle odaya aceleyle girdi, hemen ardından Bay Robert
Green geldi. Leydi Enid hemen Bayan Merillia'nın yanına gitti.

"Sevgili Bayan Merillia, haberinizi görünce çok şaşırdım ve üzüldüm," diye sevgiyle haykırdı. "Ama," diye ekledi, çok meraklı bir şekilde,
"eğer biri kapıyı çalarsa kesinlikle
öleceğiniz gerçekten doğru mu? Kendinizden nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz? Ah, Bay Green, nasılsınız? Haberlerime bakın!"

"Evet, ön kapıda yazılı. Herkes şok oldu."

"Daha doğrusu!" dedi Bay Green, Bayan Merillia'ya şaşkın bir kederle bakarak. "Her gün ön kapıda ölüm göremezsiniz, değil mi, hem de büyük yuvarlak bir el yazısıyla, sonra da o modern kelimelerden biri."

"Ölüm ön kapıda büyük yuvarlak bir el yazısıyla!" dedi Bayan Merillia, en büyük şaşkınlıkla.

"Ben yazdım, büyükanne," dedi Peygamber, alçakgönüllülükle. "Başka bir çocuk
kapıyı çalarsa, ölümün kesinlikle geleceğini yazdım."

"Sonra. İşte bu. Bunun modern kelimelerden biri olduğunu biliyordum," dedi Bay Green.

"Başka bir çocuk mu?" dedi Leydi Enid. "Başka bir çocuk neden kapıyı çalsın ki?"

"Hennessey saatte yaklaşık dokuz telgraf alıyor," diye cevapladı Bayan Merillia.

"Gerçekten mi!"

Leydi Enid ona ilgiyle bakarken Bayan Merillia devam etti,--

"Şimdi ölümü kapıdan alsanız iyi olur, Bay Ferdinand. Kendimi daha
çok hissediyorum. Lütfen hanımefendiye teşekkür edin ve ona söyleyin."

"Evet, hanımefendi."

"Saatte dokuz telgraf!" diye tekrarladı Leydi Enid. "Bay Vivian, beni Hill Sokağı'na kadar görebilir misiniz? Bob'un Tattersall'a gitmesi gerekiyor."

"Gidiyor muyum, Niddy?" diye sordu Bay Green, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet, bir polo midillisi almak için. Hatırlamıyor musun?"

"Bir polo midillisi miydi? Aman Tanrım!"

"Memnuniyetle gelirim," dedi zavallı Peygamber, sadece
mezarında sessizce yatmayı uygun hisseden. "Bırakılmana aldırmazsan, büyükanne?"

Bayan Merillia memnun görünüyordu.

"Hayır, hayır. Leydi Enid ile git, canım oğlum. Eğer herhangi bir telgraf gelirse
açayım--"

"Hayır," diye bağırdı Peygamber, aniden şiddetli bir enerjiyle. "Aman Tanrım--yani, büyükanne, canım; hiçbiri gelmeyecek. Eğer gelirse"--sıradan
yumuşak gözleri neredeyse öfkeyle
parladı--"Bay Ferdinand onları
okunmadan yakacak--evet, küle çevirecek. Ona söyleyeceğim." Ve Leydi Enid'i
gürültülü bir şekilde aşağı kata kadar eşlik etti, her iki adımda bir ayağı kayıyordu.

Meydanda Bay Green'den ayrıldılar, Bay Green şöyle dedi--

"Elveda, Niddy, ihtiyar kız. Tattersall'dan ne almak istiyorum?"

"Bir polo midillisi, Bob," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ah, bir polo midillisi. Teşekkürler, Chin, Chin, Hen. Polo midillisi mi?"

Şaşkın bir şekilde "Gül çelengi takmıştı" diye ıslık çalarak uzaklaştı,
ama yine de bir siperin kabul görmüş tavrını korudu.

Bay Green görüş alanından çıkar çıkmaz Leydi Enid şöyle dedi,--

"Hill Sokağı'na gitmiyoruz."

"Gitmiyor muyuz?" diye cevapladı Peygamber, güçsüz bir şekilde.

"Hayır. Bugün Sir Tiglath Butt'ı görmeliyim. Beni onun
kapısına götürmeni istiyorum."

"Kapısı nerede?"

"Kensington Meydanı'nda. Dört tekerlekli bir araç çağırabilir misin?

Özel olarak orada konuşabiliriz. Kimse bizi duymayacak."

Peygamber, birbirlerini duyup duyamayacaklarını merak ederek bir homurdanan seslendi. İçeri girdiklerinde, Lady Enid, yönü verdikten sonra,
kısa boylu, kıvrık abanoz bıyıklı,
kırık bir ifade ve kırgın bir tavırla,
"Yavaş sür lütfen, sana fazladan altı peni vereceğim."

"Lydy?"

"Yavaş sür, sana bir altı peni daha vereceğim."

"Nasıl araba kullanmayı dört gözle beklediğimi düşündün, Lydy?"

"Acaba arabacılar neden her zaman birinin en derin düşünceleriyle bu kadar ilgilenirler,"
dedi Lady Enid, at yola çıkmaya hazırlanırken yere düşerken.

"Acaba."

"Umarım yavaş gider."

"Öyle görünüyor."

Bu noktada at, arka ayaklarıyla taksinin ön tarafına on veya on iki kez vurduktan sonra ayağa kalktı, başını eğdi ve derin ve kederli
bir sürü nefes aldı.

"Yeterince yavaş mı bakıyorum, lydy?" diye sordu taksi şoförü endişeyle. "Evet, ama şimdi onu dörtnala koşturabilirsin."

"Doğru, lydy, onu engellemiyorum."

Sonunda Kensington yönüne doğru yavaşça ilerlerken,
Leydi Enid şöyle dedi,--

"Neden onları Jellybrand'a göndermiyorsun?"

"Neyi?" diye sordu Peygamber.

"Telgrafların. Çift hayatından gelen mesajlar. Ben gönderiyorum."

"Ama seni temin ederim--"

"Bay Vivian, aslında işe yaramaz. Seni Jellybrand'ın iç odasında Bay Sagittarius ile birlikte, Frederick Smith tarafından yakından korunarak saklı buldum; dört penilik şampanya--"

"Dört şilin--şilin, demek istedim."

"Ah, öyle miydi?--Masanın üstünde. Ben zehirlendikten ve biz
giderken, Bay Yay burcu arkanızdan 'Farenin
Bankaları--benden duyun--ilik--mimarlar ve son gün' gibi ifadeler söylüyor. Bu ifadelerden
açıkça rahatsız oluyorsunuz. Evinize ulaşıyoruz. Bir
dürbünle kehanetlerde bulunduğunuzu görüyorum. Malkiel'in--tanınmış bir
peygamberin--adı geçiyor. Solgunlaşıyor ve bana yalvarırcasına
bana bakıyorsun, sanki sessizliğimi istiyormuş gibi. Sessizim. Ertesi gün
iki öğleden sonra partisi vereceğini duyuruyorsun."

"Hayır, hayır, öğleden sonra değil! Ben asla öğleden sonra demedim!" diye araya girdi Peygamber,
çılgınca, at fazladan altı peni kazanmak için tekrar yere düşerken.

"Öğleden sonra iki parti. Aynı şey. Garip olduklarını söylüyorsun. Kendin de kabul ediyorsun. Bana sırların olduğunu söylüyorsun."

"Öyle mi?"

"Evet. Sırrını tahmin ettiğimi söylediğimde, 'Hangisi?' diye cevap verdin."

"Ah!" diye mırıldandı Peygamber, yine iki ayağıyla taksinin ön tarafına vuran
ata "içeri gir!" dememeye çalışarak.

"Sen eve git. Öğleden sonra uğradığımda, tüm misafirlerini kendi küçük odanda ağırladığını ve
büyükannenin bundan haberi olmadığını ve senin çalıştığını düşündüğünü görüyorum.

Çıkarken, iki misafirinin sırtını görüyorum. Biri pelerin,
diğeri benekli yaka. Onlara yaklaştığımda, üzerinde kocaman harflerle _'Domuz Kasabının Dinlenme Yerine'_-- yazan mor bir omnibüse biniyorlar.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Peygamber, bu vahiy karşısında dehşetten solgunlaşarak.

"_Dinlen_, Crampton Vale, N. Onları gölgelerde kaybediyorum. Ertesi gün
aradığımda büyükannenin, sana özel telgraflar getiren çocukların çıkardığı gürültüden
ölmekte olduğunu görüyorum. Ve sonra sen bana, bana -Minerva
Partridge- senin çifte hayatın olmadığını söylüyorsun! Evet, lütfen şimdi kalkmasına
izin verebilirsin."

Arabacı atın bunu yapmasına izin verdi ve onlar tekrar
cenaze törenine doğru ilerlemeye çabaladılar. Peygamber hala çok solgundu.

"Sanırım işe yaramaz - tamam," dedi. "Hayatım çifte."

"Ah!"

"Ama sadece son zamanlarda, oldukça son zamanlarda."

"Önemli değil. Ah! Senin de cesaretin olduğu için ne kadar mutluyum! Yakında sen de benim gibi buna alışacaksın. Ama tüm
telgraflarını ve benzerlerini Jellybrand'a yönlendirmelisin."

"Çok geç," diye cevapladı Peygamber, üzgün bir şekilde. "Çok geç. Keşke
o at bu kadar sürekli düşmese! Çok monoton."

"Zavallı adam doğal olarak fazladan altı peni istiyor. Sanırım ona bir
şilin vereceğim. Peki şimdi Bay Yay kim?"

"O kim?"

"Evet. Onu Jellybrand'da birkaç kez gördüm ve ilk tanıştığımda
bir dış simsar olduğunu düşünmüştüm."

"Sen! Margate'deki iskelede miydi?"

"Kesinlikle hayır! Gerçekten, Bay Vivian! Çifte hayatımda bile
ara sıra çizgi çekiyorum."

"Özür dilerim. Ben--at beni şaşırtıyor."

"Eh, şimdi kapıyı çalmayı bıraktı ve bir dakika içinde yukarı çıkacak. Bay Yay'ın kim olduğunu söyledin?"

"Kim olduğunu söylemedim ama o bir erkek."

"Bunu tahmin etmiştim."

"Ve bir tanıdığım."

"Evet?"

"Korkarım yağmur yağacak."

"Genellikle Knightsbridge'de yağar. Evet?"

"Sir Tiglath'ın gelmesi muhtemel mi?"

"Geleceğimi biliyor. Peki, bana Bay Yay'ın kim olduğunu söylemedin."

"Leydi Enid," dedi Peygamber çaresizce, "Bay Yay hakkında, size daha önce bildirdiğim bir erkek olduğu gerçeğinin dışında çok az şey biliyorum."

"Dışarıdan bir komisyoncu mu?"

"Hayır."

"O zaman Malkiel. İnkar edemezsin."

"Her şeyi inkar edebilirim," dedi Peygamber, günün olaylarından zaten rahatsız olan, şimdi neredeyse umutsuzluğa sürüklenmiş bir halde. "Yapabilirim ve--ve
yapmalıyım. İşte at yine düştü!"

"Adama bir şilin altı peni vermem gerekecek. Bayan Merillia ve Sir Tiglath'a verdiğin sözü tutacak mısın?"

Peygamber bu soruya, Leydi Enid'i daha tehlikeli konulardan uzaklaştırmak için
doğrudan bir cevap vermeye karar verdi.

"Hayır," dedi, bir acı spazmıyla.

"Yapamayacağını biliyordum."

"Neden?"

"Çünkü bir kez gerçekten ve hakikaten aptalca davrandığında,
aynı şeyi tekrarlamamak imkansızdır, kesinlikle imkansızdır. Artık asla durmayacaksın. Sen de
benim yaptığım gibi
bir şeyden diğerine geçeceksin."

"Kehanetin aptalca olduğunu düşünemem," dedi Peygamber, biraz
sertlikle.

Ona içten bir hayranlıkla baktı.

"Sen benden daha kötüsün! Harika!"

"Daha da kötü!"

"Evet, öyle. Aptalca hareketlerinin mantıklı olduğunu düşünecek kadar aptalsın. Keşke
o noktaya gelebilseydim. O zaman belki de Sir Tiglath'a
daha kolay yüklenebilirdim."

Tekrar yola koyulduklarında bu fikri ciddi bir şekilde düşündü ve
yavaş yavaş atın başında oturan küçük kalabalıktan kurtuldu.

"Ona yük olmalıyım," dedi. "Ve sen de bana yardım etmelisin."

"Ben!" diye bağırdı Peygamber, her şeye karşı korkunç derecede eşitsiz hissederek. "Ben
muhtemelen onaylayamam--"

"Evet, sevgili Bay Vivian, verebilirsin. Ve eğer iki tamamen aptal insan bir aklı başında yaşlı adama
davranamıyorsa, bu gerçekten çok garip olur. Ve
şimdi sana dün sana anlatmaya vakit bulamadığım şeyi anlatacağım."

Öne doğru eğildi ve taksinin önündeki takırdayan cama sertçe vurdu.
Eğilen taksici bıyıklarını ona doğru çevirdi.

"Çok hızlı gitme."

"Onu agyne'e düşüremem, lydy. Çok yorgun."

"Sanırım. Ama bu kadar hızlı yürümesine izin verme."

Geri çekildi.

"Bay Vivian," dedi ve Peygamber, bu ifşayı yapmaya başladığında hiç bu kadar aklı başında görünmediğini düşündü--"Bay Vivian, sevgili çift hayatımda tanıştığım
aptal insanlar arasında, sizce en aptalı kim?"

"Aşı karşıtları mı?"

"Hayır. Ayrıca, sık sık çiçek hastalığı geçirirler ve oldukça mantıklı olurlar."

"Ateistler mi?"

"Önceden öyle düşünürdüm ama artık öyle düşünmüyorum. Tanıdıklarımın çoğu şu anda Roma Katolikleri."

"Köle olmak istemeyen kadınlar mı?"

"Hiç yok."

"Paderewski'nin saçını yolanlar mı?"

"Onlarla çok nadir karşılaşıyorum, çünkü hepsi banliyölerde yaşıyor."

"Sıkı bağcıklılar mı?"

"Burunları kırmızı oluyor, zavallılar ve ortadan kayboluyorlar. En aptallar olarak sayılacak kadar kalıcı değiller."

"Vazgeçiyorum."

"Spiritüalistler ve Hristiyan Bilimciler. Bu yüzden onları en çok seviyorum ve çift hayatımın çoğunu onlarla geçiriyorum. Onlarla nasıl
anlaşırdınız! Onların arasında ne kadar rahat olurdunuz!"

"Gerçekten! Ama onlar zıt kamplarda değiller mi?"

"Sevgili şeyler! Bence sıklıkla öyle düşünüyorlar. Ama aslında öyle değiller.
Hristiyan Bilim İnsanları'nın yarısı Spiritüalist olarak başlıyor. Ve pek çok
Spiritüalist bir zamanlar Hristiyan Bilim İnsanıydı."

"Sen hangisisin?"

"Elbette ikisi de."

"Aman Tanrım!"

"Çift hayatına iyice girdiğinde sen de öyle olacaksın. Eh,
en büyük arkadaşım -çift hayatımda, anlarsın ya-
Bayan Vane Bridgeman, bir Hristiyan Bilim İnsanı ve Spiritüalist. Çok zengin ve
muhteşem derecede aptal. Tüm aptalca hayır kurumlarını destekliyor. Kent'teki Sunnington Common'da
çaresiz medyumlar için sadaka evleri var.
Hasta falcılar için bir hastane bağışladı.
Yoksul düşünce okuyucuları için olan eve beş yüz pound ve neredeyse aynı miktarda
Dover yakınlarındaki Millaby Koyu'ndaki 'El Falcıları Deniz Kenarı Dinlenme Tesisi'ne bağışta bulundu. Kaç tane Hristiyan Bilim Tapınağı inşa etmediğini veya
cömertçe
abone olmadığını bilmiyorum. Evindeki her masayı deviriyor. Tek bir tanesini bile
yalnız bırakmıyor. Yıldızlara bakanlar için yaptığı erken kahvaltılar meşhurdur ve onunla birlikte bir burç yorumcusunun yanında oturmadan veya bir kristal falcısı veya bir burun falcısı tarafından -elbette- yemeğe götürülmeden yemek yemek imkansızdır."

"Bir burun falcısı! O ne?"

"Burnunuzun şekline göre falınıza bakan kişi."

"Ah, anladım."

"Şimdi Londra'da sevgili Bayan Bridgeman'dan daha aptal birinin olmadığını anladınız mı?"

"Ah, kesinlikle."

"Benim için çok şey yaptı, asla ödeyemeyeceğim kadar."

"Gerçekten."

"Evet, beni aptallığın gerçek iç çevreleriyle tanıştırarak. Eh, karşılığında ben de yemin ettim--"

"Siz de!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey. Özür dilerim. Lütfen devam et."

Ona merakla baktı ve devam etti.

"Yemin ettim - yani, şerefimi taahhüt ettim, anlıyor musun-"

"Biliyorum! Biliyorum!"

"Onu en azından bir tane aklı başında insanla tanıştırmak için - bir erkek, o
tercih ediyor."

"Ve sen seçtin--?"

"Sir Tiglath, çünkü tanıdığım tek kişi o. Bir keresinde, itiraf ediyorum,
seni düşündüm."

"Beni!"

"Evet, ama tabii ki o zamanlar seni gerçekten tanımıyordum."

Ona içten bir ilgiyle baktı. Peygamber,
sevinçli mi yoksa sıkıntılı mı hissetmesi gerektiğini bilemiyordu.

"Şimdi, görüyorsunuz, Bay Vivian, eğer Sir Tiglath benim Bayan Minerva olduğumu kesin olarak öğrenirse,
çifte hayatımı keşfedebilir ve eğer bunu yaparsa,
o kadar aklı başında ki eminim ki bir daha asla benimle konuşmaz ve ben
sevgili Bayan Bridgeman'a olan yeminimi yerine getiremem."

"Tamamen anlıyorum."

"Kendime olan diğer yeminimi de."

"Hangisini?"

"Önemli değil."

"Bunu sadece Ocak ayında kekliklerle ilgili söylediğini buldum, çünkü
Jellybrand'in penceresindeki mektuplarımdan birini
görmüş. O mektubu benimle
ilişkilendirmiyor. Yani her şey yolunda olmalı ve ben
kampanyamı ayarladım."

"Ama ne yapabilirim--?"

Ona İskoç bir zanaatla gülümsedi.

"Zahmet etme. Sen benim emir subayım olmalısın, hepsi bu. Ah, işte buradayız!"

Çünkü bu anda at, büyük bir çabayla,
son kez, gökbilimcinin kapısının önüne düşmeyi başardı.

BÖLÜM XII

BAYAN MINERVA'NIN İNCELEMELİ ZİHNİ

Berlin yün saçaklı yaşlı bir hizmetçi tarafından,
eski moda oval bir kitap odasına gösterildiklerinde, Leydi Enid ve Peygamber

gösterildiği gibi, gökbilimciyi orada, el yazmaları, mektuplar, broşürler, kitaplar ve kurutma kağıdıyla çevrili bir çini tabağın üzerinde duran bir kekle _tete-a-tete_ otururken buldular.
Bir cetvel ve bir pergel yardımıyla
muazzam bir kağıt parçasının üzerine çizgiler çizmekle meşguldü ve ziyaretçilerini gördüğünde, sadece onlara cam gibi gözlerini devirdi, sanki azarlarmış gibi büyük başını salladı ve sonra
tek kelime etmeden işine geri döndü.

Lady Enid hiç utanmamıştı. Her zamankinden daha mantıklı görünüyordu ve hemen kampanyasına şu sözlerle başladı:

"Bu öğleden sonra sizi neden görmek istediğimi merak ettiğinizi biliyorum, Sir Tiglath.
Peki, hemen söyleyeceğim. Bay Vivian beni onun elçisi olarak hareket etmeye ikna etti."

Bu çok beklenmedik açıklama üzerine Peygamber irkildi ve belki de dikkatlice ifade edilmiş bir
inkar
şeklinde bir şey söylemek üzereydi ki, Leydi Enid ona sert bir surat yaptı ve sakin bir şekilde devam etti.

"Sizden kendisi için bir şey yapmanızı istiyor ve bana itiraf etti ki
sizden kendisi istemekten pek hoşlanmıyor."

Bu sözleri duyan Peygamber'in beyni, kendisi ile Fare'nin yanında yaşayan çift arasında gerçekleşen trajik düellodan zaten çok
zorlanmıştı ve geçici olarak çöktü. Hiçbir itirazda bulunmadı.
Zihni gerçekten de bir itiraz icat edecek durumda değildi. Sadece en yakın sandalyede bulunan, bazı bilimsel çalışmalar, bir ansiklopedi ve bir çift halı terliğiyle birlikte küçük bir astronomik alet yığınının üzerine oturdu ve sersemlemiş bir şekilde bundan sonra ne olacağını bekledi.

Sir Tiglath ölçmeye ve çizgiler çizmeye devam etti çok ince bir kalemle,
ve Lady Enid kampanyasını geliştirmek için daha da ilerledi.

"Bay. Vivian bana," dedi, "çok eski ve sevgili bir arkadaşı olduğunu söyledi. Sizinle tanışmak için can atıyor. Elbette, boş bir sosyal amaç için değil, ancak yalnızca sizin açıklığa kavuşturabileceğiniz astronomiyle ilgili belirsiz bir nokta hakkında sizinle görüşmek için. Öyle değil mi, Bay Vivian?"

Peygamber astronomik aletlerde huzursuzca kıpırdandı ve Leydi Enid'in yetkili bir işaretine yanıt olarak, kendini sabitlemek için bir eliyle halı terliklerini kavrayarak, başını hafifçe salladı.

"Ama," diye devam etti Leydi Enid, görünüşe göre onun yalanlarına ısınarak, "Bay Vivian ve arkadaşı, astronomik araştırmaların sizin zamanınızı ne kadar aldığını ve bunun dünya genelinde ne kadar değerli olduğunu bildiklerinden, uzun zamandır bunu yapmak istemelerine rağmen, şimdiye kadar buna karışmaya cesaret edemediler ve hatta bir girişimde bile bulundular - Colley Cibber Kulübü'nde." 

Peygamber soluk soluğa kaldı. Sir Tiglath kekten bir parça aldı ve
izlemeye ve ölçmeye geri döndü. 

"O vesileyle hatırlayabilirsiniz," diye devam etti Leydi Enid giderek artan bir canlılık ve güvenle, "konuşmayı reddettiniz. Bu, doğal olarak Bay Vivian'ı -çok hassas biri olmasına rağmen, siz öyle düşünmeyebilirsiniz" - burada
Peygamber'in oturduğu aletlere bir göz attı- "ve arkadaşına. Öyle ki, onlar adına hareket etmeyi üstlenmeseydim, konuyu kapatacaklarını söyleyebilirim. Siz yapmaz mıydınız, Bay Vivian?" diye hızla ekledi Peygamber'e.

"Elbette," diye cevapladı, bir rüyanın içindeki yaratık gibi. "Elbette."

"Özellikle de arkadaş, Bayan Vane Bridgeman"--Peygamber bu noktada
anlaşılmaz ama çok duyulabilir bir ses çıkardı, her şey ifade edebilirdi ve aslında "Merhametli Tanrım!
Bana ne olacak?" anlamına geliyordu--"Bayan Vane Bridgeman da çok çekingen bir yapıya sahip ve sizin gibi bir adamı en ufak bir rahatsızlığa sokmaktan nefret ederdi."

Sir Tiglath, baş başa görüşmenin en kötüsünü yaşıyormuş gibi görünen kekten bir ısırık daha aldı, masasını dolduran dağınıklığı karıştırdı, devasa bir kitap bulana kadar kitabı açtı ve içindeki bazı ölçümleri, aptal kağıtta yaptığı ölçümlerle karşılaştırmaya başladı. Tuğla kırmızısı yüzü, yanında duran lambanın ışığında parlıyordu. Nemli kırmızı dudakları parlıyordu ve odada dikkatini çekmeye çalışan birinin olduğunun tamamen farkında değil gibiydi.

"Bu koşullar altında, Sir Tiglath," diye devam etti Leydi Enid, hoş bir rahatlıkla ve bir askeri bando gibi sağduyusunu trompet gibi duyuran bir tür ev yapımı özgüvenle, "Bay Vivian ne yapacağımı bana danıştı; her şeyden vazgeçmeli miyim yoksa sizi rahatsız etme ve değerli zamanınızın bir kısmını alma
riskini göze alarak size bir itirazda mı bulunmalıyım. Ancak, olayı bana açıkladığında, hemen bunu bilmek isteyeceğinizden emin oldum. Öyle değil mi, Bay Vivian? Daha bu öğleden sonra, hemen Sir Tiglath'a dört tekerlekli bir araçla gitmemiz gerektiğini söylemedim mi?"

"Evet, öyle yaptın," dedi Peygamber, boğuk bir sesle.

"Çünkü biliyordum ki, hiçbir araştırma, hiçbir ciddi, saygılı araştırma, göksel, yani yıldızlı koşullar, sizin için kayıtsız olamazdı, Sir Tiglath."

Çöreğin son lokmasını ağzına götürmek üzere olan astronom, onu tekrar bıraktı ve Leydi Enid, bu şekilde
şiddetle cesaretlendirilerek, daha hızlı devam etti.

"Bay Vivian'ın gezegenlere olan ilgisini, neredeyse ilgiden daha fazla, biliyorsunuz. Bu ilgi paylaşılıyor, gerçekten de Bayan Bridgeman tarafından, ciddi başarılara ve kültürlü bir zihne sahip bir kadın tarafından teşvik edildi. O değil mi, Bay Vivian?"

Peygamber bir sesin, "Ah, evet, o." diye cevap verdiğini duydu. Daha sonra bunun
kendisinin olup olmadığını sık sık merak etti.

"Görünüşe göre, bazı araştırmalar sırasında,
--yani, bazı yıldızlarla ilgili olarak mı diyeyim?--bir fikre kapılmış ve bunu Bay Vivian'a iletmiş, böylece daha ileri götürmesini ve
aslında açıklığa kavuşturmasını ummuş. O, Bay Vivian?"

"Ah, evet, öyle yaptı," dedi bir ses, Peygamber yine gergin bir dikkatle dinledi.

"Bay Vivian'ın teleskopa olan coşkusu bu fikirle bağlantılıydı - belki de onu biraz fazla ileri götürdü,
Sir Tiglath, ama eminim Bayan Merillia ve siz bunu
tamamen unuttunuz!"

Burada Leydi Enid durakladı ve astronom kekin
son fethini başardı.

"O ve Bayan Bridgeman aslında birlikte çalışıyorlardı, o
bir nevi beyindi ve Bay Vivian da göz. Siz göz müydünüz, Bay Vivian?"

"Ben gözdüm."

"Ama tüm şevklerine ve gayretlerine rağmen bir tür
çıkmaza geldiler. Bu şartlar altında sana geliyorlar ve beni -sizin, yakın bir arkadaşınız olarak- sözcüleri yapıyorlar."

Burada Leydi Enid oldukça kesin bir şekilde durakladı ve Peygamber'e görünüşte şiddetli bir davet bakışı attı, sanki şimdi hikayesini genişletmesi ve tamamlaması gerektiğini ima eder gibi. Peygamber bunu yapmayınca, odada ağır bir sessizlik oldu. Sir Tiglath ölçmeye geri dönmüştü ve Leydi Enid, ilk kez, hafifçe utanmaya başladı. İnsanların böyle durumlarda yaptığı gibi, gözlerini dairenin etrafında belirsizce gezdirirken, tesadüfen, yanında yerde yatan bir gazete gördü. Gazeteye doğru eğildi, sonra kendini yukarı kaldırarak şöyle dedi:-

"Bayan Bridgeman bir süre önce şu sonuca vardı:
Muhtemelen oksijen belirli yıldızlarda ve sadece sabit yıldızlarda değil."

Bu söz üzerine gökbilimcinin yüzü tamamen değişti.
Dönen sandalyesinde döndü, kocaman başını bir yandan bir yana salladı
ve sonunda Peygamber'e kükredi,--

"Doğruyu mu söylüyor?"

"Özür dilerim," dedi Peygamber, aletlere atlayarak.

"O değerli aletleri bırak, genç adam, senin sonlu
beşinden çok daha değerli! Hemen şimdi inin ve bana cevap verin - bu genç kadın doğruyu mu söylüyor?"

Peygamber aletleri bıraktı ve Leydi Enid'in sert, İskoç
hareketi karşısında başını iki kez salladı.

"Ne!" diye devam etti Sir Tiglath, yanaklarını şişirerek, "Bir kadın Gök Cisimleri arasında öncü olabilir mi!"

Peygamber tekrar başını salladı, bir peni oyuncağı kadar mekanik bir şekilde.

"Yaşlı gökbilimci tedirgin," diye haykırdı Sir Tiglath, her türlü akut rahatsızlık belirtisiyle. "Genç kadının
anlattıkları onu fazlasıyla tedirgin ediyor!"

Böyle söyledikten sonra sandalyesinden kalktı ve odada
hızla yukarı aşağı yuvarlanmaya başladı, yanaklarını dönüşümlü olarak şişiriyor ve çökmelerine izin veriyordu.

"Size şunu da söylemeliyim ki, Sir Tiglath," diye araya girdi Lady Enid, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi, "Bayan Bridgeman'ın ilk danışmanı ve
astronomi araştırmalarında asistanı olan Bay Yay, aynı zamanda Bay Vivian'ın yakın bir arkadaşıydı."

Peygamber, bir gümlemeyle tekrar aletlerin üzerine oturdu.

"O değerli aletleri bırak, genç adam!" diye kükredi astronom
öfkeyle. "Kötü bedenini yıldızların uşaklarına mı dayatacaksın?"

Peygamber tekrar ayağa kalktı ve duvara yaslandı.

"Kendimi iyi hissetmiyorum," dedi alçak bir sesle. "Son derece iyi hissetmiyorum. Gerçekten
gitmem gerektiğine pişmanım."

Leydi Enid bu ani rahatsızlıktan pişmanlık duymuyor gibiydi. Belki de
amacına çoktan ulaştığını düşünüyordu. Her neyse
o da kalktı ve ayrılmaya hazırlandı. Astronom hala
büyük bir heyecan içindeydi.

"Bu Bay Yay kim?" diye bağırdı.

"Bir bilim adamı. Değil mi, Bay Vivian?"

"Evet."

"Olağanüstü başarılara sahip bir gökbilimci, Bay Vivian?"

"Evet."

"Anormal ismini kimse bilmiyor," diye haykırdı gökbilimci.

"Çok mütevazı, çok çekingen. Bayan Bridgeman'ınki Londra'da onunla tanışabileceğiniz tek ev. Öyle değil mi, Bay Vivian?"

"Evet."

"Birçok kutsal yıldızda oksijen olma olasılığı üzerine araştırma yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Bay Vivian!"

"Evet."

"Yaşlı gökbilimci onunla karşılaşmalı!" diye haykırdı Sir Tiglath, odada
telaşla yuvarlanırken nefes nefese.

"Bay Vivian bunu ayarlayacak," dedi Leydi Enid, ışıldayan gözlerle, "Bayan Bridgeman'da. Bu bir pazarlık. Gelin, Bay Vivian!"

Ve Peygamber ne yaptığını anlamadan hemen önce, onu Kensington Meydanı'na
manevra yaptırmış ve onu hızla Ana Cadde'ye doğru
yürütüyordu.

"Eve bir faytonla gideceğiz," dedi neşeyle, "ve adam istediği
kadar hızlı sürebilir."

Yarım dakika içinde Peygamber kendini bir faytonda, Mayfair'e doğru
yuvarlanarak buldu. Konuşabildiğinde söylediği ilk sözler,
şöyleydi:--

"Neden--Bay Yay burcu--ah, neden?"

Leydi Enid neşeyle gülümsedi.

"Sir Tiglath ile konuşurken aklıma geldi ki
Bay Yay'ı bu işe dahil edeceğim."

"Ah, neden?"

"Neden--çünkü bu çok aptalca bir şey gibi görünüyordu," diye cevapladı. "Öyle değil mi?"

Peygamber sessizdi.

"Öyle değil mi?" diye tekrarladı. "Bayan Minerva'ya layık bir şey."

Peygamber'e o an sanki Bayan Minerva hayatını mahvedecek ve onu Bedlam'daki geleceği için doğru bir şekilde hazırlayacakmış gibi geldi.

"Ayrıca bana Bay Yay'ın kim olduğunu söylemedin," diye ekledi.

Peygamber bir kadının merakını reddetmenin gerçekten çok tehlikeli olduğunu fark etmeye başladı.

"Ne kadar da merhametli," diye devam etti Leydi Enid hafifçe, "Malkiel'in bir erkek yerine bir sendika olması. Eğer öyle olmasaydı ve Sir Tiglath onu tanısaydı, onu öldürmeye çalışırdı ve bu ne kadar aptalca olurdu! Yine de Sir Tiglath'ın tamamen aptalca bir şey yaptığını görmek oldukça eğlenceli olurdu, değil mi!"

Peygamberin kanı takside dondu, çünkü Bayan Minerva'nın ayrıntılı zihnini, kesin ve kararlı bir deliliğin merak uyandırıcı şekilde kasıtlı komplikasyonlarını ilk kez net bir şekilde görmeye başladı.
Fare'nin yanında yaşayan peygamberi tehdit eden tehlikeyi algıladı, ancak bu zamana kadar kendini yeterince toparlamıştı ve
sahtekarlıkla
karşı karşıya geldi. Ve bu nedenle umursamazca cevap verdi,--

"Evet, Malkiel'in bir sendika olması şanslı."

Hill Sokağı'na vardıklarında Leydi Enid,--

"Bayan Minerva için yaptığınız her şey için size çok minnettarım, Bay Vivian."

"Kesinlikle hayır."

"Bir sonraki adım sizi Bayan Bridgeman ile tanıştırmak ve siz de onu Bay Yay ile tanıştırabilirsiniz. Sonra Sir Tiglath'ı ona tanıtacağım ve o da Bay Yay'ı ona tanıtacak. Her şey çok güzel olacak! Binlerce kez teşekkür ederim. Benden haber alacaksınız. Muhtemelen yarın nasıl hareket edeceğinize dair talimatlarınızı vereceğim. İyi geceler."

Peygamber, Bay ve Bayan Yay ile Bayan Minerva arasında hızla
sonuna doğru yönlendirildiğini hissederek Berkeley Meydanı'na doğru sürdü.

BÖLÜM XIII

PEYGAMBER İKİ ÇOCUK TARAFINDAN SÖYLEŞİLİYOR

Bay Ferdinand, koridorda Peygamber'le karşılaştı.

"Sizin talimatınız doğrultusunda hareket ettim, efendim," dedi saygıyla.

"Talimatlarım doğrultusunda mı, Bay Ferdinand? "Hiçbir zaman kimseye talimat verdiğimi bilmiyordum," diye cevapladı Peygamber, ironiden şüphelenerek.

"Sizin, efendim, daha fazla telgraf gelirse,
onları yakacağımı söylediğinizi anladım, efendim."

"Telgraflar! Aman Tanrım! Bunu demek istemiyorsunuz--"

"On yedi veya on sekiz tane var, efendim. Emriniz doğrultusunda, onları yaktım, efendim,
kül ettim."

"Kesinlikle doğru, Bay Ferdinand," dedi Peygamber, elini saçlarına götürerek, grileşip grileşmediğini hissetmek için. "Kesinlikle doğru. Nasıl--nasıl, diyorum, Bayan Merillia?"

"Eh, Efendi Hennessey, henüz ölmedi."

Ve Bay Ferdinand, çarpık bir yüz ifadesiyle hizmetçilerin salonuna doğru ilerledi.

Peygamber şapkası ve paltosuyla birkaç dakika hareketsiz durdu. İnanılmaz bir kendine hakim olma hali gelmişti, umutsuzluğun doğal olmayan kendine hakim olma hali. Kendini oldukça sakin hissediyordu, tıpkı ölü bir belediye meclisi üyesinin heykelinin memleketinin setinde hissettiği gibi. Hiçbir şey
önemli değilmiş gibi görünüyordu. Marcus Aurelius olabilirdi--ta ki ön kapıya yüksek sesle iki kez vurulana kadar. Sonra da düz bir yelek giymeye hazır tehlikeli bir deli olabilirdi. Bay Ferdinand yaklaştı.
Peygamber ona doğru döndü.

"Lütfen çekilin, Bay Ferdinand," dedi çok sakin bir sesle. "Ben o kapıyı
açacağım."

Bay Ferdinand oldukça hızlı bir şekilde geri çekildi. Kapı tekrarlandı.
Peygamber kapıyı açtı. Yaklaşık iki buçuk fit boyunda bir telgrafçı çocuk dışarıda basamakta duruyordu.

"Telgraf, efendim," dedi ince bir sesle.

"Bana ver, oğlum," diye cevapladı Peygamber.

Küçük çocuk telgrafı uzattı ve ayrılmak üzere döndü.

"Bir dakika bekle, oğlum," dedi Peygamber, çok nazikçe.

Küçük çocuk bekledi.

"Boğulmak mı istiyorsun, oğlum?" diye sordu Peygamber.

Küçük çocuk geri çekilmeye çalıştı ama korkusu onu olduğu yere çiviledi.

"Ofisteki diğer çocuklar da boğulmak mı istiyor?" diye devam etti Peygamber. "Gel, oğlum, neden bana cevap vermiyorsun?"

"Hayır, efendim," diye fısıldadı küçük çocuk, elini uzatarak Küçük dilini
soluk dudaklarının üzerinde gezdirdi.

"Pekala, oğlum, bu eve telgraf getiren bir sonraki çocuk
boğulacak, anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye iç çekti küçük çocuk, dehşete kapılmış bir Zephyr gibi.

"Doğru. İyi geceler, oğlum."

Peygamber sokak kapısını çok yumuşak bir şekilde kapattı ve küçük çocuk
bayılarak kaldırıma düştü ve iki görev bilincine sahip polis tarafından
bir sedye üzerinde en yakın hastaneye taşındı.

Bu arada Peygamber telgrafı açtı ve şunları okudu:--

"Dayanılmaz bir küstahlık. Nasıl cüret edersin; pahalıya öderim; seninle
yarın ilk otobüste.

"JÜPİTER VE MADAM SAYI."

"Bay Ferdinand!" diye seslendi Peygamber.

"Evet, efendim."

"Bir telgraf yazmak üzereyim. Gustavus onu ofise götürecek."

"Evet, efendim."

Peygamber kütüphaneye girdi ve bir telgraf
formuna şu sözleri yazdı:--

"Jüpiter Yay, Yay Locası, Crampton St. Peter, N.
Hayatınız tehlikede; olduğunuz yerde kalın; başka bir telgraf sizi mahvedebilir.
Ciddi haber.

"VIVIAN."

Peygamber bu telgrafı Gustavus'a verdi ve sonra
yukarıya büyükannesinin yanına gitmeye hazırlandı. Oturma odasına doğru tırmanırken kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı,--

"Sir Tiglath--Malkiel! Malkiel--Sir Tiglath!"

Bayan Merillia'yı çok bitkin buldu. Telgrafçı çocukların
kapağın tokmağını örten pamuk yünü
çok geçmeden aşındırdıkları ve kapıda dikkat çekmek için yaptıkları
durmak bilmez gürültünün, bu yiğit yaşlı kadını oldukça tedirgin ettiği anlaşılıyordu.
Yine de, kendi durumu aklına gelen son şeydi.

"Kendim için umursamıyorum, Hennessey," dedi. "Ama bunca yıllık saygıdan ve hatta sanırım belli bir popülerlikten sonra, birinin meydanında bir rahatsızlık olarak görülmek çok üzücü. Camberwell Düşesi ile umutsuzca iç içeyiz ve Lord Şansölye, çiğnediğimiz farklı yasa ve yönetmelikleri açıklamak için beş kez gönderdi. Gerçekten bu gece onun
Resepsiyonuna nasıl gidebileceğini anlamıyorum."

"Gitmiyorum, büyükanne," dedi Peygamber, pişmanlıkla
bunalmış bir şekilde. "Her halükarda gidemem."

"Neden olmasın?"

"Ben--evde yapmam gereken bazı işler var."

Parlak gözlerinden bakışlarını kaçırdı ve devam etti.

"Büyükanne, bugün yaşadıkların için çok üzgünüm.
İnanın bana, benim hatam değildi--en azından tamamen değil. Belki
akılsızca davrandım, ama asla--asla--"

Durakladı, duyguya yenik düşmüştü.

"Telgraflar gece yarısına kadar devam ederse ne olacağını bilmiyorum,"
dedi Bayan Merillia. "Camberwell Dükü çok vahşi bir adamdır, çünkü
geçtiğimiz Jübile'de güneş çarpması geçirdi ve
şüphe etmemeliyim ki--"

"Büyükanne, artık telgraf gelmeyecek."

"Ama bunu daha önce söylemiştin, Hennessey."

"Ve tekrar söylüyorum. Artık gelmeyecek. Az önce haberciye, kapıyı çalan bir sonraki çocuğun kesinlikle--yani,
yok edileceğini bildirdim."

Bayan Merillia rahat bir nefes aldı.

"Çok minnettarım, Hennessey. Bu gece dışarıda mı yemek yiyeceksin?"

"Hayır, büyükanne. Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Başım ağrıyor. Gidip
biraz uzanacağım."

"Evet, uzan. Herkes uzanıyor; Fancy, üst hizmetçi, aşçı. Gustavus bile, bana,
biraz huzursuz bir dinlenme yakalamaya çalışıyormuş. Çok kötü bir gündü."

Bayan Merillia sırtüstü uzanıp gözlerini kapattı ve Peygamber, pişmanlıkla
bunalmış bir şekilde odasına çekildi, uzandı ve yarım saat boyunca
çaresizce hiçbir şeye baktı. Sonra, çok az bir iştahla, bir lokma akşam yemeği yedi ve mümkünse, gecenin işlerine başlamadan önce kısa bir şekerleme yapmaya hazırlandı. Yemek masasından kalkıp yukarı çıkmak için
Bay Ferdinand'a şöyle dedi,--

"Bu arada, Bay Ferdinand, bu gece tekrar kilere
girersem, telaşlanmayın. Dün gece olduğu gibi
bir kavgaya ihtiyacım olabilir. Lütfen bir tane bırakın, eğer olursa. Ama oturmanıza gerek yok."

Peygamber son sözlerini söylerken Bay Ferdinand'ın yüzüne baktı. Uşağın gözleri düştü.

"Teşekkür ederim, Efendi Hennessey, zamanında yatağa girmekten mutluluk duyarım - tamamen yatağa. Hepimiz biraz üzgünüz - bugün koridordayız."

"Aynen öyle. İstersen hemen dinlenmek için çekil."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Gustavus," dedi Bay Ferdinand, bir an sonra hizmetçilerin salonunda,
"siz dünya adamısınız, sanırım."

Gustavus, bir şeyle kendine geldi.

"Öyleyim, Bay Ferdinand," diye cevapladı, solgun ve bitkin bir şekilde.

"O zaman söyle bana, Gustavus, hiç kavgaya düşkün bir beyefendiyle birlikte yaşadın mı?
-Geceleri, anlıyor musun?"

"Hayır, asla, Bay Ferdinand. Buna en çok yaklaştığım
Clapham Piskoposuydu."

"Açıkla, Gustavus, yalvarırım."

"Bazen çekilmeden önce bir yudum isterdi, Bay Ferdinand."

"Bir yudum, Gustavus?"

"Ilık su, içinde bir dilim kızarmış ekmek. Ama o sadece onların deyimiyle
bir banliyö piskoposuydu, Bay Ferdinand."

"Ah! bir nip, bir bradawl ile dört ayak üzerinde zor durur, Gustavus."

"Belki de öyle değildir, Bay Ferdinand, ama ona en çok yaklaştığım an bu."

Bay Ferdinand daha fazla bir şey söylemedi, ama o gece dinlenmek için çekildiğinde
kapısını iki kez kilitledi ve ertesi sabah uyandığında,
dinlenmemiş bir şekilde, etrafın telgraflarla dolu olduğunu görünceye kadar bradawl rüyaları gördü.

Bu arada Peygamber, sözünü vicdanlı bir şekilde yerine getiriyor ve
şerefini adadığı yemini tutuyordu,
planisferinin veya yıldız haritasının tamamen
kaybedilmesi nedeniyle büyük bir dezavantajla çalışmak zorunda kalmasına rağmen.

Uşak mutfağına tam saat on birde girdi ve
çok rahatlayarak, boş olduğunu gördü. Cüce artık
teleskopta değildi ve Bayan Merillia'nın hizmetçilerine ayrılmış bölgedeki sessizlik derindi. Gece de berraktı ve yıldızlı,
peygamberlik çalışmaları için elverişli ve Peygamber açık pencereden
terkedilmiş meydana bakarken
ateşli ruhuna garip bir huzur
indi. Doğa, tüm parlak gizemleriyle, uzaklardaki
sakinlikleri ve vahiyleriyle, içindeki kargaşayı yatıştırdı.
Bölge korkuluklarına ve gökyüzüne baktı ve gülümsedi.

Sonra yıldız haritasını aradı.
Gümüş bir tepsinin üzerinde çok belirgin bir konumda, itaatkar Bay Ferdinand'ın emrine göre
yerleştirilmiş bir bradawl gördü. Ayrıca
"Butler'ın Özel Pomadı"nın açık kabını da gördü, ancak
planisfer ondan çıkarılmıştı. Nereye konmuş olabilirdi? Peygamber dikkatli bir
arama başlattı. Dolapları, çekmeceleri -en azından
kilitsiz olanları- boşuna araştırdı. Duvarda asılı bir takvimin sayfaları arasında, köşede duran _Butler's Gazette_'in eski sayılarının arasında, rafta duran gümüş bir çaydanlığa baktı. Ama
planisfer hiçbir yerde bulunamadı ve sonunda umutsuzluk içinde onsuz yapmaya ve
cennetler hakkındaki oldukça doğru bilgisine güvenmeye karar verdi. Bu nedenle, pencerenin yanındaki yerini aldı ve
"Madam ve ben"in yönlerini nokta nokta yazdığı
hesap defterini tütsü ceketinin cebinden çıkarmaya başladı. Noktalar çok belirsizdi, çünkü noktaları hareketlenmişti. Yine de, içinde yanan bir mum bulunan
Üçüncü George şamdanının yardımıyla, Peygamber
hafızasını tazeleyecek kadarını görebildi. Önce sevgili büyükannesini yengecin pençelerine
yerleştirerek başlayacaktı. Pencerenin
pervazına yaslanarak yengeci buldu ve - kısa bir af duası ederek - sevgili akrabasını onun ofislerine adadı. Sonra
geri çekildi ve Bay Ferdinand'ın pozisyonunu alarak, sağ gözünü teleskopa yerleştirdi, aynı zamanda sol gözünü sol elinin işaret parmağıyla sıkıca kapalı tuttu. Birdenbire, yıldızlı
göklerin ihtişamı tüm ihtişamıyla üzerine
çöktü.

Tam saat bir buçukta, iki buçuk saat sonra, büyülenmiş
Hazır Peygamber meydandan ona ulaşıyormuş gibi görünen alçak bir ıslık sesi duydu. Büyülenmiş sağ gözünü teleskoptan çekti ve
normal bir şekilde kullanmaya çalıştı, ama ilk başta
hiçbir şey göremedi. Alçak düdük sesi tekrarlandı. Kesinlikle meydandan geliyordu ve Peygamber açık pencereye yaklaştı ve bir kez daha
uzun süre yıldızlara bakan gözün dünyaya anlayışla bakmasını sağlamaya çalıştı. Bu sefer, alan korkuluklarının ötesinde, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, bir leke gibi siyah bir şey
gördü. Bu lekeden üçüncü bir düdük sesi geldi. Hala yıldızlara bakmanın büyüsünden sersemlemiş olan Peygamber, mekanik bir şekilde ıslık çalarak karşılık verdi, bunun üzerine leke ona kısık bir sesle fısıldadı,--

"Yine mi yapıyorsun?"

"Evet," diye fısıldadı Peygamber, o da kısık bir sesle, çünkü gece havası soğuktu.
"Ama sen nereden bilebilirsin ki?"

Gerçekten de merak ediyordu; ve ona sanki leke, gece nöbetlerini oturma odasında tuttuğunda, ona görünmez bir şekilde eşlik etmiş olan garip bir gece şeyiymiş gibi geldi ve şimdi kısmen, bodrumun belki de daha
gizemli bölgesinde kendini
kendisine gösterdi.

"Nereden bileyim!" diye karşılık verdi leke, bariz ama çok
kısık bir ironiyle. "Sen beni ne sanıyorsun?"

Peygamber merak etmeye başladı, ama yaklaşık yarım dakikadan fazla merak etmeye devam etmeden önce leke devam etti,--

"Yattı."

"Biliyorum," dedi Peygamber, içgüdüsel olarak tüm bilgisiyle görünen lekenin büyükannesinden bahsettiğini varsayarak.

"Ama yine de senin yaptığını biliyor," diye devam etti leke.

Peygamber şiddetle irkildi ve pencere pervazına yaslandı.

"Hayır! Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı.

"Ho! O kızlar her şeyi biliyor, özellikle de yaşlılar," dedi leke, duyulabilir bir kıkırdamayla.

"Aman Tanrım!" diye soludu Peygamber, bu gizemli ziyaretçinin saygıdeğer büyükannesini tanıdık
tanıtımı karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bu gece onu gördün mü?" diye sordu leke, neşesini kontrol ederek.

"Evet," dedi Peygamber. "Yengeç'le."

"Ne!" diye haykırdı leke, bariz bir şaşkınlıkla. "Bu aletler harika
görü taşıyıcılar olmalı."

"Öyleler," diye haykırdı Peygamber, neredeyse mistik bir coşkuyla.
"Harika. Onu Yengeç'le birlikte açıkça gördüm."

"Ah! Eh, ona ondan uzak durması gerektiğini söylemiştim," diye devam etti leke.

"Öyle mi?" dedi Peygamber, giderek artan bir şaşkınlıkla. "Ama nasıl
olabilirdi ki?"

"Ah! Tam da bu! Yapamazdı."

"Hayır, elbette değil."

"Doğrudan buna çekildi."

"Öyleydi. Onun hatası değildi. Yengeç'in hatasıydı."

"Yazık ki giyinmişti."

"Ne?"

"Yazık ki giyinmişti."

"Ne giymişti?"

"Ne! Neden, Yengeç!"

"Yengeç--giyinmiş!"

"Ay. Giyinmemişken çok daha güvenliler."

"Öyle mi?"

"O da biliyor."

"Öyle mi?"

"Ama işte--o kadınlar biraz tehlikeyi sever. Şu an iyi durumda, bahse girerim. Çok fazla uyuyamıyor, ben de söyleyeyim. Eh, onu bundan uzak tutmaya çalıştım, bu yüzden beni suçlamana gerek yok."

"Söylemeyeceğim," dedi Peygamber, tamamen sersemlemiş hissederek.

"Hadi, hadi gece. Ben meydanın etrafından dolaşıyorum."

"İyi geceler," dedi Peygamber.

Birdenbire gözlerini kamaştıran bir ışık parıltısı geldi.
Elleriyle gözlerini kapattı. Tekrar görebildiğinde leke gitmişti. O gece saat üçü vurduğunda dinlenmek için emekliye ayrılmış olmasına rağmen,
Peygamber uyumadı. Sinir sistemi
şiddetli bir heyecan halindeydi. Beyni yanan bir top gibiydi ve avuç içleri
ateşten yanıyordu. Çünkü kehanet ruhu bir kez daha üzerindeydi ve yıldızların altın büyüsüne sıkıca bağlanmıştı.
Cesurca oruç tuttuktan sonra uyuşturucusuna geri dönen,
bundan uzak durduğu için etkisini daha da güçlü hisseden morfin manyağı gibi,
Peygamber
göklerin kendisi için daha fazla güce, daha fazla anlam taşıdığının bilincindeydi,
çünkü bir süreliğine onları ihmal etmeyi düşünmüştü.
Onların gizemi, görkemi ve vahiyleri onu harap ediyordu.

Sabah solgun, perişan ama tuhaf bir vakarla aşağı indiğinde, hemen Bay Ferdinand tarafından karşılandı.

"Alanı temizledim, efendim," dedi görevli.

"Bölge, Bay Ferdinand. Ne olmuş?"

"Telgraflar, efendim. Çocuklar onları devirmeden yere atmış olmalılar."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Peygamber. "Yoldaşları haklıydı.
Boğulmak istemiyorlardı."

"Hayır, efendim. Ve emirlerinizi beklerken onları kahvaltı masasının üzerindeki bir sepete koydum,
efendim."

"Kesinlikle, Bay Ferdinand. Bu arada, işte bradawl.
Bu gece tekrar dışarıda bırak, ihtiyacım olursa diye."

Peygamber böyle dedikten sonra, bir önceki gece kilerden kurnazca
taşıdığı bradawl'ı şaşkın uşağa
verdi ve hızla kahvaltı odasına yürüdü. Telgraf sepeti, Madam'ın çok beğendiği kızarmış bir dil balığı ve "ekipman"ın yanına, dışarıda yerleştirilmişti ve Peygamber çayını yudumlarken, telleri tek tek açtı. Teller dehşet ve dehşetle doluydu. Görünüşe göre, onun gizemli uyarısı, Fare'nin yanında yaşayan değerli kişileri en büyük şaşkınlık ve endişe durumuna sokmuştu ve Peygamber'in son emrine rağmen, günün kalan telgraf saatlerini meydana çılgınca soru telgrafları göndermekle geçirmişlerdi. Özellikle Madam, açıkça çok üzgündü ve öfkeli heyecanını, korku ve gramer yapısının yeniliği içinde kesinlikle yeniden canlanan ölü bir dilde ifade ediyordu. Sir Tiglath, peygamberlik oyununda oynanacak parlak bir karttı, ancak Peygamber'in telgraf selini durdurma amacına ulaşamamıştı. Peygamber aynı anda kızarmış dil balığını bitirirken ve son teli incelerken, Bay Ferdinand, ona yerini kaybettirebilecek kadar
açık bir şaşkınlık içinde içeri girdi.

"Lütfen efendim," dedi, inişli çıkışlı bir sesle, "Lütfen
iki tane var--iki--iki--"

"İki ne? Daha açık olun, Bay Ferdinand."

"İki--peki efendim, kapıda sizi görmenizi bekleyen çocuklar var, efendim."

"İki çocuk! Ne--Westminster Akvaryumu'nda devam eden keçi gösterisinden!" diye haykırdı Peygamber büyük bir şaşkınlıkla.

"Belki efendim. Söyleyemem, gerçekten efendim. Onları içeri almam mı gerekiyor, efendim?"

"Onları içeri alın! Delirdiniz mi, Bay Ferdinand? Hemen
kovulmalılar. Bayan Merillia onları görürse, çok
tedirgin olabilir. Bay Ferdinand, beni yakından takip edeceğim."

Böyle diyerek Peygamber cesurca salona girdi. Orada, şemsiye standının yanında, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki küçük çocuk duruyordu, denizci kıyafeti ve gri bir merinosla çok düzgün bir şekilde
giymişlerdi. Küçük oğlan elinde, mavi kurdelesine altın harflerle "H.M.S. Hercules" yazılmış büyük, yuvarlak bir hasır şapka tutuyordu. Küçük kız, aynı renkten bir kurdeleyle bağlanmış hoş bir at kuyruğu takmıştı.

Bay Ferdinand'ın kaba ve yanıltıcı argo ifadesinin anlamı Peygamber'in aklına aniden geldi. Bay Ferdinand'a çok ciddi bir azarlama bakışı attı, sonra küçük oğlan ve kıza doğru yürürken en yaltakçı tavrıyla şöyle dedi:

"Peki, küçüklerim, sizin için ne yapabilirim?"

"Çok da küçük değil, lütfen, Bay Vivian," diye cevapladı çocuk, tiz ama çok kendine hakim bir sesle. "Sizi bir an için özel olarak görebilir miyiz?"

"Lütfen, Bay Vivian," diye ekledi küçük kız. "Si sit prudentium."

"Dentia, Corona," diye düzeltti küçük oğlan.

Peygamber dudaklarına kadar bembeyaz kesildi.

"Elbette, kesinlikle," dedi vahşice gizlice. "Bu tarafa
gelin, çocuklarım. Bay Ferdinand, eğer Bayan Merillia beni sorarsa, yazmakla meşgul olduğumu söyleyeceksiniz - hayır, hayır, sadece meşgul - çok
meşgul."

"Evet, efendim."

"Rahatsız edilmemeliyim. Bu tarafa, küçüklerim."

"O kadar da küçük değil, Bay Vivian," diye tekrar fısıldadı küçük oğlan, itaatkar bir şekilde, kız kardeşiyle birlikte, Peygamber'in kütüphanesine
girdi, kütüphanenin kapısı hemen arkalarından
kapatıldı.

"Şey, ben--" dedi Bay Ferdinand. "Kütüphanedeki çocuklar! Ben--Gustavus!"

Durumu entelektüel astıyla görüşmek için çılgınca hizmetçilerin salonuna doğru koştu.

Bu arada Peygamber iki çocukla birlikte gizlice oturuyordu.

"Lütfen oturun," dedi, çok gergin bir şekilde ve zorla gülümseyerek. "Lütfen
oturun, canlarım."

Çocuklar büyük ve gergin gözlerini Peygamber'e dikerek büyük bir özgüvenle itaat ettiler.

"Koronus ve Capricorna mı?" diye devam etti Peygamber, neşeli bir aşinalıktan sonra çabalayarak. "Öyle mi?"

"Hayır," diye fısıldadı küçük çocuk. "Koronus ve Capricorna değil."

Peygamber'i harika bir rahatlama hissi sardı.

"Tanrıya şükür!" diye iç çekti. "Öyle olması gerektiğini düşündüm."

"Koronus ve Capricornus," diye devam etti küçük çocuk. "Ve size
pater'dan bir mektup getirdik familias."

"Ve mater familiaris," diye ekledi küçük kız.

"Milias, Corona," diye düzeltti küçük oğlan. "İşte burada, Bay Vivian," diye ekledi, mavi-beyaz denizci bluzunun göğsünden büyük bir mektup çekerek. "Pater ve mater familias kendileri getiremediler,
çünkü gelmesinin güvenli olmadığını söyledi ve o da senin ona gönderdiğin
şey yüzünden hasta yatıyor. Bu pek nazik bir davranış değildi, değil mi?"

Böyle dedikten sonra mektubu Peygambere uzattı, o da endişeyle aldı.

"Bunu okurken biraz kek ister misiniz, canım, yani canlarım?"

"Hayır, teşekkür ederim. Kek sabahleyin bizim için kötüdür," diye cevapladı küçük çocuk. "Bu kadar erken yememelisin."

Peygamber, asla yemediğini söyleyecekken,
muhtemelen tartışmanın faydasız olacağı aklına geldi. Bu nedenle, Bay Yay'dan olduğu ortaya çıkan ve şu şekilde olan
mektubu açmak için acele etti:--

"EFENDİM,--Korkunç ve gizemli telgrafınız, sizin eşit derecede korkunç ve gizemli sessizliğinizden sonra, şimdiye kadar
huzurlu ve mutlu bir ailede yıkıma neden oldu. Ne tür bir tehlikeye işaret ediyorsunuz? Sadece size telgraflar gönderdiğim için hayatımı almak isteyecek kadar aşağılık bir yaratık olabilir mi? Hanımefendi, sizin duyurunuzla umutsuzluğa sürüklendi ve ben, sıradan bir adam olmasam da, son telgrafınızı aldığımdan beri, çok haklı ve yerinde bir şekilde, hayatımdan korkuyorum. Bu çevreler altında ve tam bir açıklama için sizi bekleyemediğimiz için, can damarımızı size gönderiyoruz - tren ve otobüsle - sizi hemen Fare kıyılarına götürmemiz, orada Madam ve kendimle görüşmemiz ve sizin belirttiğiniz durumun gerekliliklerine uygun önlem tedbirleri almamız için kesin emirlerle.

"JÜPİTER YAY BURCU.

"P.S.--Büyükanne, Yengeç vb. ile ilgili tüm kehanetleri, bugüne kadar toplanmış olarak, ciddi bir yeminle, şişeden çıkarılması, ilk dişinin kesilmesi, kısa palto giymesi, etek giymesi, saçını toplaması, evlilik günü ve dul kalması, hastalıkları -özellikle döküntüleri- ve benzeri tüm ayrıntılarla birlikte yanınızda getirmelisiniz. _Ab
origino_.

"MADAME YAY BURCU."

Peygamber bu iletiyi okuyunca daha fazla mücadele etmenin
boşa olduğunu hissetti. Kader -zalim ve acımasız Kader- onu avucunun içinde tutuyordu.
O sadece başını eğip onun korkunç kararlarına boyun eğebilirdi.
Sadece yukarı çıkıp hemen Fare'ye doğru yolculuğa hazırlanabilirdi.

Mektubu bıraktı ve ayağa kalktı, gözlerini çocukların üzerine dikti, onlar da
ciddi bir şekilde oturup daha sonraki prosedürünü bekliyorlardı. "Sizler--sanırım biliyorsunuz, küçüklerim, ne--ne yapmanız gerektiğini?" dedi.

"O kadar da küçük değil, lütfen, Bay Vivian," diye karşılık verdi çocuk. "Evet,
sizi de yanımıza alıp pater familias'ı görmemiz gerekiyor."

"Ve mater familiar--familias," diye ekledi küçük kız.

"Anlıyorum--biliyorsunuz," dedi Peygamber, umutsuz bir sesle. "Çok iyi.
Ben gidip hazırlanırken siz burada sessizce--çok sessizce bekleyin."

"Ve lütfen Yengeç'i ve büyükanneyi, döküntüleri, vesaireyi unutmayın,"
dedi küçük kız.

"Tera Corona," diye fısıldadı kardeşi.

"Yapmayacağım," dedi Peygamber. "Yapmayacağım."

Ve elinde Yay burcunun mektubunu taşıyarak odadan sendeleyerek çıktı.

Salonda bir an durakladı, korkuluklara tutundu ve talimatlarını tekrar okudu. Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve büyükannesinin odasını aradı.

BÖLÜM XIV

PEYGAMBER FAREYE YOLCULUĞU

Bayan Merillia, önceki günün yorgunluğundan yeni yeni kendine gelmeye başlamıştı ki
Peygamber, Bayan Fancy Quinglet ile birlikte oturduğu odaya girdi. Ona neredeyse neşeyle baktı, ama
ne kadar telaşlı göründüğünü görünce irkildi.

"Büyükanne," dedi Peygamber, aniden, "bana her şeyi söylersin, değil mi?"

"Elbette, canım oğlum. Peki ya?"

"Kendin hakkında mı?"

Bayan Merillia çok şaşırmış görünüyordu.

"Gizlenecek hiçbir şey yok, Hennessey," dedi nazik bir vakarla.
"Bunu biliyorsun."

"Evet, evet," diye haykırdı Peygamber, tutkuyla. "Seninki dünyanın gördüğü en iyi,
en tatlı hayattı!"

"Şey, ima etmek istemiyorum--"

"Ama evet, büyükanne, evet. Fancy bizi bir an yalnız bırakabilir mi?"

"Elbette. Fancy, sen dövmene gidebilirsin."

"Evet, hanımefendi."

"Bay Hennessey'nin bana açıklayacağı bir şey var."

"Ah, hanımefendi, açıklamalarla yıkılmış evler!"

Ve Peygamber'in korkunç derecede uygun bulduğu bu ünlemle Bayan Fancy odadan telaşla çıktı.

"Şimdi bana sormak istediğin soru nedir, Hennessey?" dedi Bayan Merillia, yumuşak bir vakarla.

"Bir an var--sekiz soru var, büyükanne," diye cevapladı
Peygamber, kendisini karşı karşıya bulduğu korkunç zorunluluk karşısında gözle görülür şekilde küçülerek.

"Sekiz! Çok mu?"

"Evet, oh, kesinlikle, evet."

"Peki canım, peki onlar ne?"

"İlki--büyükanne, şişeden--ne zaman çıkarıldın?"

Bayan Merillia'nın büyüleyici yanaklarına çok hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Şişe, Hennessey! Asla, asla!" dedi, bir tür acıklı öfkeyle. "Nasıl varsayabilirsin--ben--şişe--"

Güzel yaşlı sesi kayboldu.

"Cevapladım, sevgili büyükanne, cevapladım!" diye bağırdı Peygamber.
"Lütfen--lütfen yapma! Ve şimdi--ilk dişin?"

"İlk ne!" diye haykırdı Bayan Merillia neredeyse dehşet içinde şaşkınlıkla.

"Diş--ne zaman kestin?"

"Hiçbir fikrim yok. Kesinlikle, Hennessey--"

"Cevap verdi, sevgili büyükanne!" diye haykırdı Peygamber, giderek artan bir heyecanla. "Hiç kısa bir ceket giydin mi?"

"Ben--ben erkek değilim!"

"Giymedin! Her zaman etek mi?"

"Elbette! Neden--"

"Ve yirmincide altmış sekiz yaşındasın. Yani altmış sekiz yıldır
hep etek giydin. Bu dört."

"Dört ne? Sen--?"

"Saçını ne zaman topladın, büyükanne, canım?"

"Saçımı--asla. Bilirsin, bunları benim için yapacak bir hizmetçim her zaman olmuştur. Hayal et--"

"Elbette. Saçını hiç toplamadın. Biliyor olmalıydım. Çok
genç yaşta evlendin, değil mi?"

"Ah, evet. On yedinci doğum günümde ve tam iki yıl sonra dul kaldım. Zavallı sevgili büyükannen--"

"Teşekkür ederim büyükanne, teşekkür ederim! Yedi!"

"Yedi ne, Hennessey? Birisi şunu--"

"Ve şimdi, sevgili büyükanne, bana bir şey söyle, sadece küçük bir şey daha.
Hakkında--yani, döküntülerden bahsetmişken--"

"Döküntüler!"

"Hayır büyükanne, döküntüler--hastalıklar, bilirsin, salgın halini alır."

"Peki ya onlar? Meydanda salgın yoktur herhalde?"

"Kaç tane oldun büyükanne?"

"Nerede? Ne oldu?"

"Burada, meydanın herhangi bir yerinde, büyükanne."

"Meydanda ne oldu?"

"Döküntüler. "

"Ben! Meydanda döküntüm var!"

"Kesinlikle. Hiç oldu mu--bir salgın, biliyor musun?"

"Berkeley Meydanı'nda bir salgın mı var? Delirmiş olmalısın, Hennessey!"

"Muhtemelen, çok muhtemel, büyükanne. Ama oldu mu? Hemen söyle! Oldu mu?"

"Kesinlikle hayır! Sanki herhangi bir hanımefendi--"

"Cevapladı, büyükanne, cevapladı! Sekiz!"

"Sekiz ne?"

"Sorular. Teşekkür ederim, sevgili büyükanne. Bana söyleyeceğini biliyordum, biliyordum ki
söyleyeceksin!"

Ve Peygamber odadan aceleyle çıktı ve Bayan Merillia'yı
tarif edilemeyen ve Bayan Fancy Quinglet'in sonraki tüm
bakımlarının hafifletemediği bir durumda bıraktı.

Salona vardığında, Peygamber aceleyle paltosunu ve şapkasını giydi ve
Bay Ferdinand'ı yanına çağırdı.

"Bay Ferdinand," dedi, heyecanını ve dehşetini gizlemek için sabit ve taş gibi bir vakar takınarak, "hemen evden ayrılıyorum, kütüphanedeki hanımefendi ve beyefendiyle birlikte."

Çocukların bu tanımı üzerine Bay Ferdinand neredeyse kasılmalara tutulacaktı. Ancak hiçbir şey söylemediği ve sadece büyük ellerini ovuşturduğu için, Peygamber, kısa bir duraklamadan sonra devam etti,--

"Bir süre uzakta olabilirim, bu yüzden Bayan Merillia herhangi bir soru sorarsa,
birkaç arkadaşımı ziyaret etmek için ayrıldığımı söyleyeceksin."

"Evet, efendim. Gustavus'a eşyalarını toplamasını söyleyeyim mi?"

"Kesinlikle hayır."

Peygamber kütüphaneye doğru dönerken Bay Ferdinand ekledi,--

"Sizi ne zaman geri bekliyoruz, efendim? Mektuplarınızı ileteyim mi?"

"Hayır, hayır. Birkaç saat içinde döneceğim."

"Ah, özür dilerim, efendim. Ve eğer herhangi bir telgraf--"

"Hiçbiri olmayacak. Şimdi telgraflara şahsen cevap vereceğim."

"Evet efendim."

"Hadi gelin, çocuklarım," diye bağırdı Peygamber, başını kütüphaneye
götürerek.

"Çocuklarınız olmasın, lütfen, Bay Vivian," diye cevapladı küçük çocuk.
"Corona, hadi."

"Nasıl gidiyoruz, canlarım?" diye sordu Peygamber, neşelenmeye çalışarak ve
salon kapısını açmak için bekleyen Bay Ferdinand'ın yere kapanmış tavrını görmezden gelmeye çalışarak.

"Mor otobüsle Domuz Kasabı'nın Dinlenme Yeri'ne kadar," diye fısıldadı küçük çocuk--(bu noktada Bay Ferdinand hafif bir haykırıştan kendini alamadı)--"sonra Fare, Fare, Fare'ye giden trene bineriz."

"Mus, Mus, Mus," diye bağırdı küçük kız.

Bay Ferdinand kapıyı açamadığı için, felç Görünüşte
ortaya çıkmış olan Peygamber öyle yaptı ve neşeli küçük
grup, Leydi Enid Thistle'ı elektrikli zile basarken bulmak için basamağa çıktı. Sabahki keşifleri için can atan canlı üçlüyü böyle aniden karşısına çıktığında, müzikal bir şekilde bağırdı,

"Neden, nereye gidiyorsunuz?"

Peygamber bu karşılaşmadan çok utanmıştı.

"Bunları alıyorum" - Oğlak burcunun dik dik
bakan gözlerini yakaladı - "Bu arkadaşlarımı küçük bir yürüyüşe çıkarıyorum," dedi.

"Seninle geleceğim," dedi Leydi Enid, neredeyse bir Highland kararıyla.
"Sana söyleyecek bir şeyim var ve giderken konuşabiliriz."

Kış güneşiyle yıkanmış meydanı görünce
oynamaya başlayan iki çocuğa gerçekten de çok meraklı bir şekilde baktı.

Peygamber çok
üzgündü.

"Sence de--" diye başladı.

"Biraz egzersiz yapmak harika olacak," diye kesin bir şekilde sözünü kesti.
"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Hangi yöne! Oh, doğru--"

Peygamber durdu. Mor otobüsün Domuz Kasabı'nın Dinlenme Yeri'ne
hangi noktadan
başladığını bilmiyordu. Oğlak burcu onu bilgilendirmek için
acele etti.

"Air Caddesi'nin köşesindeki mor otobüse biniyoruz," diye fısıldadı.

"Mor otobüs!" diye bağırdı Leydi Enid. "Mor otobüs!"

Peygamber'e dikkatle baktı.

"Ah!" diye mırıldandı, "yani çift hayatına mor bir otobüsle gidiyorsun!"

Bunu inkar edemezdi. Şimdi hepsi güneşin altında yürüyorlardı ve
küçük Corona ve Oğlak burcu bu merkezi bölgenin
harikalarına hızla odaklanırken, Leydi Enid ve Peygamber
birlikte sessizce bir iki kelime
edebildiler.

"Size şunu söylemeye geldim," dedi, "Bayan Vane Bridgeman bu gece seni
bekleyecek--"

"Saat on birde nişanlıyım," diye haykırdı Peygamber, yorgun omuzlarına
bu yeni yükün bindirilmesinin verdiği çaresizlikle.

"Biliyorum. Lord Şansölye'ye, ama--"

"Hayır. Evde bozmaya cesaret edemeyeceğim bir nişanım var."

"Gerçekten mi!"

Kadın ona iri, yakışıklı gri gözleriyle baktı ve ekledi,--

"Bazen evde çifte hayatını yaşayacak kadar aptal olduğuna inanıyorum.
Ne kadar da muhteşem!"

"Hayır, hayır! Sana temin ederim--"

"Elbette öyle! Seni aptal şey! Sen benden
çok daha aptalsın. Sen benim efendimsin."

"Hayır, kesinlikle, hayır, hayır!"

"Ama Bayan Bridgeman'ın evine bir saatliğine kolayca gidebilirsin. Seni bekliyor
ve ben de gideceğine söz verdim."

"Çok naziksin ama gerçekten--"

"Yani bu kararlaştırıldı. Orada buluşacağız ama unutma ben Bayan
Minerva Partridge'im. Adres Zoological House, Regent's Park, Hayvanat Bahçesi'nin hemen dışındaki bir bahçedeki
büyük ev."

"Zoological Gardens'daki büyük ev," dedi Peygamber güçsüzce.
"Çok teşekkür ederim."

"Hayır, hayır, Hayvanat Bahçesi'nin dışında. Ve sonra bu gece onu Bay Yay'la tanıştırma konusunda anlaşabiliriz."

"Şşş! Sus!" diye fısıldadı Peygamber.

Ama çok geçti. Küçük sürahilerin uzun kulakları
çok bilinen kelimeyi yakalamıştı.

"Neden, bu pater familias," diye fısıldadı küçük Oğlak.

"Ve mater familiaris," diye ekledi küçük Corona.

"Bunların Bay Yay'ın çocukları olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye haykırdı Leydi Enid Peygamber'e, "demek istediğin bu mu?"

Peygamber başını eğdi.

"Ne kadar da ilginç!" dedi Leydi Enid. "Her şey çok
güzel bir şekilde işliyor. Onlara biraz çikolata almalıyım."

Ve hemen bir şekerlemeciye girdi ve
ametist kurdeleyle bağlanmış güzel bir kutu şekerlemeyle
çıktı ve bunu sevinçli çocuklara verdi.

"Sevgili babanızı tanıyorum," dedi. "En azından kim olduğunu biliyorum."

Ve gözlerini indiren Peygamber'e sertçe baktı.
Artık
Air Caddesi'nin köşesindeydiler ve mor otobüs
uzakta parlak bir şekilde beliriyordu.

"Elveda, Leydi Enid," dedi Peygamber.

"Ah, seni uğurlayayım," diye cevapladı, belli ki daha fazla, ifade edilmemiş merakını
tatmin etmeye kararlıydı.

"İşte orada!" diye haykırdı Oğlak. "Geliyor! İşte orada!"

"Güzel değil mi?" diye bağırdı küçük Corona, belli ki çikolatalar ve her şeyin merkeziliği karşısında
çok heyecanlanıyordu.
"Hadi zirveye çıkalım! Hadi zirveye çıkalım!"

Kaldırıma atlamaya başladı ve kardeşi tam onun örneğini
takip edecekken, aniden aklına bir fikir geldi.
Peygamber'e döndü ve ciddiyetle haykırdı,--

"Ah, lütfen Bay Vivian, yengeç yanınızda mı?"

"Yengeç!" diye haykırdı Leydi Enid, büyük bir canlılıkla.

"Evet, evet, oğlum, sorun değil!" dedi Peygamber, aceleyle.

"Oğlunuz değil, lütfen Bay Vivian," diye karşılık verdi küçük engizisyoncu. "Ve ilk dişiniz var mı?"

"Evet, evet!"

"Ve kızarıklıklar, ve onurlu büyükanne ve--"

"Her şeyim var," diye haykırdı Peygamber, "her şeyim!"

"Çünkü mater familias, bütün gün onlar için kalırsam
bunları getirmenizi söylememi söyledi."

"Evet, evet, hepsi burada--herkes."

Leydi Enid, Peygamber'in incecik bedenine neredeyse tutkulu bir merakla bakıyordu. Açıkça, onun vücudunun şeklini değiştirmeden
bu kadar çok çeşitli eşyayı nasıl gizleyebildiği onun için bir sorundu. Ancak, konuyu incelemeye vakti yoktu, çünkü o anda mor otobüs kaldırımda sarsılıyordu ve kondüktörün sesi duyuluyordu,--

"Domuz Kasabının Dinlenmesi! Bir peni! Domuz--peni--bir--Domuz--hepsi--Domuz--peni--Domuz--Kasap--
Domuz--Dinlenmesi--Domuz--peni!"

Peygamber, küçük Corona ve Capricornus'un eşliğinde ve gerçekten de sıkıca kavradığı bir şekilde, fanatikçe ve iki veya üç ağır düşüşten sonra otobüsün zirvesine tırmandı,
Leydi Enid eve yürümek için dönmeden önce, üzerinde basılı efsaneyi gülümseyerek okudu, iki ve ikiyi bir araya getirdi ve derin bir kadınsı memnuniyetle, uzun vadede insanın tüm olumsuzluklarının ne kadar işe yaramaz olduğunu düşündü.

Sonraki yıllarda, birçok anı araya girse de, Peygamber, Fare kıyılarına yaptığı yolculuğu asla
unutamayacak. Mor otobüsteki o sonsuz yolculuk ona her zaman çok
tuhaf ve düş gibi geldi, Malkiel hanedanının genç üyelerinin gevezeliği ve yoldan geçenleri, mütevazı gelirlerini domuzdan elde eden değerli ve çalışkan bireylere adanmış o dinlenme yerine acele etmeleri için çağıran kondüktörün tiz çığlıklarıyla karmaşıklaştı. Merkez ilçeler geride kaldıkça sokakların karakteri değişti ve tuhaf bir koku, Banliyö kokusu, kasvetli atmosferdeki uzun bacaların arasında yüzüyor gibiydi. Kaderin arabası gibi yuvarlanan mor araba, büyük ana yollardan yavaş yavaş uzaklaşarak, donuk nezaket havası sonsuza dek sonbahara özgü olan, vasat sokaklara girdi ve Peygamber, devasa gaz tesislerinin yanından geçerken, mekanik olarak, belki de, Birinci Malkiel'in gölgesinde yaşayıp öldüğü anıt olup olmadığını merak etti. Bir keresinde, kara gökyüzüne bakarak, küçük Oğlak'a, yağmur yağacağını söyledi.

"Hayır, Bay Vivian," diye cevapladı çocuk. "Bu hafta çok yağmur yağmayacak.
Ocak güzel bir ay, ancak Mart ayında, özellikle Thames kıyılarında yoğun seller olacak."

"Ve Şubat ayında İngiltere'nin güney kısımlarında çok fazla kızıl hastalığı olacak," diye ekledi küçük Corona. "Ah, Corney, şu havadar korkuluklardaki kediye bak!"

"Alan, Corona," diye düzeltti kardeşi. "Aman Tanrım! Komik değil mi?"

Peygamber, peygamberlik ailesinin varisleriyle seyahat ettiğini hatırladı.

Otobüsün, kömürlüğe doğru eğimli hafif bir tepede bulunan, quart kaplarıyla dolu bir tuğla binanın önünde durması ve kondüktörün sesinin dinlenme yerine ulaşıldığını duyurması yıllar gibi geldi. Peygamber ve ufak tefek rehberleri çatıdan indiler ve kısa süre sonra, sokak kedileri gibi isli ve ağlayan bebeklerle dolu, iğrenç küçük evlerin kambur sırtları arasında nefes nefese giden bir trene bindiler. Sonra çorak toprak parçaları belirdi, kırık çanak çömlek parçalarının eski teneke kutular ve su ısıtıcılarıyla birlikte kış uykusuna yattığı
saçsız vahşi doğa. Gizlice ilerleyen kahverengi bir dere, kendini gizlemeye çalışan ve saklanacak bir yer bulamayan bir şey gibi oradan oraya dolaşıyordu.

"Bu Fare, Bay Vivian," diye gururla belirtti Capricornus. "Yakında orada olacağız."

"Ridiculum mus," diye karşılık verdi kız kardeşi, belli ki bilgili annesine çekmişti.

"Culus, Corona; ve sen bunu söylemeyeceksin. Pater familias, Fare'nin asil bir
dere olduğunu söylüyor. Buradan gidiyoruz, Bay Vivian."

Burada asil derenin tam kıyısında bir yol kenarı istasyonu olduğu ve neredeyse ülke denebilecek kadar büyük bir çorak arazinin
kenarında olduğu ortaya çıktı.

Peygamber ve iki çocuk, sakinleri tarafından "Ortak" olarak adlandırılan bu dünyada yola koyuldular. Uzakta, Capricornus'un şimdi gururla titreyen bir işaret parmağını işaret ettiği, müstakil tuğla ve taş villalardan oluşan bir saçak yükseliyordu.

"Biz orada yaşıyoruz," dedi, kendini beğenmişlikten gıcırdayan bir sesle. "Dulce domus," diye fısıldadı kız kardeşi, Peygamber'in ceketinin eteğini kavrayarak ve böylece desteklenerek, üzerinde sendeleyerek yürüdüğü killi toprak üzerinde birkaç çok ayrıntılı dans adımı atarak. "Dulce
dulce, dulce domus. Şu fareye bak, Corney!"

O anda, bir zamanlar yakınlarda bakır bir kazan olan şeyin enkazından büyük, tırmıklayan bir kemirgen çıktı ve
kırık şişelerle ve terk edilmiş lahana saplarıyla süslenmiş tozlu bir yamaca doğru yavaşça yürüdü. Peygamber ürperdi ve kaçmak istedi, ancak
iki çocuk, sanki düşüncelerini seziyormuş gibi, şimdi ellerini kavradılar ve onu sıkıca beyaz Hamam taşıyla çevrili ve bol miktarda grifonla süslenmiş sarı bir villaya doğru götürdüler. Düz ön cephesinden, Fare'nin yakın bir manzarasını
sağlayan Roma sütunlarıyla süslenmiş bir verandaya doğru gösterişli bir şekilde uzanıyordu ve verandanın önünde, birkaç sağlıklı görünen ısırganın
ev yaptığı küçük bir bahçe vardı.

Peygamber ve iki çocuk bu hoş eve yaklaşırken,
beyaz bir yüz belirdi ve üst pencerenin camına yapıştı.

"Pater familias var!" diye tısladı Capricornus. "Hasta görünmüyor mu?"

Sahte mermer basamaklardan çıkarken yüz
aniden kayboldu.

"Bizi içeri almaya geliyor," dedi Capricornus. "Yengeç ve tüm döküntüleri getirdiğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Çünkü, eğer yapmadıysan, mater familias'ın ne yapacağını bilmiyorum--"

Bu anda kulübenin kapısı gizlice yaklaşık yarım inç açıldı ve büyük ve tedirgin bir gözü olan kül rengi insan yüzünün çok küçük bir parçası açıklıkta gösterildi.

"Yalnız mısın?" dedi Bay Yay'ın boş sesi.

"Oldukça, oldukça yalnızım," dedi Peygamber, güven verici bir şekilde.

"Her şey yolunda, pater familias!" diye haykırdı Oğlak. "Bütün döküntüleri ve ilk dişi ve her şeyi o getirdi. Onu ben yaptım."

"Sanırım istemedi," diye ekledi küçük Corona, aniden kötü niyet geliştirerek.

"Bu uzun yolculuğu, Bay Yay," dedi Peygamber, bir miktar öz saygıyla, "sizin özel isteğiniz üzerine yaptım. İçeri girmeme
izin
verilebilir mi?"

"Eğer yalnız olduğundan eminsen," diye karşılık verdi bilge, hafifçe genişlemiş bir yüz parçası göstererek.

"Kesinlikle eminim--kesinlikle!"

Bunun üzerine kapı, bir seferde bir zayıf kişinin geçmesine izin verecek kadar açıldı ve tek sıra halinde, Peygamber, Corona ve
Oğlak burcu kulübeye girdi.

BÖLÜM XV

PEYGAMBER KENDİ MASRAFLARINA BİR EĞLENCE YARATIYOR

Siyah ve beyaz eşkenar dörtgenlerle döşenmiş, demir bir şemsiyelik, bir Mağribi lambası ve büyük bir sarı porselen pug köpeğiyle donatılmış küçük bir antreye adım attığında, Peygamber kendini hemen Bay Yay'la karşı karşıya buldu; solgun yüzü, gergin gözleri ve şüpheli tavırları, kendisinin de belirttiği gibi, çok doğru ve yerinde bir şekilde hayatından korkarak dolaştığını açıkça gösteriyordu.

"Sınıfa gidin, canlarım," diye fısıldadı çocuklarına. "Ne var,
orada ne var?"

"Çikolatalar," dedi Capricornus.

"Güzel hanımdan, mulius pulchrum," diye ekledi küçük Corona.

"Mulibus pulchrum kimdir, aşkım?" diye sordu Bay Yay, Capricornus kız kardeşinin Latincesini düzeltmeye
vakit bulamadan.

"Miss Minerva'ydı," dedi Peygamber. "Onunla tesadüfen karşılaştık."

"Gerçekten efendim. Kaçın, güzellerim ve her biriniz birden fazla yemeyin,
yoksa mater familias onaylamaz."

Sonra, küçükler yukarıdaki bölgenin gölgelerinde kaybolurken
Peygambere ekledi,--

"Madam'ın neredeyse ölümü olacaktınız, efendim."

"Çok üzgünüm," dedi Peygamber.

"Üzüntü bir merhem değildir efendim, hiç merhem değildir. Kitapları olmasaydı korkarım
onu kaybedebilirdik."

"Aman Tanrım!"

"Neyse ki kitapları onu rahatlattı. Şu anda onların arasında dinleniyor.
Madamın muhteşem bir kütüphanesi var, efendim, kapsamı ansiklopedik ve bakış açısı kozmopolit. İçinde,
harflerin şafağından beri her çağ ve her ırk temsil ediliyor; binlerce binlerce yazar, efendim, Rabelais ve Dean Farrar, Lamb ve Hindular,
Mettlelink ve John Oliver
Hobbes, Locke, Hume ve Earl Spencer gibi büyük filozofların özleri; Hiny'nin keskin alaycılığı,
Peps'in acıklılığı, Gladstone,
Demosthenes ve Keir Hardie gibi adamların hatiplik ustalıkları; Kipling'in romantizmi, efendim, Bret Harte
ve Danty Rossini; Kempis a Browning'in ve Elizabeth
Thomas Barrett'ın şiirleri--hepsi, hepsi orada Farsça buzağıya sarılmış. Bunların arasında
teselli arıyor. Bunlara saatlerce ızdırap içinde uçar."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Peygamber, tamamen bunalmış hissederek.

"Sizi hemen yanına götürmemi istiyor, efendim, orada görüşmek için
ve"--sesini alçalttı ve gözle görülür şekilde titredi--"hayatımı korumak için önlemler almak için."

Peygamber, Sir Tiglath'ın saldırı ve darp konusundaki uzun arzusuna gizlice gönderme yaparken daha az aceleci olmayı dilediğini fark etti,
ama yarım dakikadan fazla bir şey dilemeye vakti olmadan, Bay Yay onu törensel bir şekilde salondan geçirmişti ve siyah ve kırmızı boyayla süslenmiş bir kapının
kolunu çeviriyordu.

"Burada, efendim," diye fısıldadı, "Madam'ı sevdiği yazarlarla, portreleriyle, biyografileriyle ve yazılarıyla
çevrili bulacaksınız. Burada, efendim, büyük filozoflarla, şairlerle, tarihçilerle ve dünyanın en eski günlerinden bugüne kadarki mizahçılarla iletişim kuruyor - Farsçada efendim."

Peygambere korkunç bir şekilde baktı ve bu
zihin tapınağının kapısını nazikçe açtı.

Peygamber, kendisini devasa bir odaya,
zeminden tavana kadar deha edebiyatının yükü altında inleyen raflarla kaplı bir odaya
alınmış olarak bulmayı bekliyordu. Gerçekten de, hayalinde,
koltukların ve kanepelerin ciltlerle dolu olduğunu, zeminin ölülerin ve yaşayanların beyinlerinin en seçkin ürünleriyle
dolu olduğunu görmüştü. Bu nedenle, kapıdan geçerken, Madame Sagittarius'un küçük bir dairedeki, tamamen kitap raflarından arınmış, bordo bir kanepede uzandığını gördüğünde şaşkınlığı çok büyüktü. Gerçekten de,
görünen tek şey kanepenin yanında duran ve Bay Yay'ın belirttiği gibi, Farsçada ciltlenmiş yaklaşık yirmi cilt içeren, her biri numaralandırılmış ve üzerinde altın harflerle "Ünlü Edebiyat Kütüphanesi: Dr. Carter Tarafından Düzenlendi. Her Zamandan Lezzetli Parçalar" yazılı bir etiketle süslenmiş cüce bir kitaplık.

"Hanımefendi, efendim, kütüphanesinde," diye fısıldadı Bay Yay kapının yanında.
"Dallanmış durumda, efendim ve bizi fark etmiyor."

Aslında Bayan Yay düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ya da başka bir şey, çünkü gözleri kapalıydı, ağzı açıktı ve küçük odayı düzenli bir nefes sesi dolduruyordu.

"Bir sorun düşünüyor, efendim," diye devam etti Bay Yay.
"Kudretli ölülerle konuşuyor. Sophronia, aşkım, Sophronia,
Oğlak burcu beyefendiyi emirleriniz doğrultusunda getirdi. Sophy!
Sophy!"

Biraz sert olan son sözleri, Madam
Sagittarius'un güçlü ölülerle olan birlikteliğinden, bir horlamanın tıslayan bir düdükle birleştiği yüksek bir
fısıltıyla
ayrılmasına, içerideki çocuk çizmelerini havaya kaldırmasına, sağ dirseği üzerinde dönmesine ve kırmızı ve beyaz lekelerle işaretlenmiş bir yüz ifadesi ve entelektüel çabaları sırasında davetsiz misafirlere bir çift fal taşı gibi açılmış ama yine de puslu gözlerle bakmasına neden oldu.

"Bay Vivian geldi, Sophronia, talimatlarınıza göre. "

Madam ikinci bir homurtu çıkardı, ayaklarını yere koydu,
yüzünü tek bir güzel eliyle ağırbaşlı bir ifadeye soktu, ağır ağır nefes aldı,
ve sonunda Peygamber'e görkemli bir çekingenlikle eğildi ve
profesyonel bir şaklamayla--

"Düşüncelere dalmıştım ve girişinizi fark edemedim. _Mens
invictus manetur_. Oturun, yalvarıyorum."

Burada ilginç yüzünün bazı çok ayrıntılı kıvrımları ve şişkinlikleri, büyük bir esnemeyi bastırdığını düşündürüyordu ve devam edebilmesi için
önce iki eliyle yüz hatlarını yeniden düzenlemek zorundaydı.

"Düşünce maddeyi yener, tıpkı Plauto'nun -Platus'un çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi diyebilirim."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Peygamber, kütüphaneye ayak uydurmaya çalışarak, ama
zorlukla başarabildi.

"Büyük Juvenile günlerinde bile," diye devam etti Madam, "onun hicivlerine çok şey borçluyum"--burada sevgi dolu elini "Ünlü Edebiyat Kütüphanesi"nin 2. cildine koydu.--"Lord Lytton ve Caxton'ları bize matbaanın nimetlerini tanıtmadan çok önce, şüphesiz benim gibi, erkeklerin ihanetini ve
yalanlarını sessiz bir şekilde bir arada unutabilen hanımlar vardı ölmüşlerin beyinleriyle.
Milton'ın 'Il Penserosero'su olmak Lord Byron'ın 'L'Allegra!'sı olmaktan çok daha iyidir."

Bu pronounciamento'ya, beyin işçisinin yüzünün daha endişe verici
çarpıntılarıyla birkaç kez kesilen, Peygamber belirsiz bir onayla cevap verdi, Bay Yay ise fısıldayarak,

"Bütün bilgisi, efendim, doğrudan oradan geliyor"--cüce kitap rafını işaret etti. "Taksit sistemiyle getirdi. Dr. Carter
onu olduğu şey yaptı! O adam, efendim, aziz ilan edilmeyi hak ediyor. Sekiz
buçuk gine, efendim ve böyle bir sonuç!"

"Böyle bir sonuç!" diye fısıldadı Peygamber.

Bu sırada Madam Yay, görünüşe göre ölülerle iletişim kurmayı bırakmıştı, çünkü çarpıcı yüzü, önündeki kişiyi fark ettiğinde daha normal bir kadınsı acı ifadeye büründü ve
keskin bir şekilde haykırdı,--

"Ah, sonunda geldiniz, Bay Vivian! Ve ne diyeceksiniz? Peki ya döküntüler? Ve Bay Yay'ı tehdit eden bu tehlike nedir?"

"Önce tehlikeyi ele alsak iyi olur, canım," dedi Bay Yay, ciddi bir endişeyle.

"Çok iyi. _Toga virilibus_ giyen biri için en önemli şey bu olmamalı!"

"Doğru, aşkım. Yine de, önce onu almak, sanırım,
ortamı temizleyecek ve beni daha rahatlatacak. Peki efendim?"

Böylece yemin eden Peygamber, Sir Tiglath'ın açıklamalarını temize çıkarmaya karar verdi ve bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Londra'da bir beyefendi, seçkin bir adam olduğunu ve kırk beş yıldır Malkiel'i aradığını öğrendiğimden, size telgraf çekmenin doğru olacağını düşündüm.
- ... _Nomen volens_!" diye ekledi Madam.

"Bunu," dedi Peygamber, "şu anda söylememeyi tercih ediyorum."

"Ama neden bunu istesin ki--?"

"Çünkü sen bir peygambersin."

"İşte, Jüpiter!" diye bağırdı Madam, kızarmış bir kinle. "Her
zaman ne dedim! Tüm peygamberler, onların yabancı dedikleri şeydir--_hors
d'oeuvres_, ne daha fazlası ne de daha azı."

"Biliyorum, aşkım, biliyorum. Ama bu beyefendi beni bir
peygamber olarak nasıl tanıyabilir? Eminim ki kıyafetim, tavrım, bir dış simsarınki gibidir,
bunu sana sık sık söyledim, Sophy. Nasıl--"

"Beyefendi henüz sizi tanımadı," dedi Peygamber. "Şu anda sizin bir Amerikan sendikası olduğunuzu düşünüyor."

"Merhamete şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Yay.

"Ama asla bilemezsiniz," diye ekledi Peygamber. "O öğrenebilir."

"Saçmalık!" diye bağırdı Madam bu noktada. "Dün meydana gitmiş olabiliriz, tıpkı her zaman
şüphelendiğim gibi. Ama çok
korkaksın, Jüpiter. _Timeo Dan--Dan_--peki, _Dan_ bir şey, tıpkı
Virgil'in çok doğru söylediği gibi. "

"Dikkatli ol, Sophronia, sadece dikkatli ol, senin ve çocukların iyiliği için!"

"Her yerde bir Amerikan sendikası olarak geçerken bile korkan bir adama korkak bir muhallebi çocuğu derim," diye karşılık verdi Madam, gündüzleri aşırıya kaçan ağır düşüncelere eşlik eden o tuhaf kızarık sinirlilik
şeklinden muzdarip gibi görünüyordu. "İşte, bu anlaşıldı. Şimdi işe koyulalım. Lütfen dün geceki kehanetinizi bana verin, Bay Vivian."

Peygamber göğüs cebinden bir veya iki sayfa not kağıdı çıkardı,
üzerine kehanet biçiminde, bir önceki gecenin olaylarını
noktalamıştı. Hanımefendi bunu aldı ve devam etti,--

"Bu raporu incelemeden önce, Bay Vivian,
bu ayrıntılarla tanışmak istiyorum."

"Hangileri?" dedi Peygamber.

"Büyükannenizin kariyeriyle ilgili."

"Ah, ben--"

"Lütfen sırayla alalım ve _parri passo_ ile devam edelim. Yaşlı kadın
ne zaman şişeden çıkarıldı?"

"Asla," diye cevapladı Peygamber kararlı bir şekilde. "Asla."

İnanılmaz bir hayret ifadesi, Madam'ın
huysuz yüz hatlarını süslüyordu.

"Bay Vivian, bana hala emdiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Dediğimi kastediyorum, hiç çıkarılmadı," diye cevapladı Peygamber enerjik bir şekilde.

"Eh, efendim, süt ve Hint kauçuğuna çok düşkün olmalı, gerçekten çok düşkün!" dedi Bay Yay. "Devam et, canım."

"İlk dişi, Bay Vivian--ne zaman çıkardı?"

"Hiçbir fikri yok."

Madam kesinlikle asık suratlı görünmeye başladı.

"Kısa tüylenme tarihi?" diye bağırdı.

"Tarih yoktu. Kısa bir palto giymedi."

"Bay Vivian, yaşlı kadının
doğduğundan beri uzun giysiler giydiğine inanmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu Madam,
inanılmaz bir alaycılıkla.

"Kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Peygamber.

"O zaman nasıl geçiniyor, lütfen? Hadi! Hadi!"

"Her zaman uzun giysiler giydi," diye haykırdı Peygamber, sevgili akrabasını cesurca savunarak, "ve her zaman giyecek. Bunu benden alabilirsiniz, Madam Yay. Büyükannemi tanıyorum ve ona
şerefimi adamaya hazırım."

"Ah, tamam. Çok dikkat çekici bir kadın olmalı. Söyleyebileceğim tek şey bu. Saçını ne zaman topladı?"

"Asla. O hiç toplamadı."

"O hiç saçını toplamadı!"

"Hayır, hiç toplamadı."

"Büyükannenin merkez ilçelerde uzun giysilerle
saçlarını açıkta mı dolaştığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Madam boş bir şaşkınlıkla.

"O hiç saçını toplamadı," diye cevapladı Peygamber, neredeyse inatçı bir kararlılıkla.

"Ah, peki--eğer isterse! Ama polisin ne işi var acaba!"
diye karşılık verdi Madam. "Ve şimdi kızarıklıklar?"

"Hiç yok."

Ama bunun üzerine Madam'ın öfkesi--zaten güçlü ölülerle uzun süreli birlikteliğinden biraz rahatsız--tamamen pes etme belirtileri gösterdi.

"Saçmalık, Bay Vivian!" dedi, yüksek sesle tıklayarak ve neredeyse
sarsılarak üst kayıtlarına geçti! "Ben bir anneyim ve bir zamanlar
çocuktum. Saçmalık! Döküntülerin sayısını bilmekte ısrarcıyım."

"Hiçbirinin olmadığını garanti ederim."

"Yaşlı kadının tüm hayatı boyunca Berkeley Meydanı'nda uzun giysilerle, saçları aşağıda, dudakları şişeye değecek şekilde
dolaştığına ve hiç döküntü yaşamadığına inanmamı mı istiyorsun? Buna inanmamı mı istiyorsun, Bay Vivian?"

"Evet, efendim, derin eğitimli bir hanımefendi olan Madam'ın buna inanmasını mı istiyorsun?" diye haykırdı Bay Yay.

"Sadece söylediklerime sadık kalabilirim," diye cevapladı Peygamber. "Büyükannem
şişeden hiç çıkarılmadı, hiç kısa
bir ceket giymedi, hiç saçını toplamadı ve Berkeley Meydanı'nda hiç salgın
yaşamadı."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, onun doğal olmayan yaşlı bir kadın olduğu," diye haykırdı Madam,
açıkça öfkelenerek, başını savurarak ve çocuk botlarını tekmeleyerek, sanki onları bir insan futbolu üzerinde kullanma isteğiyle aniden kapılmış gibi. "Ve
onun gibisi çok yok."

"Onun gibisi yok, hiç yok," dedi Peygamber hararetle. "Öyleyse sanırım," diye bağırdı Madam, o anın sıkıntısı içinde evlilik günü vb. gibi diğer soruları unutarak. "Kesinlikle Phoenix'in klasikler
günlerinde küllerinden
doğan kuşu olmalı. _Rarum avis_ gerçekten! Eh, Jüpiter?"

"Çok rarum, canım, gerçekten çok!" diye karşılık verdi kocası, taklitçi bir alaycılıkla. "Gerçekten bir avis, hiç şüphe yok."

"De Queechy onu tanımalıydı," diye devam etti Madam. "Her zaman
sıradışı olan her şeyi severdi. Peki, şimdi kehanet. Bütün bunlar nedir, Bay Vivian?"

"Dün geceki gözlemin sonucu," dedi Peygamber.

"Buna sikloidal eğri mi diyorsun?" diye sordu Madam, kütüphaneyi sarsan bir kontralto
kahkahasıyla. "Bak, Jüpiter!"

Bay Yay, karısının inip kalkan omzunun üzerinden baktı.

"Çok kötü, canım, gerçekten çok düzensiz."

"Elimden gelenin en iyisi bu," dedi Peygamber, hâlâ kibarca.

"Sanırım," diye cevapladı Bay Yay. "Sanırım. Yıldız haritan nerede?"

"Korkarım bilmiyorum," diye cevapladı Peygamber. "Pomadda bıraktım."

"Pomad!"

"Evet, uşağın özel pomadı ve kaybolmuş gibi görünüyor."

"Çok dikkatsiz, gerçekten çok dikkatsiz. Bakalım - önce kehanet, sonra
nasıl varıldı. 'Büyükanne yakın gelecekte geceleyin bir tehlikeyle karşı karşıya gibi görünüyor. Karanlık saatlerde evde büyük bir kargaşa.' Hımm! 'Yabancı veya yabancılar hayatına giriyor ve
büyük sıkıntı ve karışıklığa sebep oluyor, neredeyse umutsuzluğa yol açıyor ve
belki de gerçekten hastalığa sebep oluyor.' Hımm! Hımm! Biz bunların hiçbirine
gözlemlerimizle ulaşmadık, değil mi, Sophronia?"

"Kesinlikle hayır," diye çıkıştı Madam, kibirli bir şekilde.

"Ve şimdi nasıl ulaştığımızı görelim. Hımm! Hımm! Büyükanne--Yengeç'in
girişi--Akrep'in Yılanlarla kavuşumu--Ay on birinci evde. Evet,
öyle. Jüpiter Satürn'le üçgen--Bu ne? 'Yengeç giyinmiş
tehlikeyi ima eder--çıplak Yengeç çok daha güvenli--müdahale girişimi
başarısızlık--şimdi iyi bir durumda--onu bundan uzak tutmaya çalıştı, ama
doğruca buna çekildi.' Doğruca neye?"

"Yengeç mi?"

"Elbette ki ona çekildi. Bu gecelerde Yengeç'e bağımlı.
Ama gerisi ne anlama geliyor?"

"Yengeç giyinmişti."

"Giyinmişti--ne giymişti?"

"Bilmiyorum," dedi Peygamber. "Bana söylemedi."

Bay Yay ve Madam bakıştılar.

"Açıklayın, Bay Vivian, yalvarırım," diye bağırdı Madam biraz
heyecanlı bir şekilde. "Yengeç nasıl giyinmiş olabilir?"

"Merak ettim," dedi Peygamber, önündeki çifte parlayan gözlerle bakarak. "Ama dün gece giyinmişti ve bu onu bir şekilde
olağanüstü derecede tehlikeli hale getiriyordu. Bir şey bana bunu söylüyor gibiydi.
Bir şey bana bunu söylüyordu."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Madam, daha fazla heyecanla ve daha önce hiç olmadığı kadar belli bir saygıyla.

"Geceleyin gelen bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum. Işık
parladı."

"Bir tür kuyrukluyıldıza benziyor, canım," dedi Bay Yay, oldukça rahatsız olmuş bir şekilde. "Yengeç'in özel olarak
giydirildiğini fark etmedik, değil mi?"

"Biz gördüğümüzde üzerinde hiçbir şey yoktu," dedi Madam giderek artan bir
tedirginlikle. "Ama ışık saçan bu kuyrukluyıldız neydi? İşte
benim varmak istediğim nokta bu."

"Yengeç'in giyindiğini, büyükannemin onunla birlikte olduğunu ve etkisinin ona düşmanca olduğunu söyleyen karanlık bir şeydi."

"Karanlık bir şey! O bir kuyrukluyıldız değil!" dedi Bay Yay.

"Bir ışık parlamasıyla meydana doğru kayboldu."

"Onu ne zaman gözlemlediniz, efendim?" Bay Yay burcu sordu,
Madam öne eğilmiş, Peygamber'e fal taşı gibi açılmış gözlerle bakıyordu.

"Tam bir buçukta."

"Uzun süre kaldı mı?"

"Sadece birkaç dakika - ama üzerimde asla unutamayacağım bir izlenim bıraktı."

Görünüşe göre Bay ve Bayan Yay burcu üzerinde de çok büyük bir etki bırakmıştı, birkaç saniye boyunca tek kelime etmeden Peygamber'e sabit bir şekilde
baktılar. Sonunda Bay Yay burcu
Madam'a döndü ve ciddiyetle titreyen bir sesle şöyle dedi:--

"Sophronia, peygamberlerin merkez ilçelerde yaşaması mümkün mü? Gerçekten Sirk'e ve hatta Mağazalara ne kadar yakın olurlarsa--"

"_O beatus illa_!" diye araya girdi Madam bir iç çekişin kanatlarıyla.

"Evet, Sophronia, Mağazalar, geleceğin bilgisi onlara o kadar net bir şekilde
bahşediliyor? Eğer öyle olursa!"

Madam tekrar Peygamber'e sabit bir bakış ve gergin bir sorgulamayla baktı, bu da onu yerinde kıpırdanmaya zorladı.

"Eğer öyle olursa!" diye tekrarladı, o ciddi anda bir hayalperestin
anahtar notası gibi gelen en düşük kayıt notasıyla. Sonra, aniden tavır değiştirerek, sertçe bağırdı,--

"Jüpiter, bugün bu beyefendiye meydana kadar eşlik etmelisin."

Peygamber irkildi. Bay Yay da öyle yaptı.

"Ama--" diye bağırdılar aynı anda.

"Ve sen onun gece nöbetini paylaşmalısın."

"Ama, canım--"

"Ya da ben," diye bağırdı Madam. "Hangisi olacak?"

"Bay Yay!" diye haykırdı Peygamber.

"Peki," dedi Madam. "Benimki evde beklemek ve
izlemek için yorucu bir görev olsun. _Fata feminus_. Giyinmiş Yengeç'in gizemi
ortaya çıkarılmalı. Bu gizemli ziyaretçi tekrar bir kehanet mesajı
verirse, onu almak için pratik bir peygamber hazır olmalı. Jüpiter,
bu beyefendi pratik değil. Bu rapor"--Peygamber'in notlarını
noktaladığı
kağıda vurdu--"kötü yazılmış.
Sikloidal eğri bir Okul Kurulu çocuğu tarafından yapılmış olabilir.
Çıkarılan
çıkarımlar--_deductio ad absurdibus_--hiçbir yetenek,
hiçbir kehanet _feu de joie_ ortaya koymuyor. Ama giyinmiş Yengeç'in bu gizemi
çok şey ifade edebilir. Jüpiter, bu beyefendiye Londra'ya kadar eşlik edeceksin
ve bu gece ona teleskopta pratik olarak yardım edeceksin."

"Pekala, aşkım. Kişisel tehlikeyi göze alacağım, senin ve çocukların için--"

"Ama--ama gerçekten--" diye başladı Peygamber. "Çok üzgünüm, ama--"

"Hanımefendi konuştu, efendim," dedi Bay Yay, çok ciddi bir şekilde.

"Biliyorum konuştu. Ama--evet, biliyorum ki sizin sözünüzde ama yok,
Hanımefendi, biliyorum ki yok--ama bu gece yemin ettiğim bir söz var--"

"Ne sözü, efendim?" dedi Bay Yay, sert bir şekilde. "Bize yemin ettiniz. Bunu bilmelisiniz."

"Neredeyse herkese yemin ettim," diye haykırdı dalgın Peygamber. "Ama
bu yemin--yani bu yemin sizinkinden önce tutulmalı."

"Bizimkinden önce mi, efendim?"

"On birden önce geliyor. Ondan sonra sana olan yeminimi tutuyorum. İkisini de ben idare ediyorum, görmüyor musun?"

"İkisini de idare edeceğini sana temin ederim, Bay Vivian," dedi Madam, vahşice. "Yapmaz mısın, Jüpiter?"

"Elbette canım. Bizimkinden önce koyduğun yemin nedir, efendim?"

"Miss Minerva'ya bir yemin," diye karşılık verdi Peygamber, pervasız hissetmeye başlayarak, bundan böyle Kaderin ta kendisi
olacağına dair inancında kararlıydı.

"Ha!" diye haykırdı Bay Yay. "Çifte hayat!"

"Miss Minerva kim, lütfen?" dedi Madam, kocasına çok keskin bir bakış atarak.

"Kocan sana bunu söyleyebilir," diye cevapladı Peygamber, kesinlikle
hilesizce.

"Jüpiter," diye haykırdı Madam, "bunun anlamı ne? Bu kişi kim?"

Bay Yay aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

"Canım," diye başladı, "o genç bir fe--yani genç bir wo--demeliyim--"

"Bir fe! Bir wo! Açıkla bakalım, Jüpiter!"

"O bir hanımefendi, aşkım."

"Bir hanımefendi! Onu tanıyor muyum?"

"Sanmıyorum, canım."

"Ya sen?"

"Hayır, canım. Yani--yani--"

"Evet, sanırım!" dedi Madam, çok şiddetli bir tıklamayla.

"Bunu söyleyemem, Sophronia, kesinlikle söyleyemem. Onunla, tesadüfen, tamamen tesadüfen, bir veya iki kez karşılaştım."

"Nerede?"

"Jellybrand'da. Benimle aynı gün mektup almaya gidiyor."

Madam'ın çok entelektüel alnı fırtınayla bulutlanmıştı.
Peygamber'e döndü.

"Peki ya bu kişi, Bay Vivian?" diye haykırdı. "Onun ve bu yeminin nesi var?"

Peygamber, kurnazca yarattığı eğlenceden gizlice çok memnundu, hemen cevap verdi,--

"Bu gece onunla Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir evde buluşmaya en ciddi şekilde söz verdim!"

"Zooloji Bahçeleri'ndeki bir ev!"

"Zooloji Evi'nden bahsediyorum, Bayan Vane Bridgeman'ın ikametgahı, o da--"

Ancak, açıklamasının bu noktasında, Peygamber her iki dinleyicisi tarafından
kesildi.

"Jellybrand olan!" diye bağırdı Bay Yay.

"Peygamberlerin patronu!" diye bağırdı Madam.

XVI. BÖLÜM

PEYGAMBER FAREDEN İKİ ESKİ VE DEĞERLİ DOSTLA DÖNÜYOR

Peygamber bu haykırışlar üzerine biraz şaşırdı.

"Bu hanımı tanıyor musun?" diye sordu.

"Ünü ününe göre, efendim," diye cevapladı Bay Yay.

"Kim yapmaz ki?" diye haykırdı Madam. "Birchington'da 'Peygamberlerin Dinlenme Yeri'ni inşa etti."

"Ve Sunnington'daki Medyumların Sadaka Evleri."

"Ve Millaby Koyu'ndaki 'El Falcılarının Dinlenme Yeri'."

"Ve--"

"Onun hakkında her şeyi bildiğini görüyorum," diye araya girdi Peygamber. "Şey, bu gece Zooloji Evi'nde bir resepsiyon veriyor ve ben de orada olmaya yemin ettim. Ama saat on birde eve döneceğim. Ancak, Bay Yay'ı kendi çatım altında akşam boyunca ağırlamanın zevkine
varamayacağımı anlayacaksınız. Buna çok üzülüyorum, ama görüyorsunuz ki bu kaçınılmaz."

Peygamber'in büyük şaşkınlığına rağmen, bu berrak açıklama dinleyicileri tarafından garip bir sessizlik ve ona açıklanamayan bir
birleşik düşünceli ve hatta ay ışığı bakışıyla karşılandı. Hem Madam hem de Bay Yay burcu aniden tefekküre dalmış gibi görünüyorlardı. Düşündü ki, Budistlere veya çöl rahiplerinin
zamanlarında uzun süreler boyunca kumlu çoraklıklarda yastıklara oturarak
Sonsuzluk üzerine düşünen o dindar kişilere benzemeye başladılar. İlk başta, sabit gözleriyle karşılaştığında, belki de bir transa düştüklerini hayal etti,
ama sonra, tam tersine, bir sorunu
düşünerek meşgul olduklarına dair bir kanaate kapıldı. Bunun bir parçası olmamayı hararetle umuyordu.
En sonunda titrek sessizliği Bay Yay burcu bozdu.

"Size Bayan Bridgeman'ın evine kadar eşlik edebilirim, efendim," dedi Peygamber'e. "Olabilir mi, Sophronia?"

"Ah, ama--" diye başladı Peygamber, çok aceleyle.

"Hanımefendi sık sık misafirperverliğini kabul etmem için bana baskı yaptı."

"Gerçekten de!"

"Yıllardır bana Jellybrand's'da gerçek adım olan Malkiel İkinci adıyla yazıyor, anlıyor musun. Bana sadece 'efendi' diye hitap ediyor."

"Ama posta yetkilileri--"

"Zarfın üzerinde değil, efendim, zarfın üzerinde değil."

"Anlıyorum."

"Şimdiye kadar, kendime sadık kalarak, Malkiel Birinci'nin ilkelerine ve Madam'ın içgüdülerine sadık kalarak, onun kişisel
tanıtımını reddettim. Ama beni eve Bay Yay olarak tanıtmamanız için hiçbir neden yok, hiç yok."

Peygamber bunun olmadığını çok iyi biliyordu, ama karmaşadan sıyrılmaya çalışmaya devam etmeden önce Madam araya girdi.

"Bayan Minerva bu resepsiyonda hazır bulunacak, sanırım," dedi sertçe.

"Evet, öyle," diye cevapladı Peygamber, bir umut ışığıyla aydınlanmış bir şekilde.

"Jüpiter," dedi Madam, "Bu gece sana ve Bay Vivian'a Hayvanat Bahçeleri'ne eşlik edeceğim. Bu benim kutsal görevim."

Peygamber inledi.

"Ama, canım--"

"Resepsiyon sona erdiğinde, sana ve Bay Vivian'a Berkeley Meydanı'ndaki teleskopta yardımcı olacağım. Senin huzurunda bunu prensiplerimden ayrılmadan yapabilirim, _salvo pudoribus_. Lütfen beni rahatsız etme, Jüpiter. Konuyu düşündüm. Kaderimizdeki kriz yaklaşıyor. Geleceğimiz önümüzdeki üç gecenin olaylarına bağlı. Bay Vivian'ın bahsettiği bu gizemli mesajlar, bizim tarafımızdan yerinde incelenmelidir. Giyinmiş Yengeç'in bu gizemi açıklığa kavuşturulmalıdır.
Bir kadının zekasına ihtiyaç vardır. Bir kadının zekası eksik olmayacaktır. Dünkü olaylar ve bu beyefendinin bitmek bilmeyen telgrafları yüzünden yorgun düşmüş olsam da, kitaplarımı bırakacağım" -burada bir elini cüce kitaplığa doğru salladı- "uygun bir sabahlık ve açık hava botlarım, bir fichu ve bone giyeceğim ve hemen Berkeley Meydanı'na kadar size eşlik edeceğim, orada akşamın programını görüşmek ve düzenlemek için. Bayan Bridgeman, gerçekte kim olduğumuzu bilseydi, ibadet ederek önümüze çökerdi. Şu an itibariyle, Bay Vivian, iki eski ve değerli arkadaş olarak bizi mütevazı bir şekilde tanıtacak. Artık kendimizi bir _mazeretin_ altına saklamamıza gerek kalmayacağı zaman yaklaşıyor olabilir. O zamana kadar, kendimize sahip olmalıyız ve Bay Vivian da sabırla bize sahip olmalı. Hasta olsam da, size eşlik edeceğim. Bu gece beni kocamın yanında Hayvanat Bahçelerinde göreceksin."

Bu yüce özveri ihtimali karşısında hem Bay Yay hem de Peygamber dilsiz kaldılar. Tek kelime etmediler. Sadece, bordo koltuktan kalkarak, incelikli ve çalışılmış bir güçsüzlükle yukarı çıkıp uygun sabahlığı giymeye hazırlanan Madam'a tuhaf bir aptallıkla baktılar. Ancak tam boyuna ulaştığında, kendi yaratıcılığının korkunç sonuçlarıyla çaresiz kalan Peygamber, son bir itirazda bulunmaya cesaret edebildi.

"Merkez bölgelerde geçerli olan görgü kurallarına uygun olduğunu gerçekten düşünmüyorum," diye haykırdı, "bir hanımın, kocasıyla birlikte olsa bile, nispeten yabancı birinin uşak odasında gece geçirmesi. Meydanda konuşmaya sebep olabilir ve--"

"Uşak mutfağı, efendim!" diye haykırdı Bay Yay. "Kendinizi açıklayın, yalvarıyorum."

"Teleskop orada ve--"

"Ben görgü kurallarının ötesine geçtim," dedi Madam, Jeanne d'Arc ve diğer tanınmış kahramanlara oldukça benziyordu. "Görevim
önümde açıkça duruyor. Kendi başıma, geceyi geçirmek için nispeten yabancı birinin Hayvanat Bahçeleri'ni ve uşak mutfağını
kocamla birlikteyken bile
seçmezdim.
Ama vicdanım--_mens conscium recto_- beni yönlendiriyor ve buna
karşı koymayacağım. Sabahlığımı ve bonetimi alıp
bir an sonra yanınızda olacağım."

Böyle söyleyerek görkemli bir şekilde daireden ayrıldı.

Peygamber, felç geçirmiş bir adam gibi
bordo kanepeye yığıldı. Kendini aniden yaşlı ve çok zayıf hissetti. Düşünmeye,
Madame Sagittarius'u büyükannesine nasıl açıklayabileceğini düşünmeye çalıştı -çünkü
şimdi kesinlikle güzel evinde yabancıların varlığının farkına varmıştı- Bay Ferdinand ile işleri nasıl ayarlayabileceğini,
daha önce hiç görmediği bir hanımdan, iki davetsiz misafirle
evine geldiği için nasıl özür dileyebileceğini, korkunç gece nöbeti sona erdiğinde ve
soğuk kış şafağı yaklaştığında
Sagittarius'lardan nasıl kurtulabileceğini. Ama zihni çalışmayı reddetti.
Beyni boştu, belki de ani bir ölüm için belirsiz bir arzudan başka hiçbir şey içermiyordu. Bay Sagittarius onun
düşüncelerini rahatsız etmedi kaçınılmaz. Gerçekten de, o beyefendi de düşünceli görünüyordu ve sessizlik, Madam'ın kahverengi bir cüppeyle -hafif çay elbisesi tipi- yeşil şifon ve kahve rengi dantellerle, yaklaşık yirmi adet taklit erikle süslenmiş siyah bir başlıkla -çok cilalı bir malzemeden yapılmış-, paha biçilmez tavşan derileriyle kaplı ağır bir pelerinle ve açık hava botlarıyla yeniden ortaya çıkmasına kadar sürdü.

Eğer Peygamber, Fare'ye olan yolculuğu acı verici bir deneyim olarak bulmuşsa,
o asil dereden yaptığı yolculuk sırasındaki duyguları hakkında ne söylenebilir? Uzun zaman sonra, Common'da kırık çanak çömlekler, toz yığınları, çürüyen sebzeler ve ara sıra gizlenen fareler arasında yaptığı yürüyüş sırasındaki ruh halini, tren yolculuğunu, kömür sahasına doğru eğimli yumuşak tepeden mor otobüse binişini, çok uzaktaki arkadaşlarıyla birlikte merkez ilçelere yaptığı uzun hac yolculuğunu hatırladı. Düşüncelerinin umutsuzluğuna karşı mücadele eden tuhaf uyuşukluğu, beynindeki sürekli bir uğultu tarafından engellenen planlar yapma yönündeki zayıf çabalarını, etrafında bu kadar tuhaf kişilikleri topladığı ve çatısı altında bu kadar kutsal olmayan kehanetlerde bulunmak üzere olduğu o nazik büyükannenin uçuşan vizyonlarını hatırladı. Uzun süre sonra bile - ama o zaman bile, insanların
kaybedilmiş umutsuzluklarına geri dönüp baktıklarında sıklıkla gülümsedikleri gibi gülümseyemiyordu!

O ve arkadaşları yolculukları sırasında çok az konuştular.

Bazen Madam ve Bay Yay, haydutlar gibi kısık fısıltılarla konuşuyorlardı,
Peygamber düşündü ve Madam'ın kontraltosunun örtülü tıkırtısı şaşkın havayı
çarptı. Ama çoğunlukla bir sessizlik hakimdi - kaderle canlı bir sessizlik.

Air Caddesi'nin köşesinde arabadan indiler ve Berkeley meydanına doğru Piccadilly'den aşağı yürümeye başladılar. Artık akşam olmuştu. Lambalar
yakılmıştı ve dolaşan kalabalığın mırıltısı kasvetli havayı dolduruyordu.
Madam, basın, ışıldayan
arabalar ve neşeyle aydınlatılmış dükkanlar tarafından heyecanlanarak etrafına ateşli bir şekilde bakıyordu. Bir keresinde, Benoist'in önünden geçerken,
"_O festum dies_!" diye mırıldandı ve bir kez daha, Berkeley'de, görünüşe göre dilenciliğin zevklerini
kutlayan çok iri ve karanlık bir serseri tarafından bir anlığına itildiğinde--"_Acto profanus
vulgam_!" Ama genelde sessizdi, şüphesiz kitapçı
düşüncelere sarılmıştı. Sonunda, bir bin numaralı evin kapısının önünde durduklarında derin bir nefes aldı.

"Lütfen," dedi Peygamber titreyen bir sesle, "lütfen sessizce girin.
Büyükannem çok hasta."

"Bilekler çok acı verici bir şikayet gibi görünüyor efendim," dedi Bay Yay. "Ama Madam ve ben hareketlerimizle
kargaşa yaratma alışkanlığında değiliz."

"Hayır, hayır. Elbette hayır. Yine de - eğer sakıncası yoksa ayak ucunda."

"Ayak ucunda yürüyemem," dedi Madam, Peygamber'e
çok güçlü gelen bir sesle. "Bu tavır tehlikeli ve onursuz. Büyük Çocuk--"

"Evet, evet. Ah! İşte bu!"

Anahtarını kapıya sokmayı başardı ve çok dikkatli bir şekilde açtı.
Madam ve Bay Yay, onları fark edilmeden kütüphaneye götürmekten memnun olan Peygamber tarafından yakından takip edilerek salona girdiler.

"Bu taraftan," diye fısıldadı. "Bu taraftan. Yavaşça! Yavaşça!"

Bir gölge gibi salonda gizlice dolaşmaya başladı ve onun gizli tavrından etkilenen eski ve değerli arkadaşları içgüdüsel olarak onun örneğini izlediler. Üçü de uzun adımlarla ve teatral duraklamalarla sahneye çıkmışlardı ki aniden hizmetçilerin odasına açılan kapı açıldı ve Bayan Fancy Quinglet aralarına girdi, ardından elinde gümüş bir tutucuda bir menü kartı taşıyan Bay Ferdinand geldi. Göründükleri anda Peygamber, parmağını dudaklarına götürerek, kütüphane kapısına doğru yumuşak ve gizli bir adım atıyordu, vücudu öne eğilmiş ve başı özlemle elde etmeyi istediği kutsal alana doğru uzanmıştı ve Bayan ve Bay Yay, maymun ırkımızda var olan taklit içgüdüsüne sadık olarak, tam olarak onun arkasında aynı tavırlardaydılar. Salon oldukça karanlıktı ve üçlünün yürüyüşü trajik bir şekilde gizliydi, belki de Bayan Fancy'nin tiz bir dehşet çığlığı atması ve Bay Ferdinand'ın menüyü bırakıp duvara yaslanarak kambur bir şekilde çömelmesi doğaldı. Her neyse, eylemleri böyleydi, ancak Peygamber ve iki eski ve değerli arkadaşı kendi adlarına bir
ünlem
çıkardılar ve savunmacı bir şaşkınlıkla gebe olan üç tavır takındılar.

Kendisi söyledikten sonra, Bayan Fancy, tamamen korktuğunda, değişmez alışkanlığına göre,
her zaman açık görüşlü bir sakinlik ve açıklayıcı bir ayrımcılık sergiledi. Bay Ferdinand
duvarın yanında, yüzü duvara dönük ve büyük beyaz elleri kapalı gözlerinin üzerine açılmış bir şekilde duruyordu, hanımın hizmetçisi Madam'a doğru ilerledi ve görünüşe göre bilgiye ihtiyaç duyan gizli bir evrene
hitap ederek, oldukça keskin bir sesle şöyle dedi:--
"Daha önce de söylediğim gibi tekrar ediyorum, eve girildi ve hırsızlar üzerimize geldi. Farklı konuşamam veya başka bir şey kastedemem."

Bu sözleri duyan Madam'ın iri ve dalgalanan yüzü öfkeli bir
kırmızıyla doldu ve koridorda bir ön tık sesi duyuldu. Peygamber öne doğru atıldı.

"Sus, Fancy," diye bağırdı. "Ne diyorsun?"

"Ne demek istiyorum, Efendi Hennessey. Ev yıkıldı--"

"Sus! Sus! Bu hanımefendi ve beyefendi--"

"İki eski ve değerli dost--" diye gürledi Madam.

"İki eski ve değerli dostum. Bay Ferdinand! Bay Ferdinand, lütfen
yüzünüzü duvardan kaldırın. Telaşlanacak bir şey yok.
Hadi, Fancy--hadi!"

Çünkü Bayan Fancy, her zamanki gibi, güven verici gerçeği öğrendikten sonra gözyaşlarına boğulmuştu ve şimdi her türlü sıkıntı ve
sinir bozukluğu belirtisi gösteriyordu. Onu sakinleştiremeyen Peygamber,
yukarı çıkmasına yardım etmek ve onu sahanlığa yerleştirmek zorunda kaldı, orada onu aceleyle
kırık inlemeler ve mırıltılar çıkararak ve tekrar tekrar işlerin açıklamasını ve apaçık olanı gizleyememe iddiasını tekrarlayarak bıraktı. Döndüğünde, Madam, Bay Yay ve Bay Ferdinand'ı sanki "Perturbation"ı temsil edercesine salonda heykel gibi bir şekilde gruplanmış halde buldu.

"Bay Ferdinand," dedi oldukça sert bir şekilde, "sizden bu davranışı beklemiyordum, misafirlerden bu kadar
sık sık kaçıyordunuz. Ziyaretçileri görünce dehşete düşen bir uşak, işverenlerinin
popülerliğine katkıda bulunmaz."

"Özür dilerim, efendim. Hazırlıklı değildim."

"Lütfen başka bir zamana hazır olun. Bu gece üç kişiye
çok sessizce, iç yemek odasında akşam yemeği servis edeceksiniz. Bayan Merillia'nın hastalığından rahatsız olmasını istemiyorum ve--"

"Lütfen efendim, Bayan Merillia kendini o kadar iyi hissediyor ki
bu gece akşam yemeğine geliyor."

"Akşam yemeğine geliyor!" dedi Peygamber dehşet içinde.

"Evet efendim. Ve Sir Tiglath Butt ve Leydi Julia
Postlethwaite'in ona katılmasını istedi. Bayan Merillia'ya menüyü göstermek üzereydim, efendim, ne zaman--"

"Aman Tanrım! Merhametli Güçler!" diye bağırdı Peygamber.

"Efendim?"

"Yeryüzünde ne yapılacak?" diye devam etti Peygamber, bir an için tüm nezaket duygusundan
kaybolmuş bir şekilde.

Bay Ferdinand eski ve değer verdiği arkadaşlarına baktı.

"Söyleyemem, efendim, eminim," diye cevapladı dudaklarını büzerek.

"Anlamı ne--" diye başladı Bay Yay.

"Bilmiyorum ki--" diye başladı Madam.

Peygamber kütüphane kapısına doğru koştu ve açtı.

"Lütfen, lütfen içeri gir," diye tısladı. "Büyükannem! Yavaşça!"

"Ama o yaşlı la--"

"Şşş, lütfen!"

"Şunu belirtmeliyim ki, Bay Viv--"

"Tşş! Tşş! Bay Ferdinand, salonda bekleyin. Bir dakika sonra sizinle konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim."

Peygamber kapıyı kapattı ve öfkeli ziyaretçilere döndü.

"Bu korkunç," dedi. "Korkunç!"

"Lütfen neden?" diye bağırdı Madam.

"Neden," diye bağırdı Peygamber, "neden?"

Çılgınca bir bahane aradı. Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi.

"Neden," dedi etkileyici bir şekilde. "Çünkü akşam yemeğine gelen beyefendi Sir Tiglath Butt, kırk beş yıldır Bay Yay'ı, ona saldırmak, belki de onu öldürmek amacıyla arayan kişidir."

Bay Yay ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve en yakın pencereden
çıkmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Bu bir tuzak!" diye kekeledi. "Bu bir fare kapanı. Bu planlanmıştı."

"Gerçekten"--diye başladı Peygamber.

Ama Bay Yay bu ünlemi duymadı. Çok
şiddetli bir şekilde titreyerek devam etti,--

"Sophy, canım, tehlikedesin. Uçalım!"

Ve karısını kolundan tutarak, Peygamber'in tarifsiz sevincine
karıştırdı, daha doğrusu onu kapıya doğru sürüklemeye çalıştı. Ama Madam
şimdi onun hangi metalden yapıldığını gösterdi. "Jüpiter," diye haykırdı en derin notasıyla, "eğer bir Peygambersen, kesinlikle bazen bir insan da olabilirsin. _Toga virilibus_'un nerede?"

"Bilmiyorum, aşkım, eminim. Bir an bile kaybetmemize izin verme. Gel, meleğim!"

"Gelmeyeceğim," diye karşılık verdi Madam, ünvanlı isimlerin sesiyle sıçrayan hırsı
ateşlenen. "Beyefendi senin bir Amerikan sendikası olduğuna inanıyor."

"Biliyorum, benim duam, biliyorum. Ama--"

"Pekala. Eğer öyle davranmazsan, senden asla şüphelenmeyecektir."

Peygamber, şansının elinden kayıp gittiğini gördü ve araya girmek için acele etti.

"Gerçeği tahmin edebilir," dedi. "Kişi asla--"

Ama bu anda Bay Ferdinand tarafından sözü kesildi. Bay Ferdinand aniden kapıyı açtı ve şöyle dedi,--

"Lütfen efendim, Bayan Merillia polisin derhal getirilmesi için emir gönderdi."

Artık iyice sinirlenen Bay Yay, beyazdan griye döndü.

"Polis!" diye bağırdı. "Meleğim Sophy, uçalım. Burası sana göre
bir yer değil!"

"Polis!" diye bağırdı Peygamber. "Neden?"

"Bence Bayan Fancy'nin işi, efendim. Bayan Merillia'ya giderseniz, efendim, bence--"

Peygamber odadan fırladı ve dört basamak birden yukarı çıktı. Sevgili büyükannesini çok tedirgin bir halde buldu ve Bayan Fancy'i gözyaşları içinde, evde hırsızlar olduğunu tekrarlarken buldu.

"Ah, Hennessey!" diye bağırdı Bayan Merillia, içeri girdiğinde, "Tanrıya şükür ki
geldin. Evde hırsızlar var. Fancy az önce
holünde onlarla karşılaştı. Polise git, canım oğlum. Bir an bile kaybetme."

"Sevgili büyükannem, onlar hırsız değil."

"Başka türlü konuşamam, Efendi Hennessey, ne de--"

"O zaman kim onlar, Hennessey? Fancy diyor ki--"

"İki--iki--yani, iki eski ve değerli dostum."

"Eski ve değerli dostlarımız!"

"Benim, büyükannem. Fancy, lütfen böyle bir gürültü yapma!"

"Fancy," dedi Bayan Merillia, "odana gidip uzanabilirsin."

"Evet, hanımefendi. Tekrar söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi, eve girildi
ve hırsızlar--"

Bu noktada Peygamber, kararlılığını ve hıçkırıklarını hemen üst kata taşıyan sadık ve ısrarcı
yaratığın üzerine kapıyı kapattı.

"Hennessey, bütün bunlar ne? Gerçekten kim burada?"

"Büyükanne, canım, sadece iki arkadaşım," diye cevapladı Peygamber, rahat görünmeye çalışarak ve kendini bir suçlu gibi hissederek.

"Senin arkadaşların mı? Ama eminim ki onları tanıyorum. Tüm arkadaşlarını tanıdığımı sanıyordum."

"Öyleyse tanıyorsun büyükanne, hepsi hariç--sadece bunlar hariç."

"Ve onlar yaşlı ve değerli, öyle mi diyorsun?"

"Hayır, hayır--yani evet."

Bayan Merillia daha fazla soru sormayacak kadar onurluydu.

Kanepesine uzandı ve yeşil gözlerinde hafif bir sitemle torununa baktı.

"Pekala, canım," dedi, "arkadaşlarının yanına dön, ama unutma
Leydi Julia ve Sir Tiglath yedi buçukta burada yemek yiyecek."

"Büyükanne," diye haykırdı Peygamber, Madam'ın kalmak istediğine dair umutsuz bir hisle, "bu gece aşağıda yemek yememelisin. Bırak da onları gönderip
erteleyeyim."

"Hayır, Hennessey," diye cevapladı nazik bir kararlılıkla. "Daha iyi hissediyorum ve
neşelenmek istiyorum. Sabahım pek de keyifli değildi."

Peygamber, onun sorularına atıfta bulunduğunu anladı ve
kalbinin kırıldığını hissetti. Evi etrafında yıkılıyor gibiydi, ama ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bayan Merillia onun telaşını fark etti, ama buna değinmeyi tercih etmedi, çünkü merakı tüm ahlaksızlıkların en
kaba olanı olarak görüyordu.

"Arkadaşlarının yanına git, canım," dedi tekrar. "Ama akşam yemeğine yetiş."

"Evet, büyükanne."

Peygamber merdivenlerden indi ve aşağıda Bay Ferdinand ile karşılaştı.

"Polis mi çağırayım efendim?"

"Hayır, hayır. Konuyu açıkladım."

"Akşam yemeğine ne demeli efendim?"

"Birazdan anlatacağım, Bay Ferdinand," diye cevapladı Peygamber,
Kütüphaneye girerek, Madam ve Bay Yay'ı daha fazla gecikmeden evden çıkarmayı kafasına koymuştu. Ancak gözlerinin önündeki tablo güven verici değildi. Madam'ı, başlığını bir kenara koymuş, tavşan derisi pelerinini
dikkatsizce bir kanepeye fırlatmış, aynanın önünde saçlarını düzeltmiş ve kahve rengi dantel fichu'yu evde kalıcı bir meşguliyet olduğunu ima eden bir şekilde sallarken buldu, kocası ise derin bir koltuğa
gömülmüş, tam bir sinirli bitkinlik içinde,
kederli bir şekilde ateşe bakıyordu. Peygamber içeri girdiğinde, ikincisi
telaşla sıçradı, Madam ise ağzında birkaç toka ve iki eli başının arkasında, arkasını döndü.

"Ah," diye belirtti, tokaların arasından, "_il a vous_! Bay Yay'ı _toga virilibus_'unu almaya ikna ettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve bu nedenle, sizin düşünceli baskınıza boyun eğmekten büyük bir zevk duyuyoruz--"

"Benim neyim?" dedi Peygamber, boş boş.

"Düşünceli baskı, ve Zooloji Bahçelerine ve oradan da uşak mutfağına gitmeden önce burada yemek yememiz için acil davetini kabul ediyorsun."

Peygamber, bir iğne çıkarıp onunla
bir tutam kuzgun saçı tuttururken inlememeye çalıştı.

"Emin misiniz efendim," dedi Bay Yay, acıklı bir sesle, "beyefendinin benim gerçekten bir Amerikan sendikası olduğuma ikna olduğundan?"

Peygamber zili çaldı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu ve Madam'ın iri ve kararlı gözlerine baktığında, bunu yapmanın
yararsız olacağını biliyordu.

Bay Ferdinand belirdi.

"Bay Ferdinand," dedi Peygamber, "bu hanımefendi ve beyefendi bu akşam yemeğinde bize katılacak."

"Evet, efendim," dedi Bay Ferdinand, her zamanki sabah kostümüyle, tozluklar da dahil, giyinmiş olan Bay Yay'a öfkeli bir iffet bakışı atarak.

"Ne oldu, Bay Ferdinand?" diye sordu Peygamber, o memurun gözlerini takip ederek.
"Ha! Giyinmemiş!"

"Hayır, efendim!"

"Bay Yay," diye haykırdı Peygamber, "giyinmemişsiniz!"

"Efendim," diye haykırdı o beyefendi, "bir redingot giymek konusunda bana uygunsuz davranmakla mı
suçluyorsunuz?"

"Hayır, hayır. Ama akşam yemeğinde. Böyle yemek yiyemezsiniz!"

"Ben son yirmi yıldır böyle yemek yiyorum, efendim. Mimarlar
ve eşleri--"

"Sanırım. Ama ne yazık ki bu akşam yemeğinde mimarlar ve eşleri
olmayacak. Lütfen ayağa kalkın."

"Efendim?"

"Lütfen ayağa kalkın. Bay Ferdinand!"

"Evet, efendim."

"Lütfen sırtınızı bu beyefendinin sırtına koyun - dokunarak, dokunarak! Öylece kıpırdamayın. Topuklarınızı yere koyun
ben bir not kağıdı getirirken. İkiniz de başınızı oynatmayın.
Ben de öyle düşünmüştüm. Hemen hemen aynı boydasınız. Bay Ferdinand,
hemen beyaz bir gömlek ve siyah takım elbiselerinizden birini
giyinme odama koyacaksınız. Hanımefendi, sizi birkaç dakika yalnız bırakmak zorunda olduğumuz için üzgünüm. Burada dinlenir misiniz? Başınıza bir yastık koymama izin verin.
Ve işte Juvenal orijinalinde."

Böyle diyerek, Peygamber, Bay Yay'ı odadan aceleyle çıkardı, Bay Ferdinand'ı fil gibi bir dehşet içinde önüne sürdü ve
Hanımefendiyi, ünlü Dr. Carter'ın
toplumunda kesinlikle asla başaramadığı klasiklerle tanışmaya terk etti.

BÖLÜM XVII

İKİNCİ MALKIEL, BİR SİÇAN YAKALAYICISI İLE YANLIŞ ANLAŞILDI

"Böyle titriyorsan, elbette çok büyük görünüyor olmalı!" diye haykırdı Peygamber, çeyrek saat sonra Bay Yay'a. "Arkasından içeri çek."

Bay Yay, titreyen elleriyle, Bay Ferdinand'ın zayıf ve telaşlı vücudunun etrafında kat kat sarkan yeleğini içeri çekti.

"Bu daha iyi," dedi Peygamber. "Tuhaf bir şey fark etmeyecekler. Ama
sen--Bay Ferdinand'ın pantolonunu kıvırdın!"

"Çok uzunlar, efendim. Onları çok aşağıda tuttunuz--"

"Onları bilerek aşağıda tuttum," diye haykırdı Peygamber büyük bir heyecanla,
"Bay Ferdinand'ın botlarına binemeyeceğiniz için tozlukları örtmek için.
Lütfen onları kısın."

"Tozluklara gelince, efendim, mimarlar ve eşleri--"

"Bay Yay," diye haykırdı Peygamber, "Sana şunu bildirmem doğru olur ki, eğer mimarlardan ve eşlerinden tekrar bahsedersen, büyük olasılıkla
çıldırabilirim. Delireceğimi söylemiyorum, ama kendim için cevap vermeyeceğim. Lütfen onları geri çevirip beni takip edin."

Bay Yay itaat etti ve Peygamber'i odadan
yürüyen bir yürüyüşle ve üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi korkunç bir hisle takip etti.
Üzerinde giydiği
pantolon ve ceket, Peygamber'in
izinde merdivenlerden inerken etrafında çırpınıyordu,
en ufak bir seste bile irkilerek etrafına
bakıyordu. Kütüphanede, Madam'ı, büyük
Juvenile'i baş aşağı tutmuş ve aşırı derecede sinirli bir şekilde
bakarken buldular.

"Yukarı çıkmaya razı olur musun?" dedi Peygamber ona
çok nazik bir şekilde, ama parmakları onu boğmak için seğiriyordu. "Seni
büyükanneme tanıtmak istiyorum ve akşam yemeği hazır."

Madam onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben de hazırım," dedi, bir tıkırtıyla. "_Semper paratis_."

Ve fichu'yu sallayarak merdivenlerden çıktı.
Oturma odası kapısının dışında, garip bir şekilde sakin görünen ama
içeride olan Peygamber gerçeklik neredeyse sinirsel bir heyecanla patlayacak gibi oldu, durdu ve eski ve değerli
arkadaşlarıyla yüzleşti.

"Bunu söylediğim için beni affedersiniz umarım," diye fısıldadı, "ama
büyükannem iyi değil ve çok fazla sohbet onu yoruyor. Bu yüzden onun yanında
çok fazla konuşmuyoruz. Sadece ara sıra, anlıyorsun."

Ve bu son emirle -boşuna, verdiğinde biliyordu-
kendini olabilecek her türlü güce teslim etti ve kapıyı açtı.

Sir Tiglath henüz gelmemişti, ancak Leydi Julia Postlethwaite Bayan Merillia'nın yanındaki bir kanepeye oturmuştu ve onunla Saray hakkında, belirli bir dükün -üçüncü kuzeni- yakın zamanda Ölüm Vergileri için ödemek zorunda kaldığı korkunç miktardaki para, toplumun yozlaşmış durumu ve alt orta sınıfların saçma iddiaları hakkında konuşuyordu. Leydi Julia hassas ve çok _muhteşem bir hanımdı_. Saçlarını pudralamıştı ve hafif öksürüğü ve zarif tavırları vardı. Bir zamanlar nedime olan kadın
şimdi dul kalmıştı, Hampton Court Sarayı'nda bir dairesi vardı,
Kraliçe Alexandra'ya tapıyordu ve Saray Daireleri'nin dışına çıkan
kimseyle neredeyse hiç konuşmamıştı. Wellington Dükü'nün çocukken onu
kucakladılar.

Bayan Merillia ve bu hanımefendi kapı açıldığında yukarı baktılar ve Leydi
Julia bir cümlenin ortasında durakladı, cümlenin açılış sözcükleri şunlardı:--

"Yaşlı dük bunu başaramadı ve bu yüzden zavallı Loftus Maliye Bakanı'na
neredeyse bir milyon ödemek zorunda kaldı--"

"Nasılsınız, Leydi Julia? Büyükanne, arkadaşlarımı, Bay
ve Bayan Yay'ı akşam yemeğine katılmaya ikna ettim. Sir Tiglath Butt, büyük bir astronom olan Bay Yay'la tanışmak için çok hevesli. Bana izin verin--Bayan Yay, Bayan Merillia--Bay Yay--Bayan Merillia,
büyükannem--Leydi Julia Postlethwaite."

Bayan Merillia, tamamen şaşırmış olmasına ve torununun izinsiz düzenlenmiş ve samimi bir dörtlüyü düzensiz bir altılıya
dönüştürerek bir suç işlediğini tamamen bilmesine rağmen, kendine hakim bir nezaketle eğildi ve Madam'a bir sandalye gösterdi. Madam, genellikle kötü yetiştirilmiş insanların mükemmel bir toplum davranışı olduğunu varsaydığı türden savunmacı ve gösterişli bir ihtişamla sandalyeye oturdu. Bay Yay, devasa takım elbisesiyle ayakta kaldı ve ayaklarını dışarı doğru çevirdi. Bay Ferdinand'ın pantolonu, geniş kumaş dalgalarıyla dalgalanıyordu. Kısa bir duraklama oldu.
Bu sırada Peygamber, Bayan'ın çok düzgün ve üstün peruğuna bakan Madam'ın davranışlarından rahatsız oldu. Merillia ve o hanımın büyüleyici gümüş grisi damask elbisesine, öfkeyle yumuşatılmış bir hayreti çağrıştıran bir tavırla, bu iki duyguyu anında ifade edişi, şüphesiz güzel odadan, kalın halıdan, duvarlardaki atalardan kalma resimlerden ve Bay Yay'ın sıra dışı görünümü karşısındaki doğal şaşkınlığını gizleyemeyen Leydi Julia Postlethwaite'in yüce duruşundan esinlenen belli bir saygıyla kontrol altında tutuluyordu. Bayan Merillia'ya gelince, torununun kaçamağı karşısında aslında bayılmak üzere olmasına rağmen, nazik bir iyilikseverlik ifadesini korudu ve göz kapaklarının bir hareketinin veya yelpazesinin çırpınmasının, böylesine sıra dışı misafirlerin hazırlıksız ev sahibi olmasının verdiği duyguyu ele vermesine izin vermedi. Peygamber sessizliği, 
tedirginlikle çatlayan bir sesle, "Bu yıl baharın güzel geçeceğine inanıyorum, içtenlikle inanıyorum," diyerek bozdu.

Bu orijinal arzuyu dile getirirken baktığı Leydi Julia, cevap vermek üzereydi ki, Madam gür bir tıkırtı çıkardı ve araya girdi.

"İlkbaharda genç adamın hayal gücü hafifçe aşk düşüncelerine yönelir," diye belirtti, derin bir terbiyesizliğin uydurma rahatlığıyla.

Kimse bu anlamlı ifadeye itiraz etmeye cesaret edemedi ve o,
görkemli bir şekilde,

"Fare ilkbaharda lezzetlidir," diye devam etti.

Bir başka ölüm sessizliği oldu ve Madam, Leydi Julia'ya küçümseyici ve ağır bir nezaketle dönerek, ekledi,

"Leydi hazretleri, şüphesiz ki, benim gibi, ilkbaharda Fare'yi -_Mus Pulcherrimo_- seviyordur?"

Peygamber sanki binlerce kırmızı-sıcak iğneyle deliniyormuş gibi hissetti ve ter alnında boncuk boncuk patladı.

"İlkbaharda veya herhangi bir mevsimde farelerden özellikle hoşlanmam," diye cevapladı Leydi Julia, hafif ama çok belirgin ve çan gibi öksürüğüyle.

"Fare dedim, hanımefendi," diye karşılık verdi Madam, şişkin siyah gözleriyle bu unvanlı tanışıklığı besleyerek ve çocuk çizmelerini kahverengi eteğinin altından iyice dışarı iterek. "Farenin aşk mevsiminde özellikle lezzetli olduğunu fark ettim."

"Hiçbir fare beni cezbetmiyor," dedi Leydi Julia, tekrar öksürerek ve ince kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Baharı herhangi bir farenin arkadaşlığı olmadan geçirmeyi çok daha fazla tercih ederim."

Hem Madam hem de Bay Yay cevap vermek için dudaklarını açtılar, ancak tek bir kelime bile söyleyemeden kapıyı Bay Ferdinand açtı ve şöyle dedi:--

"Sir Tiglath Butt."

Bay Yay şiddetle irkildi ve bir vazo dolusu gülü devirdi,
astronom çok kıpkırmızı bir yüzle odaya girdi ve Bay Ferdinand şöyle ekledi:--

"Akşam yemeği hazır."

Bayan Merillia, Sir Tiglath ile el sıkıştı ve umutsuzca etrafına baktı. Yemek odasına alayı nasıl düzenleyeceğini düşündüğü yeterince açıktı.

"Hennessey," diye başladı, "Leydi Julia'yı alır mısın? Sir Tiglath, alır mısın"--durakladı, ama çaresi yoktu, devam etmek zorundaydı--"Bayan Yay'ı mı? Sizi tanıştırayım, Sir Tiglath
Ama--Bayan Yay. Bay Yay, alır mısın--"

"Bay Yay!" diye kükredi Sir Tiglath. "Nerede o?"

O beyefendi, Bay Ferdinand'ın pantolonunu iki eliyle topladı ve
anında kaçmaya hazırlandı.

"Nerede o?" diye bağırdı Sir Tiglath, bu kadar şişman bir adam için inanılmaz bir hızla
dönerek. "Ha!"

Bay Yay'ı görmüştü, Bay Ferdinand'ın takım elbisesini pileli bir şekilde kavrayarak, şiddetle önceden davranmak ister gibi başını eğdi
ve tozluklarını kapıya doğru koydu. Sir Tiglath ona doğru ilerledi.

"Yaşlı astronom Yay burcunun adını duymuş," diye bağırdı.
"Kendisine bilgi verildi ki--"

"Bu doğru değil, efendim," diye haykırdı Bay Yay, dehşetten solgun bir şekilde. "Bu
doğru değil. Bunu inkar ediyorum. Ben bir Amerikalıyım--yani ben Amerikan sendikası değilim--yanılıyorsun, mutlak bir yanılgı içindesin. Yemin ederim.
Göklerin şahitliğine."

Bu dikkate değer ve kapsamlı ifade karşısında Bayan Merillia ve Leydi Julia birbirlerine zarif bir şaşkınlıkla baktılar.

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye haykırdı Sir Tiglath. "Ve neden kutsal göklere
hakaret ediyorsunuz, siz bir astronomsunuz!"

"Ben bir astronom değilim," diye haykırdı Bay Yay, Bay Ferdinand'ın hacimli yeleğinin içinde büzülerek. "Ben bir dış simsarım. Yemin ederim. Giyimim, tavrım gerçeği ilan ediyor. Sophronia, beyefendiye
ben bir dış simsar olduğumu ve tüm Margate'in beni böyle tanıdığını söyle."

"Kocam gerçeği söylüyor," dedi Madam, bu tutkulu çağrıya karşılık olarak. "Kocam dışarı çıktı ve bunu son yirmi yıldır yaptı. Kendini toparla, Jüpiter. Lütfen hanımların önünde
_toga virilibus_'unu çıkarma!"

Ancak Bay Yay'ın korkusu öylesine büyüktü ki, olayların gidişatından umutsuzluğa kapılan Peygamber, Sir Tiglath ile eski ve değerli dostunun arasına aniden
atılıp öfkeli Leydi Julia'yı kolunun altına alıp, haykırmasaydı, soyunmaya devam edip etmeyeceği çok şüphelidir: "Lütfen, lütfen--bu konuyu akşam yemeğinde daha rahat bir şekilde tartışabiliriz.
İzin verin, Leydi Julia. Sir Tiglath, lütfen kolunuzu Bayan Yay'a verin. Bay Yay, büyükannem."

Bunu söyledikten sonra, o kadar ustalıkla tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bir tür yan hareket yaptı ki, göz açıp kapayıncaya kadar, Sir Tiglath'ı Bayan'ın yanına
sürükledi ve Bay Yay'ı Bayan Merillia'nın hemen yakınına
sürükledi. Ve tüm grup kendilerini -nasıl olduğunu bilmeden- yemek masasının etrafında toplanmış ve Bay Ferdinand ve şaşkın Gustavus tarafından berrak çorbayla servis edilirken bulmadan önce iki dakikadan fazla geçmemişti. Gustavus'un doğal olarak yuvarlak gözleri, Bayan Merillia'nın çok yabancı misafirlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken neredeyse dikdörtgen bir şekil almaya başlamıştı. Misafirlerin dış görünüşleri ve mimari tavırları onu açıkça en dokunaklı
dehşete düşürüyordu. Bayan Merillia ve Leydi Julia'ya gelince, yukarıdaki sahne onları o kadar küçültmüştü ki, beşikten itibaren bilinçsizce uyguladıkları mükemmel iyi terbiye kurallarından neredeyse histerik bir şekilde uzaklaşıyorlardı. Gerçekten de, ikincisi, dış aracı ve çılgın manyak terimlerinin birbirinin yerine kullanılabileceğine dair güçlü bir inançla,
kaşığı ağzına götürmeyi başaramadan çorba tabağına iki kez düşürdü ve
Peygamber'e fısıldamaktan kendini alamadı:

"Lütfen Bay Vivian, bana en kötüsünü söyleyin - o kesinlikle tehlikeli mi?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Peygamber, güven verici bir şekilde. "Hepsi onun oyunu."

"Oyun!" diye mırıldandı Leydi Julia, Bay Ferdinand'ın ceketinin sağ kolunu sol eliyle tutarak
yemek kolunu serbestçe kullanabilmek için Bay Yay'a bakarak.

"Evet," diye fısıldadı Peygamber. "O en zararsız, en masum
yaratık. Bir çocuk onu okşayabilir. Yani bir çocuğa zarar vermez."

"Evet, ama biz çocuk değiliz," dedi Leydi Julia, hâlâ büyük bir endişe içinde.

Bu arada, akşam yemeğiyle ilgilenen Sir Tiglath, Bay Yay'a aldırış etmedi ve o beyefendi, hafifçe rahatlamış bir şekilde, Bayan Merillia'ya kendini kabul ettirmeye çalıştı.

"Burada çok hoş bir konumdasınız, hanımefendi," diye başladı.

Bayan Merillia, bunun dirseğinin dibinde olduğu için olduğunu düşündü ve
kibarca cevap verdi,--

"Evet, çok hoş bir konumda."

"Mağazalara bu kadar kolay ulaşılabilmesi gerçekten bir lütuf,"
diye ekledi Bay Yay, çorbasını bitirip Bay Ferdinand'ın kollarının bir kez daha ellerinin üzerine inmesine izin vererek.

"Mağazalar!" dedi Bayan Merillia.

"_O festum dies beatus illa_!" diye bağırdı Madam, derin ve neredeyse tutkulu bir duygu ifadesi takınarak. "Merkez bölgelerde yaşayan iyi hanımefendi gerçekten de mutlu!"

Göğsünden devasa bir iç çekişin çıkmasına ve masadakilerin bukleleri arasında serbestçe dolaşmasına izin verdi. Öğrenimine
saldırıya uğrayan ve anlık felç belirtileri gösteren Sir Tiglath, şimdi
yüksek sesle homurdanırken, Peygamber, büyükannesi
ve Leydi Julia'nın bu duruma hiç uygun olmadıklarını fark ederek aceleyle şöyle cevap verdi:

"Evet, Berkeley Meydanı birçok yönden çok uygundur."

"Ah!" dedi Bay Yay, Sir Tiglath'ı dikkatle izleyerek ve Bayan Merillia'ya tekrar hitap ederek, "Berkeley Meydanı. Ama eğer Kimmins'in Mews'un arkasındakinde yaşıyor olsaydınız, bambaşka bir çift çizme olurdu, değil mi, hanımefendi?"

Bay Yay'ın yanında oturan Leydi Julia, sandalyesini Peygamber'e doğru kaydırdı ve fısıldadı, "Eminim tehlikelidir, Bay Vivian!" Bayan Merillia, büyük bir şaşkınlıkla cevap verirken,--

"Bay Kimmins'in Mews'unun arkasındaki mi?"

"Ay, Brigwell'in Binaları'nın karşısında, Pauper Lunatic
Asylum'un hemen ötesinde."

Leydi Julia solgunlaştı.

"Sanırım," diye cevapladı Bayan Merillia, cesurca. "Ama bahsettiğin
mahalleyi bilmiyorum."

"Fareyi tanıyor musun?"

Fareler konusuna bu ani dönüşte Leydi Julia gerçekten
korktu.

"Bana karşı dürüst ol, Bay Vivian," diye fısıldadı Peygamber'e, haşlanmış somonun
kılığında; "o bir fare avcısı mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye fısıldadı Peygamber. "O--o tam tersi."

"Ama--"

"Hangi fare?" dedi Bayan Merillia, hoş bir şekilde rahat görünmeye çalışarak, ama o da
wainscot sakinleri hakkında bu garip yaratıkların ısrarlı tartışmalarından bir miktar endişe duymaya başlamıştı. "Herhangi bir özel fareye mi değiniyorsunuz?"

"Evet, efendim. Bayan ve kendimi olduğumuz şeye dönüştürmeye yardımcı olan Fareye değiniyorum."

Sir Tiglath, bir kurtuluşa hazırlık olarak sandalyesinde yuvarlanmaya başladı ve Bayan Merillia, torununa biraz tedirgin bir bakış atarak, cevap verdi:

"Gerçekten. Bu kadar küçük bir şeyin bu kadar
etkili olabileceğini bilmiyordum."

"Küçük olabilir, efendim," dedi Bay Yay. "Ama hassas bir doğaya
genellikle devasa görünür."

"Geceleri mi demek istiyorsunuz, sanırım? Sizi çok rahatsız ediyor mu?"

"Duyuyoruz, efendim, ama bizi dinlenmeye çekiyor."

"Gerçekten de. Bu çok şanslı. Beni uyanık tutabileceğinden korkuyorum."

"İlk başta öyle düşündük. Ama şimdi onu kaçırmalıyız. Olmaz mı,
Sophronia?"

"Elbette," diye cevapladı Madam, fichu'sunun üzerine bir peçeteyi dikkatlice yerleştirerek ve biraz mayonez sosuyla titizlikle ilgilenerek. "Uzun yıllardır bizim sürekli yoldaşımız oldu, _mus amicus humano generi_."

Sir Tiglath şişindi ve Bayan Merillia cevap verdi,--

"Anlıyorum, bir evcil hayvan. Beyaz mı?"

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Yay, "yağışlı günler hariç, zengin, çikolata kahverengisi. O zaman kurşun kalem rengini alır."

"Gerçekten!" dedi Bayan Merillia, asil bir şekilde sosyal kalmaya çalışarak. "Ne kadar
ilginç!"

"Yazın ona tapıyoruz," diye devam etti Bay Yay. "Bunaltıcı
mevsimlerde bizi yatıştırır ve sakinleştirir."

"O zaman oldukça uysal mı?"

"Yılın o zamanında, ama kış gecelerinde bazen neredeyse
vahşidir."

"Ah, cesaret edebilirim. Onlar da genellikle öyledir, biliyorum."

"Mimarlar ve eşleri de bizim gibi onu seviyor."

"Öyle mi? Ne kadar da şanslı!"

"Bir an bile kaçırmaktan nefret etmeliyiz."

"Ah, Bay Vivian!" diye fısıldadı Leydi Julia, "bu korkunç. Neredeyse eminim ki onu da yanında getirmiştir."

"Hayır, hayır. Canlı değil."

"Ölü bir fare!"

"Bu bir nehir."

"Bir nehir! Ama fare olduğunu söyledi."

"Her ikisi de. Bay Yay," diye ekledi Peygamber, yüksek ve çaresiz bir ses tonuyla, "bu şampanyayı oldukça kuru bulacaksın. Ondan korkmana

gerek yok."

"Tavşan dükkanından mı aldınız efendim?" diye sordu Bay Yay,
bardağını kaldırarak. "Daha dünden bir düzine sipariş etmiştim."

Leydi Julia titremeye başladı.

"Anlıyorum," diye fısıldadı Peygamber'e. "Onun çılgınlığı hayvanlarla ilgili."

Bu arada Peygamber, Bay'a uyarıcı bir ifade takınmıştı. Yay, aniden tehlikeyi hatırladı ve sakinleşti, ıspanak püresiyle maskelenmiş bir dana ekmeği tarafından bir anlığına engellenen Sir Tiglath'a huzursuzca baktı.

Yiyecek ve kuru şampanya eşliğinde Bayan Yay, artık -Peygamber'in dehşetle algıladığı gibi- kendini oldukça rahat hissetmeye başlamıştı.
Dirseklerini dışarı çıkardı, sandalyesinde daha geniş oturdu, belirgin gözlerini, durumuna alışmış biri gibi odada gezdirdi ve Leydi Julia'ya küçümseyerek şöyle dedi:

"Leydi hazretleri bu gece Hayvanat Bahçeleri'ndeki partiye katılacak mı?"

Artık Bay Yay'ın hayvanlara olan çılgın tutkusunun karısı tarafından da paylaşıldığını düşünmeye başlayan Leydi Julia, soluk soluğa kaldı ve şöyle cevap verdi:

"Zooloji Bahçeleri'ne mi gidiyorsun?"

"Evet, bir toplantıya. Çok hoş olmalı. Siz de bir toplantıya katılıyor musunuz?"

"Davet edilmediğim için üzgünüm," dedi Leydi Julia, oldukça sert bir şekilde.

Madam, aristokrasinin bir üyesini
kazıyormuş gibi yaparak dizginlendi.

"Gerçekten de," diye belirtti, bir tıkırtıyla. "Yine de hanımefendinizin
bozgunun ve bir araya getirmenin cazibesine duyarsız olmadığını varsayıyorum?"

"Affedersiniz?" dedi Leydi Julia, dökme demirden yapılmış bir
heykel gibi görünmeye başlayarak.

"Sanırım sosyete girdabında hanımefendinizde gönüllü bir
acolyte buluyor?"

"Ah, hayır. Çok az dışarı çıkıyorum."

"Gerçekten de," dedi Madam, biraz küçümseyerek. "O zaman Saray'a sık sık gitmiyorsunuz?"

"Saray! Kristal Saray'ı mı kastediyorsunuz?"

"Buckingham'dan mı? Siz bir _amicas curiae_ değilsiniz?"

"Korkarım ki ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Leydi hazretleri Latin dilini anlamıyor mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi Leydi Julia, genç bir kadının kadim insanlarla herhangi bir ilişki kurmasının
çok uygunsuz
görüldüğü bir çağda doğmuştu. "Kesinlikle hayır."

"Aman Tanrım!" dedi Madam, acıyan bir şaşkınlıkla. "Leydi hazretlerini duyuyor musun,
Jüpiter?"

"Anlıyorum, meleğim. Madam derin eğitimli bir hanımefendi, efendim," dedi Bay Yay, önceki çapraz sorguyu giderek artan bir dehşetle dinleyen Bayan Merillia'ya dönerek.

"Hiçbir düzgün kadın Yunanca veya Latince anlamamalı," diye kükredi Sir Tiglath bu noktada. "Anlıyorsa, hakkında hiçbir şey bilmesi gerekmeyen çok şey okuyacağından emin."

Bu meydan okumada Madam'ın şişkin alnı kırmızı bir bulutla kaplandı.

"Katılmıyorum efendim," diye haykırdı. "Bence
Horatius'un Georgics'i, Homeros'un İdilleri ve büyük Juvenile'in hicivleri--"

"Büyük ne?" diye bağırdı Sir Tiglath.

"Büyük Juvenile, efendim."

"Hiçbir zaman büyük bir juvenile olmadı, hanımefendi. Yetenek, tadına bakmaya değer olmadan önce
olgun olmalı, modern şımarık ne derse desin.
Hiçbir zaman büyük bir juvenile olmadı ve olmayacak--sadece büyük olmaya hazırlanan bir juvenile olabilir."

"Gerçekten, efendim."

"Onaylıyorum, hanımefendi. Ve Latince'ye çok düşkün görünüyorsunuz, Horace'ın ne dediğini hatırlayın--_Qui cupit opatam cursu contingere metam, Multa tulit
fecitque puer, sudavit et alsit_. Oh-h-h-h!"

Ve Sir Tiglath kendini sandalyesine geri attı, kocaman yanaklarını şişirdi ve devasa başını hayatında ilk kez, tamamen kaybolmuş gibi görünen ve Dr. Carter'ın kütüphanesinden tek bir bilgi kırıntısı bile yardıma çağıramayan Madam'a doğru salladı.

Sonunda Epikürcü sessizliğinden çıkan astronom şimdi söz almaya başladı. Kadını alçakça yere serdiği için tatmin olmuş bir şekilde, sanki bir pivottaymış gibi, Bay Yay'ın
en büyük heyecanla oturduğu yere doğru döndü ve kükredi,--
"Ve şimdi, efendim, sizin dış bir komisyoncu olmanızla ilgili tüm bu olanlar nedir? Bu beyefendi tarafından daha bir veya iki gece önce sizin
senin seçkin bir astronom
olduğunuz konusunda açıkça bilgilendirildim."

"İhanete uğradım!" diye bağırdı Bay Yay, bir ıstakoz kroketinin diseksiyonu için yeni aldığı
bıçak ve çatalı düşürerek.
"Bunun bir tuzak olduğunu söyledim. En başından beri bir fare kapanı olduğunu söyledim. "

"Bir fare avcısı olması gerektiğini biliyordum," diye fısıldadı Leydi Julia,
oturduğu yerden kalkıp misafirini sakinleştirmeye çalışmak üzere olan Peygamber'e. "Bir fare avcısı dışında hiç kimsenin böyle konuşamayacağından emindim."

"Gerçekten de öyle değil! Bay Yay, lütfen oturun! Büyükannemi
tedirgin ediyorsunuz."

"Buna engel olamam, efendim. Burada oturup öldürülmeyeceğim, efendim."

"Tşş! Tşş! Geçen akşam Sir Tiglath'a sadece Bayan Minerva'nın sizin hakkınızda anlattıklarının doğru olduğunu söyledim."

"Bayan Minerva!" diye bağırdı Madam, kocasına korkunç bir şekilde bakarak. "Bayan Minerva!"

"Lady Enid Thistle'dan bahsediyorum," diye bağırdı Peygamber, doğduğu günü zihninden lanetleyerek.

"Kim o?" diye haykırdı Madam, neredeyse Medusa'ya benzemeye başlayarak.

"Yaşlı astronomunuza kocanızın ve Bayan Bridgeman adında yaşlı bir kadının uzun süredir birlikte astronomik araştırmalar yürüttüğünü söyleyen genç bir kadın--"

"Birlikte mi yürütüyorlar!" diye bağırdı Madam. "Jüpiter!"

"Ve bazı kutsal sabit yıldızlarda muhtemelen oksijen
olduğu sonucuna varmışlar. Oksijen, yaşlı kadın--"

"Yaşlı bir kadında oksijen!" diye bağırdı Madam, büyük bir heyecanla.
"Jüpiter, bu doğru mu?"

Bay Yay, tam bir inkar getirmek üzereyken,
Peygamber, Leydi Julia'nın dehşete kapılmış sırtının arkasına yaslanarak, kulağına tısladı,--

"Evet de, yoksa o senin gerçekte kim olduğunu öğrenecek!"

"Evet," diye bağırdı Bay Yay, mancınık gibi bir şekilde.

Madam, büyük çaplı bir histerik nöbet için hazırlık belirtileri göstermeye başladı. Nefesini beş veya altı kez tuttu,
göğüslerini gür bir şekilde
kaldırdı, yeşil şifon ve kahve rengi dantelin altından göğsünü kaldırdı ve boğazının yakınında nöbet tutan büyük bir
madalyon broşu iki eliyle güçsüzce yırttı.

"Lütfen, dua edin, Madam," diye haykırdı Peygamber, artık aklını kaçırmak üzereydi. "Lütfen--"

"Masada nasıl dua edebilirim efendim?" diye karşılık verdi, aniden mücadele eder gibi.
"Kendini unutuyorsun."

"Ah, Hennessey," dedi zavallı Bayan Merillia, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey, büyükanne, Bay Yay'ın çok mütevazı bir adam olması ve yeteneklerinin büyüklüğünü kabul etmekle ilgilenmemesi dışında hiçbir şey. Lütfen
otur, Bay Yay. İşte buzlu puding. Hanımefendi, eminim
biraz buz alırsınız. Bay Ferdinand!"

"Efendim?"

"Bay Yay'a hemen buz!"

Yemek odasında böyle bir sahneye yardım etmek zorunda kaldığı için her uzvu titreyen Bay Ferdinand, şimdiye kadar yumuşak sohbetin ve en zarif nezaketin tapınağı olan
yemek odasına doğru ilerledi, düz gümüş tabağı şangırdatarak ve aşçının zarifçe üzerine yerleştirdiği
donmuş lezzetin önce bu tarafa sonra da o tarafa akmasına neden olarak taklitçi bir heyecanla
hareket etti.

"Yapamam," diye hıçkırdı Bayan, bir kez daha nefesini toplamaya başlayarak. "Böyle
bir anda yemek iğrenç hale gelir!"

"Size aşçımızın buzlu pudinglerinin oldukça lezzetli olduğunu temin ederim; değil mi,
büyükanne?"

"Hiçbir fikrim yok, Hennessey," dedi Bayan Merillia, ev sahibi rolünde başkanlık ettiği
olağanüstü sahneden o kadar rahatsız olmuştu ki, mekanik bir şekilde
güzel peruğunun sol bandeausunu kavradı ve yaklaşık çeyrek inç kadar eğdi.

"Deneyin, Madam," diye haykırdı Peygamber. "Denemenizi rica ediyorum."

Böylece yalvardı Madam çevik pudingin büyük bir parçasını biraz zorlukla kopardı ve kocası sosyal görevlerini tamamen umursamadan, yalvarırcasına gözlerini ona dikmiş bir şekilde otururken, somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Hem Bayan Merillia hem de Leydi Julia bu sırada tamamen sinirlenmişti ve Sir Tiglath bir kez daha yemeğine dalmıştı,
tüm konuşma yükü Peygamber'in üzerine düştü ve akşam yemeğinin sonuna kadar süren ateşli bir monologa daldı. Konuştuklarını daha sonra kesinlikle hatırlayamadı, ancak İngiltere'nin Madagaskar ile olan dış ilişkilerini, Polonya'nın muhtemel geleceğini, Alaska'daki kadınların sosyal alışkanlıklarını, Batı Meath'teki tütün kültürünün beklentilerini ve ithal Meksikalıların Lundy Adası'nda veya Shetland'ın daha uzak bölgelerinde yaşayan bu tür basit kişilerin doğal sadeliği üzerinde yaratması muhtemel etkiyi tartıştığına dair belirsiz bir fikri vardı. Bayanlar sonunda yemek odasından ayrılmak için ayağa kalktıklarında, beyni dönüyordu ve ateşinin 104'e kadar çıktığından şüphesi yoktu. Yine de zihni hala aktifti, aslında o an için doğaüstü derecede keskindi ve bir anda Bayan Yay'ı büyükannesi ve Leydi Julia ile yalnız bırakmanın imkansızlığını gördü. Koltuklarından kalktıklarında bu nedenle
saatini çıkardı ve şöyle dedi,--

"Aman Tanrım! Tahmin ettiğimden daha geç oldu. Korkarım ki Zooloji Evi'ne doğru yola çıkmamız gerekiyor. Bayan Bridgeman bizi bekliyor olacak."

"Elbette efendim, kesinlikle!" dedi Bay Yay, tüm büyük korkaklığın çevikliğiyle ve Sir Tiglath'a dehşet dolu bir bakış fırlatarak, bir kadeh
port şarabının üstünde cam gözlerle ona dik dik bakıyordu. "Bayan Bridgeman bizi bekliyor olacak!"

"Pelerinimi giyeceğim," dedi Madam sertçe. "Jüpiter!"

"Canım!"

"Lütfen kürklerimi ara."

"Elbette, aşkım," diye cevapladı Bay Yay, tavşan derilerini almak için
daireden hevesle fırladı.

"Leydi Julia, umarım bizi affedersiniz," dedi Peygamber, tutkulu bir pişmanlıkla. "Bu gece sizi görme zevkine erişeceğimizi en ufak bir fikrim olsaydı, elbette bu nişanı bozardım. Ama bu çok eski bir nişan --aylar önce kararlaştırılmış--ve ben Bayan Bridgeman'a çok sadık bir şekilde söz verdim ki--"

"Yaşlı astronom sizinle gelecek," diye haykırdı Sir Tiglath o anda,
porto kadehini bir yudumda yutarak ve sandalyesinden yuvarlanarak.

Peygamber, Bayan Bridgeman'ın gizli çifte hayatını yaşarken orada bulunacak olan Bayan Minerva'yı düşünerek üşüdü. Astronomun onlara eşlik etmesini
engellemek elzemdi.

"Bayan Bridgeman'ı tanıdığınızı sanmıyordum, Sir Tiglath," diye başladı Peygamber, Bayan Merillia ve Leydi Julia kapının yanında ifadesizce dururken, herkes onları terk etmeye
hazırlanırken sakin ve onurlu görünmeye çalışıyorlardı.

"Yaşlı astronom, akşam bir saat daha geçmeden onu tanımalı. Kutsal yıldızlarla ilgili ona soru sormalı. Onu ve dış bir aracı olduğunu iddia eden ama henüz kutsal göklerin sabit sakinlerinde oksijen
keşfetmemiş olan bu Yay burcunu incelemeli.
Pelerinim!"

Son sözler, Sir Tiglath'ın Inverness'iyle birlikte öne atılan Gustavus'a haykırıldı.

Peygamber başını eğdi ve mecazi olarak süngeri kustu.

"Leydi Julia," dedi Bayan Merillia, hafifçe titreyen yumuşak bir sesle, "yukarı çıkalım."

İki yaşlı kadın gözyaşlarıyla dolu bir vakarla eğildi ve Peygamber'in yüreğini
kesen bir tür nazik ihtişamla geri çekildi.

"Bir dakika, lütfen!" dedi misafirlerine.

Ve odadan fırlayıp merdivenlerden yukarı fırladı. Bayan Merillia ve Leydi Julia'yı tam ateşin yanındaki bir kanepeye yan yana
yerleşmek üzere buldu. Döndüler ve ona
suçlayan güvercin gözleriyle baktılar.

"Büyükanne--Leydi Julia!" diye haykırdı, "Affetmenizi rica ediyorum. Beni affedin! Görünüşler aleyhime, biliyorum. Ama bir gün
nasıl bir yerde olduğumu anlayabilirsiniz. Benim pozisyonum--benim--durumum--ben--sen--beni tamamen
kınamıyorsun! Bekle--birkaç gün bekle, yalvarıyorum!"

Odadan dışarı fırladı.

İki yaşlı kadın kanepeye oturdular ve titreyerek
damask eteklerini açtılar. Sessizce birbirlerine baktılar,
zarif başlarını salladılar. Sonra Bayan Merillia titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Julia, Majesteleri'nin hizmetkarıydın, büyük Dük tarafından
öpüldün - söyle bana - bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle!"

"Victoria," diye cevapladı Leydi Julia, "torunun tehlikeli ve kararlı bir fare avcısının
pençesine düştüğü anlamına geliyor."

Ve sonra iki yaşlı kadın damask eteklerini ve dantel şapkalarını karıştırıp ağladılar.

BÖLÜM XVIII

APTALCA HAYAT

"Sir Tiglath için bir taksi çağırın, Bay Ferdinand," diye fısıldadı Peygamber - "topal bir atı olan dört
tekerlekli bir araç. Bay ve Bayan Yay'ı faytona bindireceğim."

"At topal olmak zorunda mı, efendim?"

"Evet. Dört tekerlekli arabalarda iyi atların kullanılması uygulamasını kesinlikle teşvik etmeyi reddediyorum. Zavallı hayvanlar için bir utanç. Çok topal bir at olmalı."

"Evet, efendim."

Ve kapının önünde duran Bay Ferdinand geceye doğru ıslık çaldı.

Gariptir ki, yaklaşık iki dakika sonra köşeyi dönünce, önceki gün Peygamber ve Leydi Enid'i astronomlara götüren aynı arabacı belirdi ve aynı atı sürüyordu.

"Bu at harika iş görecek," dedi Peygamber Bay Ferdinand'a.

"Topal değil, efendim."

"Belki de değil; ama nasıl düşüleceğini biliyor. Bay Tiglath, işte sizin için bir araba. Arabayla gideceğiz. Zooloji Evi, Regent's
Park istikametinde. Size yardımcı olayım, Madam."

Peygamber eski ve değerli dostlarının arasına oturmak için içeri girdiğinde, uşağa fısıldadı,--

"Simkins'e olabildiğince hızlı sürmesini söyle. Çok geç kaldık."

Uşak şapkasına dokundu. Araba hareket ederken, Peygamber
başını pencereden dışarı uzattı ve astronomun dört tekerlekli araca
girdiğini gördü, aracın atı hemen
çok tatmin edici bir şekilde yere düştü.

Arabada genel bir konuşma yoktu, ancak kısmen Madam'ın, kısmen Bay Yay'ın ve kısmen de havada oturmak zorunda kalan Peygamber, bazen arkasındaki karanlıkta korkunç evlilik fısıltıları duyuyordu, bunların tam tonunu yakalayamadı. Bir keresinde, Madam'ın tıslayarak ve kötü bir tıkırtıyla, "Bir Peygamberle evlendiğimde ne beklemem gerektiğini bilebilirdim - kendimi bir _monstram
horrendo_'ya vermek için _pons asinoribus_'u geçtiğimde." dediğini duydu.

Bu acıklı yürek haykırışına Bay Yay çok uzun bir
cevap verdi. Peygamber bunun uzun olduğunu biliyordu çünkü Bay Yay her zaman ensesini gıdıklayacak şekilde
fısıldıyordu. Ama küçük bir
borudan çıkan buhara benzer bir sesten başka bir şey duyamıyordu. Buhar, fayton bir kapıdan geçene, bir yokuştan aşağı yuvarlanana ve pencereleri ışıkla
parlayan muazzam bir malikanenin önünde durana kadar kaçmaya devam etti.

"Burası Hayvanat Bahçeleri mi?" diye sordu Madam sert bir sesle. "Burası Bridgeman adlı kadının meskeni mi?"

"Sanırım burası Zooloji Evi," diye cevapladı Peygamber, inişe hazırlanmak için Madam'ın sol dizinden nezaketle kayarak.

"Canım! Aşkım!" dedi Bay Yay. "Oğlak burcumuzun bebek başı üzerine yemin ederim ki Bayan Bridgeman ve ben--"

"Yeter!" diye bağırdı Madam. "_Reçel satus_! Bu konuyu araştıracağımdan emin ol."

Arabanın kapısı açıldı ve biraz mücadeleyle Peygamber ve iki değerli arkadaşı dışarı çıktılar ve kendilerini hemen hemen çok iri pudralı uşaklarla dolu çok büyük bir salonda buldular. Uzaklarda birleşik neşesizlik sesleri duyuluyordu, yirmi gitardan oluşan bir grup kasıtlı bir _seguidilla_ çalıyordu. Her tarafta güller açmıştı ve salonun ötesinde, belirsiz figürlerin gelip gittiği aydınlatılmış manzaraların bir görüntüsünü gördüler.

Bayan Bridgeman kendini bıraktığında, kendini
tamamen bırakmış gibi görünüyordu.

Bay Yay, etrafına hayranlık ve hayretle bakıyordu, ama Madam
bu duruma eşitti. Tavşan derilerini imparatorluk tarzında komşu bir uşağa fırlattı, saçlarını ve fichu'sunu bir bardağın önünde düzeltti, çocuk botlarından birinin topuğuyla eteğini tekmeledi, kararlı parmaklarıyla yeşil şifonu öne çıkardı ve sonra, banliyö imparatoriçesinin tüm ihtişamıyla Peygamber'e dönerek, güçlü bir sesle şöyle dedi: "Öne çıkın, yalvarıyorum. _J'ai pret_."

Böylece cesaretlenen Peygamber, normal günlerde bir kapı bulunan, ancak şimdi kına boyalı saçları, pudralı yüzü, siyah kaşları ve üzerinde küçük bombalara benzeyen çok sayıda mücevherli süs bulunan sarı bir elbiseyle tıknaz yaşlı bir kadının bulunduğu bir açıklığa doğru ilerledi. Bu hanımın dirseğinin dibinde, yaklaşan misafirlerin isimlerini o kadar tavizsiz bir şekilde haykıran, son derece güçlü bas sesli bir uşak duruyordu. Her bağırdığında, tıknaz hanım önce irkildi, sonra gülümsedi, iki işlem neredeyse akıl almaz bir hızla ve şiddetle birbirini izledi.

"Adı ne, efendim?" diye sordu Peygamber'in uşağı, pudralı başını yerden sadece altı fit iki inç yüksekliğe kadar eğerek.

"Bay Hennessey Vivian," diye cevapladı Peygamber, ne eklemesi gerektiği konusunda tereddüt ederek.

"Bay Hemmerspeed Vivian!" diye kükredi uşak. "Adı ne, Hanım?" (Bay Yay'a).

"Sagittarius Lodge'un Bay ve Bayan Yay'ı, Fare!" diye cevapladı hanım görkemli bir şekilde.

"Bay--ve Bayan--Segerteribus--of--Segerteribus--Lodge, Fare!"
diye bağırdı uşak.

Bayan Vane Bridgeman olan şişman kadın irkildi ve gülümsedi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Segerteribus!" dedi Peygamber'e.

Peygamber yirmi gitarın gürültüsü arasında aceleyle açıklamaya başladı.

"Adım Bay Vivian. Sanırım Bayan Minerva Partridge--"

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Elbette," diye haykırdı. "Elbette. Bir gün beni Bay Sagi--Sagi--bir şeyle tanıştırmak nezaketinde bulunacaksın ve ben de onu Sir Tiglath Butt ile tanıştıracağım, Sir Tiglath Butt sevgili Bayan Partridge tarafından bana
tanıştırıldığında. Her şey güzelce
işleyecek. Evet, evet! Büyüleyici! Büyüleyici!"

"Bu gece Bay ve Bayan Yay'ı yanımda getirmeye cesaret ettim,"
dedi Peygamber.

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Onlar benim eski ve değerli dostlarım ve--ve işte buradalar."

"Çok sevindim! Çok sevindim!" dedi Bayan Bridgeman, gitarların arasından şaşkın bir şekilde
konuşarak. "Nasılsınız, Bay Yay?"

Ve o anda geçmekte olan, abanoz saçlarla süslü, çok küçük ve asık suratlı bir din adamıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Biggle!" dedi küçük din adamı.

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Biggle!" diye tekrarladı küçük din adamı. "Biggle!"

Gitarlar şiddetle yükseldi ve Bayswater'ın İspanyol olmasının verdiği tüm sıcak, sert tutkuyla

"Evet, gerçekten, sizinle aynı fikirdeyim, sevgili Bay Yay," dedi Bayan Bridgeman küçük papaza.

"Biggle!" diye haykırdı küçük papaz uğursuz bir sesle. "Biggle!
Biggle!"

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Bayan Bridgeman Peygamber'e. "Nasıl olur?"

"Sanırım adı bu. Bunlar Bay ve Bayan Yay."

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Biggle--elbette," dedi küçük papaza, güvenen bir kendini beğenmişlikle
yanından geçti. "Sizi gördüğüme çok sevindim," diye ekledi, bu sefer Peygamber'in eski ve değerli arkadaşlarına hitap ederek. "Ah!
Bay Sagi--Sagi--şey--sizi sevgili Bayan Minerva'dan çok duydum."

Tooting'den aptal bir beyefendi tarafından çalınan bir flütün vahşi, yüksek notaları, gitarların tınlaması arasında tiz bir şekilde duyuluyordu ve Bay Yay, her uzvu titreyerek Bayan Bridgeman'ın kulağına tısladı,--

"Susun, hanımefendi, merhamet aşkına!"

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsemeyi unuttu.

"Sevgili ve onurlu eşim," diye devam etti Bay Yay, yüksek ve endişeli bir sesle, "benim için herhangi bir ay rehberinden veya yıldız monitöründen daha fazlası!
Bayan Yay, derin eğitimli bir hanımefendi, hanımefendi."

"Çok sevindim!" dedi Bayan Bridgeman, Madam'a nazik bir şekilde yüzünü buruşturdu,
Madam taş gibi eğildi ve uğursuz bir sesle cevap verdi,--

"Bu karşılaşmanın gerçekleşmesinin zamanı geldi gerçekten. Bundan sonra, hanımefendi,
Ben her zaman kocamın yanında olacağım, _per fus et nefus_--_et nefus_,
hanımefendi."

"Çok sevindim," dedi Bayan Bridgeman. "Bunu özlemiştim--"

"Bay Bernard Wilkins!" diye kükredi uzun boylu uşak.

Bay Sagittarius irkildi ve Bayan Bridgeman da aynısını yaptı ve gülümsedi.

"Peygamber Bernard Wilkins!" diye haykırdı Bay Sagittarius. "Yükselişten!"

"Bayan Eliza Doubleway!" diye bağırdı uşak.

"Bayan Eliza!" diye bağırdı Bay Sagittarius büyük bir heyecanla. "Bu Beck'ten gelen
kahin!"

"Madam Charlotte Humm!" diye bağırdı uşak.

"Madam Humm!" diye bağırdı Bay Yay, "Tepe'den kristal bakan!"

"Profesör Elijah Chapman!" diye bağırdı uşak.

"Burun okuyucu!" diye bağırdı Bay Yay. "Butts'tan burun okuyucu!"

"Verano!" diye bağırdı uşak, flütü ve yirmi gitarı zaferle suya gömerek. "Verano!"

"Downs'tan Güney Amerikalı İrlandalı el falcısı! Sevgilim," dedi Bay Yay, çatlak bir sesle, "bu gece içindeyiz, gerçekten de içindeyiz;
açıkça ve tam olarak içindeyiz."

Madam dizginlenmeye ve bir leviathan kadar gösterişli görünmeye başladı.

"Ve eğer öyleysek, Jüpiter!" uşağınkine rakip olan bir sesle söyledi--"eğer öyleysek, sadece kendi elementimizdeyiz.
Bana gelmeyi
düşünmelerine gerek yok!"

"Şşş, aşkım! Şunu unutma--"

"Dr. Birdie Soames!" diye araya girdi uşağın canlı bas sesi.

"Common'dan fizyonomi hanımı!" dedi Bay Yay, o anın
duygusu altında yıkılma noktasına gelerek. "Scot! Scot!
Harika Scot!"

Bayan Bridgeman şimdi tamamen çok dikkat çekici görünümlü heterojen bir kitle tarafından çevrelenmişti, bunların arasında Romalı yüz hatlarına sahip, alnının üstünde kesilmiş saçları olan, son derece geniş omuzlu, boncuk bilezikler ve kuru erik rengi muslin giymiş, sivri kırmızı burunlu küçük bir kadın ve kısa kır saçlı, üniversite cübbesi ve kırmızı püsküllü bir kefen giymiş, bir elinde kırmızı mürekkeple kareler halinde çizilmiş büyük bir kafatası taşıyan yaşlı bir kadın vardı. Bunlar Downs'tan İrlandalı el falcısı Verano; Beck'ten kahin Bayan Eliza Doubleway; ve Common'dan fizyonomi uzmanı Dr. Birdie Soames'ti. Hemen bu ünlülerin etrafında, kısa ceketli, sanki hiçbir şey yemeden ve çok fazla içerek para kazanıyormuş gibi görünen çok soluk bir beyefendi, sıradan bir yüze sahip, büyük ve narin bir şekilde dikkati dağılmış gri bir göze sahip, bol miktarda dişi ve yanak, basık burun ve saman kadar kıvırcık, düşük bir yakanın üzerine düşen, etrafına ihmalkarca düğümlenmiş, büyük bir siyah kravatı olan çok miktarda pirinç rengi saçı olan bir beyefendi vardı. Bu üçlü, Rise'dan Peygamber Bay Bernard Wilkins, Hill'den kristal bakan Madam Charlotte Humm ve Butts'tan burun okuyucu Profesör Elijah Chapman'dan oluşuyordu. Bu büyük ve kötü şöhretli insanların
varışlarının haberi Zooloji Evi'nin muhteşem salonlarında
yayınlanır duyurulmaz, Bayan Bridgeman'ın misafirleri malikanenin dört bir yanından etraflarına akın etmeye başladı, hatta gitarların ve çeşitli ikram odalarının davetkar izolasyonunun
ortasını bile terk ettiler. Her taraftan
yorumların uğultusu ve spekülasyonların mırıltısı yükseldi. Pince-nez'ler
düzeltildi, gözlükler gözlere vidalandı, parmaklar işaret edildi, ayaklar
tedirgin ayak parmaklarının üzerinde kaldırıldı. Güzel kızlar, Bayan Bridgeman ve ünlüler grubuna yaklaşmak için yaşlı
ev hanımlarının elbiselerine cesurca bastılar; gençler itip kaktılar; refakatçiler dirsek attılar ve yaşlı beyefendiler, basının arasından bir giriş bulmak için çılgınca çabalayarak bir yerden diğerine koştular. Ve meraklıların bu çılgın koşuşturması arasında, okült dünyasının ünlü üyeleri, değerlerinin bilincinde olarak, hiçbir şekilde üzülmeden veya rahatsız olmadan, sakin bir şekilde duruyorlardı. Verano Romalı yüz hatlarını okşadı ve büyük beyaz elini kıvırcık saçlarının arasından geçirdi; Dr. Birdie Soames kafatasına vurdu; Bayan Eliza Doubleway boncuk bilezikleriyle oynadı; Bay Bernard Wilkins ve Madam Charlotte Humm düşsel mırıltılarla sohbet ettiler; Profesör Elijah Chapman pirinç rengi saçlarını alacalı gömleğinin önüne düşene kadar salladı ve elektrik ışıklarının parıltısı altında incelemesine sunulan endişeli burunların kalabalığına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bay ve Madam Yay, kalabalığın içinde tamamen gözden kaçırılmış, dirsek atılmış, çiğnenmiş, arkadan koşmuş ve önden dürtüklenmiş, tapındıkları rakiplerine acı bir kıskançlıkla baktılar; onlar başarının tam alevindeydiler, onlar ise isimsiz belirsizliğin dış karanlığında çürüyorlardı. "_O miseris hominum men_--lütfen ayağınızı bana basmayın, efendim!" diye haykırdı Madam. "_O pectorae caec_--hanımefendi, lütfen hemen dirseğini boğazımdan çekin!"

Ama onun güçlü ve öfkeli organı bile, gitarların vahşi müziğiyle karışan gürültüde kaybolmuştu, buna şimdi çanların şıngırtısı ve bir düzine kastanyetin şiddetli tıkırtısı eklenmişti, "Espada'nın Madrid'e Dönüşü" adlı yeni bir havanın boğa güreşi ritmini işaretliyordu.

"Jüpiter!" diye gürledi. "Yeterince--"

"Bay Amos Towle!" diye kükredi uşak vahşice.

"Wick'ten gelen büyük medyum!"

"Kahin Towle!"

"Ünlü spiritüalist Amos Towle!"

"Maddileşen Bay Towle!"

"Ünlü Towle!"

"Büyük ve tek Towle!"

"Ah, bu _o_ Towle mı?"

"Towle'u görmeliyim!"

"Nerede? Ah, Towle nerede?"

"Diğer dünyayla iletişim kuran Towle!"

"Sihirbaz Towle!"

"Hipnozcu Towle!"

"Kahin Towle!"

"Manyetik Towle!"

"Elektrikli Towle!"

"Görmeliyiz--Towle'u görmeliyiz!"

Uşağın duyurusunun bitmesiyle birlikte anında patlayan haykırışlardan birkaçı bunlardı. Dirsekleme ve çiğneme her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve Bayan Bridgeman, yer olmadığı için, toplum içindeki ilk bakıştan vazgeçmek zorunda kaldı, ancak yine de toplum gülümsemesini sergilemeyi başardı, yağlı geniş kumaşlı, kısa boylu, terli, kel ve favorili bir adama neredeyse bayılacak kadar nazik bir şekilde eğildi, sanki dört tekerlekli bir taksinin kasasında oldukça rahatmış gibi görünüyordu, gerçekten de öyleydi, çünkü yirmi beş yıl boyunca bir araba kullanmıştı, sonra büyük ve tek Towle, medyum, kahin ve aptalca bir hayat yaşayan büyük ve artan kalabalığın baş mucize yaratıcısı olduğunu keşfetti. "Ah, Bay Towle--büyülenmiş, çok mutlu!" diye haykırdı Bayan Bridgeman. "Çok
korkmuştum--Wick'teki yuvanızdan bu kadar uzağa gelmeniz ne kadar da tatlı! Birçok arkadaş bulacaksınız--sevgili Madam Charlotte--Profesör--Bayan Eliza--hepsi burada. Ve Bayan Minerva da! En büyük hayranınız ve öğrenciniz!"

Bu anda kalabalık, büyük Towle'un ilham verici
çantasına dokunmak için çılgınca çabalayarak öne doğru atıldı ve Peygamber, ev sahibesinin sol tarafına bir koç gibi çarptı.

"Lütfen--lütfen--pardon--" diye soluk soluğa söyledi; "ama--bana--Bayan Minerv--erva'nın--nerede--olduğunu--söyleyebilir misiniz?--özellikle---istiyorum--"

"Sanırım o, Eureka ile birlikte 1 numaralı çay odasında," diye cevapladı Bayan.
Bridgeman. "Aman Tanrım! Orkestranın yanında. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gelmeniz ne kadar da hoş, Bayan Lorrimer! Sadece birkaç ilginç insan! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yeni gelen birine doğru itildi ve Ragbi futbolu kurallarına göre omuzlarını
güçlü bir şekilde oyuna
getiren Peygamber, kendini açıkta ve Bayan Minerva'yı aramak için özgürce dolaşırken buldu.
Sir Tiglath Butt'ın gelmesinden önce onunla karşılaşmak için en çok istekliydi. Atının saatte yarım milden fazla hızla ilerlemek konusundaki belirgin isteksizliğine rağmen, bu artık yakın olmalıydı.

Peygamber, Bay'ı terk etti. ve Madame Sagittarius'u kaderlerine,
gerçekten de, bir anlığına kehanet dolu ısrarlarından kurtulduğu için minnettar.

Bayan Bridgeman'ın soluk soluğa talimatlarını izleyerek,
gitarlara doğru yöneldi, birkaç oturma odasını dolaşıp,
çok gizli bir şekilde dikkatlice perdelenmiş çeşitli gizemli odaların kapılarının önünden geçti.
Burada ve orada insan grupları gördü - sıra dışı ceketler ve dağınık saç yığınları olan erkekler, en ucuz malzemelerden yapılmış ve en imkansız şekillerde kesilmiş
elbiseler içindeki kadınlar. Bazıları
başlarına konvolvulus, sarmaşık yaprakları, sarkan fuşya veya
sadece banliyö tuhafiyecilerinin bildiği bitki dalları takmışlardı; Diğerleri cesurca
domuz böreği siparişi şapkalarıyla, kiraz rengi flamalar,
hiç kuş görmemiş tüy kümeleri,
parlak meyve demetleri veya fakirhanenin inzivasından yeni çıkmış gibi görünen madeni paralarla süslenmiş olarak göründüler. İplik eldivenler bol miktardaydı ve çoğunlukla satış
kadınlarının "gürültülü tonlar" dediği renkteydiler: parlak kırmızı, kadife sarısı,
çimen yeşili veya keskin macenta. Eldivenler de, parlak boncuk işlemeleriyle kabalistik yazılarla kaplı olarak görülebiliyordu. Birkaç hanımefendi,
Madam gibi, elastik kenarlı çizmelerle yürüyordu ve küçük ama cesur bir hanım, kırmızı ve kükürt renginde "taşınmış" bir ekose bluzla tepesindeki pamuklu bir etekle kendini cesurca taşıyordu,
üzerine kısmen yıpranmış görünümlü kuğu tüyüyle
kısmen süslenmiş bir yağmurluk pelerini dikkatsizce ayarlanmıştı. Burada ve orada, mükemmel giyimli ve etrafındaki yeni modalara eğlenerek hayretle bakan zeki bir Londra kadını görülebilirdi; burada ve orada, normal saçlı ve Piccadilly'yi korkutmayacak bir kravat takan iyi giyimli bir adam. Ancak, Bayan Bridgeman'ın konukları çoğunlukla görünüş olarak pek de alışılmış değildi ve aslında, Peygamber'in daha önce hiç bakmadığı türdendi. Şu anda gitarların gürültüsü kulağında daha gür bir sese dönüştü ve solunda, üzerinde hiçbir şey olmayan bir düzine ila on beş küçük yuvarlak masa bulunan şaşırtıcı bir oda bırakarak, Peygamber, peri ışıklarıyla süslenmiş, çalılıkların arasında, tepeden tırnağa kırmızı giyinmiş ve her biri büyük bir altın madalya takmış yirmi genç hanımın, sanki bunun için ücret almamışlar gibi İspanyol gibi davrandıkları bir iç salona çıktı. Diğer on iki hanım ise kastanyetleri şakırdatıyor ve mükemmel bir maaşa değecek bir çılgınlıkla çanları sallıyordu. Tooting'den gelen aptal beyefendi ise bu sırada flütünü öfkeyle üflüyordu. Bu ölçüsüz hoşgörüyü, hemen önünde duran bir kulübe piyanosuna ara sıra yaptığı saldırılarla veya orkestra şefi pozisyonuna hak kazandığını gösteren bir baton sallamasıyla birleştiriyordu. Peygamber, bu müzik tapınağının hemen ötesinde, İngiliz büfesi bulunan bir Mağribi köşesi gördü ve bu köşenin en Mağribi köşesinde, Marakeş'te evindeymiş gibi duracak bir divanda oturmuş, Bayan Minerva'yı, çok uzun kırmızı bir elbise giymiş, zayıf, yorgun ve zayıf bir hanım ve görünüşe göre İbrani inancına sahip, şık giyimli, beyaz eldivenler ve yaka deliği takmış ve anormal bir canlılıkla konuşurken bolca gösterişli jestler yapan son derece ufak tefek bir beyefendi eşliğinde gördü. Limonlu dondurmayla sessizce oynayan Bayan Minerva, Peygamber'in düşündüğüne göre, sade beyaz elbisesiyle her zamankinden daha mantıklı görünüyordu. O
kendini evinde hissediyor ve aptal arkadaşlarıyla gayet mutlu görünüyordu,
ama onu gitarların solunda endişeyle asılı dururken görür görmez hevesle ona işaret etti ve o da aceleyle öne doğru yürüdü.

"Ah, Bay Vivian, geldiğinize çok sevindim! Sizi
büyük arkadaşım Eureka ile tanıştırayım"--kırmızılı kadın dalgın bir şekilde eğildi ve
büyük kahverengi gözlerini yorgunca Peygamber'e doğru devirdi--"ve Bay Briskin
Moses ile."

Küçük beyefendi sahnede saygı duruşunda bulundu ve küçük ellerini havada çırptı.

"Güzel bir görüntü, güzel bir görüntü!" dedi hızlı ve küstah bir sesle. "Bütün bu küçük yavrular masumca eğleniyorlar. Anne
Bridgeman'ın tavukları diyorum onlara. Ama saymak imkansız,
hatta yumurtadan çıktıktan sonra bile. Peynirle!"

Son emir, tam o sırada Bay Moses'ın henüz bitmemiş brendi-sodasını haczetmeye çalışan güçlü bir uşağa ağır ağır fırlatıldı.

"Efendim?" dedi güçlü uşak.

"Peynirle!" diye bağırdı Bay Moses, uşağa doğru trajik bir tiksinti hareketi yaparak.

Güçlü uşak onu onurlu bir şekilde peynirle yedi ve daha sonra, hizmetçilerin salonunda İsrail'den çok acı bir şekilde bahsetti.

Peygamber, Bayan Minerva ile yalnız kalmak için son derece istekliydi. Gerçekten de, Sir Tiglath'ın yaklaşımı konusunda onu uyarması gerçekten önemliydi, ancak bunu yapacak bir fırsat bulamadı, çünkü çekingenlikten muzdarip olmayan Bay Moses, hafifçe yapmacık ve tökezleyen bir Londra aksanıyla hızla devam etti,--

"Anne Bridgeman çok tatlı! Güzel bir ruha sahip olduğu için Tanrı onu korusun! Müzikal komedide muhteşem olurdu--siyah saten sosyete hanımı, bilirsiniz,
aristokrat rahatlamasını sağlayan--

"Ben bir Dul Düşes'im ve herkes benim ayak parmaklarımın ucuna kadar bir hanımefendi olduğumu bilir.'

"Cinler arasında çok değerli; ağırlığınca yarım kron değerinde! Ona her gün nişan veririm, güzel kuş! Onu hiç takside
sürürken gördün mü? Eldivenlerini çıkarıp ellerini hava almak için önlüğün üzerine
açtı. Bir kanarya! Bu gece benim için bir şey var mı, Eureka? Bir güvercin, bir
mangusta--şanslı bir şey? Bize bir şans ver, anne!"

Kızıl saçlı, aksi halde kuzguni buklelerinin ortasında bir tutam altın saçı olan kırmızı giysili kadın, Bay Moses'a gizemli bir şekilde baktı.

"Bir şey görüyor musun, anne?" diye sordu, teatral bir ciddiyetle. "Kurnaz küçük Briskin için
küçük bir şans parçası?"

"Bir şey görüyorum," dedi Eureka, kısık ve ağır bir sesle. "Şu masanın
yanında, brendinin yanında."

Bay Moses irkildi ve bardağa hayranlıkla baktı.

"Söz," diye haykırdı--"söz, anne! Kutsanmış küçük sembol neye benziyor? İnanan oğlun için Kudüs'ten yeni gelmiş bir midilli değil!"

"Bir an beklemelisin. Net değil," diye cevapladı Eureka, yavaşça ve düşsel bir şekilde, gözlerini brendi ve sodaya dikerek. "Her şey
bulanık."

"İçtin mi anne? Kutsanmış küçük sembol yine mi yaptı?
Briskin'in şoku--şok!"

"Daha da netleşiyor. Bir ateş şeridinde duruyor."

"Şadrak'ın gölgesi! Abednego'nun hayaleti! Hafif ve acı çek,
anne!"

"Ah! Şimdi dışarı çıkıyor. Bir kamburu var."

"Kamburun mu var anne? Söz! O zaman ya bir deve ya da
iflas etmiş bir iflas olmalı! Hangisi, güzel ruh?"

"Bu bir gergedan. Sana doğru geliyor."

"Yokohama, anne! Güzel kuşa geri çekilmesini söyle! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu bolluğun bir işareti."

"Ne kadar bol, anne? Hazır mı yoksa burun torbası mı? Bize bir şans ver!"

"Bol şans, çünkü başı sana doğru. Kuyruğunu uzatsaydı, bu kara hava anlamına gelirdi."

"Cumartesi günü hatırına kuyruğunu kıvırmasına izin verme, anne. Ben konyağı bitirene kadar başını dik tut!"

Ve böyle diyerek, küçük Bay Moses, incelikli bir gizlilikle bardağı yakaladı, içindekileri boğazından aşağı döktü ve eşi benzeri olmayan ve sürekli bir yaratıcılıkla tehlikeden yeni kurtulmuş bir adamın havasıyla kendini divana geri attı.

Bu sahne sırasında Bayan Minerva, dikkatle dinlerken belirgin İskoç sağduyusu havasını korumuştu ve şimdi Eureka'ya şöyle dedi: "Bay Vivian için bir şey görüyor musun, sevgili Eureka? En ufak bir şey bile
hoş karşılanırdı."

Eureka, çok gergin hissetmeye başlayan Peygamber'e baktı.

"Başının etrafında bir şey var," diye belirtti, her zamanki neredeyse kutsal ciddiyetiyle.

Peygamber, bir arı sürüsünün titiz dikkatlerine müdahale etmek isteyen bir adam gibi mekanik bir şekilde ellerini kaldırdı.

"Başının etrafında bir şey var."

"Hale mi?" diye sordu Bayan Minerva.

"Bu bir Lincoln & Bennet mi, anne?" diye haykırdı Bay Moses. "Parlak olanlardan biri--yirmi bir şilin ve bir çocuk astarı istiyorsanız yirmi beş ve altı?"

"Hayır; bir tür kuşa benziyor."

"'Baykuşun saçaklarımın altında şikayet ettiğini duydum,'" diye cıvıldadı Bay Moses,
hassas bir tenor sesiyle iki veya üç yüksek nota alarak. "'Dışarıya baktım--büyük İskoç! Ne kadar da yağmur yağıyordu!' Baykuş mu, anne? Briskin'e
çığlık atmasını söyle."

"Baykuş değil," dedi Eureka Peygamber'e. "Bir serçe--senin
kuşun."

"Çatıda mı, anne, tek başına küçük bir
şeyle çılgınca mı dolaşıyor?"

"Hayır; beyefendinin üzerinde uçuyor."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Peygamber endişeyle.

Fakat bu noktada Eureka aniden konuya olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü. "Oh, iyisin," dedi umursamazca. "Yorgunum. Bir
gofret istiyorum."

"Annem acıktı. Anne, sol dirseğinin yanında bir devekuşu görüyorum. Bu, her şeyi yutabilecek kadar
acıktığının bir işareti. Garson!"

"Efendim!"

"Bu hanım o kadar acıkmış ki her şeyi yiyebilir. Ona biraz çivi
ve bir gofret getir. Bir saniye dur. Briskin için bir brendi daha. Senin baldırların ön sıra için yeterli; yemin ederim ki, öyle olacaklar. Tırıs, çocuk, tırıs!"

"Bir an için seninle yalnız konuşmalıyım," diye fısıldadı Peygamber, Bay Moses'ın nüktelerinin altında Bayan Minerva'ya. "Sir Tiglath geliyor!"

Bayan Minerva irkildi.

"Sir Tig--" diye haykırdı ve "çıtanın" çıkmasını durdurmak için tam zamanında parmağını dudaklarına götürdü. "Bay Moses, Bay Vivian ile bir an için büfeye gidiyorum. Eureka, canım, lütfen doyurucu bir şeyler ye!
Bütün bu ikinci görüş seni bitiriyor."

Eureka derin bir iç çekerek kabul etti, Bay Moses bağırdı, "Teyze Eureka o kadar
aç ki, orada olduğunu
görse yulaf bile yiyebileceğini
söylerdi!" ve Bayan Minerva ile Peygamber, hareketlerinin kayıtsızlığıyla kalplerindeki
karışıklığı örtmeye çalışarak, yavaşça büfeye doğru ilerlediler.

"Sir Tiglath buraya geliyor!" diye haykırdı Bayan Minerva, duyma mesafesinden
çıktıkları anda. "Ama Bayan Bridgeman'ı tanımıyor!"

"Biliyorum--ama geliyor. Ve sadece bu değil, Bay ve Bayan Yay
zaten buradalar!"

Bayan Minerva, bir an sessizce Peygambere dikkatle baktı. Sonra
dedi ki,--

"Anlıyorum--Anlıyorum!"

"Ne?" diye haykırdı Peygamber, büyük bir endişeyle, "başımdaki serçe değil mi?"

"Hayır. Ama görüyorum ki sen çift hayatına gerçekten ciddi bir şekilde girişiyorsun."

"Ben mi?"

"Evet. Şimdi, Bay Vivian, bunların hepsi çok güzel ve sen de biliyorsun ki
bu tür şeylerden şikayet edecek son kişi benim, yeter ki beni zorluğa
sokmasın."

"Senin ve diğer herkesin beni soktuğu zorlukları düşün," diye bağırdı zavallı Peygamber, hayatında bir kez olsun, belki de iyi terbiyenin yollarından bir saç teli kadar uzaklaşarak.

"Eh, eminim ki hiçbir şey yapmadım."

"Hiçbir şey!" dedi Peygamber, "Carmen"de bir fanteziye
başlayan gitarların etkisiyle kafasını kaybederek. "Hiçbir şey! Neden, beni buraya getirdin, Bay Yay'ı Bayan Bridgeman'la tanıştırmamda ısrar ettin, Sir Tiglath'a Bayan Bridgeman ve ben eski arkadaş olduğumuzu ve Bay Yay'ın yardımıyla birlikte soruşturmalar yaptığımızı söyledin, sen--"

"Ah, peki, bu hiçbir şey. Ama Sir Tiglath beni burada Bayan Minerva olarak görmemeli. Daha gelmedi mi?"

"Sanmıyorum. Dün bindiğimiz arabayı ve atı aldı."

"Çok yorgun olmadığında çok akıllıca yuvarlanan mı? Başkent! Vestiyere koş, Sir Tiglath'la orada buluş ve onu eve gitmeye ikna et."

Ama burada Peygamber vurdu.

"Yapamadığım için üzgünüm," dedi neredeyse kararlı bir şekilde.

"Ama yapmalısın."

"Yapamadığım için içtenlikle üzgünüm."

"Neden? Bay Vivian, bir kadın sana sorduğunda!"

"Üzgünüm," dedi Peygamber, sarhoş bir inatçılıkla - gitarlar beyninin içinde çalıyor ve flüt sesi sırtının alt kısmından geliyor gibiydi - "reddetmek istemiyorum, ama saygı duyduğum Sir Tiglath ile, tamamen yabancı birinin vestiyerinde fiziksel olarak mücadele edemem." 

"Sizden fiziksel olarak mücadele etmenizi istemiyorum. "

"Kişisel şiddetten başka hiçbir şey Sir Tiglath'ın içeri girmesini engelleyemez."

"Gerçekten mi! O zaman ne yapmalı?"

Akıllı dudaklarını büzdü ve akılcı kaşlarını aşağı indirdi.

"Biliyorum!" diye haykırdı, bir an düşündükten sonra. "Bu gece kendim gibi
olacağım."

"Kendin gibi mi?"

"Evet. Buradaki tüm bu aptal insanlar benim astral bir
bedenim olduğunu düşünüyor."

"Nedir o?"

"Bir tür yüzen iş--yüzdürebileceğin bir iş."

"Ne--bir şirket mi?"

"Hayır, hayır. Senin bir kopyan. Büyük Towle--"

"Bu gece burada."

"Geleceğini biliyordum. Eh, büyük Towle bu astral bedeni
bir seansta ayırdı ve şaka olsun diye--aptalca bir şaka, bilirsin--"

"Evet, evet."

"Ona gerçek adım olan Lady Enid Thistle adını verdim ve Lady Enid'in
benim atalarımdan biri olduğunu söyledim."

"Neden yaptın?"

"Çünkü çok aptalcaydı."

"Anlıyorum."

"Eh, şimdi bu sevgili yaratıklar arasında bu gece astral olduğum
konusunda bir rapor yaymam ve Towle'un beni desteklemesini sağlamam gerekiyor ve böylece bir veya iki saatliğine kolayca Lady Enid olabilirim. Bu kalabalığın içinde Sir Tiglath'ın
bu çevrelerde genellikle Miss Partridge olarak tanındığımı öğrenmesine gerek yok."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun--"

"Evet, öyle düşünüyorum. Ama hemen Towle'ı bulmalıyım."

Böyle diyerek büfeden hızla uzaklaştı, ardından da dörtnala giden
Peygamber geldi. Eureka ve Bay Moses'ın yanından geçerken şöyle dedi,--

"Eureka, canım, garip mi görünüyorum? Tam bir sandviç yiyecekken
birden astral hissetmeye başladım. Leydi Enid'in--bilirsin, astral atalarımın, her zaman yanımda olan--bu gece
tuhaf bir şekilde güçlü olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bir şey fark ettin mi?"

"Dikkat et, anne!" diye bağırdı Bay Moses. "Yumru var mı diye bak."

Eureka ağır gözlerini Bayan Minerva'ya dikti ve ince vücudunu
olabildiğince pantervari bir şekilde ileri geri salladı.

"Annem peşinde," diye devam etti Bay Moses, sol kulağını
İbranice bir şekilde başparmağıyla seğirtip parlayan manşetlerine ateş ederek; "annem
iz sürüyor. Piskopos için güvercinler ve çalışan adam için küçük mangel-wurzel. Zeki anne! Uygun olup olmadığına dikkat edecek. Bu bir
haggis mi, anne, açık kanatlarla hanımın üzerinde dolaşıyor?"

Eureka gözlerini kapattı ve kendini daha şiddetli bir şekilde salladı.

"Seni görüyorum," dedi derin bir sesle. "Sen astralsin. Sen Leydi
Enid'sin, sevgili Minerva'mızdan bir saatliğine çıktın."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Leydi Enid kararlı bir şekilde. "Ben de öyle düşünmüştüm, çünkü
birisi bana az önce Bayan Minerva dediğinde öfkelendim ve
ne demek istediklerini anlamamışım gibi görünüyordu. Onlara söyle, sevgili Eureka,--tüm
arkadaşlarıma keşfini anlat."

Ve büyük Towle'ı aramak için Peygamber'le birlikte hızla yola koyuldu.

"Ondan Eureka'yı desteklemesini isteyeceğim ve o zaman oldukça güvenli olacak," dedi. "Ah! İşte Harriet Browne ile birlikte, Rye'dan gösterici."

Gerçekten de, bu anda, daha uzak oturma odalarından birinde küçük bir kalabalık görülüyordu, büyük Towle, Bayan Bridgeman ve tıknaz, kırmızı yüzlü, beli olmayan ve sade bir şekilde kırpılmamış linsey-wolsey giymiş bir hanımın yanında saygılı bir şekilde yürüyorlardı. Bu hanım, histerik görünümlü genç bir kızla otoriter bir şekilde konuşuyordu ve yürürken dar omzuna ağır, şişman parmaklı bir elini koymuştu.

"Harriet açıkça gösteri yapacak," diye ekledi Leydi Enid. "Bu şanslı, çünkü o zaman Towle ile sessizce konuşabilirim."

"Göstermek mi?" dedi Peygamber.

"Evet. O büyük bir Hıristiyan Bilim İnsanı ve şifa gücüne sahip.
Agatha Marshall'ın sol kulağının üstünde gösteri yaptı. Biliyorsunuz. Dava
gazetelere çıktı. Ah, Harriet, canım!"

"Benim lütfum! Minerva'm!" dedi Harriet kalın ve gırtlaktan gelen bir sesle.

"Leydi Enid, sevgili Harriet, bu gece. Eureka astral olduğumu söylüyor. Ah, Bay.
Towle, seninle tanışmak ne büyük bir onur -- hepimiz için ne büyük bir onur!"

Büyük Towle, arabacı gibi eğilip sıyrıldı.

"Ah, bu gece bizim için cisimleşecek misin?"

"Evet, evet," diye haykırdı Bayan Bridgeman heyecandan titreyerek. "Akşam yemeğinden sonra söz verdi. O zaman daha az maddesel hissettiğini -- sevgili ruhlarla daha _en
uyumlu_ olduğunu söylüyor. "

"Ne kadar hoş! Bay Towle, söyle bana, Eureka'ya katılıyor musun?
Fiyatını bekliyorum. Ben astral miyim?"

"Ay, hanımefendi, kesinlikle değil," dedi büyük adam, dudaklarını sanki aralarında bir
kamış varmış gibi bükerek. "Astral, işte bu. Tam olarak bu."

"O zaman ben Leydi Enid Thistle'ım, her zaman benimle olan atalarım?"

"Ay, ay! Her zerresi. Tam olarak hanımefendiliği."

Şirket çok etkilenmişti ve "Bu Leydi Enid; Eureka
ve Bay Towle, astral düzlemde hanımefendi olduğunu söylüyor!"
odada orman yangını gibi uçtu.

Bu noktada, tüm topluluğun dikkatinin kendisine odaklanmasını isteyecek kadar Hristiyan ve bilimsel olan Harriet Browne, yüksek sesle boğazını temizledi ve haykırdı,--

"Bu zavallı hastayı iyileştireceksem, bana bir
koltuk sağlanmalı."

"Bayan Browne için bir koltuk!"

"Harriet için bir sandalye getirin!"

"Bayan Harriet sandalye olmadan gösteri yapamaz!"

"Ne yapacak?" diye fısıldadı Peygamber Leydi Enid'e, cehaletinden
çok utanarak.

"Göster."

"Evet, ama bu ne?"

"Ellerini o kızın üzerine koy ve onu düşün."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Bunu nezaketinden mi yapıyor?"

"Elbette. Ama bir şeyler alıyor, istediği için değil,
kural olduğu için."

"Ah!"

Şimdi bir koltuk öne doğru itildi ve Bayan Harriet rahatça
oturdu.

"Bu gece çok yorgunum," diye belirtti kalın sesiyle. "Zor bir
öğleden sonra geçirdim."

"Zavallıcık!" diye haykırdı Bayan Bridgeman. "Bayan Harriet'e bir kadeh şampanya getirin. Ah, siz de öyle yapar mısınız, Bay Brummich?"

Bay Brummich, son derece aptal, münzevi bir yüze ve zayıfça dolaşan kumlu bir sakala sahip bir beyefendi, tam dindar bir şekilde
Mağribi köşesine doğru acele etmek üzereyken, büyük Towle, tesadüfen,
inledi. Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Ah, ve Bay Towle için de bir kadeh şampanya, sevgili Bay Brummich!"

"Elbette, Bayan Bridgeman!" dedi sevgili Bay Brummich, yabancı bir Saray'a önemli bir görevle emanet edilmiş bir Büyükelçilik başkanının tavrıyla
aceleyle uzaklaşarak.

"Bu öğleden sonra işte miydin, Harriet, sevgilim?" diye sordu Bayan Bridgeman, gözleri kapalı ve ciddi bir şekilde secde halinde, koltuğa yaslanmış Bayan Browne'a.

"Evet."

"Hangisiydi, sevgili kuşum? Histerik Henry?"

"Hayır, iyileşti."

Sandalyenin etrafında toplananlardan sevinç çığlıkları yükseldi.

"Histerik Henry iyileşti!"

"Henry daha iyi!"

"Boğazında top olan zavallı adam kurtuldu!"

"Ne kadar harikasın, Harriet, tatlım!" diye haykırdı Bayan Bridgeman. "Ama,
peki hangisiydi?"

"Brüksel'deki deli kadın. Bu öğleden sonra iki saattir onu düşünüyorum, arada sadece bir fincan çay."

"Zavallıcık! Bitmiş olmana şaşmamalı! Göstermen mi gerekiyor? Ah!
İşte şampanya!"

"Ben onu sadece ilaç olarak alıyorum," dedi Bayan Harriet.

Bu anda, Bay Brummich, gayretle kızarmış bir şekilde, her iki elinde birer kadeh boncuklu şarapla
daireye daldı. Bayan Harriet ve büyük Towle Pommery'ye doğru
inerken bir an ciddi bir sessizlik oldu. Bu sessizlik, sadece histerik görünümlü kızın yüksek sesle
yutması ile bozuldu. Kız, taklitçi bir spazmdan gergin bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu ve aniden aşırı bir ısrar ve şiddetle hiçbir şey
yutmaya başladı.

"Şu zavallı, yanlış yönlendirilmiş ruha bakın!" diye bağırdı Bayan Harriet, dudaklarını Pommery'ye doğru çevirerek. "İçtiğini sanıyor!"

Zavallı, yanlış yönlendirilmiş ruh, tüm topluluğun, bir tanesi hariç,
acınalı haykırışları arasında, yine perişan hayal gücüne teslim oldu. sıradan, genç adam, aniden içki içmediği
için vahşi bir hayale kapılıp gizlice Mağribi kalesine doğru süründü ve bir daha
görünmedi.

"Ona bir yastık verin!" diye devam etti Bayan Harriet, otoriter bir şekilde.

"Bay Brummich!" dedi Bayan Bridgeman.

Bay Brummich koştu ve bir yastıkla geri döndü.

"Otur, zavallıcık! Ayaklarımın dibine otur!" dedi Bayan Harriet, histerik görünümlü kıza
iyileştirici bir itme vererek. Kız acıklı bir yığın halinde çöktü ve bu zamana kadar tüm ilaçlarını
almış olan Bayan Harriet ona doğru eğildi ve sordu,--

"Nerede hissediyorsun?"

Kız ellerini başına koydu.

"İşte," dedi güçsüzce. "Üzerimden ateş akıyor ve davullar çalıyor gibi."

"Ateş ve davullar!" diye duyurdu Bayan Harriet, dik dik bakan topluluğa.

"İşte sahip olduğu şey bu, zavallı!"

Sempati ve dehşet dolu haykırışlar duyuldu.

"Davullar! Ne kadar şok edici!" diye haykırdı Bayan Bridgeman. "Davulları bile iyileştirebilir misin, Harriet, benimki?"

"Bana on dakika ver, Catherine! Sadece bunu istiyorum!"

Ve bunları söyledikten sonra Bayan Harriet, şişman ellerini genç hastanın
başına koydu, gözlerini kapattı ve çok zor nefes almaya başladı.

Şimdi sessizliğe gömülen insanlar, tek kelime etmiyorlardı ama bu son zaman havarisinin sergisi etrafında
dolaşırken hışırdamalarını engelleyemiyorlardı. Peygamber ve Leydi Enid koltuğa yakındı ve daha önce hiç böyle bir törende bulunmamış olan Peygamber - yirmi gitar eşliğindeydi, şimdi "At arenasından sana geliyorum!" serenadını çalıyorlardı - o kadar ilgiliydi ki
Bay ve Bayan Yay'ı tamamen unuttu ve bir an için Sir Tiglath'ı
tüm hafızasından çıkardı. Aptalca hayat onu meşgul ediyordu.
Bayan Harriet'tan başka kimseyi görmüyordu, Bayan Harriet sandalyede öne eğilirken, zayıf kızı ayak taburesinde yakılmış bir kurban olarak sunmak üzere kararlı, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

"Şimdi daha iyisin, zavallıcık," dedi Bayan Harriet, beş dakika geçtikten sonra. "Kendini çok daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, hayır, iyi hissetmiyorum!" dedi kız, göstericinin elleri altında başını sallayarak. "Ateş yanıyor ve davullar her şey gibi
çalıyor."

Bayan Harriet'in rengi koyulaştı ve şirketten belirsiz bir
azarlama mırıltısı duyuldu.

"H'sh!" dedi gösterici, ellerini hastanın başına koyup biraz
acı bir şekilde. "H'sh!"

Ve bir kez daha derin nefes almaya başladı. Beş dakika daha geçti,
ve sonra Bayan Harriet kararlı bir şekilde haykırdı,--

"İşte! Şimdi gitti, hepsi gitti! Hemen gönderdim. Ateş söndü
ve davullar çalmayı bıraktı!"

Seyircilerden hayret ve sevinç nidaları yükseldi. Ancak, histerik kız için biraz erkendi -zayıf görünümüne rağmen, oldukça kararlı bir kişi gibi görünüyordu- ayak taburesinden cevap verdi:

"Hayır, değil. Hayır, değiller!"

Bayan Harriet'in mor bir tonu oluştu.

"Saçmalık!" dedi. "İyileştin, aşkım, tamamen iyileştin!"

"İyileşmedim," dedi kız, ağlamaya başlayarak. "Başımı bastırdığından beri kendimi çok daha kötü hissediyorum."

Kalabalıkta bir itiraz patlaması oldu ve Bayan Harriet, öfkeli bir şehit havasıyla konuşarak, şöyle dedi:

"Tıpkı içki gibi -iyileştiğinde iyileşmediğini sanıyor,
tıpkı içmediğinde içtiğini sanması gibi."

Bu cevapsız mantık doğal olarak orada bulunan herkesi ikna etti ve histerik kıza Bayan Harriet'in şifalı ellerinden aldığı faydaların hakkını vermesi
sıcak bir şekilde tavsiye edildi, bu arada Bayan Harriet iltifatlarla sarıldı ve büyük Towle eşliğinde büfeye doğru titizlikle götürüldü.

"Harika değil mi?" dedi Bayan Bridgeman, kendisine en yakın olan kişiye, yani o asık suratlı küçük din adamına coşkuyla dönerek. "Harika değil mi, Bay--şey--Bay Segerteribus?"

"Biggle!" diye bağırdı küçük din adamı.

"Affedersiniz?"

"Biggle!" diye bağırdı küçük din adamı. "Biggle!"

"Elbette. Hiç böyle bir tedavi gördün mü? Ah! Sevgili Harriet hakkında vaaz vermelisin, Bay Segerteribus, sen gerçekten--"

"Biggle!" diye tekrarladı küçük din adamı heyecanla. "Biggle! Biggle!"

"Ne o--" diye başladı Bayan Bridgeman, çaresizce Peygamber'e doğru dönerek.

"Sanırım adı bu," diye fısıldadı Peygamber.

Bayan Bridgeman irkildi ve gülümsedi.

"Bay Biggle," dedi. Küçük din adamı, gelecekteki bir sömürge piskoposunun tüm havasıyla gitarlara doğru ilerledi. Biraz
kafası karışmış gibi görünen ve akşam ilerledikçe tavırları giderek belirsizleşen Bayan Bridgeman, şimdi en yakınındakilere şöyle dedi:

"Yeşil yatak odasında on beş masa hazırlandı - evet, hazırlandı."

"Bedad!" diye belirtti İrlandalı bir albay, "o zaman ben de iyi bir
kauçuktan keyif alacağım."

"Masa çevirmek için," diye ekledi Bayan Bridgeman. "Akşam yemeğinden sonra aynı odada cisimleşeceğim. Bay Towle - evet - yaklaşık on birde kabine girecek. Madam Charlotte nerede?"

"Kristalin içine Lady Ferrier'i arıyorum," dedi biri.

"Ah, peki ya profesör?"

"Başdiyakoz Andrew'un burnunu okuyor, vestiyerin yanında."

Bayan Bridgeman içini çekti.

"Oldukça keyifli bir şekilde gidiyor gibi görünüyor," dedi belirsiz bir şekilde Peygamber'e. "Sanırım - belki - bir fincan çay alabilir miyim?"

Peygamber kolunu uzattı. Bayan Bridgeman kolunu tuttu. Yürüdüler
ve hemen hemen
her zamankinden daha kırmızı bir yüzle, gitar salonundan uzaklaşan, kocaman bir elini kulağına götürüp, attığı her adımda karşılaştığı çeşitli medyumlara, kart okuyuculara, spiritüalistlere ve el falcılarına öfkeyle
horlayan Sir Tiglath Butt'la karşılaştılar. Peygamber solgunlaştı ve
hemen arkasında duran Leydi Enid en mantıklı ifadesini takındı
ve hızla öne doğru yürüdü.

"Ah, Sir Tiglath!" dedi. "Gelmeniz ne kadar da hoş! Catherine,
canım, size Sir Tiglath Butt'ı tanıtayım. Sir Tiglath Butt--Bayan
Vane Bridgeman."

Bayan Bridgeman her zamanki gibi davrandı.

"Çok sevindim!" dedi. "Çok büyülendim! Sadece birkaç ilginç insan. Gelmeniz
çok
iyi oldu. Masa çevirmek--"

Bu sırada Leydi Enid arkadaşının kolunu ısırdı ve Sir Tiglath
Bayan Bridgeman'dan Peygambere bakarak haykırdı,--

"Ne, hanımefendi? Yani siz beyin ve gözsünüz, öyle mi? Öyle mi?"

Gitarlar "Granada'nın Çingeneleri dağ kuşları kadar vahşidir," diye çalmaya başladı ve Bayan Bridgeman ilgi çekici bir şekilde perişan göründü ve cevap verdi,--

"Ah, evet, kesinlikle! Beyin ve ben, Sir Tiglath; bunu söylemeniz
çok
iyi oldu!"

"Kutsal yıldızlara olan ilgisini siz mi uyandırdınız?" Sir Tiglath devam etti,
çok yüksek sesle konuşuyordu ve hala bir kulağını eliyle tıkıyordu. "Onu
teleskopa götürdün; ona konuyu
açıklığa kavuşturmasını söyledin, öyle mi?"

"Ne önemi var?" dedi Bayan Bridgeman, hissettiği kadar aptal görünmemeye çalışarak, ancak ancak orta düzeyde bir başarıyla.

"Oksijeni söyle, canım," diye fısıldadı Leydi Enid bir kulağına.

"Oksijeni söyle!" diye tısladı Peygamber diğerine.

"Oksiput mu?" dedi Bayan Bridgeman, tam olarak duymayarak. "Ah, evet, Sir
Tiglath, ona söyledim,--Bay Biggle'a söyledim--emin olmak için--evet,
oksiput meselesine gelince."

Tekrar yakınlarda hareket eden asık suratlı küçük din adamı, adını
duydu ve Sir Tiglath, "Granada Çingeneleri"ne karşı kükreyerek devam ederken durdu,--

"Ve sizin asıl danışmanınız Bay Yay'dı, öyle mi?"

Anladığı bir kelimeyi duyunca, Bayan Bridgeman neşelendi ve
küçük din adamını fark ederek, cevap verdi,--

"Bay Yay--ah, evet! Sir Tiglath sizden bahsediyor, Bay Yay."

Küçük din adamının yüzü neredeyse morardı.

"Biggle!" diye haykırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Biggle! Biggle!"

Ve daha fazla konuşmadan, vestiyer odasına koştu, başka birinin
şapkasını ve ceketini kaptı ve geceye doğru yürüdü. Bayan Bridgeman'ı Sir Tiglath ile buluşması için çok dikkatli bir şekilde eğitmeyi planlayan ancak planları astronomun erken gelişiyle tamamen altüst olan Leydi Enid araya girmeye çalıştı.

"Bu arada," dedi çok sakin bir sesle, "sevgili Bay Yay nerede? Onu henüz görmedim."

"Korkarım bana kızgın," dedi Bayan Bridgeman, küçük din adamına atıfta bulunarak. "Gerçekten nedenini anlayamıyorum."

"Sir Tiglath," dedi Leydi Enid, astronomun kolunu cesurca tutarak. "Benimle
gel. Bay Yay'ı benim için bulmanı istiyorum. Evet, gerçekten
bir gürültü yapıyorlar!"

Bu gitarlara bir göndermeydi, çünkü gökbilimci şimdi "Çingeneler"i dışlamak için
iki elini de kulaklarına koymuştu.
Belki de sağırlığı onu teslim olmaya zorlamıştı. Her halükarda, Leydi
Enid'in onu Bayan Bridgeman'dan ayırmasına ve Bay Yay'ı aramak için odalardan geçirmesine izin verdi.

"Belki de buradadır," dedi Leydi Enid, karanlık bir odaya girerek. "Ah,
hayır!"

Ve aceleyle uzaklaştı, çok sayıda masa vuruşunun sadık taraftarının, parmaklarını açmış ve
ciddi yüzlerle entelektüel arayışlarıyla meşgul olduğunu gördü. Profesörün şimdi burnunu okuttuğu başdiyakozdan kaçınarak,
gitarlar tarafından garip bir şekilde uysallaştırılmış gökbilimciyi, sadece dört kişinin olduğu
holün yakınındaki bir oturma odasına götürdü. Geriye kalanlar--Verano ve Bayan Eliza Doubleway, bir köşede istişare ediyorlardı ve Bay ve Bayan Yay, diğerinde birkaç kelimeden fazla konuşuyorlardı.

"Ah! İşte Bay Yay!" dedi Leydi Enid.

"Minnie!" diye bağırdı Bayan Eliza, Leydi Enid'e işaret ederek. "Minnie, ördek!"

Leydi Enid duymamış gibi yaptı ve astronomla birlikte Yay'lara doğru
hızla yürümeye çalıştı. Ama Bayan Eliza vazgeçmeyecekti.

"Minnie, sevgilim!" diye fısıldadı. "Buraya gel, Minnie!"

Leydi Enid duraklamak zorunda kaldı.

"Ne oldu, sevgili Eliza?" diye sordu, aynı anda kahine karşı dikkatli olduğunu belirtmek için bir surat yaptı.

Bayan Eliza ve Verano ayağa kalkıp Leydi Enid'e ve astronom'a yaklaştılar.

"Dün gece Jane Seaman'da kartları oynuyordum--bilirsin canım, Hackney Downs'ta yaşayan Melek Gabriel--ve sen ne düşünüyorsun?
Maçaların 'hace'i, Kupaların 'Kova'sıyla birlikte üç kez geldi!"

"Harika! Çok harika!" diye mırıldandı Verano, güçlü bir Güney Amerika
İrlanda aksanıyla--gerçek bir 'brogue'la.

"Harika!" dedi Leydi Enid aceleyle, iletmeye çalışarak.

"Bir dakika bekle canım. Jane'e diyorum ki--kartları onun 'kocası' için koyuyordum, canım--Jane'e diyorum ki, diyorum ki, şüphesiz Hisaac geçmek üzere, diyorum ki, kırmızı oğlanların 'hace' ile çekimlendiğini görünce. 'Tanrım! Bayan Eliza! Tekrar aç,' diyor, 'çünkü,' diyor, 'eğer Hike geçecekse,' diyor--"

"Olağanüstü, sevgili Bayan Eliza! Sen bir dahisin!" diye haykırdı Leydi Enid umutsuzlukla.

"Muazzam! Çok büyük!" diye mırıldandı Verano, Sir Tiglath'a bakarak. "Çok
iyi bir elin var, efendim! İzin ver!"

Ve Leydi Enid'in dehşetine, astronomun elini kendi elleriyle kavradı.

"Yaşlı astronomla nasıl oynamaya cüret edersin, efendim?" Sir Tiglath kükredi.
"Akıl hastanesinde miyim? Bu çılgın Jane'ler kim! Elimi bırakın efendim!"

Verano oldukça aceleyle itaat etti ve Leydi Enid gevezelik eden astronomu Bay ve Bayan Yay'ın bulunduğu köşeye doğru götürdü.

Şimdi bu değerli kişiler çok karmaşık bir
türden zihinsel durumdaydı. Zooloji Evi'ndeki resepsiyon bir saat içinde bir ömür boyu
kuramları ve inançları altüst etmişti. Şimdiye kadar Bayan, bir mimarın değil, bir peygamberin karısı olduğu düşüncesiyle her zaman utançla
dolmuştu ve Bay Yay, bir dış simsarın
kılığına ve kıyafetine bürünmeye çalışmış ve sonunda nefret edilen ve hor görülen bir meslekten emekli olma hayalleri kurmuştu. Fakat şimdi kendilerini, kendi kabilelerinin ikinci sınıf üyelerinin tapınıldığı ve hayranlık duyulduğu, ilgiyle boğulduğu, Pommery ile uğraştığı ve tanrılar olarak görüldüğü muhteşem bir malikanede buldular; oysa onlar, gizli kimlikleriyle, ihmal edildiler ve gerçekte, sadece mimarlar ve dış aracılar olsalardı, o anın modası olan gizemli okült dünyayla tamamen
bağlantısız olsalardı, daha fazla dikkat edilmediler.

Bu durum, doğal olmayan bir şekilde, onları
en ciddi heyecan durumuna sokmuştu. Özellikle Madam,
kaynama noktasına
ulaşmıştı. Kendini ilk kez sürgündeki bir İmparatorluk yaratığı olarak hisseden, anında saygı görmek ve en iltifatlarla
doldurulmak için kendisini ilan etmesi gereken, ihtişam arzusu korkutucu bir hızla gelişti ve kocasını, şimdiye kadar kendisini yönlendiren gelenekleri
bir kenara atmaya ve tüm peygamber kabilesinin
iş adamı ve adeta resmi reisi olan Malkiel İkinci ile kimliğini derhal ilan etmeye zorladı.

Sagittarius Bey de anında ihtişam özlemiyle
ateşlendi, ancak doğası gereği son derece çekingen -ya da daha doğrusu son derece ihtiyatlı- bir adamdı. Susan Yolu'nda gaz fabrikasının yanında yaşayıp ölmüş olan büyük atasının tekrarlanan emirlerini
hatırladı. Dahası, Sir Tiglath Butt'ı hatırladı. Hırs ve dehşet arasında kalmıştı.

"Kendini ilan et, Jüpiter!" diye bağırdı Madam. "Şu anda kendini ilan et!"

"Aşkım!" diye cevapladı Bay Yay. "Meleğim, düşünmeliyiz."

"Düşündüm," diye karşılık verdi Madam.

"Zorluklar var, canım, yolda birçok zorluk var."

"Ya varsa? _Per augustibus ad augustibus_. Her aptal bunu
bilir."

"Canım, bana biraz sert davranıyorsun."

"Ve sen bana ne yaptın, bilmek isterim? Bridgeman denen kadınla olan
olaylar ne olacak? O orospu Minerva ile olan
araştırmaların ne olacak? Sen onun baykuşu oldun, işte bu oldun!"

Ciddi histeri belirtileri göstermeye başladı. Bay Yay büyük bir endişeyle
ellerini okşadı.

"Aşkım, sana söylemiştim, yemin etmiştim--"

"Ve hangi adam fırsat buldukça yemin etmez ki?" diye bağırdı Madam. "Neden evlendim ki? _Heu miserum me_."

"Meleğim, sakin ol. Sana temin ederim ki--"

"Pekala, hemen kendini ilan et, Jüpiter, yoksa
ben senin yerine kendimi ilan
edeceğim!"

"Ama, aşkım, Sir Tiglath'ı düşün! Kendimi ilan etmeye cesaret edemem. O
her an burada olacak ve eğer bir Amerikan sendikası değilsem beni öldürmeye yemin etti!"

"Saçmalık!"

"Ama, benim--"

"Saçmalık! Bunu sadece Bay Vivian söylüyor."

"Şey, ama--"

"Ayrıca, _toga virilibus_'unu giyip onu yere serebilirsin. Benimle konuşmanın
bir faydası yok, Jüpiter."

"Öyle olmadığını biliyorum, canım, biliyorum. Ama--"

"Kendini açıklamazsan, hemen şimdi senin için kendimi açıklayacağım.
Bu hiç kimseler
tarafından sürüklenirken köşede bırakılmaya tahammül edemem. Bernard Wilkins, gerçekten! Bir peygamber
bizim peygamber
olduğunu bile kabul etmeyeceğimiz biri ve orada Bayan
Eliza--Wick'ten insanlar önümüzde akşam yemeğine iniyor ve
Butts'tan bir adam senin önüne konmuş! Bu iğrenç bir şey ve
istemiyorum."

Tam da bu noktada, evlilik konferansının Leydi
Enid ve Sir Tiglath Butt, kendilerini Bayan Eliza ve
Verano'dan kurtararak, Bay ve Bayan Sagittarius'un üzerine yürüdüler. İkili o kadar meşguldü ki, Leydi Enid, Bay Sagittarius'un koluna dokunana kadar
yakınlarda kimsenin olduğunu fark etmediler.

O beyefendi şiddetle irkildi ve Verano'nun kendisine gösterdiği el falı ilgisinden dolayı öfkeyle geveleyen Sir Tiglath Butt'ı fark edince karısına doğru geriledi, karısı onu
şiddetle itti ve ayağa kalkarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Pekala, Jüpiter, sen kendini açıklamayacağına göre ben hemen
Bridgeman adlı kadına gidip kendini senin için açıklayacağım!"

Ve bu sözlerle birlikte Lady Enid'e kaşlarını çattı ve görkemli bir şekilde
uzaklaştı, Bayan Eliza ve Verano'ya başını şiddetle sallayarak bitişikteki oturma odasına
girdi.

"Aman Tanrım," dedi Lady Enid büyük bir merakla. "Aman Tanrım, Bay Yay, karın bir açıklama mı yapacak? Bu çok
ilginç!"

Ve, onun kuşatıcı tuhaflığından etkilenerek, gökbilimciye ekledi,
"Affedersiniz," Sir Tiglath, "Bir dakika içinde döneceğim!" ve
Madam'ın izinde hızla kayarak uzaklaştı, Bay Yay'ı ve onun
en ölümcül
düşmanını _tete-a-tete_ bıraktı. "Burası bir tımarhane mi efendim?" diye haykırdı Sir Tiglath, böylece terk edildiğinde.
"Yaşlı astronom, birinin büyük bir tımarhanede olup olmadığını hemen öğrenmek istiyor?"

"Bilmiyorum, efendim, gerçekten," diye cevapladı Bay Sagittarius. "Bu konuda bir
fikir
belirtmek istemem. Eğer beni mazur görürseniz--"

"Efendim, yaşlı astronom sizi mazur görmeyecek," diye kükredi Sir Tiglath,
kül gibi solgun olan Bay Sagittarius'un diğer odaya kaçmasını zorla engelledi. "Bu şekilde
herkes tarafından kaçıp götürülemez."

"Özür dilerim, efendim, kaçmaya hiç niyetim yoktu," dedi Bay Sagittarius, _toga
virilibus_'unu almak için son bir umutsuz çaba sarf ederek.

"O zaman neden yaptınız, efendim? Yaşlı astronom'a bunu söyleyin!" diye bağırdı Sir
Tiglath, onu kolundan tutarak. "Üstelik ona, sen ve
yaşlı dişi Bridgeman'ın birlikte neler yaptığını da söyle?"

"Hiçbir şey, efendim; yemin ederim ki Bayan Bridgeman ve ben hiç--"

"Kutsal yıldızların çoğunda oksijen olma olasılığına dair hiç araştırma yapmadık mı? Bunu doğruluyor musunuz, efendim?"

"Evet!" diye bağırdı Bay Yay. "Ben bir dış aracıyım."

"Gökbilimci olmadığınızı doğruluyor musunuz, efendim? Bilim adamı olmadığınızı mı beyan ediyorsunuz?"

"Evet! Evet!"

"Olağanüstü başarılara sahip bir gökbilimci değil, ama çok mütevazı ve
çekingen misin? Oh-h-h!"

"Mütevazı ve çekingen mi, efendim?" diye bağırdı Bay Yay, aniden bir umut ışığıyla
aydınlanarak. "İşte bu! Ben mütevazı ve çekingen bir dış aracıyım, efendim."

Ve kelimelerin doğruluğunu kanıtlamak için şiddetle çabaladı
hemen karanlığa kaçarak.

"Alçakgönüllü ve çekingen bir dış komisyoncu hiç olmadı!" diye bağırdı Sir
Tiglath. "Hiç olmadı ve olmayacak. Eski--"

"Bu ne?" diye sözünü kesti Bay Yay. "Nedir o?"

Çünkü o anda elli gitarın üstünden olağanüstü bir ses uğultusu duyuldu ve Bayan Bridgeman'ın parkesini hevesle çiğneyen birçok ayağın sesi
parlak odalarda giderek yükseldi.
Bu kargaşadan etkilenen Sir Tiglath bir an durakladı, ancak elini hala Bay Ferdinand'ın ceketinin yakasında tutuyordu. Gürültü
arttı. Çok sayıda insanın hızla
yaklaştığı belliydi. Hareket eden misafirlerin söylediği sözler, ünlemler ve heyecan dolu haykırışlar artık genel mırıltıdan
kopmuştu.

"Fareden Gelen Peygamber!"

"Buradaki büyük Malkiel!"

"Almanağın kurucusu!"

"Çağın en büyük Peygamberi!"

"Fareden Gelen İkinci Malkiel!"

"Malkiel nerede?"

"Malkiel'i bulmalıyız!"

"Malkiel'i görmeliyiz!"

"Gerçekten Malkiel mi?"

"Ah, o _Malkiel mi? Nerede--Malkiel nerede?"

Bu tür haykırışlar gökbilimcinin ve Bay Yay'ın kulaklarına ulaştı.

Sir Tiglath morardı.

"Buradaki kutsal yıldızlara hakaret eden Malkiel!" diye kükredi, Bay Yay'ı bırakarak. "Nerede--nerede?"

"Orada, efendim, gerçekten inanıyorum!" Bay Yay, Vallombrosa'daki tüm yapraklar gibi titreyen bir eliyle kalabalığın olduğu yönü işaret ederek bağırdı.

"Onu bulmama izin verin!" diye bağırdı astronom. "Sadece onu keşfetmeme izin verin!
Lanet olası vücudundaki tüm kemikleri kıracağım."

Ve bu oldukça yalın ifadeyle odadan bir yöne doğru yuvarlandı, Bay Yay ise daha fazla uzatmadan _toga virilibus_'unu bir kenara attı ve oradan başka bir yöne fırladı, tam o sırada Bayan Bridgeman, Leydi Enid, büyük Towle ve Zooloji Evi'nde toplanan tüm topluluk eşliğinde Bayan, ana kapının aralığından görkemli bir şekilde ve bir İmparatoriçe gibi
ilerleyerek belirdi.

BÖLÜM XIX

BAYAN MERİLLİA POKERİ ISITIR

Sagittarius Bey, son hızıyla koşarak,
Zoological House'dan çıktığında, asık suratlı küçük
din adamının geride bıraktığı şapka ve paltoyu giymişti, gece nemli ve rüzgarlıydı. Yoldan aşağı doğru hızla ilerlerken, yirmi gitarın sesi, "Ah, limon bahçeleriniz arasında bir İspanyol olsaydım!" diye çalarken, arkasındaki aydınlık malikanede, yakınlardaki bahçelerdeki hayvanların kükremesini duydu. Islak karanlıkta, kulağa tuhaf bir şekilde müthiş geliyordu. Titredi ve Bay Ferdinand'ın pantolonunu iki eliyle tutarak, bilmediği
bataklığın içinden hızla ilerledi. Tek düşüncesi, artık her şeyin keşfedildiği ve hayatının tehlikede olduğuydu. Bir kadının kibri geleceğini mahvetmişti. Geceyi bir yerde saklamalı ve sabah, belki Buenos Aires'e giden bir vapurda, ya da Hayti veya Java'ya demir atan bir hurdada, ya da başka bir uzak yerde, kaçmalıydı. Regent's Park'ın bakımsız vahşi doğasında koşarken bir çocuğun geri döndüğünde okuduğu kitapların belirsiz anıları. Kendini bir ambarda saklanmış kaçak bir yolcu olarak gördü, fareler ve gemi bisküvileriyle yalnız. Kendini direğin önünden dışarı çıkmaya çalışırken gördü,
zifiri karanlık gecelerde kasırgalarla havaya fırlatılmış veya
dümeni ters yönde çevirip gemiyi köpekbalıkları ve vahşilerle dolu demirden kıyılara
götürüyordu. Aslanlar tekrar kükredi ve kara
panterler hapishane parmaklıklarının ardında hırladı. Fare Nehri'nin huzurlu sularını, Madam'ın kütüphanesini, mimarların ve eşlerinin mutlu küçük
çevresini, geride bırakması gereken her şeyi düşündü.

Çamurlu yola bir damla gözyaşı dökse ne olurdu? Bir hıçkırık Bay Ferdinand'ın şimdi düzensiz olan gömleğinin önünü yırtsa ne olurdu? Bay Yay burcu -veya bundan sonra adıyla İkinci Malkiel- kör bir şekilde devam etti, Park geride kalana kadar, hilaller meydanlara, meydanlar sokaklara dönüşene kadar. Ara sıra bir polisin yanından geçti ve keskin hedeften uzaklaştı. Arada sırada bir taksinin uzaktan gelen takırtısını, bir düdüğün tiz çığlığını, bir uşağın bir aracı çağırırkenki ulumasını, bir aşçının sevdiği genç esnafa iyi geceler dilemesinin sesini, bölge kapısının önünde kulağına garip bir şekilde çınladı. Ve tüm bu tanıdık Londra sesleri kulağına garip bir şekilde çarptı. Bunları bir daha ne zaman duyacaktı? Belki de asla. Duygularla kör olmuş bir şekilde tökezledi.

Köpeklerin, yabancı yollardan bile olsa yuvalarını bulmak için garip bir içgüdüyle yönlendirildiklerini biliyoruz. Güvercinler geniş alanlarda uçar ve onları bekleyen hasır kafese konarlar. Ve peygamberlerin
topografik olarak adlandırılabilecek belirli bir yeteneğe sahip oldukları anlaşılıyor. Çünkü
şu gerçek başka nasıl açıklanabilir? İkinci Malkiel,
görünüşe göre bitmek bilmeyen bir gezintiden sonra,
daha fazla ilerleyemeyeceğini fark etti. Bacakları altından kaydı. Nefesi kesildi.
Beyni
yüzdü. Sendeledi, ellerini uzattı ve en yakın
desteğe tutundu. Bu, ıslak, sümüksü, soğuk bir korkuluktu. Onu kavradı,
yaslandı ve birkaç dakika bir tür trans halinde olduğu yerde kaldı.
Sonra, yavaş yavaş, tam bilinci geri geldi. Yukarı baktı
ve bir meydanın kara bahçesini gördü. Bir şekilde tanıdık geldi.
O gölgeli, yapraksız ağaçları, kendisi ile aralarındaki yolu, hatta
kendi botlarının
yerleştiği kaldırımları tanıyor gibiydi. Donuk gözleri meydanın sınırındaki evlere, sonra da korkuluklarına yaslandığı eve doğru kaydı
ve hayretle irkildi. Çünkü Berkeley Meydanı'ndaydı, bir bin numaranın korkuluklarına yaslanmıştı. Pencerelere baktı.
Bir veya iki zayıf ışık parladı. O zaman belki de ev halkı henüz gece için
ekillenmemişti. Bir fikir geldi aklına. Dinlenmeliydi. Şafakta rıhtıma doğru yola çıkmadan önce kısa bir dinlenme molası yakalamalıydı,
büyük denizler etrafında kükreyene kadar
ve kendisini kaptana ve mürettebata karaya çıkarılma korkusu olmadan
ifade edebilirdi. Neden burada bir
bin kişi olarak dinlenmiyorsunuz? Doğru, Peygamber muhtemelen Madam ile birlikte geri dönecekti, ancak Bay Ferdinand'a nerede olduğunu söylememesi için rüşvet verecekti.
Şüphesiz çok aceleci bir hareketti, ancak tamamen bitkindi,
daha fazla gidemeyeceğini hissetti, kendini neredeyse dost canlısı bir kapının önünde buldu. O zaman basamakları sendeleyerek çıkıp kapıyı hafifçe tıklatsa ne şaşılacak bir şeydi? Cevap yoktu. Tekrar daha yüksek sesle tıklattı. Bu sefer çağrısı duyuldu. Adımlar yaklaştı. Bir an duraklama oldu. Sonra kapı açıldı ve Gustavus oldukça uykulu ama yine de kesinlikle entelektüel görünüyordu. İkinci Malkiel kendini toparladı ve uşağa cesurca baktı.

"Beni tanıyor musun?" dedi.

Gustavos onu yakından inceledi.

"Evet, efendim," diye cevapladı sonunda. "Giysilerden. Bay Ferdinand'ın pantolonlarını binlercesi arasında bilmeliyim."

İkinci Malkiel, duygularının muhtemelen yüzünü
tanınmaz hale getirdiğini fark etti. Ama en azından bacakları onun adına konuşuyordu. Bu da bir şeydi,
ve rahatlama ve cesaret gösterme çabasıyla devam etti,--

"Tamam! Değiştirmek için geri döndüm."

"Evet, efendim. Bay Ferdinand yatağa çekildi, efendim."

"Onu uyandırmayın. Onları ona bırakabilirim."

"Pekala, efendim."

Ve Gustavus, Malkiel'i loş ışıklı salona kabul etti ve kapıyı
yumuşakça kapattı.

"Adın ne, genç adam?" dedi Malkiel fısıldayarak.

"Gustavus, efendim."

"Ah! Gustavus, bu gece yüz pound kazanmak ister misin?"

Gustavus irkildi.

"Bunu söylemeyi tercih etmem, efendim," diye cevapladı. "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum."

"Doğru! Sana söylediğimi yap ve yüz pound kazanacaksın."

Uşağın gözleri, alacakaranlıktaki bir kedininki gibi parlamaya başladı.

"Neden, kütüphaneyi neredeyse on iki kez satın alabilirim," diye mırıldandı.

"Kütüphane mi?" dedi Malkiel, beyni aniden garip bir şekilde berraklaşmıştı.

"Ah, efendim--Dr. Carter'ın," diye karşılık verdi Gustavus, titremeye başlayarak.

"Dr. Carter'ın!" diye fısıldadı Malkiel, heyecanla. "Sanırım öyle. Sekiz
buçuk gine ve taksitle ödersin."

"Yapacağım, efendim," diye tısladı Gustavus, tamamen olasılık tarafından
kendini kaptırmıştı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Önce hızlıca kıyafetlerimi değiştirmeme izin ver, sonra da
şafak vaktine kadar uyuyabilmem için beni bir yere sakla. Beni doğrudan ara, hava aydınlanmaya başlar
ve ben de rıhtıma doğru yola koyulacağım."

"Rıhtımlar mı, efendim?"

"Evet. Yarın Java'ya gidiyorum."

"Java, efendim--ne, serçeler ve jöleler nerede--"

"Ay, ay," diye karşılık verdi Malkiel, gizlice yeni denizcilik rolünü prova ederek.

"Yapacağım efendim. Ve yüz?"

"Bankacım için sana bir emir yazacağım. Bana güvenebilirsin. Şimdi
kıyafetlerimi değiştireyim. Çabuk!"

"Bay Vivian'ın yatak odasındalar, değil mi?"

Malkiel başını salladı.

"Çok yumuşak olmalısınız efendim, yaşlı kadın yüzünden. Yatakta ama
uyanık olabilir, özellikle bu gece. Çok üzgün. Aman Tanrım, öyle!"

"Bir fare kadar yumuşak olacağım," diye fısıldadı Malkiel. "Bana yolu göster."

Gustavus, Malkiel'in ardından, ayaklarının ucunda merdivene doğru ilerledi,
Malkiel, Bay Ferdinand'ın giysilerini hışırdamamaları için bir arada tuttu ve
en sonsuz önlemi aldı. Bu şekilde
ikinci kata ulaştılar ve Bayan Merillia'nın yatak odası kapısına yaklaştılar. Burada
Gustavus döndü, kapıyı işaret etti ve parmağını somurtkan dudaklarına götürdü, aynı anda ela gözlerini yuvarladı ve pudralı başını çok uyarıcı bir şekilde salladı. Malkiel başını salladı, Bay Ferdinand'ın giysilerini daha sıkı tuttu ve düşündüğü gibi,
ses çıkarmadan gizlice ilerledi. O zaman, Bayan Merillia'nın kapısının önünden geçerken, bir sesin bağırdığını duymak onun için ne kadar korkunçtu:

"Hennessey! Hennessey!"

Gustavus ve Malkiel, sanki ikisi de vurulmuş gibi, oldukları yerde donup kaldılar.
Şimdi kapının kısmen açık olduğunu ve odanın içinde hafif bir ışığın
parladığını fark ettiler.

"Hennessey!" diye bağırdı Bayan Merillia'nın sesi tekrar. "Buraya gel. Seninle
konuşmam gerek. "

Gustavus Peygamber'in odasının karanlığına doğru fırladı, ancak İkinci Malkiel o kadar telaşlanmıştı ki olduğu yerde kaldı ve kendini
hareket edemez halde buldu.

"Hennessey!" diye tekrarladı ses.

Sonra hafif bir hışırtı duyuldu, kapı daha da açıldı ve
Bayan Merillia, çok
güzel bir gece başlığı ve beyaz sulandırılmış ipekten bir sabahlık giymiş bir şekilde, aralıkta belirdi.

"Fare avcısı!" diye bağırdı. "Fare avcısı!"

Malkiel döndü ve merdivenlerden aşağı fırladı, Bayan Merillia ise aşırı bir korku içinde,
kapısını kapattı, olabildiğince çok kez kilitledi,
sonra titreyerek sadık Bayan Fancy ile iletişim kuran zile koştu, çaldı ve yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Bayan Fancy ikinci rüyasından tam Malkiel'in hemen ardından uyandığında, Gustavus artık parçalanmış bir halde salona ulaştı.

"Beni sakla! ​​Beni sakla!" diye fısıldadı Malkiel. "Buraya!"

Ve Gustavus'u hasırda bırakarak hizmetçilerin odasına daldı. Bayan Merillia'nın diğer zili şimdi aşağıda tiz bir şekilde çalıyordu. Gustavus
durakladı ve kendini toparladı. Doğası gereği oldukça cesur bir gençti ve ayrıca, yakın zamanda Carlyle'nin _Kahramanları ve Kahramanlara Tapınma_ kitabını yakından incelemişti ve bu onu çok etkilemişti. Bu nedenle, bu tehlike anında benzer
koşullarda kendini aklamaya karar verdi ve merdivenlerden tekrar çıkıp Bayan Merillia'nın kapısına ulaştığında, Bayan Fancy yün bir şala sarılı ve bir çift örme gecelik çorabı giymiş bir şekilde elinde mumla iniş alanına indi.

"Ah, Bay Gustavus!" dedi Bayan Fancy. "Yine mi hırsızlar? Cinayet mi, Bay Gustavus? Yangın mı?"

"Bilmiyorum, Bayan Fancy, hanıma soracağım."

Kapıya vurdu.

"İçeri giremezsiniz!" diye bağırdı zavallı Bayan Merillia, belki de hayatında ilk kez aklını kaçırıyordu. "İçeri giremezsiniz ve girerseniz sizi polise teslim edeceğim."

Ve iki zilini tekrar çaldı.

"Hanımefendi!" dedi Gustavus, bir kez daha kapıyı çalarak. "Hanımefendi!"

"Çalmanızın bir faydası yok," diye karşılık verdi Bayan Merillia. "Kapı
sürgülenmiş. Gidin, gidin!"

Ve iki zilini tekrar çaldı.

"Hanımefendi!" diye tısladı Bayan Fancy. "Hanımefendi! Benim!"

"Biliyorum," dedi Bayan Merillia. "Sen olduğunu biliyorum! Seni gördüm! "Hemen hapse girmek istemiyorsanız
evi terk edin."

Çanları çaldı. Bayan Fancy hıçkırmaya başladı.

"Ben evden çıkıyorum!" diye feryat etti. "Ben hapse giriyorum!"

"Dayan, Bayan Fancy, kim olduğunu bilmiyor!" dedi Gustavus.
"Hanımefendi! Hanımefendi! Hanımefendi!"

"Çalıyorum," dedi Bayan Merillia, kapıdan boğuk bir şekilde. "Yardım çağırıyorum! Gitmezseniz yakalanacaksınız."

Ve tekrar zillerini çaldı. Bu sefer, bunu yaparken, sessiz evde üçüncü bir zilin
titremesi duyuldu.

"Tanrım!" diye haykırdı Gustavus, "eğer hol kapısı yoksa. Efendi olmalı. Bu gece anahtarını bıraktı. İşte güzel bir başlangıç!"

Üç çan tiz korolarını yükseltti. Bayan Fancy hıçkırdı ve
Gustavus, korkunç bir tereddüt anından sonra koridorda koştu.
İçgüdüsü onu yanıltmamıştı. Zili çalan kişi
gerçekten de Zooloji Evi'nden
aşağılık bir şekilde kaçan ve Madam'ı yeni ve hayran arkadaşlarıyla çevrili bırakan Peygamber'di.

"Teşekkür ederim, Gustavus," dedi içeri girerken. "Lütfen ceketimi al. O ne?"

Çünkü Bayan Merillia'nın çanları şaşkın kulaklarına tiz bir şekilde çarptı.

"Sanırım Bayan Merillia, efendim. Çalmaya devam ediyor."

"Bayan Merillia. Bu saatte! Aman Tanrım! Hasta mı?"

"Bilmiyorum, efendim. Çalmaya devam ediyor; ama açtığımda,
'Defol git!' diyor. 'Gidin--' diyor efendim."

"Ne kadar da garip!"

Ve Peygamber yukarı fırladı ve büyükannesinin kapısına tam zamanında geldi, zavallı Bayan Fancy'nin dikkatsizce kapıyı çalmasına karşılık olarak onun bağırdığını duydu,--

"İçeri girmeye çalışırsanız hemen hapse atılırsınız. Yardım geldiğini
duyuyorum. Polisi duyuyorum. Defolun gidin, kötü, kötü adam!"

"Büyükanne!" diye bağırdı Peygamber anahtar deliğinden. "Büyükanne, beni içeri al!
Büyükanne! Büyükanne! Zili çalma! Büyükanne! Büyükanne!"

Ama Bayan Merillia artık tamamen kendinden geçmişti ve torununun çağrısına tek cevabı titreyen parmaklarını
iki zile koymak ve onların gürültüsü arasında cevap vermek oldu:

"Bunu söylemen boşuna. Kim olduğunu biliyorum. Seni gördüm.
Dayanabildiğim
kadar çalmaya devam edeceğim. Çalarak öleceğim ama
seni asla içeri almayacağım. Git buradan! Git buradan!"

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı Peygamber, Gustavus'a dönerek.

"Gerçekten bilmiyorum, efendim," diye cevapladı uşak, Bay Carter'ın kütüphanesini düşünerek. "Gerçekten söyleyemedim, efendim."

"Ah, zavallı hanımım!" diye feryat etti Bayan Fancy, gece çoraplarının içinde titreyerek. "Ah, zavallı sevgili hanımım! Ne farklı konuşabiliyorum ne de başka bir şey kastedebiliyorum. Ah,
hanım, hanım!"

"Sus, Fancy!" dedi Peygamber, en büyük dikkat dağınıklığıyla. "Büyükanne!
Büyükanne!"

Ve kapının kolunu kavrayarak şiddetle salladı. Bayan Merillia
artık çok doğal bir şekilde fare avcısının içeri girip onu daha fazla uzatmadan öldürmeye kararlı olduğu izlenimine kapılmıştı. Aşırı tehlike
sık sık insan ruhunda garip bir şekilde sakinleştirici bir etki yaratır. Şimdi de öyleydi. Yatak odası kapısının Peygamber'in saldırısı altında titrediğini duyan Bayan Merillia, aniden bir tür
çaresiz cesaretle istila edildi. Çanları bıraktı, içinde güzel bir ateşin yandığı
şömineye doğru sendeledi, maşayı aldı ve parmaklıkların arasından
ve alevlerin kalbine doğru itti, aynı zamanda titrek ama kararlı bir sesle haykırdı,--
"Maşayı ısıtıyorum! İçeri girersen pişman olacaksın. Maşayı ısıtıyorum!"

Bu sözleri duyan Peygamber, sevgili büyükannesinin belirgin bir cinayet çılgınlığından
acı çektiğine dair mutlak inancın etkisiyle kapıya saldırmaktan vazgeçti. Sevgisi, onu böyle bir felaketi olabildiğince uzun süre gizli tutmaya yöneltti ve bu nedenle Bayan Fancy ve Gustavus'a dönerek aceleyle şöyle dedi,--

"Bu sadece benim meselem. Bayan Fancy, lütfen hemen gidin.
Gustavus, Bayan Fancy'e eşlik edeceksiniz."

Tavırları o kadar kararlıydı, yüzü o kadar kararlıydı ki
Bayan Fancy ve Gustavus tek kelime etmeye cesaret edemediler.
Dönüp
aşağıdaki koridorda bu trajedinin _sonucunu_ beklemek için merdivenlerden yavaşça aşağı indiler. Bu arada maşa kömürlerin
içinde kızarıyordu ve Bayan Merillia sözde fare avcısına şunu söyledi:

"Seni duyabiliyorum -nefes aldığını duyuyorum-" (Peygamber nefes almamaya çalıştı). "Hışırtını duyuyorum ama bana dokunamazsın. Maşa kızarıyor."

Ve dumanı tüten maşayı ızgaradan çekip kapıya yaklaştı, onu bir silah gibi narin elinde tuttu.

"Büyükanne!" dedi Peygamber, sesini olabildiğince genel sese benzeterek.
"Sevgili büyükanne!"

"İçeri girmeye cesaretin var mı!" diye cevapladı Bayan Merillia, neredeyse korkutucu bir şekilde. "Bunu yapmaya cesaretin var mı?"

"İçeri girmiyorum, büyükanne," dedi Peygamber.

"O zaman git!" dedi Bayan Merillia. "Git ve seni
giderken duyayım."

Peygamber'in aklına aniden bir fikir geldi. Başka bir kelime etmedi, ancak
hemen aşağı indi, ağır adımlarla yürüdü ve attığı her adımda
tahta korkulukları şiddetle salladı. Hilesi başarılı oldu. Davetsiz misafirin
gittiğini duyan Bayan Merillia'nın meraklı cesareti onu terk etti,
maşayı ızgaraya bıraktı ve bir kez daha iki zili de tüm gücüyle
çalmaya başladı. Peygamber yaklaşık beş dakika boyunca onun çalmasına izin verdi, sonra bir kez daha yukarı çıktı ve kapıyı çok nazikçe tıklattı.

"Büyükanne," diye bağırdı, "çalıyor musun? Ne oldu?"

Bu sefer Bayan Merillia sesini tanıdı, sendeleyerek kapıya gitti,
açtı ve titreyerek, onun endişeli kollarına düştü.

"Ah, Hennessey!" diye soludu. "Ah--Hennessey!"

"Büyükanne, ne oldu? Neyin var yahu?"

"Fare avcısı! Fare avcısı!"

"Fare avcısı!" diye haykırdı Peygamber.

"Geri döndü. Burada. Odama girmeye çalışıyordu. "

"Hangi fare avcısı?"

"Bu gece yemek yiyen - eski ve - ve - değer verdiğin - dostun dediğin."

"Bay Yay mı?" diye haykırdı Peygamber.

"O burada."

"Burada!"

"Onu gördüm. Beni öldürmeye çalıştı."

"Hemen bununla ilgileneceğim," dedi Peygamber.

Merdivenlerin başına koştu ve seslendi,--

"Gustavus!"

"Efendim!"

"Hemen buraya gel."

Gustavus geldi, hemen ardından Bayan Fancy geldi, tam bir şaşkınlık ve endişe içindeydi.

"Bay Yay buraya geri döndü mü -- bu gece yemek yiyen beyefendi?" diye sordu Peygamber.

Gustavus tereddüt etti, Dr. Carter'ın kütüphanesini düşündü ve cevapladı,--

"Hayır, efendim."

"Eve giren oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Akşam boyunca ayakta mıydın?"

"Evet, efendim."

"Ve kimse gelmedi mi?"

"Hiç kimse, efendim."

"Büyükanne, Gustavus'un ne dediğini duyuyor musun?"

"Ama, Hennessey, o burada; Onu gördüm."

"Nerede?"

"Kapının yanında. Birini duydum ve sen olduğunu düşündüm. Seni çağırdıktan sonra
kapıya geldim ve orada duruyordu, tamamen kirli ve ıslaktı,
başında kocaman bir şapka vardı" (bu asık suratlı küçük din adamı büyük ölçüde
beyinle kutsanmıştı) "ve yüzünde çok korkunç bir katil ifadesi vardı."

Peygamber, akşam yemeği masasındaki trajik olaylardan rahatsız olan sevgili akrabasının
uyuyup kabus gördüğünden şüphelenmeye başladı.

"Büyükanne, bu bir rüya olmalı."

"Hayır, Hennessey, hayır."

"Kesinlikle öyle olmalı. Bay Yay'ı Zooloji Evi'nde bıraktım. Bundan
eminim."

Peygamber dürüst gerçeği söyledi. Bay Yay'ın tam o anda karısının zaferini paylaştığına ve
aptalca bir hayat yaşayanların hayranlığını kazandığına tamamen inanıyordu.

"Ama onu gördüm, Hennessey," dedi Bayan Merillia, gereksiz yere, "kendi gözlerimle."

"Büyükanne, canım, rüya görmüş olmalısın. Her neyse,
şimdi buradayım. Hiçbir şey sana zarar veremez. Yatağa git. Fancy seninle kalacak ve sana yemin ederim ki
ben nefes aldığım sürece sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Bu asil sözlerle Peygamber büyükannesini şefkatle öptü,
Bayan Fancy'nin odaya girmesine yardım etti ve aşağı indi, ne olursa olsun, bin yemini bozsa da bozmasa da, Fare'den gelen çiftin tiranlığına derhal son verecek ve
Kehanetin şok edici arayışını sonsuza dek terk edecekti.

BÖLÜM XX

PEYGAMBER İŞTEN AYRILIYOR

Peygamber tam kararını verdiği anda, hol kapısının zili şiddetle
çaldı ve hizmetçilerin odasında Java'ya giden yolcuyu aramak için Peygamber'in önünden aşağı
kaybolan Gustavus, oldukça dalgın bir şekilde
holün içine koştu.

"Dur, Gustavus!" dedi Peygamber.

Gustavus durdu. Zil tekrar çaldı.

"Gustavus," dedi Prophet, "Eğer bu bir ziyaretçiyse ben evde değilim.
Mrs. Merillia da evde değil."

Bu sırada sabahın biri ile ikisi arasındaydı.

"Evde değil, efendim. Evet, efendim."

Prophet şapka askısının yanına saklandı ve Gustavus
yavaşça kapıya gidip açtı.

"Evde değil, hanımefendi," dedi Prophet, resmi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, genç adam?" diye cevapladı Madam'ın güçlü sesi.
"Kocam nerede?"

"Hanımefendi?"

"Kocam nerede, diyorum, nerede?"

"Söyleyemem, eminim hanımefendi. Ama Mrs. Merillia ve Mr. Vivian
evde değil."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, gecenin bu saatinde evde olmaları gerektiği. Geçmeme
izin verin. Bay Vivian'ın beni geceyi burada geçirmeye davet ettiğinin farkında mısınız? _Noctes ambrosianes_."

"Ama hanımefendi, Bay Viv--"

"Bu yeterli. Eğer küstahlığınızdan biraz daha duyarsam sizi
tövbe ettireceğim. Belli ki kim olduğumu bilmiyorsunuz."

Şapka askısının yanındaki Peygamber, Madam'ın derin kontraltosunda yeni bir nota, bir zafer notası, derin bir kibir trompet notası duymamazlık edemedi.
Yüreği bu kararlı müzik karşısında çöktü ve bir an sonra kendini tavşan derilerine sıkıca sarılmış ve kibir ve kendini beğenmişlikle
tamamen şişkin hanımla karşı karşıya bulduğunda
daha da aşağılara doğru çöktü.

"Ne! Bay Vivian!" diye başladı hanım.

"Sus!" dedi Peygamber, "Aman Tanrım--sus!"

Ve o anın dürtüsüyle hareket ederek, aniden Madam'ı elinden tuttu ve onu sallanan kapıdan hizmetçilerin
salonu içine doğru aceleyle sürükledi.

"Hadi başlayalım," diye mırıldandı Gustavus en büyük tedirginlikle. "Eğer zayıf grubu bulamazlarsa ben bir josser'im."

Bu arada Peygamber ve Madam, Gustavus'un
bir şeyinin önünde yüz yüze duruyorlardı.

"Büyükannem uyanık--yani uyuyor," dedi Peygamber. "Onu
hiçbir şekilde
uyandırmamalıyız."

"Ah," diye karşılık verdi Madam, başını sallayarak, "büyükannen çok huzursuz bir yaşlı kadın gibi görünüyor, eminim--her ne kadar onun hakkında bir sürü
yalan söylesen de."

"Yalan!" dedi Peygamber, biraz onur.

"Evet--yalan. Uzun elbise giymez--"

"Özür dilerim!"

"Giymez. Saçlarını açık bırakmaz. Dudaklarını
şişeye koymaz. Koymaz. Bay Sagi nerede--İkinci Malkiel nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Ve şimdi, Madam, sizi arabanıza götürmek zorunda olduğum için üzgünüm. Saat geç oldu, büyükannem ciddi şekilde rahatsızlandı
ve benim de dinlenmeye ihtiyacım var."

"Öyleyse, bunu alamazsın," diye karşılık verdi kadın otoriter bir
kinle. "Üçten önce alamazsın."

"Özür dilerim!" dedi Peygamber titreyen dudaklarıyla.

"Neden?"

"Gerçekten emekli olmak zorunda olduğum için üzgünüm. İzin verin bana--"

"Size izin vermeyeceğim. Kocam nerede? Hayvanat Bahçeleri'nde değil."

"Muhtemelen eve dönmüştür."

"Fareye! O zaman o bir korkak ve yeminini bozan biri ve eğer Sir
Tiglath onu yakalarsa pişman olmam. Lütfen beni hemen
teleskopa götür. Onun yerini alacağım. Hiç kimse Madam
Malkiel'in görev çağrısına hiç irkilmediğini söylemesin. _Praesto et persistibus_. Beni hemen
teleskopa götür."

"Teleskop!" diye bağırdı Peygamber. "Ne için?"

"Lawks!" diye bağırdı Madam, belirgin bir öfkeyle. "Fare'den yola çıkmamızın amacı, giydirilmiş
Yengeç'in gizemine pratik olarak girmek değil miydi?"

"Gerçekten--gerçekten bir refakatçi olmadan izin veremem," diye başladı Peygamber.

"İkinci Malkiel'in karısının refakatçiye ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Madam.
"Bu gece durumumu değiştirdi--bundan böyle görgü kurallarının çok ötesindeyim. Dünya beni artık tanıyor ve
sövmeye cesaret
edemeyecek. _Carpe ölüyor_."

Yukarıdaki konuşma sırasında sesi giderek yükselmişti ve
Büyükannesinin bir kez daha rahatsız edilip korkuya kapılmasından tarifsiz bir şekilde korkan Peygamber, mücadeleyi bıraktı ve daha fazla uzatmadan, Madam'ı hala teleskopun bulunduğu uşak mutfağına götürdü.

Bu arada Malkiel II'ye ne olmuştu?

Bayan Merillia gece başlığıyla aniden önünde belirdiğinde ve onu fare avcısı olmakla suçladığında, çok doğal bir şekilde kaçmıştı, ilk dürtüsü hemen evden ayrılmak ve rıhtıma doğru yolculuğuna devam etmekti. Ancak bir peygamber bile ölümlüdür. Malkiel olaylı bir
gün geçirmişti ve ardından daha da olaylı bir akşam gelmişti. Zihni tamamen tükenmişti. Yine de, bacaklarının altında pes etme belirtileri göstermemiş olsaydı, Cava'ya doğru yolculuğuna devam edebilirdi. tam da bir kez daha salona ulaştığında. Bu onu kararlaştırdı. Ne pahasına olursa olsun kısa bir dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden en yakın kapıyı güçsüzce itti ve kendini hemen üst düzey hizmetçilerin
dairesinde buldu. Gustavus'un
şeylerine doğru sendeleyerek,
üzerine çöktü ve hüzünlü bir hayale daldı, bu hayalden Bayan Merillia'nın ikinci zilinin sürekli karıncalanma çığlığıyla
uyandı, bu zil dinlendiği yerin yakınında çalıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama başaramadı ve ancak Peygamber tarafından saldırıya uğrayan salon kapısı zili, sesini arkadaşınınkine eklediğinde, korkusu ona bu bilinmeyen bölgenin
içsel sığınaklarına çok yavaş bir şekilde kaçması için yeterli gücü verdi.
Hizmetçinin salonunda bir ışık vardı, ama karanlık ötesinde uzanıyordu ve Malkiel
nereye girdiğini bilmiyordu. Kaval kemiklerini havladı ama
hangi sert maddeye
bağlı olduğunu söyleyemedi. Dirseğini incitti ama
hangi mobilya parçasının ona saldırdığını bilemedi. Bir şifonyere
dokunduğunda birkaç kıvılcım gördü ama bunlar hızla söndü ve
yolunu el yordamıyla bulmak zorunda kaldı, ta ki Bayan Merillia'nın aşçısının, astlarına
stezleme makinesini yönlendirirken oturmaya alışkın olduğu büyük bir deri sandalyeye rastlayana kadar.
Kalp çarpıntısıyla
bu sandalyeye gömüldü ve bir an rahatsız edilmeden kaldı. Sonra, dehşete düşerek,
yan odadan sevdiği ve değer verdiği karısının, tanımadığı biriyle kesinlikle
canlı bir tartışma
ya giriştiğini duydu. Ayağa fırladı. Muhtemelen ona Sir Tiglath eşlik ediyordu, ki artık kimliğinin farkında olmalıydı. Her halükarda, bir yabancının evinde onu pek de şövalyece olmayan bir şekilde terk etmesine duyduğu öfkenin korkunç olacağını biliyordu. Bununla yüzleşmeye cesaret edemedi. Şafak vakti kaçma projesinin, Madam'la karşılaşırsa kesinlikle olacağı gibi, engellenmesine izin vermeye cesaret edemedi. Bu nedenle bir kez daha kaçmaya devam etti. Bay Ferdinand'ın dürbünün durduğu kilerine ulaşana kadar da durmadı. Şimdi, bu kilerde Bayan Merillia'nın sahip olduğu çok sayıda ve muhteşem tabak parçalarının, vb. saklandığı büyük bir dolap vardı; uzun gümüş şamdanlar, cilalı bronzdan standart lambalar, zengin oymalı fincanlar, çiçek koymak için devasa vazolar, abanoz ayaklar üzerinde oryantal tütsülükler, cilalı pirinçten İspanyol kömürü tabakları ve sayılamayacak kadar çok diğer hazineler. Bu dolap geceleri her zaman dikkatlice kilitlenirdi, ancak bu durumda Bay Ferdinand, akşam yemeği masasında gerçekleşen korkunç sahnelerden dolayı tamamen düzensizleşerek, çökmüş bir halde yatağa girmişti ve dolabı açık bırakmıştı. İkinci Malkiel, karanlıkta çılgınca hissederek, bu dolabın kapısına geldi, çekti, eline teslim olduğunu gördü ve Madam ve Peygamber'in hızla yaklaşan seslerini duyunca, dolaba sendeleyerek girdi ve büyük bir altın sevgi kupasının üzerine çöktü, bir ayağı gümüş bir çorba kasesinde, diğeri paha biçilmez bir şekerlikte, tıpkı Peygamber'in taşıdığı mumun ışığının bitişik koridorun karanlığında parladığı gibi.

"Bu taraftan, Madam," dedi Peygamber. "Ama gerçekten böyle bir
işlemin meydanda ciddi bir skandala yol açacağını düşünüyorum."

Malkiel İkinci dolap kapısını çekti ve sevgi dolu
kasenin oldukça keskin kenarına tutunmak için her iki eline birer gümüş şamdan aldı.

"Kare benim için ne, ben de kare için?" diye karşılık verdi Madam, dilbilgisi kurallarına aykırı bir ihtişamla. "Madam Malkiel sıradan yasalarla yönetilmiyor. _Lexes non scripta_ onun sloganı. Sadece bunlara tutunuyor."

Kocası şamdana tutundu ve şiddetli bir
terlemeye başladı. Dolabın anahtar deliğinden şimdi bir ışık huzmesi parladı ve eşinin eteğinin fırfırlı fırfırlı hareketini, tavşan derilerini geniş omuzlarından yere atarken çıkardığı hışırtıyı duydu. Peygamber'in sesi tekrar duyuldu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi, bir tür küskünlükle.

"Pencereyi aç, dürbünün önüne geç ve hemen araştırmalarına başla," diye cevapladı hanım.

"Araştırma yapacak durumda değilim," dedi Peygamber. "Gerçekten değilim. Eğer yarın gece sana bir taksi çağırabilirsem--"

"Konuşmanın faydası yok, Bay Vivian," dedi Madam çok sert bir şekilde. "Bu gece beni Fare'ye götürecek taksi henüz gelmedi."

"Ama kocan--"

"Kocam bir korkak, sahip olduğu böyle bir eşe layık değil.
Talihimizin krizinde--Bu ne?"

Bu acı dolu anda İkinci Malkiel o kadar duygulandı ki,
titredi ve sol ayağının şeker kasesinde hafifçe
takırdamasına izin verdi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Madam. "Farelerden şüphem yok," diye cevapladı Peygamber, hiçbir şey duymamıştı. "Bu eski evlerin bodrumlarının sadece -yani- sadece
farelerle dolu olduğuna inanıyorum."

Bir an için Madam soldu, ama o ruhlu bir kadındı ve
dahası neredeyse hırsla sarhoş olmuştu. Sonunda aptal büyüklerin malikanelerinden birinde mevki ve öneme sahip bir hanımefendi olarak tanındığında,
uzun zamandır arzuladığı o nüfuzu
u kullanmak için hemen
merkezi bölgelere taşınmak için her zamankinden daha istekliydi.
Peygamberlerin -kirli ve aldatıcı kişiler olarak görülmekten çok uzak- tapınılıp hayranlık duyulan, Pommery ile eğlendirilen ve neredeyse tanrılar gibi muamele gören bir dünyanın var olduğunu görünce,
bu dünyanın ortasında yaşamayı özledi. Farenin huzurlu inzivası onun için
nefret verici hale gelmişti. Mimarlar ve eşleri, onun
yükselmiş hayal gücüne Hagglin'in Binaları'nı sık sık ziyaret eden veya Drakeman'ın Villaları sakinlerinin verdiği yetersiz eğlencelerde görünen çevreden pek de iyi görünmeye başlamıştı. Uçmaya kararlıydı ve
fareler bile onu tutkulu amacından alıkoymamalıydı. Buna göre
cevap verdi,--

"Fare olsun ya da olmasın, bu meseleyi çözmeyi düşünüyorum. _Dixisti!_ Gece
sönüyor. Lütfen hemen teleskopa gidin."

Peygamber itaat etti ve önce pencereyi alana açtı. Yağmur
artık durmuştu, ancak gökyüzü hala oldukça bulutluydu ve sadece birkaç
yıldız orada burada göz kırpıyordu.

"Gerçekten," dedi Peygamber, yorgun gözlerini makineye diktikten sonra,
"gerçekten de bunun iyi olduğunu düşünmüyorum, çok çok--"

"Yaşlı kadını Yengeç'in pençelerine yerleştirme nezaketini gösterin,
beni terk eden korkağın talimatlarına göre."

Malkiel sevgi dolu kadehin üzerinde utançla titredi.

"Ama gerçekten Yengeç'i bulamıyorum," dedi Peygamber, o kadar yorgundu ki

zor ayakta duruyordu. "Büyük Ayı'yı görebiliyorum."

"Bu işe yaramaz. Ayı'nın yaşlı kadınla hiçbir ilgisi yok.
Yengeç'i bulmalısın. Tekrar bak."

Peygamber öyle yaptı. Ama gözleri yorgunluktan kırpıştı ve gökyüzü önünde
yüzdü.

"Bu gece Yengeç yok," dedi. "Şerefim üzerine sizi temin ederim ki
hiç yok."

Tam bu açıklamayı bitirdiği anda, gecenin sessizliğinde alçak bir ıslık sesi duyuldu. Peygamber irkildi, Madam sıçradı ve
Malkiel sevgi dolu kupaya atladı.

Düdük tekrarlandı.

"Bu şey!" diye fısıldadı Peygamber.

"Hangi şey?" diye sordu Madam, oldukça solgunlaşmıştı.

"Yengeç'in giyindiğini söyleyen karanlık şey. Tekrar geldi."

"Söz!" diye bağırdı Madam, huzursuzca etrafına bakarak. "Nerede?"

Tam o sırada İkinci Malkiel'in ayakları bir kez daha Bayan Merillia'nın tabağı arasında titremeye başladı.

"Duydun mu!" dedi Peygamber, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Geçen gece de böyle mi takırdıyordu?" diye soludu Madam, Peygamber'i kolundan tutarak.

Peygamber başıyla bir yalan söyledi.

"Lütfen anlatın," dedi Madam, büyük bir heyecanla.
"Bu arada ben birkaç adım geri çekileceğim."

Böyle diyerek, mumu da yanında götürerek ve Peygamber'i tamamen karanlıkta bırakarak koridora geri döndü. Alçak düdük
tekrar duyuldu ve boğuk bir ses şöyle dedi:--

"Orada mısın?"

"Evet," diye cevapladı Peygamber, tüm cesaretini toplayarak. "Ben."

"Işığı neden söndürdün?" dedi ses, çok uzaklardan geliyormuş gibi.

"Söndürmedim," diye karşılık verdi Peygamber. "Gitti."

Bu noktada merakla harekete geçen Malkiel titremeyi bıraktı
ve sevgi dolu fincana doğru eğilerek kulağını dolabın
anahtar deliğine yapıştırdı.

"Bu gece neden bu kadar geç kaldın?" diye devam etti ses. "O
nadir bir
kaçıştaydı, söyleyebilirim."

"Kim?"

"Kim? Yeterince iyi tanıyorsun."

"Büyükannemi mi kastediyorsun?"

"Büyükannen!" diye bağırdı ses, belirgin bir alaycılıkla. "Ah!
Elbette, ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Peygamber, aklı tahtında sendelemeye
başlamıştı. "Şey," diye devam etti ses, "vazgeçeceğini düşünmüş."

"Ne--büyükannem mi yaptı?"

"Ah, büyükannen. Defol git! Ha! ha! ha!"

Ve gizemli ziyaretçi oldukça sıradan bir kahkaha
attı. Bu yakışıksız neşeye yaklaşık bir buçuk dakika daldıktan sonra, kişi devam etti,--

"Yengeç onun için yaptı."

Mistik kelimeyi duyduktan sonra Madam gizlice bir iki adım
kapıya yaklaştı, Peygamber ise haykırdı,--

"Giyinmiş Yengeç mi?"

"Ah, ne düşünüyorsun? Gözünü bile kırpmadı ve her dakikanın bir sonrakinin o olacağını düşündü."

"Aman Tanrım!"

"Bir daha asla bir yengece yaklaşmayacağını söylüyor, eğer öyle olursa."

"Emin misin?" dedi Peygamber, hevesle. "Bunu söylediğinden emin misin?"

"Davy'mi ortaya koyardım ve bunu her şey için yapmazdım.
Burada
bir yengeçten elli mil daha fazla uzaklaşmasını sağlayacak kadar yaşayan bir adam yoktur."

Konuşmanın bu noktasında Madam'ın merakı onu ele geçirdi ve
birden başını kapının kenarından dışarı uzattı.

"Ulloh!" diye haykırdı ses. "Ne var orada?"

Madam aceleyle geri çekildi ve ses devam etti,--

"Dişi değilse ne mutlu!"

"Özür dilerim!" dedi Peygamber, nezaketle titreyerek.
"Ben--ben--burada dişi yok!"

"Evet var!" diye bağırdı ses, kıkırdayarak. "Şu kapının arkasında
sürünen ve sürünen bir dişi var."

Peygamber'in şövalyelik duygusu artık tamamen uyanmıştı.

"Yanılıyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Bu saygın evde
ve--sürünen
ve sürünen hiçbir kadın yok."

"Saygın!" diye bağırdı ses, "saygın! Bir kadın olduğunu söylüyorum. Sen iyi bir kadınsın! Aman Tanrım, seni Mormonluk'a
götürmek istiyorum, evet. Nereye gitti?"

Son sözcüklerde aniden kiler odasına bir ışık huzmesi yayıldı ve aynı anda meydanda hızla yaklaşan tekerlek sesleri duyuldu.

"Hulloh!" dedi ses, "biri geliyor."

Işık içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde söndü, tekerlekler yaklaştı ve durdu ve sessiz evde bir çan çaldı.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Peygamber, ellerini zonklayan alnına bastırarak. "Merhametli Tanrım! O kim olabilir?"

Cevap gelmedi ve çan tekrar çaldı.

"Büyükanne rahatsız olacak!" diye haykırdı Peygamber, karanlığa tutkuyla
kendisini göstererek. "Büyükanne tüm bu kargaşadan
ölecek."

Çan tekrar çaldı.

"Bu sona ermeli," diye haykırdı Peygamber. "Bu sona ermeli ve sona erecek. Her şeyi bir kez ve sonsuza dek sona erdireceğim!"

Ve aniden umutsuz bir kararla pencereyi kapattı, kilerden
dışarı fırladı ve malikanenin bodrumlarına açılan kapının yanında biraz gizlice duran Madam'la karşılaştı.

"Bay Vivian," diye başladı, oldukça alçak bir sesle, "bu bir kuyrukluyıldız değil,
bu bir bakır!"

Zil tekrar çaldı.

"Sizce - sizce bu benim kocam olabilir mi?" diye devam etti Madam,
hâlâ sakin görünüyordu. "Onu severim - sizce o mu?"

"Ne?"

"Çan."

"Çok yakında göreceğim," diye cevapladı Peygamber, çok kararlı bir
şekilde.

"Ama Bay Viv--"

"Lütfen beni tutmayın. Lütfen geçmeme izin verin!"

Ve hanımın endişeli kavrayışından kurtulan Peygamber, Gustavus belirdiğinde
salona doğru koştu, Bayan Merillia'nın kapısının önündeki sahanlıktan ön merdivenlerden indi, orada Bayan Fancy ile yakın bir görüşme içindeydi.

"Geri çekilin, Gustavus," dedi Peygamber.

"Efendim!"

"Geri çekilin!"

"Ama efendim, biri var--"

"Olduğunu biliyorum. Kapıyı kendim açmak üzereyim."

"Lütfen efendim, Bayan Merillia sürekli zil sesinden çok endişeli ve Bayan Fancy düşünüyor ki--"

"Gustavus," dedi Peygamber korkunç bir sesle, "çekilebilirsiniz, ama
önce size bir şey söyleyeyim."

"Elbette efendim," dedi uşak titremeye başlayarak. "Bugüne kadar barışçıl bir evi delilerin meskeninden daha düzensiz hale getiren koşullar sonsuza dek sona ermek üzere. Bir beyefendinin ya beyefendi olmaktan çıkması ya da bir adam olmaktan çıkması gereken bir nokta vardır. Ben o noktaya ulaştım, Gustavus ve beyefendi olmaktan çıkmak üzereyim."

Ve bu korkunç ifadeyle, Peygamber bir tür
dehşet verici bir şekilde ilerledi ve ön kapıyı ardına kadar açtı.

Kapının önünde pembe bir opera pelerinine sarılı Leydi Enid ve Inverness'e sarılmış Sir Tiglath Butt duruyordu. Peygamber onlara mermer bir tavırla
karşı çıktı.

"Burada olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Vivian," diye başladı Leydi Enid parlak bir şekilde.

"Buradayım," dedi Peygamber, bir heykelden çıkmış gibi bir sesle.

"Nerede o?" diye kükredi Sir Tiglath. "Nerede? Oh-h-h-h!"

"Sir Tiglath, Malkiel'i kastediyor," diye açıkladı Leydi Enid. "Onunla tanışmak için çok hevesli."

"Neden?" dedi Peygamber, hâlâ aynı insanlık dışı sesle.

"Peki, ne zaman karşılaştıklarını göreceğiz," dedi Leydi Enid, astronomun bakışlarını
saçarak. "Bence--" burada sesini alçalttı ve Peygamber'in kulağına fısıldadı--"Bence
Sir Tiglath, Malkiel'i öldürüp öldüremeyeceğini denemek istiyor. Sence bunu başarabilir mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peygamber, taş gibi bir kayıtsızlıkla.
"Sana iyi geceler!"

"Ama içeri girmek istiyoruz," diye haykırdı Leydi Enid.

"Genç adam," diye kükredi Sir Tiglath, "yaşlı astronom, tavan arasından bodruma kadar aramadan bu evi terk etmeyecek."

"Üzgünüm," diye cevapladı Peygamber, "ama büyükannemin hizmetçilerinin veya şarabının böyle bir saatte rahatsız edilmesine izin veremem. Eğer İkinci Malkiel'i öldürmek istiyorsanız, sizi engellemem, ama o burada değil."

"O zaman nerede?" diye haykırdı Leydi Enid.

"Bilmiyorum. Ve şimdi--"

Peygamber salona geri adım attı ve kapıyı törensizce kapatmak üzereydi--amacına göre bir beyefendi olmaktan çıkmıştı--Leydi Enid, Gustavus'un yuvarlak ve sabit gözlerinin efendisinin arkasından geceye doğru baktığını
gördü. Kadını yaratılışın efendisi yapan korkunç kadınsı içgüdü, aniden onun içinde uyandı ve keskin bir sesle haykırdı,--
"Malkiel evde ve Gustavus bunu biliyor!"

Bu sözleri öyle bir inançla söyledi ki Peygamber
üstten döndü ve talihsiz uşağa baktı, o da anında diz üstü pantolonunun üzerine
düştü ve kekeledi,--

"Ah, efendim, beni affedin! Bunu yapan Dr. Carter, efendim, gerçekten de öyle. Bunu
Dr. Carter yaptı!"

"Dr. Carter!" diye bağırdı Peygamber.

"Kütüphane, efendim. Bana kütüphaneyi sekiz kez teklif etti, efendim!"

"Size kütüphaneyi kim teklif etti?"

"Beyefendi, efendim, Bay Ferdinand'ın pantolonunu giymiş, akşam yemeğinde ne vardı, efendim.
Sadece değiştirmek istiyordu, efendim ve bana, 'İzin ver,' dedi, 'ama şu pantolonu çıkar,' dedi, 'Java'ya gitmeden önce,' dedi--"

"Nereye?" diye kükredi Sir Tiglath.

"Java'ya efendim, jöle ve serçelerin üretildiği yere, efendim,
doğdu, efendim. 'Ve,' dedi, 'işte yüz pound,' dedi."

"O zaman evde mi?" dedi Peygamber sertçe.

"Eh, efendim, öyleydi, efendim. Ve, onu giderken görmedim, efendim, sanırım
onları değiştirmek üzere bir yerlerdedir, efendim. Ah, efendim, eğer bir
göz atarsanız efendim, Hepsi susuzluktan, efendim, hepsi susuzluktan--"

"Ne? İçiyor muydunuz?" diye bağırdı Peygamber öfkeyle.

"Hayır, efendim, bilgi susuzluğu, efendim, beni buraya getiren şey. Ah,
efendim, keşke--"

"Sus!" dedi Peygamber sertçe. "Sir Tiglath," diye ekledi,
öfkeli astronom'a doğru dönerek, "girebilirsiniz. Büyükannem haklı olmalı."

"Büyükanneniz mi?" dedi Leydi Enid, hevesli bir merakla.

"Bana, o haydutun evde olduğunu ve onunla kaçmaya çalıştığını söyledi--"

"Aman Tanrım! Bu çok ilginç!" diye araya girdi Leydi Enid.

"Ama sanırım o kabus görmüştü. Yanılmışım gibi görünüyor.
Eğer içeri girerseniz, hemen evi arayabilirsiniz. Ve eğer bu isimsiz yaratığın - yani Bay Ferdinand'ın - pantolonunu - yani - binanın herhangi bir yerinde değiştirdiğini
görürseniz, beni ilgilendirdiği kadarıyla onu hemen öldürebilirsiniz."

Peygamber oldukça sakin, yumuşak ve sakin bir sesle konuştu. Yine de ses tonunda ve tavrında o kadar korkutucu bir şey vardı ki Sir Tiglath bile
hafifçe hayrete düşmüş gibiydi. Her neyse, Peygamber'in davetini sessizce kabul etti ve neredeyse gizlice salona adım attı, Gustavus hala geleneksel Hristiyan şehit tavrıyla
oturuyordu. Leydi Enid hevesle onu takip etti ve Peygamber tam kapıyı kapatmak üzereyken, kaldırımda kısa bir mesafede duran karanlık, havada asılı duran bir figür dikkatini çekti. Aniden durdu ve bunun bir polis olduğunu anlayınca ona işaret etti. Şekil yaklaştı.

"N'aber "Şimdi mi?" dedi tanıdık bir şekilde, sol göz kapağının keskin bir şekilde kasılmasıyla soruyu vurgulayarak. "Bu gece güzel bir oyun oynuyorsunuz, hiç şüphe yok."

"Oyun!" diye cevapladı Peygamber sertçe. "Bu bir oyun değil. Orada, bölge kapısının yanında dur ve eğer biri dışarı
çıkacak olursa copunla onu yere ser. Beni duyuyor musun?"

Bu etkileyici sözlerle eve girdi ve kapıyı kapattı,
polis memurunu bu evi, bir zamanlar huzurlu olan ama şimdi şiddetin ve trajedinin meskeni olan
yıldızlara sorgulayıcı bir şekilde ıslık çalmaya bıraktı.

Salonda Gustavus'u hâlâ dizlerinin üstünde, Leydi Enid ile Sir Tiglath arasında buldu.

"Leydi Enid," dedi, bu saatte bile nezaket kurallarına dikkat ederek, "bu kötü adamın burada ne yaptığını duydun ve bu aramaya
katılamayacağını aklında bulundurmalısın."

"Ah, ama özellikle istiyorum--" diye başladı Leydi Enid aceleyle.

"Affedersiniz," dedi Peygamber, Napolyon'un mareşallerine gösterdiğinden daha fazla kararlılıkla. "Gitmelisiniz. Lütfen bu tarafa gelin. Bayan
Fancy sizinle ilgilenecektir."

"Ah, ama gerçekten, Bay Vivian, ben--"

"Lütfen beni takip edin."

Leydi Enid bir an tereddüt etti, ama Peygamber'in tavrı ona fazla geldi ve çelik iç mekanlı bir saat gibi
merdivene doğru adım attığında, hafifçe onun ardından geldi.

"Gerçekten yapamaz mıyım--?" diye fısıldadı kulağına.

"Kesinlikle hayır. Evli bir kadın olsaydın, muhtemelen--"

"Peki, ama nişanlıyım," diye mırıldandı.

Peygamber aniden durdu.

"Nişanlıyım!" dedi. "Kiminle?"

"Sir Tiglath."

"Sir Tiglath ile nişanlı!"

"Evet. Bu gece Zooloji Evi'nde bana evlenme teklif etti."

"Neden?"

Soruyu pek hoş karşılamamış olabilirdi ama belki de Peygamber'in duygusuz tavrının altında gizlediği
çaresiz ve neredeyse çılgın ruh halini sezmişti. Her neyse, açık sözlü bir şekilde cevapladı,--

"Çünkü Bayan Minerva olduğumu öğrenmedi ve Bayan Bridgeman'ın aptalca dünyasında yaşayan tek mantıklı yaratık olarak
dikkatimi çektim. Eğlenceli değil mi?"

"Eğlenceli!"

"Evet. Bana evlenme teklif etmesini her zaman istedim."

"Neden?"

"Çünkü onu kabul etmenin
son derece aptalca olacağını her zaman düşündüm."

Peygamber, böyle bir doğadaki bir yorumu daha dinlerse
beyninin çatlayacağını ve anında bir histeri krizine gireceğini
hissediyordu. Bu nedenle arkasını döndü ve yavaşça birinci kata çıktı.

"Lütfen oturma odasına girin," dedi, önce Malkiel'in Bay Ferdinand'ın pantolonunu orada değiştirmediğinden emin olduktan sonra. "Bayan Fancy'i size refakat etmesi için göndereceğim."

Leydi Enid itaatkar bir şekilde içeri girdi ve Bayan Fancy'nin yukarıdaki sahanlıkta hıçkırdığını açıkça duyabilen Peygamber oraya doğru ilerledi, elini tuttu ve onu oturma odasına yönlendirdi.

"Ah, zavallı, zavallı hanımım!" diye yutkundu sadık yaratık. "Aman Tanrım--"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Peygamber, duygusuz bir sükûnetle. "Lütfen içeri gir ve bu genç hanımı korumak için kal."

Bayan'a yardım etti. En yakındaki sosyalin üzerine yığılıp kalmak istedi ve
sonra, hala donmuş bir düşünceyle hareket ederek,
bir kez daha salona gitti. Gökbilimci ve Gustavus orada sessizce duruyorlardı.

"Sir Tiglath," dedi Peygamber, çok resmi bir şekilde, "şimdi bu kabadayının
aranmasına başlayabilirsiniz."

Sir Tiglath boğazını temizledi ve hareketsiz durmaya devam etti.

"Umarım onu ​​bulursunuz," diye devam etti Peygamber.

Sir Tiglath tekrar boğazını temizledi ve ekledi,--

"Neden?"

"Neden? Çünkü bence artık öldürülmesinin zamanı geldi," diye cevapladı Peygamber duygusuzca. "Peki! Neden sen aramıyorsun?"

Yüzü her zamankinden daha az kızarmaya başlayan gökbilimci, cam gibi gözlerini
karanlık salona, ​​loş merdivenlere ve karşılarına çıkan
kasvetli görünümlü kapalı kapılara doğru çevirdi.

"Yaşlı astronom nerede aranacak?" diye sordu alçak sesle.
"Oh-h-h-h!"

Son ünlem dikkat çekici derecede titrek duyuldu.

"Herhangi bir yerde - büyükannemin yatak odası hariç. Orası elbette kutsaldır.
Peki, neden başlamıyorsun?"

Sir Tiglath, Peygamber'e gizlice baktı.

"Ben--ben gidiyorum," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Yaşlı astronom, korku kelimesinin anlamını bilmiyor."

Tam da bu ilham verici sözleri söylediği sırada, salon saati çok büyük bir köpek gibi
hırladı ve ikiyi vurdu. Sir Tiglath irkildi ve Gustavus'u yakaladı, Gustavus da sırayla irkildi ve geri çekildi. Peygamber tek başına
saatin önünde durdu, saat bir tıkırtıyla sözlerini bitirdi ve
alışılmış tik tak işine devam etti.

"Lütfen başlayın, Sir Tiglath," dedi Peygamber.

"Yaşlı astronomun bir--bir--bir--mumu olmalı."

"İşte bir tane," dedi Peygamber, istenen eşyayı uzatarak.

"Yakılmış bir mum."

"Neden yakılmış? Ah, böylece onu öldürebileceğini görebilirsin! Gustavus, mumu
yak."

Bir sonbahar yaprağından çok daha fazla titreyen Gustavus,
yaklaşık on beş başarısız girişimden sonra uydu.

"İşte, Sir Tiglath," dedi Peygamber. "Şimdi başlayabilirsin." Ve
bir kanepeye oturdu, arkasına yaslandı ve bacaklarını çaprazladı.

"Yaşlı astronomla birlikte olmayacak mısın? Oh-h-h"

"Hayır. Burada dinleneceğim. O haydutu bulup öldürdüğünde,
Haberini duymaktan mutluluk duyarım."

Ve, böyle söyleyerek, Peygamber sırtının arkasına bir yastık koyarak
rahatça yerleşti ve sakince gözlerini kapattı. Şamdan Sir Tiglath'ın gutlu elinde
takırdadı. Peygamber bunu duydu, ağır ayakların
salonun zemininde çok yavaş ve dikkatli bir şekilde sürüklendiğini duydu, sonunda
hizmetçilerin odasına giden kapının menteşeleri üzerinde sallandığını duydu.
Yine de gözlerini açmadı. Eğer bunu tam o anda yapsaydı muhtemelen çığlık atmaya, saçmalamaya, ağzından köpükler gelmeye ve
Bedlam sakinlerinin yaptığı gibi bilinen her şekilde davranmaya başlayacağını hissetti. Salonda
narin bir sessizlik oldu. Peygamber bunun ne kadar sürdüğünü
hiç bilmiyordu. Ona göre beş dakika veya beş yıl
olabilirdi. Uzun süre sonra aşağıdaki ses senfonisiyle kesildi: yaşlı bir adamın kükreyen sesi, bir kadının oldukça düşük ama yine de yankılanan bir notada çok sayıda güçlü çığlık atması, yüksek bir gümleme, bir cam çatırtısı, gürültülü bir malzemeden yapılmış mutfak eşyalarının yüksekten düşüp sayısız yöne şiddetle yuvarlanması gibi muazzam bir takırtı, iki veya üç kapı çarpması ve oldukça büyük ve düz ayakların tuhaf patırtısı, herhangi bir hızlı egzersize alışkın olmayan, tahtaların, muşambanın ve halının üzerinden geçen ayak sesleri. Sonra sallanan kapı öttü ve Peygamber gözlerini açarak, Madam Malkiel'in önemli bir canlılıkla öne doğru hareket ettiğini ve hareket ederken çığlık attığını, başlığının sırtından aşağı sarktığını ve tavşan derilerinin bol omuzlarından aktığını fark etti. Hemen arkasında, bir elinde gümüş bir biberlik, diğerinde ise William of Orange dönemine ait küçük ve çok güzel bir bronz çaydanlık tutan eşi koşuyordu. Değerli çift hızla geçip gitti ve Peygamber ifadesiz gözlerini hemen Sir Tiglath Butt'ın yiğitçe peşinde olduğunu görmeyi bekleyerek
salıncak kapıya doğru çevirdi. Böyle bir figür
ortaya çıkmadığı ve Malkiel'ler giderek artan bir hızla
merdivenleri tırmanmaya başladıkları için, Peygamber yavaşça
bacaklarını açtı ve ayağa kalkmayı düşünürken
salon kapısına sertçe vuruldu.

"Gustavus!" dedi Peygamber etrafına bakarak.

Uşağın şemsiye standının yakınında baygın bir şekilde yattığını gördü.

"Oh!" dedi, kendi kendine yüksek sesle konuşarak. "Oh! O zaman ben kendim gitmeliyim."

Görevini düşünerek, buna göre ön kapıya yürüdü, kapıyı açtı ve dışarıdaki polisi bir elinde Sir Tiglath Butt'ın duygusuz bedenini desteklerken ve diğer elinde kırık bir cop tutarken buldu.

"Eee?" dedi Peygamber sakin bir şekilde. "Eee?"

"Onu bir fırlama yaparken yere serdim," dedi polis.

Peygamber, bu kadar çalışkan ve hatta yararlı bir mesleğin neden böyle bir şekilde engellendiğini merak etti. Ancak, o sadece şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de!"

"Ah," dedi polis, salona girip astronomu bir sandalyeye yatırarak, "ne oluyor?"

"İkisi de kalktı," diye cevapladı Peygamber, uyuşuk bir parmakla merdiveni işaret ederek, o anda oradan mükemmel bir ses uğultusu yükseldi.

"Hadi!" diye bağırdı polis.

"Neden?" diye sordu Peygamber.

"Neden! Sen iyi bir adamsın, öylesin! Neden! Ve tabii ki onları yakala!"

"Onları yakalamanın -kelime neydi- akıllıca olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Peygamber. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Peki, o zaman ben neden buradayım?" dedi polis, öfkeli bir ironiyle.

"Ah, eğer tercih ederseniz," diye karşılık verdi Peygamber, medenice. "Her ne pahasına olursa olsun onları yakalayın. Sizi engellemem."

Övgüye layık, aktif ve çalışkan bir adam olan polis, daha fazla izin beklemedi, hemen merdivenlerden yukarı fırladı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Merillia ile geri döndü - siyah ipek bir elbise, bir başlık ve çok önemli bir şahsiyet tarafından evlendiğinde kendisine hediye edilen bir Hint şalı giymişti - yakın gözetim altındaydı.

"İşte onlardan biri!" diye bağırdı. "Al, sen onu tut, ben de geri kalanını getireyim!"

Ve bu sözlerle Peygamber'in büyükannesini bir eline, kırık copu diğerine geçirdi ve hızla dönerek tekrar merdivenlerden yukarı fırladı.

Merhum Lord Tennyson'ın ünlü bir şiirinde, ağlamaya karşı isteksizliği, böyle bir duygunun kendisine çocuğunun sunulmasıyla ortadan kalktığı dramatik bir olay anlatılır. Benzer bir etki, polis memurunun ona saygıdeğer büyükannesini sunması ile Peygamberimizde de yaratılmıştır. Saygılı başının, artık bir yuva olarak göremediği evden kaçmaya hazır bir şekilde taktığı başlığın, narin elinin dokunuşunun, kutsal Hint şalının çırpınışının görüntüsü, sadık torununun garip sakinliğini bozmuştur. Yaz fırtınası gibi duyguları geldi ve polis memuru hemen Malkiel İkinci ve Madam'ı sağ ve sol elleriyle yakalayıp, ardından Leydi Enid ve ağlayan Bayan Fancy ile geri döndüğünde, çok acıklı bir tabloyla karşılaştı. Peygamber ve Bayan Merillia birbirlerinin kollarında ağlarken, Sir Tiglath ve Gustavus -bilincine yeni dönmüş-
köpek yavrusu gözleriyle olayı incelemekle meşguldüler.

Sonraki açıklamaların üzerine kısmen bir perde çekilmiş olabilir. Ancak,
kaldırılmış bir köşe, Sir Tiglath Butt'ın, Peygamber'in mahzeninde eski bir porto şarabının arkasında saklanan Madam'ı gördüğünde, o kadar derin bir hanımı
telaşlandırmamak için bir arzuya kapıldığını fark etmemizi sağlıyor ki, bu onu uşağın kilerine acele etmeye ve İkinci Malkiel'in bulunduğu
dolaba saklanmaya yöneltti. Sevgi dolu fincanın üzerine tünemiş ve şamdanlar, şekerlikler, çaydanlıklar ve diğer silahlarla korunan beyefendiyi fark eden astronomun katil olma endişesi onu terk etti. Her neyse, pencerenin camından oldukça aceleyle geçti ve bildiğimiz gibi, Lord Şansölye'nin ikinci aşçısı -ki akşam yemeğinde yengeç yemek çok fazla karışıklığa yol açmıştı- ve sözde Bay Ferdinand arasında aracı olarak görev yapan polisin ilgili ilgisini çekti. İkinci Malkiel, keşfedildiğini fark ederek, tam da Madam bodrumdan kaçarken dışarı çıktı ve kıskançlığı yüzünden sonunda _toga virilibus_'unu giymeye
başlayan bir kocanın kurbanı olmak üzere olduğu gibi çok doğal bir yanlış anlamayla karşılaştı. Belki de Sir Tiglath'ın söz konusu giysiyi çıkarması Leydi Enid'in onu fırlatmasına neden oldu. Her neyse, sonunda Bay Robert Green ile evlendi ve onu çok mantıklı bir eş yaptı.

Malkiel'ler hala yaşadıkları Fare'ye geri döndüler ve hala mimarlar ve eşleriyle bir miktar ilişki
devam ediyorlar. Ancak zaman zaman Zooloji Evi'ndeki resepsiyonlara katılıyorlar ve yakın zamanda aptal çevrelerde, Earls Court İstasyonu'ndan çok uzak olmayan bir eve baktıklarına dair bir söylenti dolaştı.
-Daha merkezi bölgelere taşınmak gibi bir
görüntüye sahip.

Artık Peygamber'le anlaşamıyorlar.

İş hayatından emekli oldu ve kehanetin tehlikeli bir iş olduğunu ve haber verdiği kötülükleri beraberinde getirme ihtimalinin yüksek olduğunu fark ederek teleskopunu bir kez ve sonsuza dek bıraktı. Sakin bir şekilde sevgili büyükannesiyle birlikte Berkeley Meydanı'nda oturuyor, meydan onları bir kez daha eski itibarına kavuşturmuş. Bazen, geceleyin, gökyüzü açıkken ve parlak yıldızlar, koruyucu yıldızlar, aristokrat mahallesini gözetliyorken, oturma odasının
penceresindeki perdeyi aralayıp Merkür ve Uranüs, Jüpiter, Satürn ve Venüs'e bakıyor. Ve gözleri onların pırıltılı gözleriyle buluştuğunda, onlarla bir soru-cevap değil, kutsal olmayan bir bilgi talebi ve isteksiz bir cevap değil, sakin, beyefendice ve tamamen terbiyeli bir iyi geceler alışverişinde bulunuyor.

Project Gutenberg'in Berkeley Meydanı'nın Peygamberi'nin sonu, Robert Hichens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROPHET OF BERKELEY SQUARE ***

***** This file should be named 2463.txt or 2463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/2463/

Produced by Dagny; Emma Dudding; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
