*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Double Monasteries (İlk Çift Manastırlar)
Yazar: Constance Stoney
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Early Double Monasteries, by Constance Stoney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Double Monasteries
       A Paper read before the Heretics' Society on December 6th, 1914

Author: Constance Stoney

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DOUBLE MONASTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İLK ÇİFT MANASTIRLAR

Heretics' Society'de 6 Aralık 1914'te okunan bir bildiri

TARAFINDAN
CONSTANCE STONEY
NEWNHAM COLLEGE, CAMBRIDGE

CAMBRIDGE:
DEIGHTON, BELL & CO., LIMITED.
LONDRA:
G. BELL & SONS, LIMITED.

1915

İLK ÇİFT MANASTIRLAR.

Çift manastır sistemi veya hem erkekler hem de kadınlar için manastırlar
Hristiyan manastırcılığının kendisi kadar eskidir, ancak "monasteria duplicia" ifadesi [1] yaklaşık 6. yüzyıldan kalmadır. Terim bazen erkekler için ikiz manastırlara da uygulanırdı; Bede bunu Wearmouth ve Yarrow'a atıfta bulunarak bu anlamda kullanırken, genellikle çift manastırdan "monasterium virginum" olarak bahseder.

"Çift" kelimesinin kullanımı önemlidir. Manastır karma değildi;
erkekler ve kadınlar birlikte yaşamıyor veya çalışmıyorlardı ve birçok durumda aynı Kiliseyi kullanmıyorlardı; ve sistemin başlıca özelliği birliktelik olmasına rağmen, aslında ayrılık miktarıyla karşılaştırıldığında çok az şey vardı. Zamanla, organizasyonun ayrıntıları değişti, örneğin,
bir başrahip mi yoksa bir rahibe mi tüm manastırı yönetiyordu,
ancak genellikle ikincisiydi. Topluluğun yönetiminin ayrıntıları doğal olarak farklı zamanlarda ve farklı yerlerde değişti, ancak temel karakter aynı kaldı.

Böyle bir düzenlemenin amacına gelince, görüşler farklıdır. Bazıları bunu bir tür
ahlaki deney olarak gördü; Diğerleri ise bunda sadece rahiplerin ayinleri kutlamak, itirafları dinlemek ve genel olarak rahibelerin manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek için yakınlarda bulunması gerekliliğinin doğal sonucunu gördüler. Planın pratik tarafı da var - yani, topluluğun her iki tarafının ekonomik olarak diğerine bağımlı olması, daha sonra görüleceği gibi. Bu ne olursa olsun, ikisini tek bir başlık altında bir araya getirme uygulaması, manastırcılığın kendisi kadar eski görünüyor.

En basit haliyle çift manastır, Mısırlı bir rahip olan S. Pachomius[2] tarafından 4. yüzyılda kurulduğu söylenen bir organizasyondu.
Kendilerini manevi hayata adamış bir grup adamla birlikte Nil kıyısındaki Tabenna'ya yerleşti. Aynı zamanlarda kız kardeşi Mary, Nil'in karşı kıyısına gitti ve kadın öğrencilerini toplamaya başladı.

Bu yerleşim yeri kısa süre sonra rahiplerin üstünün kontrolü altında gerçek bir rahibe manastırı haline geldi ve rahipler disiplinini sağlamak için yaşlı erkekleri görevlendirdi. Giyimle ilgili düzenlemeler hariç, hem rahipler hem de rahibeler S. Pachomius'un onlar için yazdığı aynı kuralı uyguladılar[3]. Çok basitti. Gün boyunca on iki dua, alacakaranlıkta on iki, gece on iki ve her öğünde bir mezmur okunacaktı. Cumartesi ve pazar günleri ayin kutlanırdı. Yemekler hep birlikte yenecekti ve yiyecek miktarı sınırsızdı. Bir rahip istediği gibi yemek yiyebilir veya oruç tutabilirdi, ancak ne kadar çok yerse o kadar çok iş yapması gerekirdi. Bir hücrede üç kişi uyuyacaklardı. Resmi yeminler edilmeyecekti, ancak topluluğa girmeden önceki deneme süresi üç yıl olacaktı. Erkekler yiyecek sağlayacak ve kadınlar için kaba işleri yapacak, evlerini inşa edecek vb. kadınlar ise erkekler için kıyafet yapacaktı. Bir rahibe öldüğünde arkadaşları cesedini nehir kıyısına getirirdi
ve sonra geri çekilirlerdi; kısa süre sonra bazı rahipler cesedi alıp geri dönerlerdi
Nil'i geçerek ve mezarlıklarına gömerlerdi.[4]

S. Basil ve kız kardeşi Macrina'nın (aynı zamanda C4'te) topluluklarının bu tipte olduğu, S. Basil'in yönetiminden görülebilir. Topluluklar, Pachomius'unkiler gibi, bir nehrin -bu durumda Iris'in- karşı kıyılarındaydı; ve Macrina'nın rahibe manastırının Neo-Caesarea yakınlarındaki Annesi köyünde olduğu ve MS 357'de kurulduğu varsayılıyor. Rahibe manastırında annesi ve daha sonra rahip olan küçük kardeşi Peter yaşıyordu. Bu aziz ailenin hayatı ve iki topluluk arasındaki ilişki, kardeşi Nyssa'lı Gregory tarafından büyüleyici bir şekilde yazılmış olan S. Macrina'nın Hayatı'ndan öğrenilebilir.[5]

S. Basil Kuralı soru-cevap şeklinde yazılmıştır ve büyük bir kısmı rahipler ve rahibeler arasındaki ilişkilere değinirken, hepsi dindarlara düşmana küfür etme fırsatı vermeme görevini aşılar. "Manastırın başı rahibeyle sık sık konuşabilir mi? Rahibe dışındaki rahibelerden herhangi biriyle inanç konularında konuşabilir mi? Rahibe, bir rahip rahibelere bilgisi olmadan bir şey yapmalarını emrederse kızabilir mi? Bir rahibe mezmurları söylemeyi reddederse, bunu yapmaya zorlanabilir mi?" Tüm cevaplar, toplumun her iki tarafını da skandala yol açmaktan kaçınmaya teşvik ediyor. Bu durumda rahibelerin ayrı bir kiliseleri varmış gibi görünüyor, çünkü Gregory, kız kardeşi Macrina'yı ölüm döşeğinde ziyarete geldiğinde onu bekleyen "Bakireler Korosu"ndan bahsediyor. Ayrıca, S. Basil'in evine bağlı erkek ve kız okulları da vardı, çünkü onların eğitimiyle ilgili düzenlemeler yapıyor.

5. yüzyılda çift manastırlar için pratik olarak hiçbir kanıt yok, ancak 6. yüzyılın başında bunları tekrar buluyoruz. Batı'da en eski manastır toplulukları S. Martin of Tours tarafından, önce 371'de Milano'da ve daha sonra Galya'da kurulmuştu ve o zamandan beri başlıca manastır merkezi haline geldi.

Burada, bir diğer kardeş ve kız kardeş, çift manastırın kurucuları olarak karşımıza çıkıyor. Arles Piskoposu S. Caesarius[6], kız kardeşi Caesaria'yı, bir manastırda olduğu Marsilya'dan ayrılmaya ve Arles'a gelip orada rehberliğinde yaşamak üzere toplanan kadınlara başkanlık etmeye ikna etti; ve daha sonra bu rahibeler için yazdığı kural, rahibeler için ilk Batı kuralıydı ve daha sonra birçok çift manastırda uygulandı.[7] Bunu, kendisinin de söylediği gibi, Kilise babalarının öğretilerine göre düzenledi. Topluluğa katılan herkesin, girişlerinde, dışarıdaki mülkiyete ilişkin tüm haklarından vazgeçmelerini şart koşuyor. Sadece kendi istekleriyle kuralı kabul eden ve kusursuz bir eşitlikle ve hizmetçiler olmadan yaşamaya hazır olan kadınlar girebilir. Kuralda rahibelerin eğitimine çok dikkat edilir; müziğe önemli bir zaman ayırmaları gerekirdi, çünkü Tanrı'nın uygun bir şekilde övülebileceği bir sanattır; okuma ve yazma öğretilir; yemek pişirme ve hem Kilise giysilerini hem de kendi giysilerini dokumayı öğrenirlerdi. Hasta ve sakatlara bakmaları ve her şeyden önce kavga etmemeleri gerekirdi. Diğer manastırlardan kadınları ağırlamalarına izin verildiği için dış dünyadan tamamen kopuk değillerdi; ancak Kural'da "Din adamları, laikler ve arkadaşlar için akşam yemekleri ve eğlenceler sağlanmaz." denmektedir. Arles'ın çift manastır olduğuna dair sadece dolaylı kanıtlarımız var. Örneğin Caesarius'un vasiyetinde S. John's ve S. Mary's olmak üzere iki temel arasında oluşan karışıklık, rahiplerin birinde, rahibelerin diğerinde olduğunu ve S. Caesarius'un Hayatı'nın yazarları tarafından S. Mary, S. John ve S. Martin'e adanmış olarak tanımlanan manastırdaki büyük kilisede bir araya geldiklerini varsayarsak kendiliğinden çözülür.[8] Böyle bir düzenleme daha sonraki çift manastırlarda yaygındı.

Galya'daki bir diğer ünlü 6. yüzyıl manastırı, şu anda çift olduğu düşünülen S. Rhadagund'un Poitiers'deki manastırıydı.[9] S. Rhadagund, Kral Clothair ile onun isteği dışında evlendi ve birlikte geçirdikleri hayat bir dizi kavgadan ibaretti. Bize söylendiğine göre, hayır işlerine o kadar bağlıydı ki,
Kralı sık sık yemeklerde bekleterek rahatsız ediyor, mümkün olduğunda onu terk ediyor ve kralın bir kraliçe yerine
bir rahibeyle evli olduğunu ilan etmesine neden olacak şekilde davranıyordu. Sonunda, kralın kışkırtmasıyla genç kardeşinin öldürülmesi, onu saraydan ayrılmaya
kararlaştırdı ve Piskopos Medardus'un korumasına sığınarak,
rahibe olarak kutsanmayı talep etti.[10]

Piskoposun doğal bir tereddütünden sonra,
Diyakones yapıldı; bu terim, herhangi bir özel tarikata ait olmadan, Kilise'nin koruması altında olan herkes için geçerlidir.[11] Kendini, bedensel ve ruhsal her türlü sıkıntının giderilmesine adadı;
ve sonunda, kendisine yardım için gelen erkek ve kadınlara kalıcı olarak bakma arzusu geldi. Böylece, Poitiers'de sahip olduğu bir arazide, Kutsal İsim'e adanmış bir rahibe manastırı kurdu ve muhtemelen aynı zamanda, manastırdan şehir duvarı ile ayrılmış ve Kutsal Bakire Meryem'e adanmış erkekler evi kurdu. Rhadagund, S. Mary'de gömüldü ve ölümünden sonra, adı adanmaya eklendi. İki ev arasındaki bu ilişkiye dair kanıtın yanı sıra, Rhadagund ve Rahibe Agnes'in, muhtemelen S. Mary'nin bir rahibi olan şair Fortunatus ile yazışmaları da var. Kesinlikle rahibelerin yöneticisi ve danışmanı gibi görünüyor ve
sık sık onlar adına iş yapıyor; ancak onlarla aynı evde yaşamıyordu çünkü mektuplarından birinde bu durumdan yakınıyor. İki kadına yazdığı mektuplar ve dizeler, üç arkadaş arasında var olan dostluğa ve gerçek sevgiye güçlü bir ışık tutuyor. Rhadagund için gece gündüz çalışacağını,
su çekeceğini, asmalara ve bahçeye bakacağını, yemek pişireceğini, bulaşıkları yıkayacağını,
her şeyi yapacağını, evin ağır ve basit işlerini onun yapmasını istemediğini söyler. Rahibe Agnes'ten kız kardeşlerle sık sık ondan bahsetmesini, böylece onun annesi olduğunu daha iyi hissedebilmesini ister.
Sığınakları için çiçek hediyeleri ve ördüğü sepetler gönderir;
ve bir menekşe sepetiyle birlikte şu büyüleyici dizeleri gönderir.[12]
(Muhtemelen yetersiz olan bir çeviri veriyorum.)

"Mevsim bana beyaz zambaklar, ya da
hoş kokulu kırmızı güller vermiş olsaydı, onları kırsaldan ya da küçük bahçemin çimenlerinden koparır ve
büyük hanımlar için küçük hediyeler olarak gönderirdim! Ama birincisi bende olmadığından, ikincisini bile ödüyorum, çünkü o, yalnızca menekşeler sunan aşkın gözlerine güller sunar. Yine de, gönderdiğim bu menekşeler, kokulu otlar arasında, asil bir
sosyetedendir ve aynı zarafetle asil morlarını
solarlar, oysa
güzellik ve koku, taçyapraklarını ıslatmak için yarışmaktadır. Siz de, aynı şekilde,
ikinizin de sahip olduğu her çekiciliğe sahip olun ve gelecekteki ödülünüzün kokusu sonsuza dek çiçek açan bir ihtişam olsun."

Ste. Croix'nın rahibeleri de cömertlikten yoksun görünmüyor. Fortunatus, yumurta, meyve,
süt vb. hediyeleri için sık sık onlara teşekkür eder; ve bir keresinde bir hizmetçinin taşıyabileceğinden daha fazla tabak alır. Rhadagund ile resmi bir ilişkisi olması gerekirdi,
böyle bir iletişim özgürlüğünün mümkün olması için; ve eğer şiirleri bazen keşişten ziyade saray mensubunu çağrıştırıyorsa, bunların ilk önce prenslerin dostu olmuş ve döneminin en moda edebiyatçılarından biri olan bir şairin eseri olduğu ve sonuçta bir kraliçe olan bir kadına
hitaben yazıldığı unutulmamalıdır.

587'de Rhadagund öldü ve Tours Piskoposu Gregory, tüm topluluk tarafından ne kadar yas tutulduğunu ve yaklaşık 200 kadının cenazesinin etrafında toplanıp kayıplarını nasıl ağladıklarını anlatır. Bunlardan biri olan rahibe Baudonivia, birkaç
yıl sonra, hıçkırıklarla boğulmadan Rhadagund'un ölümünden bile bahsedemediğini söyler. [13]

Bu örneklerden görüleceği üzere, büyük olasılıkla, çift manastırın kökeninin İrlanda'da aranmasına gerek yoktur, çünkü S. Columbanus ve İrlandalı müritleri oraya inip büyük bir dini canlanma vaaz etmeden önce Galya'da biliniyor gibi görünüyor, 6. yüzyılın sonunda. Gerçekten de, İrlandalı azizlerin hayatlarında, İrlanda'da çok erken dönemlerde çift manastırlar olduğunu düşündüren dağınık bildiriler olmasına rağmen, Cogitosus'un "S. Bridget'in Hayatı" adlı eserinde, muhtemelen 8. yüzyılda Kildare'de bir manastırın tanımına kadar kesin bir kanıt yoktur. Aslında S. Columbanus tarafından kurulan manastırların hepsi erkekler içindi.

Öte yandan, çift manastır, İrlandalı misyonerlerin coşkusunun nüfuz ettiği her yerde her zaman gelişmiş gibi görünüyor. Belki de Montalembert'in[14] önerdiği gibi, onları karakterize eden ilahi sadelik ve tek fikirliliğin ideal atmosferi, böyle bir kurumun büyümesi için özellikle elverişliydi.

S. Columbanus, Burgundofara'yı veya Fara'yı çocukken dini hayata adadı; ve daha sonra Paris'in güney doğusunda Brie manastırını kurdu, bunu orada bir keşiş olan Jonas'tan öğreniyoruz ve Bede'den de çift manastırdı.

Bu evin bir rahibe tarafından yönetilenlerden biri olduğu açıktır, çünkü
Jonas cinsiyetler arasında hiçbir ayrım yapılmadığını ve rahibenin her ikisine de eşit davrandığını söylüyor. Ancak buradaki disiplin çok sert görünüyor, çünkü yeni rahibelerden bazılarının yatakhaneden merdivenlerle kaçmaya çalıştığını ekliyor. Brie, bu dönemde Kıta Avrupası ve İngiliz manastır hayatı arasındaki bağlantılardan birini oluşturması açısından bizim için ilginçtir. Bede, Kent Kralı Erconberht'in kızı hakkında şöyle der: "O, Fransa'da, Fara adında çok asil bir rahibe tarafından Brie adlı bir yerde inşa edilen bir manastırda Tanrı'ya her zaman hizmet eden çok erdemli bir kızdı; çünkü o zamanlar, Angles ülkesinde çok az manastır inşa edildiğinden, birçoğu, manastır sohbetleri uğruna, Franklar veya Galyalıların manastırlarına gitmeye alışkındı; ayrıca kızlarını, özellikle Brie, Chelles ve Andelys manastırlarında, eğitim almaları ve Göksel Damatlarına verilmeleri için oraya gönderiyorlardı."[15]

Doğu Anglia Kralı Anna'nın iki kızının, "yabancı olmalarına rağmen, erdemleri nedeniyle Brie manastırının rahibeleri yapıldığını" ekler.

Andelys hakkında, Kraliçe Clotilda tarafından kurulduğu dışında çok az şey bilinmektedir. 662 yılında Kraliçe Bathilda tarafından Paris'ten on mil uzaklıkta, Marne nehri üzerinde kurulan Chelles'te, hem erkek hem de kadın birçok ünlü kişi
eğitimlerini aldı. Bunların arasında, kız kardeşi Hild olan Northumbria prensesi Hereswith de vardı, en ünlü İngiliz rahibe.

İngiltere'deki çift manastırın yaygınlığı ve etkisi, belki de Anglo-Sakson toplumunda kadınların genel konumuna atıfta bulunularak daha iyi anlaşılabilir. Romalıları en çok şaşırtan şey, Germen kadınlarının
sade iffeti ve erkeklerin onlara gösterdiği dini saygıydı ve etkileri hiçbir yerde Anglo-Saksonlar arasında olduğundan daha fazla tanınmamış veya daha kalıcı olmamıştır. Bu gerçek, onların evlilik ittifaklarına, özellikle de kraliyet hanedanlarının üyeleri arasındaki ittifaklara verdikleri aşırı önemi büyük ölçüde açıklar.[16] Bu birlikler, prensese mediatrix makamını vermiştir; Beowulf'ta ona Freothowebbe, "barış dokuyucusu" denir.[17] Kraliçelerin sahip olduğu yüksek mevki buradan doğmuştur. İmzaları kuruluş kararnamelerinde, konsey kararnamelerinde, tüzüklerde vb. görülür. Bazen tam kraliyet yetkisiyle hüküm sürdüler, tıpkı Batı Saksonların Kraliçesi Seaxburg'un kocasının ölümünden sonra yaptığı gibi.[18] İngiltere'de Hristiyanlığın başlangıcından itibaren, kadınlar ve özellikle bu kraliyet kadınları, İnancı ilerletmede erkekleri kadar aktif ve azimliydi. Montalembert, "Hristiyanlık," diyor[19], "yukarıdaki şeyleri yüceltme içgüdüsünü ve gerekliliğini korumuş bir halka geldi" ve "en azından kendilerinin her zaman uygulamadığı erdemi onurlandırdılar."

Sonuç olarak, yurtdışında manastır hayatına inisiye edilen genç Anglosakson kadınlar, kendi topraklarında manastırlar kurmak için İngiltere'ye döndüklerinde, vatandaşları tarafından saygı ve hürmetle karşılandılar. Bu saygı, kısa süre sonra, "Tanrı'nın Gelinleri" olarak adlandırdığı kişilerin onurunu ve özgürlüğünü ağır cezalarla güvence altına alan ulusal yasada kendini gösterdi.

Prensesler, kraliyet dulları, bazen de hüküm süren kraliçeler, manastırlar kurmaya başladılar ve burada rahiplerin ve kölelerin kızlarıyla eşit şartlarda yaşadılar; ve belki de en büyük fedakarlığı yapanların rütbe olarak en düşük olanlar olmadığını söylemek adil olur.

Ancak bu kadınların etkisi manastıra çekilmeleriyle sona ermedi. Bunlardan biri, arkadaşlarının seçimi veya piskoposların atamasıyla, topluluğu yönetme hakkıyla donatıldığında, ona en yüksek rütbenin özgürlükleri ve ayrıcalıkları da verildi. Rahibeler genellikle prenseslerin maiyetine ve statüsüne sahipti. En büyük dini ve ulusal toplantılarda hazır bulunurlardı ve genellikle bu durumlarda verilen tüzüklere imzalarını atarlardı.[20]

Bu rahibelerin en büyüklerinden biri olan Whitby'li Hild'e daha önce değinmiştim. Northumbria'nın ilk Hıristiyan Kralı Edwin'in büyük yeğeniydi ve 627'de York'ta amcasıyla birlikte Romalı Misyoner Paulinus tarafından vaftiz edilmişti.[21] Bede, hayatını dine adamadan önce "ailesi arasında otuz üç yıl çok asil bir şekilde yaşadığını" söylüyor. Mesleğini anladığında, kayınbiraderinin kral olduğu Doğu Anglia'ya gitti ve kıtaya geçmeyi ve Chelles'teki peçeyi almayı planladı. Burada bir yıl hazırlık yaptı, ancak amacına ulaşamadan Piskopos Aidan onu kuzeye davet etti ve İngiltere'deki ilk rahibe olan Heiu tarafından kurulan Hartlepool'un çift manastırının sorumluluğunu üstlendi. "" diyor Bede, "o, bu manastırı birkaç yıl yönettiğinde, tamamen düzenli yaşamı kurmaya kararlıydı, Streonesheal (Whitby) adlı yerde bir manastırın inşasını veya düzenlemesini de üstlendi ve kendisine verilen işi gayretle tamamladı. Çünkü bu manastırda, ilkinde olduğu gibi, düzenli yaşamın disiplinini kurdu ve aslında orada da adalet, dindarlık, iffet ve diğer erdemleri, özellikle de barış ve hayırseverliğin korunmasını öğretti; böylece, ilkel kilise örneğine göre, orada hiç kimse zengin ve hiç kimse fakir değildi, her şey herkes için ortaktı ve hiç kimsenin mülkü yoktu. Dahası, onun ihtiyatı o kadar büyüktü ki, sadece sıradan kişiler değil, hatta krallar ve prensler bile ondan öğüt istedi ve aldı. Yönetimi altındakilerin İlahi Yazıtları okumaya çok zaman ayırmasını sağladı, ve
kendilerini doğruluk işlerinde o kadar çok çalıştırırlar ki, orada
dinsel görevi, yani sunak hizmetini üstlenmeye uygun olan birçok kişiyle
kolayca karşılaşılabilir." Bede, Hild'in manastırından sonra piskopos olan altı kişiden bahsetmeye devam eder.
En
ünlüsü muhtemelen önce Hexham piskoposu olan ve sonra York piskoposu olan ve dindarlığı ve öğrenimiyle tanınan Beverley'li S. John'du.
Aetta bir süre Dorchester piskoposluğunu yaptı. Hild'in bir diğer bilgin öğrencisi olan Bosa, York Başpiskoposu oldu ve Tatfrith, kutsanmadan önce ölmesine rağmen Hwicce piskoposu
seçildi.

Ancak bunların hiçbiri, ilk İngiliz şair olan sığır çobanı Caedmon'dan daha fazla hatırlanma hakkına sahip değildir ve Bede'nin anlattığı hikaye
belki de Kilise Tarihi'ndeki en büyüleyici hikayelerden biridir. [22]
Hikayeye bağlı edebi ilginin yanı sıra, hayatı bu büyük çift manastırların dış örgütlenmesindeki bazı ayrıntıları gösterir. Bede, manastıra girmeden önce, yaşça ilerlemiş olmasına rağmen müzikte o kadar az beceriye sahip olduğunu, bu nedenle ziyafetlerde şarkı söyleme ve arp çalma sırasının kendisine gelemediğini, Anglosaksonlar ve akraba uluslar arasında yüksek ve düşük seviyedekilerin ortak bir başarısı olduğunu söylüyor.

Hikaye tanıdıktır: Bir keresinde ziyafet sona erdiğinde, âdete göre arpın elden ele dolaştığını görür görmez salonu terk etti. Sığır barakalarına gitti, hayvanları güttü
ve uyumak için uzandı. Bir rüyasında bir ses duydu, "Caedmon, bana bir şeyler söyle." O da, "Nasıl şarkı söyleneceğini bilmiyorum; bu nedenle ziyafetten çıkıp buraya geldim, çünkü nasıl yapılacağını bilmiyordum." diye cevap verdi. Tekrar
onunla konuşan kişi, "Yine de, bana bir şey söyleyebilirsin." dedi. Caedmon, "Ne söyleyeyim?" dedi. Caedmon, "Bana Yaratılışı söyle." diye cevap verdi. Sonra Bede, sığır çobanının kendisine bilinmeyen bir yerde, "Yaratıcı, insanların Görkemli Babası, önce yeryüzünün oğulları için
bir çatı olarak göğü, sonra da
orta dünyayı insanlar için bir zemin olarak yaratan, Göksel Krallığın Koruyucusu"nu öven şarkılar söylediğini anlatır. Rahibe Hild mucizeyi duyduğunda, ona birçok bilgili adamın huzurunda Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü şiire dönüştürmesini söyledi. Görevini elinden aldı ve onlara tekrar getirdi
"en seçkin şiirde bestelenmiş olarak." Bunun üzerine rahibe, Bede'nin söylediğine göre, "insandaki Tanrı armağanını kucaklayıp severek, ona seküler hayatı bırakıp manastır hayatını üstlenmesini rica etti ve ona kutsal tarih konusunda eğitim verilmesini emretti." Böylece tüm ailesiyle birlikte Whitby manastırına kabul edildi ve hikaye şöyle devam ediyor, "öğrenebildiği her şeyi hafızasında tuttu ve geviş getiren temiz bir hayvan gibi, hepsini en tatlı, duyması o kadar hoş dizelere dönüştürdü ki, öğretmenleri bile onun dudaklarından yazdı ve öğrendi." Hikaye, büyük bir çift manastırın nasıl organize edildiğine dair epeyce ışık tutuyor. Bundan, sadece izole edilmiş rahiplerin ve rahibelerin değil, bazen tüm ailelerin de topluluğa kabul edildiği anlaşılıyor. Caedmon, genellikle tüm ailesinin onunla birlikte kabul edildiği anlamına gelen "cum omnibus suis"e girdi. Bundan, manastırların üstlerinin cahilleri eğitme arzusunun ne kadar samimi olduğunu da görüyoruz; C7'de hem zenginlerin hem de fakirlerin manastır hayatına nasıl özlem duyduklarını, tek pasaportun Tanrı'ya mümkün olan en iyi şekilde hizmet etme arzusu olduğunu görüyoruz.

Yine hikayenin Caedmon'un hastalığı ve ölümüyle ilgili son bölümünde, yaşlıların, hastaların ve ölmekte olanların özel bir özenle bakıldığına dair kanıtlar var.

Whitby sadece önemli bir dini merkez değil, aynı zamanda politik bir merkezdi
ve rahibeler tartışmada kesinlikle küçük bir rol oynamadılar. 664'te burada düzenlenen Whitby Sinodu'nda[23], İrlanda ve Roma kilise disiplininin ilgili iddiaları tartışıldığında, Hild İrlanda Kilisesi'nin tarafını tuttu; halefi Aelflaed ise kardeşi Kral Egfrith'in işleriyle ilgileniyordu. Hild, Whitby'de otuz yıl hüküm sürdü ve yıllarca süren acıların ardından öldü. Bu süre zarfında cemaatine hem kamusal hem de özel olarak ders vermeyi ihmal etmedi. Karakteri hakkında bildiğimiz her şey, güçlü ve canlı bir kişiliğe, çağın gerekliliklerine karşı keskin bir şekilde canlı bir zihne ve fırsat olduğunda bunları sağlamakta başarılı olacak kadar güçlü bir iradeye işaret ediyor. Kutsal S. Cuthbert'in bir dostu olan Aelflaed'de değerli bir halefi vardı. Bede, onun hakkında "prenslik doğumunun parlaklığına yüce erdemin daha parlak ihtişamını kattığını" ve "Tanrı'nın kutsal adamı Cuthbert'e karşı büyük bir sevgiyle ilham aldığını" söylüyor.[24]

Bir keresinde ciddi bir şekilde hastalanmış ve S. Cuthbert'e ait bir şeyin kendisine gönderilmesini dile getirmişti. "O zaman," dedi, "yakında iyileşeceğimi biliyorum." Aziz'den bir keten kuşak gönderildi ve rahibe sevinçle onu giydi. Ertesi sabah ayağa kalkabildi ve üçüncü gün mükemmel sağlığına kavuştu. Daha sonra, aynı kuşak sayesinde bir rahibenin baş ağrısı iyileşti, ancak bir dahaki sefere ihtiyaç duyulduğunda hiçbir yerde bulunamadı. Bede, kuşağın kaybolmasının da İlahi Takdir'in bir eylemi olduğunu, çünkü oraya akın eden hastaların bazılarının değersiz olabileceğini ve iyileşmedikleri için etkinliğinden şüphe duyabileceklerini, ancak gerçekte bunun kendi değersizliklerinin suçlanacağını tuhaf bir şekilde savunur. "Böylece," diye sonuca varır, "haksızların kötülüğünden tüm karalamalar kaldırıldı."

Hild'in çağdaşı olan Aebbe, rakip Bernicia hanedanının prensesi ve kraliyet azizi Kral Oswald'ın ve hüküm süren kral Oswy'nin kız kardeşiydi. Kardeşi onu İskoç kralıyla evlendirmeyi planlıyordu, ancak kendisi ittifaka karşıydı. Ailesi sürgündeyken Hristiyan dinini benimsemişti ve o da manastır hayatını sürdürmeye karar verdi. Buna göre, görünüşe göre Whitby'yi taklit ederek Coldingham'da hala S. Abb's Head olarak adlandırılan burunda çift manastır inşa etti. Ancak Hild gibi kendisinin örnek verdiği disiplini ve şevki korumuş gibi görünmüyor; çünkü Bede burada, İngiltere'de o dönemde başka herhangi bir yerden kesinlikle çok daha az olan bu tür bozuklukların nadir bir örneğini belirtiyor.[25] Aebbe, manastırındaki disiplinin gevşetilmesinden, cemaatindeki Adamnan adındaki İrlandalı bir rahip tarafından uyarılana kadar habersizdi.

Rahibeyle birlikte inşa ettiği büyük ve güzel evin içinde yürürken, gözyaşlarıyla yakındı, "Burada gördüğün her şey çok
güzel ve görkemli, yakında küle dönecek!" Şaşkın
rahibe bir açıklama istedi. "Bir rüyamda gördüm," dedi rahip,
"bana bu evde yapılan tüm kötülükleri ve bunlara hazırlanan cezayı ifşa eden bilinmeyen birini."

Ve insan doğal olarak şunu soruyor, bu suçlar nelerdir ki, görkemli evin tamamen yıkılmasından başka hiçbir şey Cennet'ten yeterince
ağır bir ziyaret değildir? Adamnan devam ediyor "Bilinmeyen kişi bana her hücreyi ve her yatağı ziyaret ettiğini ve rahiplerin ya tembel bir uykuya dalmış ya da uyanık, düzensiz yemekler yediklerini ve anlamsız dedikodularla meşgul olduklarını söyledi; rahibeler ise boş vakitlerini aşırı zarif giysiler giyerek geçiriyorlar, ya kendilerini erkeklerin gelinleriymiş gibi giydirmek ya da dışarıdaki insanlara hediye etmek için." Dönemin yazılarında burada ve orada bazı manastırlardaki bu dünyeviliğe atıflar olduğunu kabul etmeliyiz; ancak daha sonraki bir tarihte durum ne olursa olsun, İngiltere'deki manastırcılığın bu ilk yıllarında daha ciddi suçlara dair bir kanıt yok gibi görünüyor. Bede, sözde asi rahipler ve rahibelerden bahsederken belki de gereksiz bir ciddiyet kullanıyor, çünkü itiraf ettiği gibi kulaktan dolma bilgilere dayanarak konuşuyor ve kendi gözlemlediği düzensizliklerden bahsetmiyor. Coldingham'ın günahları ne olursa olsun, topluluk daha sonra onları kefaret etti, çünkü 9. yüzyılda Danimarkalılar Northumbria'yı işgal ettiğinde ve diğerlerinin yanı sıra bu manastırın adamlarını öldürdüğünde, rahibelerin yağmacılardan kaçmak için yüzlerini parçaladıkları söylenir. Danimarkalılar, avlarını kaybettikleri için öfkeyle manastırı yerle bir ettiler ve
ve burayı işaretlemek için geriye sadece küçük, harap bir şapel kaldı.

Ely'de ayrıca Aethelthryth tarafından kurulan[26]
daha sonra S. Awdrey olarak bilinen bir çift manastır daha vardı. O, Doğu Angles Kralı Anna'nın kızıydı ve bu nedenle büyük başrahibe Hild'in yeğeniydi. Muhtemelen siyasi nedenlerle, otuz yaşını geçmişken, o zamanlar on beş yaşında bir çocuk olan Northumbria Kralı Egfrith ile ikinci kez evlendi. Onunla on iki yıl yaşadıktan sonra onu terk etti ve Coldingham'a gitti,
burada peçeyi aldı. Egfrith'in buna razı olup olmadığını
söylemek imkansız. Her halükarda, onun isteksiz olduğuna inanmak için sebepler var; çünkü Bede, kraldan uzun zamandır dünyevi kaygıları bir kenara bırakıp bir manastırda Tanrı'ya hizmet etmesine izin vermesini istediğini
ve sonunda büyük zorluklarla da olsa bunu başardığını söylüyor.

Bir yıl Coldingham'da kaldı ve sonra ilk kocasının kendisine verdiği bataklıklardaki Ely adasına gitti; ve orada bir
manastır inşa etti ve bu manastırın başrahibesi oldu.

Eski kraliyet hayatının tüm ihtişamından ve hatta sıradan konforlarından vazgeçti. Bede, manastıra girdiği andan itibaren keten giymediğini, sadece yünlü giysiler giydiğini, Paskalya, Pentekost Günü ve Epifani gibi büyük festivallerden hemen önce hariç olmak üzere nadiren sıcak bir banyoda yıkandığını ve sonra da bunu en son yaptığını,
etrafındakilerin yardımıyla önce diğer rahibeleri yıkadığını söylüyor.

Manastıra altı veya yedi yıl başkanlık ettikten sonra, gençliğinde kolye takmaya olan aşırı düşkünlüğünün cezası olarak gönderildiğini söylediği boğazındaki bir tümörden öldü. Bu nedenle, "Kış Masalı" ve diğer yerlerdeki "tawdrey
dantel", festivalinin yapıldığı gün olan 17 Ekim'de düzenlenen S. Awdrey Fuarı'nda satın alınan bir kolyeydi. Kendisinin yerine, Kent Kralı Erconberht'in dul eşi olan kız kardeşi Seaxburh geçti. Sheppey'de bir çift manastır kurmuştu ve bu manastırın ilk başrahibesiydi. Saltanatından önce rahiplerden ve rahibelerden söz edilmiyor. Kızı Ermengild, Sheppey'in başrahibesi olarak onun yerine geçti ve annesinin ölümünden sonra Ely'nin başrahibesi oldu. Ermengild'in kızı Werburh (Chester'lı ünlü S. Werburh) da Sheppey ve Ely'nin rahibesi oldu.

Aynı şekilde, Thanet'teki Minster, kurucusu Eormenburg veya bazen Mercian prensi Merewald'ın karısı olarak anılan Domneva'nın ailesinde kaldı. Geleneğe göre, iki kardeşinin öldürülmesi karşılığında Wergild olarak Kent'li Egbert'ten araziyi aldı.
Evcil geyiğinin tek seferde kat edebileceği kadar arazi istedi ve böylece yaklaşık on bin dönüm arazi elde etti ve üzerine manastırını
kurdu. Rahibe olarak kendisinden sonra gelen kızı Mildred daha büyük bir ün kazandı. Chelles'te eğitim gördü ve orada uygunsuz bir şekilde Wilcona veya
Welcome olarak adlandırılan rahibe tarafından acımasızca kötü muamele gördü. Mildred'i akrabalarından biriyle evlendirmek istedi ve kız reddettiğinde onu bir fırına koydu. Bu ceza
başarısız olunca saçlarını çekti. Mildred, mezmurlar kitabını
örtülü saçlarıyla süsledi ve annesine gönderdi. Sonunda kaçtı ve
eve döndü. Adı, Kentish Witanagemot'ta kilise ayrıcalıkları veren bir tüzüğü
imzalayan beş rahibeden biridir.[27] Halefi,
Eadburg veya Bugga, manastırda Aldhelm'e atfedilen bir şiirde anlatılan
muhteşem bir yeni kilise inşa etti.[28] Yüksek sunak
altın kumaştan goblenlerle asıldı ve gümüş ve
değerli taşlarla süslendi. Kadeh de altındandı ve mücevherlerle süslenmişti;
cam pencereler vardı ve çatıdan gümüş bir buhurdanlık sarkıyordu.
Kilisedeki rahiplerin ve rahibelerin birlikte şarkı söylemesinden bahsediliyor.

Eadburg ve annesi, belli bir Rahibe Eangyth, Mainz'ın büyük İngiliz misyoner piskoposu, "Almanya'nın Havarisi" Boniface'in arkadaşlarıydı. Eangyth, ona bir çift manastırın rahibesi olarak yaşadığı sıkıntılardan, rahipler arasındaki kavgalardan, evin yoksulluğundan ve krala ve görevlilerine ödenmesi gereken aşırı ücretlerden bahseder. Boniface bir mektupta Eadburg'a kitaplar ve kıyafetler için teşekkür eder ve vaaz verirken Havarinin sözlerinin gözlerinin önünde olması için Aziz Petrus'un Mektuplarını altın harflerle yazıp yazamayacağını sorar. Repton, bir rahibenin yönettiği bir diğer çift manastırdı, ancak temeli hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bununla ilgili bazı bilgiler Felix'in Aziz Guthlac'ın Hayatı adlı eserinden elde edilmiştir. Guthlac Mercia'nın bir asilzadesiydi ve gençliğinde büyük bir savaşçıydı; ancak yirmi dört yaşındayken Repton'a gitti ve başrahibe Aelfthryth'in gözetiminde saçını kestirdi. Onun yönetimi görünüşe göre çok katıydı, çünkü Guthlac'ın şarap içmeyerek bir kuralı
ihlal ettiği için başının derde girdiğini görüyoruz.

Bede'nin Kilise Tarihi'ndeki birkaç bölüm, en ünlülerinden biri olan
Barking'deki çift manastırın hikayelerine ayrılmıştır.
Bu manastır, daha sonra Londra piskoposu olan Erconwald tarafından kurulmuştur.
Birini Chertsey'de kendisi için, diğerini de Barking'deki kız kardeşi Aethelburg için inşa etti ve Bede'nin dediği gibi, "ikisi için de en iyi türden düzenli bir disiplin kurdu." Bu manastır, ilk başrahibesinin enerjik yönetimi altında hem bir hastane hem de bir okul içeriyordu.

Hildelith, Aethelburg'un yerine geçti ve bilgin Aldhelm, Sherborne piskoposu, "De
Laudibus Virginitatis" adlı eserini onun ve arkadaşları için yazdı.[29] Rahibe manastırından, rahibelerin küçük arılar gibi çalıştığı bir kovan olarak bahsediyor, çünkü her yerden çalışma için malzeme topluyorlar. Çalışmaları Kutsal Yazılar'ın incelenmesiyle sınırlı değil. Tarih yazarlarını dikkatlice araştıran, antik hukuk ve kronoloji bilgisi olan ve yazıda dil bilgisi ve yazım kuralları, noktalama, ölçü ve alegori ve mecaz kullanımı konusunda bilgi sahibi olan kişiler olarak bahsediyor; bunların hepsi, o günlerde laik bilgi alanının rahibeler için özellikle sınırlı olmadığını kanıtlıyor. Aldhelm, rahibe manastırındaki huzurlu yaşamlarının cazibesini ve onlara sağladığı düşünme ve çalışma fırsatlarını anlatıyor. O,
Cassian ve Gregory'nin eserlerini okumaları için tavsiye ediyor ve onları
gurur konusunda uyarıyor, dini hayatı
benimseyenlere özel bir ayartma.

Yine hem rahip hem de rahibede dünyevileşmeye karşı uyarı geliyor.
Bazı adamların, normal yaşamın kurallarına aykırı olarak,
şen kıyafetler giydiğini söylüyor. "Diğer cinsiyetin görünümü de buna uyuyor:
sümbül mavisi ince keten bir yelek giyiliyor ve bunun üzerinde başlıklı ve çizgili ipek kollu kırmızı bir tunik; ayaklarda kırmızı deriden küçük ayakkabılar var; alındaki ve şakaklardaki saçlar bir maşayla dalgalanıyor; koyu gri baş örtüsü yerini beyaz ve renkli başlıklara bırakmış, bunların kıvrımları filetolarla yerinde tutuluyor ve ayaklara kadar uzanıyor; tırnaklar bir şahinin pençelerine benzeyecek şekilde kesilmiş." Aldhelm tüm bunları kınıyor, ancak elbette ki belirli birine hitap etmediğini de eklemek için acele ediyor. Eser, Kilise Çiçekleri, Mesih'in İncileri olarak adlandırdığı kişilere, rahip kız kardeşlerine ve bilgin öğrencilerine, her zaman dualarını istediği kişilere sevgi dolu bir selamla sona eriyor.

Wessex'te Wimborne'un çift manastırı, zamanının en önemlisi ve edebi faaliyetleriyle en ünlüsüydü.
Anglo-Sakson Tarihi'ne[30] göre, Wessex kralı Ine'nin kız kardeşi Cuthburg tarafından kurulmuş.
Topluluk hakkındaki bilgimizin çoğu, kraliyet kurucusunun bir diğer kız kardeşi olan Rahibe Tetta'nın
hükümdarlığı sırasında orada eğitim gören S. Lioba'nın[31] ('sevgili') Hayatından geliyor.
S. Lioba'nın Hayatı'nın yazarı, Wimborne'daki düzenlemeyi anlatıyor. Orada iki manastır olduğunu, birinin din adamları, diğerinin kadınlar için olduğunu söylüyor. İki ev yüksek duvarlarla çevriliydi ve manastır iyi bir şekilde donatılmıştı. Hiçbir rahibe rahiplerin evine gitmek için izin alamazdı ve kiliselerinde kutlama yapmak için gelen rahipler dışında hiçbir erkek rahibelerin manastırına giremezdi. Bundan, genellikle olduğu gibi, topluluğun her iki tarafı için ortak bir kilise olmadığı sonucu çıkar. Rahibe, rahiplere bir pencereden gerekli emirleri verirdi. Hiçbir kadın, çok acil sebepler ve rahibenin izni dışında, topluluğu terk etmemeye söz vermediği sürece topluluğa kabul edilmezdi.

Wimborne'da beş yüz rahibe olması gerçeğinden, topluluğun büyüklüğü hakkında bir fikir edinilebilir. Bu güç ve inceliğin onları yönetmek için gerekli olduğu, eğlenceli ama acıklı bir olayla gösterilmiştir.

Çok dindar bir bakire, acemiler üzerinde otorite olarak görevlendirildi ve
onlar tarafından ciddiyeti nedeniyle o kadar nefret edildi ki, ölümünden sonra bile genç rahibeler bunu unutamadı; ve dışarı fırlayıp
mezarını küfürlerle çiğnediler, ta ki höyük yarım ayak derinliğinde bir çukura dönüşene kadar. Rahibe Tetta, onları Hıristiyan olmayan davranışları yüzünden azarladı ve
üç günlük oruç ve kefaret emretti, bundan sonra suçlular
görünüşe göre akıllarını başlarına topladılar.

Lioba'nın kendisi çekici bir kişiliğe sahipmiş ve hem rahibenin hem de diğer rahibelerin sevgisini kazanmış gibi görünüyor. Kendisinin Boniface'e yazdığı ve annesi aracılığıyla onunla bir ilişkisi olduğunu iddia ettiği küçük bir mektubu
mevcuttur. Ayrıca eleştirisi için Latince bir şiir de ekler. O şöyle diyor,
"Ben de sizden bu mektubun hatalarını düzeltmenizi ve
iyi niyetinizin kanıtı olarak bana birkaç kelime göndermenizi rica ediyorum. Aşağıdaki küçük dizeleri, prozodi kurallarına göre, gururdan değil, ince bir dehanın başlangıcını geliştirme arzusundan ve sizin yardımınızı istediğim için yazdım. Bu sanatı, İlahi Yasa'yı araştırmaya kendini durmaksızın adamış olan metresim Eadburga'dan öğrendim."

Boniface Almanya'da dini evler kurarken,
Abbess Tetta'ya haber göndererek, Lioba'nın gelip ona yardım etmesine
izin verilmesini istedi. Lioba gitti ve Boniface, Main'in bir kolu olan Tauber'deki Bischofsheim manastırını onun bakımına verdi. Burada Wimborne'un geleneklerini sürdürdü, çünkü her şekilde öğretti ve öğrenmeyi teşvik etti. Onun yönetimi aklı başında ve akıllıcaydı. Biyografi yazarı onun hakkında şöyle der: "Başkalarına kendisinin uygulamadığı şeyi öğretmemeye her zaman dikkat ederdi. Ne kendini beğenmişlik ne de küstahlık onun mizacında yer bulurdu; fakat istisnasız herkese karşı nazik ve kibardı. Bir melek kadar güzeldi ve sohbeti büyüleyiciydi. Zekası ünlüydü ve öğüt vermede yetenekliydi. İnancı Katolik, umudu sabırlı ve yaygın bir hayırseverdi. Yüzü her zaman neşeli olsa da, asla kahkahalarla gülmezdi. Dudaklarından kötü bir söz düştüğünü kimse duymazdı ve güneş asla öfkesinin üzerine batmazdı. Başkalarına en cömertçe yiyecek ve içecek sağlasa da, kendisi çok ılımlıydı; ve içtiği
bardağa, büyüklüğünden dolayı rahibeler tarafından 'sevgilinin küçük kupası' denirdi."

Hem dua hem de çalışma için dikkatli bir zihnin gerekli olduğunu biliyordu ve bu yüzden nöbet tutarken ılımlılıkta ısrar ediyordu. Kendisine ve altındaki rahibelere, özellikle yaz aylarında, akşam yemeğinden sonra kısa bir dinlenme izni verdi; ve insanların geç saatlere kadar uyanık kalmasına asla izin vermezdi; çünkü
uyku kaybının özellikle okumada zeka kaybı anlamına geldiğini savundu. Yöntemleri şüphesiz başarılıydı, çünkü Rudolf, Almanya'daki diğer kadın manastırları arasında, Lioba'nın
öğretmenleri tarafından eğitilmemiş neredeyse hiç birinin olmadığını, öğrencilerinin de hevesle
arzulandığını söylüyor.

Burada bazı erken dönem çift manastırların anlatımı sona ermeli. İngiltere'de
muhtemelen 870'teki Danimarka istilalarına kadar var oldular ve
sonraki yıllarda ülkenin genel yıkımıyla birlikte ortadan kayboldular. Ancak örgüt bu ülkede 12. yüzyılda ve hatta 15. yüzyılda tekrar ortaya çıktı. 12. yüzyıldaki Sempringham'lı S. Gilbert tarikatı çiftti ve İngiltere'de gerçekten doğan tek tarikattı. Ancak, hem erkekler hem de kadınlar arasında daha önceki çift manastırların özel bir özelliği olan ve laik bakış açısından Anglo-Sakson rahibe manastırlarına günümüzün kadın kolejleriyle kıyaslanamayacak bir yer veren entelektüel etkinlikten tamamen yoksundu. İngiltere'deki en son çift manastır, Thames Nehri üzerindeki Isleworth yakınlarındaki S. Bridget of Sion'du. Sadece İngiltere'deki daha önemli erken çift manastırlara atıfta bulunuldu; ancak bu kategoriye girebilecek veya giremeyecek başka manastırlar da var. Bunlardan bazıları Galloway'deki Whitern, Carlisle, Northamptonshire'daki Caistor, Gloucester, Staffordshire'daki Strenshall ve Kent'teki Lyminge'dir.

Almanya'daki Bischofsheim'ın, başrahibe Lioba yönetiminde çift manastır olup olmadığı belirsizdir, ancak düzenlemenin Almanya'da 8. yüzyılda ve sonrasında var olduğu bilinmektedir. Bunların izleri İtalya'da da vardır ve İspanya'da aynı tür bir sistem için önemli kanıtlar vardır, ancak zaman bunlarla burada ilgilenmemize izin vermez.

Son olarak, çift manastır Hristiyanlığın daha sofistike dönemlerinde gelişmedi veya fazla ilgi görmedi, ancak genellikle İnancın daha erken yüzyıllarında dini coşkunun patlamasını izledi. Montalembert, "Bu," diyor, "kilise gençliğine ait bir özellikti, her koşuldaki gençlik gibi, o çağın tüm zorluklarını, tehlikelerini ve fırtınalarını
aşmış ve olgunluk
zamanlarında daha pratik, ama daha az ideal bir yaşam
görüşüne
yer açmıştır."[32]

DİPNOTLAR:

[1] "Monasteria duplicia ut appellantur." Corp. Jur. Civ. (Krueger)
Codex I. iii., 43.

[2] Vita Pachom. Migne, Pat. Lat., tom. 73, cap. 28, col. 248. Paris,
1849.

[3] Regula S. Pachomii. Gallandius Bib. Vet. Pat., tom. 4, s. 718.
Venedik, 1765.

[4] Vita Pachom. Migne, Pat. Lat., tom. 73, cap. 28, col. 248. Paris,
1849.

[5] Kadın Azizlerin Hayatları. Erken bir yazar tarafından çevrildi (bilinmiyor)
muhtemelen 1610-1615. C. Horstmann (E.E.T.S.) tarafından düzenlendi, 1886.

[6] Migne, Pat. Lat., tom. 67, col. 1001.

[7] Bateson, Mary, "Çift Manastırların Kökeni ve Erken Tarihi."
Royal Historical Society İşlemleri, Cilt XIII., s. 141.

[8] Bateson, Mary, op. cit., s. 143.

[9] Gregorius Turon, Hist. Franc., Lib. 3, cap. 7.

[10] Nisard, Vie de Fortunat, bölüm. 52.Paris, 1887.

[11] Eckenstein, Lina, Manastırda Kadın. Sayfa 54. Cambridge,
1896.

[12]

    Tempora si yalnız mihi aday lilia ferrent
    Aut speciosa foret suave rubore rosa,
    Haec ego rure legens aut caespite pauperis horti
    Misissem magnis munera parva libens;
    Sed quia prima mihi desunt, vel solvo secunda,
    Profert qui violas, fert et et amore rosas.
    Inter odoriferas tamen quas misimus herbas'a sahiptir
    Purpureae violae nobile germen habent,
    Solunum pariter regali murice tinctae
    Et saturat foliis kokusu, aslında dekoru.
    Hae quod utrumque gerunt pariter habeatis utraque
    Et sit mercis odor flore perenne decus.
    (Nisard, Poesies de Fortunat, Lib. 8, vi. Paris, 1887.)

[13] Gregorius Turon, De Gloria Confessorum, kapak. 106.

[14] Moines d'Occident. Tom. V., kapak. 4.Paris, 1867.

[15] Bede, Hist. Eccles., Lib. III., kap. 8. Ed. C.Plummer. Oxford,
1896.

[16] Bu, genel olarak Germen halkları için geçerlidir.

[17] Satır 1942. Ed. F. Holthausen. Heidelberg, 1906.

[18] Anglo-Sakson Kroniği, 672 altında. Ed. C. Plummer. 1892.

[19] Moines d'Occident. Tom. 5, sayfa 241. Paris, 1860.

[20] Haddan ve Stubbs, Konseyler, iii., 238. Rahibeler Mildrith,
Aetheldrith, Aette, Wilnoth, Hereswyth, Kral Wihtred tarafından Kent kiliselerine ve manastırlarına verilen ayrıcalığı imzalar, 696/716.

[21] Bede, Hist. Eccles., Lib. IV., cap. 23. (Karş. II. 14.) Ed. C.
Plummer. Oxford, 1896.

[22] Lib. IV., bölüm 24. Ed. C. Plummer. Oxford, 1896.

[23] Bede, Hist. Eccles., Lib. IV., bölüm 25.

[24] Bede, Vita S. Cuthberhti, bölüm 23. Ed. C. Plummer. Oxford, 1896.

[25] Bede, Hist. Eccles., Lib. IV., bölüm 25. Ed. C. Plummer. Oxford,
1896.

[26] Bede, Hist. Eccles., Lib. IV., bölüm 19. Ed. C. Plummer. Oxford,
1896.

[27] Haddan ve Stubbs, Konseyler, iii., 238.

[28] S. Aldhelmi operası. Migne, Pat. Lat. Tom. 89, sütun 289.

[29] S. Aldhelmi operası. Migne, Pat. Lat. Tom. 89, sütun 103-162.

[30] 718 altında.

[31] Fulda'lı Rudolf tarafından, bir rahip. 836 hakkında yazmıştır. A. SS. Boll., Eylül.
28.

[32] Moines d'Occident. Tom. 5, sayfa 320. Paris, 1860. Transkriptör Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Constance Stoney'nin Project Gutenberg'in Erken Çift Manastırları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY DOUBLE MONASTERIES ***

***** This file should be named 24633.txt or 24633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24633/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
