*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of the Military Life and Sufferings of Col. Timothy Bigelow, Commander of the Fifteenth Regiment of the Massachusetts Line in the Continental Army, during the War of the Revolution (Kıta Ordusu'nda Massachusetts Hattı'nın On Beşinci Alayı Komutanı Albay Timothy Bigelow'un Devrim Savaşı sırasındaki askeri yaşamı ve çektiği acılar hakkında anılar)
Yazar: Charles Hersey
Yayın Tarihi: February 18, 2008 [EBook #24634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of the Military Life and
Sufferings of Col. Timothy Bigelow, Commander of the Fifteenth Regiment of the Massachusetts Line in the Continental Army, during the War of the Revolution, by Charles Hersey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of the Military Life and Sufferings of Col. Timothy Bigelow, Commander of the Fifteenth Regiment of the Massachusetts Line in the Continental Army, during the War of the Revolution

Author: Charles Hersey

Release Date: February 18, 2008 [EBook #24634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES COL. TIMOTHY BIGELOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ALBAY TIMOTHY BIGELOW'UN

ASKERİ YAŞAMININ VE ÇEKTİĞİ ACILARIN

HATIRALARI,

DEVRİM SAVAŞI SIRASINDA

KITA ORDUSUNDA

MASSACHUSETTS HATTI'NIN ON BEŞİNCİ ALAYI KOMUTANI.

CHARLES HERSEY TARAFINDAN.

WORCESTER:
HENRY J. HOWLAND TARAFINDAN YAZILMIŞTIR,
212 Main Street.
1860.

Yazıcının Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan

düzeltilmiştir. İçindekiler tablosu, orijinal yayında mevcut olmasa da, aşağıda verilmiştir:

I. ALBAY BIGELOW'A BİR ANITI.
II. ÖZGÜRLÜK İÇİN İLK ÇABALAR.
III. ZAMAN ADAMI.
IV. BİNBİN BIGELOW BİR TUTSAK.
V. PENNSYLVANIA'DA.
VI. VALLEY FORGE'DA.
VII. MONMOUTH SAVAŞI.
VIII. WYOMING'DEKİ KATLİAM.
IX. İZCİLİK.
X. GÜNEY'DEKİ AFETLER.
XI. YORKTOWN'DAKİ SAVAŞ.
XII. DEVRİMİN SONUNDA.

ALBAY T. BIGELOW LAWRENCE'A,
BU SAYFALARIN KAHRAMANININ BÜYÜK TORUNUNA,
Bu zayıf çabayı adıyorum.

Bu,

WORCESTER'IN EN MÜTHİŞ OĞULLARINDAN BİRİNİN
ve ayrıca
SİLAH ARKADAŞLARININ,
KOLONİLERİN BAĞIMSIZLIĞINI KAZANMAK İÇİN SEKİZ YIL BOYUNCA ÇOK ÇABA GÖSTEREN

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, hayatının sekiz yılını Bağımsızlık mücadelesinde geçiren değerli bir
babanın
dizine yatırıldı ve ben adını telaffuz edebilmemden çok önce bana Albay Bigelow'un adını öğretti. Babamın kucağında, eski ocağın etrafında otururken, elli yıldan fazla zaman geçti, Albay Bigelow ve diğerlerinin etkileyici anılarını dinlediğim zamanlar çok oldu, ta ki sesi kısılana ve yaşlanmış ve endişeli yüzünden yaşlar akana kadar, sonra annem ve ailenin yaşlı üyeleri güldüler ve "Bütün bunlarda seni ağlatacak ne var?" diye sordular, ama ben her zaman onunla birlikte sevinirdim ve onu ağlarken gördüğümde ağlardım. Babamın ölümünden sonra, hayatın aktif sahnelerine katıldıktan sonra, o çocukça anılar bir dereceye kadar silindi, ama hayatımın en mutlu anları, onların acılarını ve nihai fetihlerini anlatan bir resital dinlerken, eski bir Devrimci Vatanseverle birlikte geçirdim. Amerikan Devrimi'nin okuduğum ilk tarihi, 1814'te yayınlanan Morse'un Coğrafyası'nda bulunur. Bunu, tamamını ezberleyene kadar okudum. Bir sonraki, 1836'da yayınlanan Lincoln'ün Worcester Tarihi'nde bulunabilir ve ondan bolca alıntı yaptım. Bir sonraki, Charles Botta tarafından yazılan, George Alexander Otis'in 1821'de İtalyanca'dan çevirdiği Amerika Birleşik Devletleri Bağımsızlık Savaşı Tarihi'dir; bundan da alıntılar yaptım. Ayrıca Lossing'in Devrimin Resimli Saha Kitabı'na da başvurdum. Bu tarihlerin hiçbirinde (Lincoln'ünki hariç) Albay Bigelow'un adı geçmez. Bu nedenle, esas olarak kendi silah arkadaşlarından gelen ve tarih tarafından doğrulanan geleneğe güvendim. Albay Bigelow'un gidişatını ve davranışlarını savaşın herhangi bir tarihinden izlemek son derece zordu; ancak gelenekle desteklenen tarih,
herhangi bir adamın tarihini oluşturur. Örnek vermek gerekirse:
Albay Bigelow'un Monmouth savaşındaki davranışının hesabını, vii. bölümde belirtildiği gibi, Bay'dan alıyorum. Solomon Parsons, bunu kendi dudaklarından kırk yıldan fazla bir süre önce duydum ve günlüğünde gördüm; ve otuz yıldan fazla bir süre sonra, General Lafayette ve Bay Parsons'ın bu sahnelerden bahsettiğini duydum,[A]
anısı her birinin gözünden yaşlar aldı ve ayrıca birçok seyircinin de. Bay Parsons'ın Lafayette'in
müfrezesinde, General Green'in tümeninde, General Glover'ın tugayında ve Albay Bigelow'un alayında olduğunu görüyorum. Bunların hepsini kırk yıl önce, gelenekten biliyordum.
Tarihten hepimiz General Lafayette ve General Green'in o savaşta olduğunu biliyoruz ve bu konunun çok yakın bir zamanda bir tarih maddesi haline geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, bu konu Washburn'un Leicester Tarihi'nin 260. sayfasında bulunabilir. Bu şekilde ve bu tür kaynaklardan, bu sayfalarda yer alan gerçekleri topladım. Albay Bigelow'un kişisel görünümüne gelince, bu şehrin eski sakinlerinin saygıdeğer dostumuz Vali Lincoln'le olduğu kadar, onunla ve fizyonomisiyle de iyi tanışık ve aşina olan tanıkların ifadelerinden yararlandım. Bazıları hala hayatta. Şu anda bu şehirde yaşayan bir adam var, Albay Bigelow öldüğünde otuz yaşındaydı. Bu adam Worcester'lıdır ve Albay Bigelow'u şehirdeki herhangi bir adam kadar iyi tanır ve onu Eski Güney Kilisesi'nde birçok kez muhafazakarlara karşı konuşurken dinlemiştir.[B]

Bu makaleler bu şehrin Daily Spy'ında yayınlanmıştır ve bunları daha kalıcı bir biçimde okumak ve saklamak isteyen birkaç seçkin kişinin önerisi üzerine, bunları aşağıdaki sayfalarda kamuoyuna sunmaya karar verdim.

DİPNOTLAR:

[A] Lafayette'in ziyareti, 1824.

[B] Ebenezer Moore, 1760 doğumlu, 10 Ekim.

ALB. TIMOTHY BIGELOW.

I.

ALB. BIGELOW'A BİR ANIT.

Bu toplulukta, Albay Bigelow'un torunlarından birinin, güzel merkezi parkımızın sınırları içinde onun anısına bir anıt
dikmek üzere olduğu iyi bilinmektedir. Bu bildirinin konusu olan kişinin büyük torunu olan Boston'lu Albay Timothy Bigelow Lawrence, geçen yıl şehir yönetiminden yeterli büyüklükte bir arsayı çevrelemek ve
uygun ve yerinde gördüğü bir anıt dikmek için izin aldı. Albay Lawrence'ın bu hayırsever ve vatansever çalışmaya ilkbaharda veya yaz başında başlayacağı anlaşılmıştır.[C] Kendisine, belediye başkanına ve konseye ve ilgili herkese, bu anıtın temel taşının, Yüzbaşı Bigelow komutasındaki Worcester'dan "dakikalık adamların" yürüyüşünün seksen beşinci yıldönümü olan 19 Nisan'da atılmasının uygunluğunu önermeme izin verin. Bana öyle geliyor ki Worcester, bu fırsatın geçmesine izin veremez. Worcester vatandaşları, seksen beş yıl sonra ilk kez, soylu oğlunun son kalıntılarının bulunduğu mezarın etrafında aileleriyle birlikte toplanamaz mı?

DİPNOTLAR:

[C] Haziran 1860. Albay Lawrence'ın işin artık başarılı bir şekilde ilerlediğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

II.

ÖZGÜRLÜK İÇİN İLK ÇABALAR.

Timothy Bigelow'un adı Worcester tarihinde göze çarpar. 1773 gibi erken bir tarihte, Wm. Young, David Bancroft, Samuel Curtis ve Stephen Salisbury ile birlikte, eyaletin
çalışmaya başladığı şikayetleri ve ayrıca Mart ayındaki kasaba toplantısında sunulan ve o zamanlar "Boston Pamflet" olarak adlandırılan şeyi rapor etmek için bir komitede buluyoruz. Bu makalenin yazarı, bu "Boston Pamflet"inin John Hancock'un 5 Mart 1770'teki "Kanlı Katliam"ı anmak için yaptığı konuşma olduğunu düşünüyor. Mayıs ayında ertelenen toplantıda, bu komite ayrıntılı bir rapor hazırlayarak bir yazışma komitesi önerdi. Kasaba raporu kabul etti ve komite olarak Wm. Young, Timothy Bigelow ve John Smith'i seçti. Aralık ayında, kasabanın önde gelen whig'leri bir araya gelerek bir topluluk kurdular,
bu topluluk daha sonra Amerikan Siyaset Topluluğu adını aldı ve
Nathan Baldwin, Samuel Curtis ve Timothy Bigelow bir anayasa raporu hazırlamak üzere bir komite olarak seçildiler. Lideri Timothy Bigelow olan bu topluluk, kasabaya ve ülkeye iyi hizmet etti.
Son ve en güçlü darbeleri, 7 Mart 1774'teki kasaba toplantısında, topluluğun uzun bir giriş ve kararlar sunduğu ve kralcılar tarafından ihanet ve devrimci olarak kabul edilen
bir toplantıda vuruldu.
Olayların bir görgü tanığı yazara "Bu kararlar okunduğunda," dedi, "korku, endişe ve korkunç bir gerilim, demirci Timothy Bigelow hariç, whig partisinin her bir üyesinin yüzünde oturdu;
muhafazakarlar ise öfkeden solgundu." Birkaç dakika sonra, Muhafazakârların lideri James Putnam ayağa kalktı. Putnam'ın "Kuzey Amerika'daki en iyi avukat" olduğu söyleniyordu. Argümanları güçlü ve net bir muhakeme, mantıksal kesinlik ve düzenleme ve sonuçları onay isteyecek kadar güçlü bir şekilde sunulan o sağlam yargıyla işaretlenmişti. Worcester'da daha önce hiç duyulmamış olan kararlara karşı bir konuşma yaptı; ve oturduğunda aynı muhbir, "whig partisinden hiç kimse tek bir kelime bile söylenemeyeceğini, eski Muhafazakâr Putnam'ın hepsini sildiğini" söyledi. Timothy Bigelow sonunda ayağa kalktı, öğrenmeden, halk önünde konuşma pratiği yapmadan, servetsiz - Worcester Muhafazakârları o gün servetin ve öğrenimin çoğuna sahipti - ama orada Eski Güney Kilisesi'nin zemininde durdu, günün Goliath'ıyla karşılaştı ve onu yendi. Massachusetts Körfezi valisi ve Büyük Britanya tacı ve parlamentosu, sapanının ve taşının etkisini hissetmeye getirildi. Söylemek yeterlidir ki, kararlar muzaffer bir şekilde alındı. Bu, Albay Timothy Bigelow'un Amerikan devriminin büyük
dramasındaki kendi bölümünde yaptığı ilk büyük kamu çabasıydı.

III.

DAKİKA ADAMI.

Ağustos 1774'te, bir grup ADAMI Yüzbaşı Bigelow komutası altında kaydedildi ve her akşam günün işlerinden sonra eğitim ve savaş tatbikatı için bir araya geldiler. Silahlanmaları için Boston'dan tüfekler temin edildi. Hizmetlerine kısa süre sonra ülkenin savunması için ihtiyaç duyuldu. 19 Nisan 1775'te sabah saat 11'de, caddeden tam hızla geçerken "Silahlara! Silahlara! Savaş başladı!" diye bağıran bir ekspres şehre geldi. Çan alarmı çaldı, toplar ateşlendi ve kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Timothy Bigelow komutasındaki adamlar yeşil alanda geçit törenine çıkarıldı. Rahip Bay Maccarty'nin hararetli duasının ardından yürüyüşe geçtiler. Sudbury'ye vardıklarında, düşmanın geri çekildiğine dair istihbarat aldılar ve Yüzbaşı Benjamin Flagg komutasındaki Worcester'dan gelen ikinci bir bölük, ikisi de Cambridge'e doğru hareket ettiğinde onları yakaladı. Yazar, bu özgürlük askerlerinden birkaçının adını anmaktan kendini alamıyor. Çoğunun, şu anda yaşayan ve ünlü babalarının veya büyük babalarının, Yüzbaşı Bigelow ve Flagg ile birlikte Lexington'daki düşmanı püskürtmek için yola çıktıklarında terk ettikleri çiftliklerde yaşayan torunları var. Eli Chapin, Bayan Jonathan Flagg ve Bayan Yüzbaşı Campbell'ın babasıydı; Wm. Trowbridge, Bayan Lewis Chapin'in babasıydı;
Emory Stone, Esq.'nin büyükbabası Jonathan Stone, şu anda aynı mülkün sahibi ve
işgalcisiydi; Asa Ward, Wm. Ward'un büyükbabası; Simon
Gates, şu anda aynı mülkte yaşayan ve
işgalci olan David R.'nin babası;
David Richards, Yüzbaşı Flagg'in yanındaydı, ancak kırk yıl sonra geri döndüğünde, kendi ifadeleriyle, "sıcak bir çalışma" olacağı sonucuna vararak, muhafazakarlara geçti.
Ordunun örgütlenmesi derhal Cambridge'de yapıldı ve Timothy Bigelow, Albay Jonathan Ward'un
alayına Binbaşı olarak atandı. 1775 sonbaharında, Binbaşı Bigelow, Worcester'dan gelen adamlarıyla birlikte, Quebec'e karşı düzenlenen ve hem tasarlama cesareti, hem şövalyece cesaretle yürütülmesi hem de hüzünlü başarısızlığıyla akıllarda kalan o seferde gönüllü olarak hizmet verdi. Cambridge'den Quebec'e yürüyüşleri sırasında, Binbaşı Bigelow ve asil çetesi, açlıktan kamp köpeklerini yeme zorunluluğuna kadar uzanan ve son çare olarak yaşamlarını sürdürebilmek için ayaklarından çizmelerini ve ayakkabılarını keserek ciddi zorluklara katlandılar. Vahşi doğadaki o kış yürüyüşü bir Yunan falanksının veya Roma lejyonunun başarısı olsaydı, acı ve tehlike hikayesi çoktan şarkılarda ve hikayelerde kutlanırdı. Kennebec'in rotasıyla ormanın içinden geçen üç tümenden biri Binbaşı Bigelow tarafından komuta ediliyordu; ve bu unutulmaz yürüyüşte birliklerin bir günlük molası sırasında Binbaşı Bigelow, gözlem amacıyla Norridgewock'tan yaklaşık kırk mil kuzeybatıdaki engebeli bir yüksekliğe
çıktı. Bu tepe hala Mount Bigelow adını taşıyor. 31 Aralık gecesi Quebec'e yapılan saldırıda Binbaşı Bigelow, öldürülmeyen adamlarıyla birlikte esir alındı ​​ve 1776 yazına kadar esaret altında kaldı.

IV.

BİNBAŞI BIGELOW BİR TUTSAK.

Binbaşı Bigelow'u savaş esiri olarak bıraktık.
Kanada'da mı hapsedildi, Halifax'a mı nakledildi yoksa bir İngiliz hapishane gemisine mi yerleştirildi, kayıtlarda görünmüyor. Ancak gelenek, George the Third'ün tarihinde böyle anılan muhafazakar gemilerden birine
bindiğini söylüyor.
Burada gördüğü sert muamele ve zulüm onun
heyecanını söndürmedi. Onun sloganı, "Henüz savaşmaya başlamadım." 1776 yazında, yedi aylık bir hapis cezasından sonra bir değişim yapıldıktan sonra geri döndü ve hemen yarbay rütbesiyle hizmete çağrıldı; ve bir sonraki Şubat ayında, kıta ordusunda Massachusetts hattının on beşinci alayının albaylığına atandı. Alayı esas olarak Worcester'dan gelen adamlardan oluşuyordu, ancak Leicester, Auburn, Paxton ve Holden'dan gelenler de vardı ve daha cesur bir grup asla sahaya çıkmadı veya savaşa katılmadı. Erken kazanılan cesaret ve disiplin için yüksek karakter, hizmetlerinin sonuna kadar lekesiz bir şekilde korundu. Birlikleri talim ettirildikten sonra, Albay Bigelow, General Gates komutası altında kuzey ordusuna katılmak için yürüdü ve Saratoga'daki ana orduya katılmak ve General Burgoyne'un yakalanmasına yardımcı olmak için zamanında geldi. Bu kan ve katliam sahnesinde, Albay Bigelow, Worcester'dan gelen alayıyla birlikte, alışılmadık bir yiğitlikle davrandı. O sırada olay yerinde bulunan muhbirimiz, Albay Bigelow'un komutasındaki 15. alay'ın, sahadaki en etkili alay olduğunu söyledi.

Albay Bigelow'un kişisel görünümü iyiydi; vücudu uzun ve otoriterdi; duruşu dik ve savaşçıydı ve adımlarının ordudaki en zarif adımlardan biri olduğu söyleniyordu. Askeri hayata olan zevkiyle, savaş biliminde son derece yetenekliydi ve komutası ve eğitimi altındaki birlikler en yüksek düzeyde disiplin sergiliyordu.
Albay Bigelow, güçlü bir zekaya, ateşli bir mizaca ve sıcak ve cömert bir kalbe sahipti.

V.

PENNSYLVANIA'DA.

Albay Bigelow'u, General Gates komutasındaki Amerikan ordusuyla birlikte, Hudson kıyısında, Burgoyne'nin ele geçirilmesi ve İngiliz ordusunun en iyileri için sevinç içinde bıraktık. Ondan sonra, alayıyla birlikte, Albay Morgan'ın ünlü tüfek birliği ve bir veya iki alayla birlikte, General Washington komutası altında Pensilvanya'daki ordunun yardımına koşma emri aldık. Pensilvanya'daki bu sefer, Amerikan ordusu için çok felaket oldu. Kötü giyindikleri ve daha da kötü beslendikleri için, İngiliz ordusunun deneyimli gazileriyle karşılaşacak durumda değillerdi. Bu takviye hakkında, General Gates'in ordusu, onaylanmış cesarete sahip ve
yakın zamanda kazanılan zaferle
coşmuş, ancak yorgunluk ve ihtiyaç duyulan şeylerin eksikliğinden dolayı görünümleri
pis olan adamlardı. Ancak Albay Bigelow alayını
Philadelphia'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki küçük bir yer olan White Marsh'ta ana orduyla aynı hizaya getirdiğinde,
başkomutan tarafından, Cambridge'de Worcester'dan gelen bir grup küçük adamla birlikte gördüğü
tam da aynı Yüzbaşı Bigelow olarak tanındı; ve
Washington, Albay Bigelow'u elinden tutarak onu kardeş subaylarına tanıştırırken, "Bu, beyler, Albay Bigelow ve onun komutası altındaki Massachusetts hattının 15. alayı. Bu, beyler, eski kraliyetçileri kendi memleketinde yenen adamdır. Lexington'dan gelen alarmla Worcester'dan ilk küçük adam bölüğüyle yürüdü. Quebec'e karşı yapılan seferin acılarını büyük ölçüde paylaştı ve orada esir alındı.
Değişiminden sonra kendi mahallesinde bir alay kurdu ve General Gates komutasındaki kuzey ordusuna katıldı, Burgoyne ile mücadeleye katıldı ve bu zaferin onurunu büyük ölçüde paylaştı." dedi.

Bir görgü tanığı, "bunun son derece ilginç ve etkileyici bir olay olduğunu ve başkomutan Albay Bigelow'a duyduğu yüksek saygıyı tatmin etmemesi mümkün değildi." dedi.

Amerikan ordusu şimdi İngiliz ordusunun komutanı Sir William Howe'un hareketlerini izliyordu. Howe kısa süre sonra birliklerini Elk nehrinin başına iki kol halinde çıkardı. Sağdaki kol General Knyphausen, soldaki kol Lord Cornwallis tarafından yönetiliyordu. Birkaç çatışmadan sonra iki ordu Brandywine kıyılarında karşılaştı. Bu savaşta Amerikalılar başarısız oldu ve kısa süre sonra İngiliz ordusu Philadelphia'yı ele geçirdi ve Amerikan ordusu Philadelphia'nın altı mil kuzeybatısındaki Germantown'da mevzilendi. Burada Amerikalılar tekrar püskürtüldü ve her iki ordu da kışlık karargahlarına çekildi. İngilizler Philadelphia'ya, Amerikalılar Valley Forge'a.

VI.

VALLEY FORGE'DA.

Valley Forge, Philadelphia'dan yirmi mil uzaklıkta, Schuylkill'in batı yakasındadır ve Albay Bigelow'un alayıyla birlikte 1777-78 kışını geçirdiği yer burasıdır ve özgürlük askerlerinin en yoğun şekilde acı çektiği yer burasıdır. İngiliz general, son zaferlerinden, Philadelphia'da ordusu için mükemmel kışlık alanlar sağlamaktan başka bir sonuç elde etmemişti. Kışı o şehrin görkemli malikanelerinde, ülkenin sunduğu en iyi şeylerle ziyafet çekerek geçirdiler; Amerikan ordusu ise yarı çıplak, kıtlık yüzlerine bakarken çamur kulübelerinde acı çekiyordu. Askerlerin çoğunun soğuktan ve açlıktan öldüğü görüldü; diğerlerinin çıplak ayakları buz tarafından kesildi ve kan izleri bıraktı. Amerikan ordusu, Valley Forge'daki karargahlarında daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kararlılık ve teslimiyet örnekleri sergiledi. Bu kadar acil bir kıtlık ve ordunun dağılması tehlikesi altında, isyan neredeyse kaçınılmaz görünüyordu. Bu endişe verici krizde, Albay Bigelow bir akşam karargahında bir grup subay ve asker topladı, bu günlerde buna sürpriz parti diyebiliriz, davayı terk etme konusu tamamen tartışılmıştı. Albay Bigelow, konu hakkında söylenecek her şeyi duydu. Adamlarından bazıları, Kongre'nin onları giydiremeyeceğini veya besleyemeyeceğini ve ailelerini ve evlerini terk edip o soğuk iklimde açlıktan ölmenin kendi görevleri olduğunu düşünmediklerini savundu. Herkes fikrini söylemek istediğinde, Albay Bigelow ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beyler, bu akşam burada dile getirilen tüm hoşnutsuzluk ifadelerini duydum, ancak ben, ne olursa olsun, Amerikan davasının yanında durmaya çoktan karar verdim. Hayatım boyunca askerlik yaptım. Evimi ve ailemi neşeyle terk ettim. Sahip olduğum tüm dostlar, ülkemin dostlarıdır. Açlıktan, soğuktan ve yorgunluktan acı çekmeyi bekliyorum ve gerekirse bu kolonilerin özgürlüğü için hayatımı feda etmeyi bekliyorum." Bu tür
sözlerin istenen etkiyi yaratması kaçınılmazdı.

Bu sıralarda New Jersey ve Connecticut'tan büyük bir sığır sürüsü kampa getirildi. Worcester, Albay Bigelow'un alayına orduya orantılı olarak altmış iki takım gömlek, ayakkabı ve çorap göndermişti. Diğer kasabalar da üzerlerine düşeni yaptı. Worcester, ayin sonrasında Eski Güney kilisesinde toplanan yasal para olarak 78 sterlin gönderdi.
Şimdi Marquis de la Fayette, parasıyla ve Fransız birlikleriyle gelmişti; şimdi Kont D'Estaing, güçlü filosuyla
Amerikan sularındaydı; şimdi General Gates, kuzey ordusunun geri kalanıyla
Washington ordusuna katılmak üzere gelmişti. Bahar geldi;
ve İngilizlerin Philadelphia'yı terk ettiği gün, Amerikan ordusu, hareketlerini izlemek için Valley Forge'dan ayrılır. Delaware'i Coryell's Ferry'den geçerler ve Hopewell'de mevzilenirler; Raritan'ı geçmeye cesaret edemezler. İngilizler Allentown'a ulaşır; General Lee, Englishtown'ı işgal eder; Washington, Cranberry'de kamp kurar; Morgan ve Albay Bigelow, İngilizlerin sağ kanadını taciz eder. Artık Freehold'un tepelerinde olan İngilizler, güvenlik için tüm yüklerini Middletown tepelerine geçirirler ve ardından Monmouth Muharebesi başlar.

VII.

MONMOUTH SAVAŞI.

Amerikalılar tarafından Monmouth olarak adlandırılan savaş, Trenton'dan otuz beş mil güneydoğuda bulunan New Jersey'deki Monmouth ilçesindeki Freehold'da gerçekleşmiştir. Başkomutan, öncü olarak gönderilen ve İngilizlerin arka tarafıyla
gelen General Wayne'i desteklemek için iki tugay ayırmıştı. Bu iki tugay General Lee ve Lafayette tarafından yönetiliyordu. O sırada Albay Bigelow, General Lafayette'in komutası altındaydı. Amerikan ordusunun bu öncü birliği, İngilizlerin arkasını o kadar ciddi şekilde yaralamıştı ki, General Clinton tüm ordusunu
tekerlekli sandalyeye oturtmaya ve Amerikalılar'ı süngü ucuyla
kaçırmaya karar verdi. Kısa bir süre çatışma şiddetliydi. Sonunda General Lee
geri çekildi ve bunun için daha sonra mahkemeye çıkarıldı ve bir yıl süreyle askıya alındı. Lafayette'in tugayının hafif süvarileri de geri çekildi ve o meşhur öncü birliğin, Albay Bigelow'un alayı ve iki veya üç alaydan başka hiçbir şeyi kalmadı. General Lee, muhtemelen yapacağı gibi, yerinde dursaydı, kesin bir zafer kazanılmış olacağı söyleniyordu. Albay Bigelow'un alayı, alanı terk eden son alaydı.

Bu makalenin yazarının yakın bir tanıdığı ve o sırada yaralanan Albay Bigelow'un adamlarından biri, düştüğünde Albay Bigelow'un tüfeğini elinden aldığını ve bir adamdan çok bir kaplan gibi dövüştüğünü söyledi. Bu adam, oğlunun şu anda babasının öldüğü bu şehirdeki Apricot Caddesi'ndeki aynı çiftliği işgal ettiği ve sahibi olduğu Bay Solomon Parsons'dı. Albay Bigelow alayıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra kurtarmaya gelen ana orduyla Washington tarafından karşılandı. Lee ve Lafayette'in birlikleri toparlandıktan sonra, tüm ordu düşmana döndü ve ardından "Yunan Yunanlıyla karşılaştı" şeklinde bir çekişme yaşandı. İngilizler, elde ettikleri
avantajlarla coşmuşlardı ve birçoğu daha önce hiç yanında savaşmamış olan
kendi sevgili Washington'larının komutası altındaki Amerikalılar, sahayı geri almaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydılar.
Çatışma artık gerçekten korkunçtu ve alev, duman ve metal dolu ortasında Bigelow göze çarpıyordu. İngilizler
püskürtüldüler ve ormana sürüldüler. Amerikalılar sahayı geri aldılar; gece
geldi; tüm Amerikan ordusu gece boyunca silahlarının üzerinde dinlendi,
gün doğarken saldırıyı yenileyebilsinler diye; gün geldi ve
İngiliz ordusu kaçtı, subaylarından birinin ay ışığında söylediği gibi,
ama öyle oldu ki ay o gece saat 10'da battı, henüz dört günlüktü. Freehold Muharebesi veya Amerikalıların dediği gibi Monmouth Muharebesi böyle bir şeydi. Şimdi Albay Bigelow'un 19 Nisan 1775'ten 28 Haziran 1778'e kadar olan askeri tarihini takip ettik.

VIII.

WYOMING'DEKİ KATLİAM.

Albay Bigelow'un tarihi Devrim'in tarihiyle o kadar iç içe geçmiştir ki, ikisini ayırmak zordur. Bu nedenle, bu bölümde Wyoming'deki o güzel küçük koloninin sakinlerinin kanlı katliamı ve Albay Bigelow'un, sadece hatırlanması bile bizi ürperten o şeytani zulüm hakkında ne düşündüğünü kısaca anlatacağız. Wilkesbarre, Pa.'daki Luzerne ilçesinin bir ilçesidir. Wyoming vadisinde, Harrisburg'un 114 mil kuzeydoğusunda ve Philadelphia'nın 120 mil kuzeybatısında yer almaktadır. Bu yer, 1773'te Connecticut'tan gelen göçmenler tarafından, İngiliz parlamentosunda Amerikan davasının iki seçkin ve gayretli savunucusu olan Wilkes ve Barre'nin onuruna taşıdığı bileşik ismi veren Albay Durkee'nin himayesinde yerleşti. Wyoming, her biri beş mil karelik bir alan içeren sekiz kasabadan oluşuyordu ve Susquehanna'nın iki yakasında güzel bir şekilde konumlanmıştı. Wilkesbarre bu kasabalardan biriydi. Bu güzel vadinin sakinleri ülkelerinin davasına çok bağlıydı ve yaklaşık bin gençleri orduya katılmış ve evlerinden
uzaklaşmıştı. Evlerinde kalanların çoğu muhafazakârdı, ancak bunlar özgürlük dostları kadar çok değildi. Yine de Kızılderililerle bir ittifak kurdular ve 1 Temmuz'da Wilkesbarre kalesinin önünde yaklaşık bin altı yüz silahlı adam belirdi, bunların üçte ikisi muhafazakâr ve üçte biri Kızılderiliydi. Wyoming kolonisi sadece beş yüz kadar adam toplayabildi. Bu durumda, muhafazakârlar ve Kızılderililer onlara saldırdı ve neredeyse hepsini öldürdü; sadece altmış kadarı kurtuldu. Hiçbir zaman bu kadar
acı bir yıkım olmamıştı; hiçbir zaman bir katliam bu kadar çok
dehşetle birlikte olmamıştı. Barbarlar erkekleri, kadınları ve çocukları rastgele evlere ve kışlalara
aldılar ve onları ateşe verip hepsini tükettiler,
ölen kalabalığın inlemelerini ve çığlıklarını duymaktan büyük bir keyif aldılar.

Her türden ürün alevlere atıldı.
Yıllarca süren insan emeğinin meyvesi olan konutlar, ambarlar ve diğer yapılar, o yamyamların yıkıcı darbeleri altında harabeye döndü. Öfkeleri aynı zamanda hayvanların üzerine de yöneldi. Atların ve sığırların dillerini kestiler ve onları son zamanlarda çok bereketli olan ama şimdi ıssız olan
tarlaların ortasında dolaşmaya bıraktılar,
uzun süren bir ölümün işkencelerine maruz kalmaları için. Yüzbaşı Bedlock çıplak bırakıldı ve
çam kıymıklarıyla
doldurulup yakıldı. Yüzbaşı Ransom
ve Durgee diri diri ateşe atıldılar. Annesi ikinci bir kocayla evlenen muhafazakârlardan biri, annesini kendi eliyle katletti,
sonra da kayınpederini, kendi kız kardeşlerini ve bebeklerini
beşikte katletti. Bir diğeri kendi babasını öldürdü ve tüm ailesini yok etti. Üçüncüsü ellerini kardeşlerinin, kız kardeşlerinin, kayınbiraderinin ve kayınpederinin kanına buladı. Diğer vahşetleri, eğer mümkünse
daha da iğrenç olanları sessizce bırakıyoruz. Muhafazakârlar vahşilerle rekabet ediyor ve hatta onları barbarlıkta geçiyor gibi görünüyorlardı. Albay Bigelow, 1774'te Worcester'da bu tür adamlarla mücadele etmek zorundaydı ve bu kanlı katliamı duyduktan sonra Albay Bigelow'un dehşet ve öfkeyle dolup tüm muhafazakârlara ebedi intikam ve hak ettikleri cezayı yemin ettiği söylendi. Albay Bigelow o sırada Rhode Island'daki görevindeydi ve bu kanlı trajediyi duyduktan sonra aynı muhbir tarafından bir saat boyunca konuşmadan odasında dolaştığı söylendi. Sonunda "En büyük düşmanlarımız kendi ev halkımızdandır." diye haykırdı.

IX.

İZCİLİK.

İngilizler Rhode Island'ı boşalttıktan sonra Albay Bigelow alayıyla birlikte hareket etti ve kendisinden bir sonraki haber aldığımızda "Verplank's Point"teydi. "
Amerikan ordusu o sırada çok bölünmüştü. Başkomutanın en büyük amacı
İngiliz kuvvetlerini olabildiğince rahatsız etmekti ve Albay Bigelow için çok fazla şey söylemek istemediğimizi düşünüyoruz,
Amerikan ordusunda hiçbir Albay bu hizmet için ondan daha nitelikli değildi.
Tüm hayatı bu sırada ülkesinin davasına adanmıştı ve adanmıştı. Worcester'ı ve tüm hoş ilişkilerini, kolonileri ana vatandan kurtarmaya kararlı bir şekilde terk etmişti, ya da bu girişimde ölmeliydi. Mücadelenin tüm sorumluluğunun kendisine ait olduğunu hissediyor gibiydi. Üst düzey subayların emirlerine her zaman neşeyle itaat etmeye hazırdı ve onları yerine getirmek için asla enerjisini kaybetmezdi. Quebec'in derin karları onun şevkini dindirmemişti. Bir İngiliz hapishane gemisinin pis kokusu, özgürlük ve ülke sevgisini azaltamazdı. Saratoga ve Monmouth'un kanı ve katliamı ona güven vermişti. Valley Forge, başkalarının boyun eğeceği zorluklara alıştırmıştı onu.

Wyoming'deki kanlı kasaplık haberi, demirden sinirlerini tory'lere karşı
en üst düzeyde gerginleştirmişti ve bu durumda alayıyla birlikte New Jersey'deki Robinson's Farms'a gitmesi emredildi. Burada, İngilizlere orduları için gerekli olan saman, tahıl ve diğer şeyleri tedarik eden tory'lerin "yuvasını" dağıttı. Bu kansız savaşın bir anekdotu, o sırada orada bulunan Albay Bigelow'un adamlarından biri tarafından yazara aktarıldı. İngilizler, tory'lerden aldıkları samanı
çıkarırken takımlarını korumak için bir bölük adam göndermişlerdi, Albay Bigelow alayıyla birlikte gelip onlara dağılmalarını emretti. Tory'ler küstahtı; İngiliz kaptan saman onlarla birlikte gidene kadar gitmeyi
reddetti. Bunun üzerine Albay Bigelow adamlarının bir kısmına onlara ateş açmasını emretti. Tam bu sırada, Albay Bigelow'un adamlarından biri, Worcester'dan, alaya yeni katılmış ve üzülerek söylüyoruz ki, bir korkak, yüksek sesle haykırdı, "Tanrı aşkına, Albay Bigelow neden geri çekilmemizi emretmiyor?" Bu adam, ahirette hükümetten emekli maaşı aldı ve birkaç yıl önce bu şehirde saygın bir şekilde öldü. Çocukları artık burada yaşıyor ve bu nedenle adını anmayacağız. Baruttan her zaman korkardı. İngilizler de korktular ve kaçtılar, samanı Albay Bigelow'un ellerinde bıraktılar, o da samanı kullanamayacak durumda olduğu için, İngilizlere satmaması şartıyla, muhafazakar sahibine geri verdi. Albay Bigelow şimdi Peekskill'e gitme emri aldı. Bu, New York'un 46 mil kuzeyinde ve Albany'nin 16 mil güneyinde, Hudson Nehri kıyısındaki bir kasabadır. Burada muhafazakarları korkuttu ve İngilizleri nehirden aşağı New York'a sürdü. Albay Bigelow yine Verplank'ın ve
Stony Point'in orada, King's Ferry adlı geçidi koruyor. General Clinton İngiliz ordusuyla birlikte onlara doğru ilerliyor ve Komodor Collier İngiliz filosuyla nehre doğru ilerliyor; İngilizler Verplank'taki Lafayette Kalesi adlı kaleye saldırıyor; kale teslim olmak zorundaydı, ancak Albay Bigelow süngülerinin uçlarını gösterene kadar. Bu çatışma hakkında, Albay Bigelow'un adamlarına hücumlarını çekmelerini ve sabit süngülerle düşmana yaklaşmalarını emrettiği, kendisinin ise kılıcını bir kenara bırakıp hasta bir askerden bir tüfek aldığı ve onunla bir adamdan daha çok bir kaplan gibi savaştığı söyleniyordu. Düşman tarafından alt edilen bu kale sonunda pes etti ve takdir yetkisiyle teslim oldu. İngilizlerin politikası artık yıkım savaşını yeniden başlatmaktır ve ordu Güney Karolina'ya gönderilir. General Gates güney ordusunun komutasına verilir.

X.

GÜNEYDEKİ AFETLER.

General Gates güney ordusunun komutasını alır. İngilizler o sırada Güney Karolina, Georgia ve Kuzey Karolina'nın neredeyse tartışmasız hakimiyetine sahipti. Gates bu durumda Lord Cornwallis ile genel bir savaşa girmeye karar verdi ve bunun için ciddi şekilde suçlandı. Savaşı kaybetti, dolayısıyla suçlandı. Öte yandan, eğer kazanmış olsaydı, Saratoga'da kazanılanın yanına koymak için başka bir defne kazanmış olurdu. Bu savaşta, General Gates iki binden fazla adamını ve aralarında üç değerli subayı kaybetti. General Gregory öldürüldü ve Baron de Kalb ve Carolina'dan General Rutherford esir alındı. Bu, Camden'daki savaşın sonucuydu. Bu sırada, Albay Bigelow, New York, Connecticut ve Rhode Island'daki İngiliz birliklerinin hareketlerini izliyordu. Hikayenin bu aşamasında, yazar, Güney Carolina'nın vatansever kadınlarının anısına, o kadar ateşli, o kadar nadir bir ülke sevgisi gösteren, antik veya modern tarihte şaşkınlık ve hayranlık uyandırmaya daha layık bir örnek bulunamayan bu kadınların anısına kısa bir saygı duruşunda bulunmaktan kendini alamıyor. Gemilere bindiler, kocalarının, çocuklarının veya arkadaşlarının hapsedildiği
zindanlara indiler. Onlara teselli ve cesaret verdiler. "Cömertliğinizi çağırın," dediler, "zorbaların öfkesine boyun eğmeyin;
rezilliğe hapishaneleri, köleliğe ölümü tercih etmekten çekinmeyin. Amerika gözlerini sevgili savunucularına dikti; acılarınızın meyvesini biçeceksiniz, bundan şüphe etmeyin; onlar tüm nimetlerin anası olan özgürlüğü üretecekler; onlar onu sonsuza dek İngiliz haydutlarının saldırılarından koruyacaklar; sizler
Cennet'e en minnettar ve insan için kutsal olan bir davanın şehitlerisiniz." Bu cömert kadınlar bu sözlerle mutsuz tutukluların sefaletini hafiflettiler. Onların kararlılığından bıkan İngilizler, en gayretlilerini sürgüne ve müsadere cezasına çarptırdılar. Babalarına, çocuklarına, kardeşlerine, kocalarına son bir veda ederken, bu kahramanlar, erkeklerde mazur görülebilecek en ufak bir zayıflık belirtisi göstermekten uzak, kendilerini cüretkarlıkla silahlandırmaya teşvik ettiler. Onlara, talihin onları yenmesine izin vermemelerini ya da ailelerine duydukları sevginin, ülkelerine olan tüm borçlarını unutturmasına izin vermemelerini söylediler. Kocalarına uzak diyarlara eşlik ettiklerinde ve hatta insanlık dışı bir şekilde kalabalık oldukları pis gemilere kendilerini gömdüklerinde, doğaüstü bir çeviklik onları canlandırıyor gibiydi. En korkunç yoksulluğa indirgenmiş bir şekilde, kendileri ve aileleri için ekmek dilenirken görüldüler. Zenginliğin kucağında yetiştirilenler arasında, birçoğu aniden en narin ve en zarif yaşam tarzından en kaba zahmetlere ve en mütevazı hizmetlere geçti. Ancak
aşağılanma, kararlılıklarına ve neşelerine galip gelemedi;
örnekleri talihsizlikteki yoldaşlarına destek oldu. Carolina kadınlarının bu
kahramanlığına, esas olarak, güney eyaletlerinde
özgürlük sevgisinin ve hatta adının tamamen
sönmemiş olması atfedilebilir. Albay Bigelow, Gates'in ordusunun kaybını ve General Green'in güney departmanının komutanlığına atanmasını duyduğunda, başkomutandan Green'e katılmak üzere alayıyla birlikte hareket etmesi için emir istedi ve aldı; ancak güneydeki seferi
kapatan Hobkirk ve Eutaw Springs savaşlarına katılmak için zamanında gelmedi.

XI.

YORKTOWN'DAKİ SAVAŞ.

Yorktown, Virginia'da bir giriş limanıdır, Richmond'dan 70 mil D.G.D.'de, York Nehri'nin güney tarafında, Gloucester'ın karşısındadır. Güney'den gelen
İngiliz ordusu buraya kamp kurmuş ve burayı güçlendirmişti.
Albay Bigelow, alayıyla birlikte General Green'e katılmak üzere gelmişti.
Albay
Bigelow şu anda General Lafayette'in müfrezesinde. Lafayette'in ikinci
subayı, başkomutanın emir subayı, en yüksek beklentilere sahip genç bir adam olan Albay Hamilton ve eski Kongre Başkanı'nın oğlu Albay Laurens'in eşliğindeydi.

Bir diğer müfrezeye Baron de Viomesnit, Kont
Charles de Damas ve Kont de Deux-Ponts komuta ediyordu. Komutanlar askerlerine cesaretlerini
artırmak için kısa bir nasihatte bulundular; bu son çabanın onları
şanlı çabalarının sonuna getireceğini ifade ettiler. Saldırı son derece aceleciydi. General Lafayette'e
sağdaki sipere saldırması emredildi, Baron de Viomesnit ise
soldakine saldıracaktı. Bu süngü ucuyla yapıldı. Şunu söylemek yeterli ki, her iki siper de alındı. Albay Bigelow'un adamlarından biri, yazarın Albayının o sırada nerede olduğunu sorması üzerine,
"Neden, yaşlı Albay Tim _her zaman her yerdeydi_ ve orada olsaydınız, mücadelede Albay Bigelow ve alayından başka kimsenin olmadığını düşünürdünüz." diye cevap verdi. 19'unun sabahından önce, bu siperlerin hepsi onarıldı ve müttefikler tarafından görevlendirildi.

Şimdi kutlanan 19 Ekim 1781 günü geldi. Gün belirmeye başladı, müttefikler tüm bataryalarından muazzam bir ateş açtılar; bombalar bolca yağdı, Kont De Grasse komutasındaki Fransız filosu limandan çok ölümcül bir ateş açtı. Lord Cornwallis, General Washington'a bir bayrak göndererek yirmi dört saatliğine silahların durdurulmasını önerdi. Washington buna razı olmayacaktı ve sadece iki saat tanıyacaktı ve bu süre zarfında İngiliz komutanın önerilerini bekleyecekti. Öneri yapıldı ve kabul edildi. İki firkateyn olan Guadaloupe ve Fowey'den oluşan İngiliz filosu, yaklaşık yirmi nakliye gemisinin yanı sıra (yirmi tanesi kuşatma sırasında yakılmıştı), çoğunluğu pirinçten oluşan yüz altmış adet sahra topu, sekiz havan topu, denizciler hariç yedi binden fazla esir, beş yüz elli kişi öldürüldü, bunların arasında bir subay (Binbaşı Cochrane) da vardı, Fransa ve Amerika ordularının eline teslim edildi, ölü ve yaralı sayısı yaklaşık dört yüz elli kişiydi.

Böylesine görkemli, böylesine önemli bir zaferin haberi üzerine, Amerika'nın bir ucundan diğerine sevinç nakliyeleri başladı. Artık kimse bağımsızlıktan şüphe etmeye cesaret edemedi. Albay Bigelow'un alayındaki bir şair, bu olayı anmak için kısa bir şarkı yazdı, şarkıda şu dizeler yer aldı:

"Kont DeGrasse limanda yatıyor,
Ve Washington kıyıda."

Worcester'daki bir şakacı, onlar döndükten sonra, metni şöyle
yazacak şekilde değiştirdi:

"Kont DeGrasse limanda yatıyor,
Ve Bigelow kıyıda."

Virginia seferinin sonu böyleydi, ki bu neredeyse Amerikan savaşının sonuydu. Bu, genel bir barışın temelini attı.
Böylece Büyük Britanya'nın yüz milyon para harcadığı, yüz bin can aldığı ve hiçbir şey
kazanmadığı uzun ve zorlu bir çatışma sona erdi. Amerika Birleşik Devletleri, düşmanlarından büyük zulüm ve sıkıntıya katlandı, birçok can ve çok fazla hazine kaybetti, ancak sonunda kendilerini yabancı bir egemenlikten kurtardı ve dünya ulusları arasında bir rütbe kazandı.

XII.

DEVRİMİN SONLARI.

Yorktown'un teslim olmasından sonra, Amerikan ordusu bölündü. Birliklerin bir kısmı, New York'ta hala büyük bir kuvveti olan Clinton'ın hareketlerini izlemek için Hudson kıyılarına geri döndü. Geri kalanlar, General Green'i güçlendirmek ve Kongre'nin o eyaletlerdeki otoritesini teyit etmek için
Güney Karolina'ya gönderildi.

Albay Bigelow ve alayı, Hudson'a dönenler arasındaydı. Marquis de la Fayette, tüm Amerikan halkının sevgisini
yanında taşıyarak yaklaşık aynı zamanlarda Avrupa'ya doğru yola çıktı.
Birkaç ay içinde, General Green, İngilizleri güney kolonilerinden
kovdu ve ana orduya katılmak üzere New York'a çekildiler.

Albay Bigelow'a, görev yaptığı West Point'ten ayrılması ve
Rhode Island'a gitmesi emredildi.

Bir sonraki baharda, 1782'de, Sir Guy Carlton Amerika'ya geldi ve
New York'ta İngiliz ordusunun komutasını aldı.
Geldikten hemen sonra,
General Washington ve Kongre'ye, Paris'te bir barış için müzakerelerin
başladığını bildirdi. O yılın 30 Kasım'ında geçici barış maddeleri imzalandı.

Albay Bigelow Worcester'a döndü, ancak çok geçmeden West Point'te görevlendirildi, yazar bunun nedenini asla öğrenemedi. Daha sonra Springfield'daki ulusal cephaneliğin komutanlığına atandı.
Hizmet süresi sona erdikten sonra Worcester'a tekrar döndü,
uzun zorluklar, emek ve maruziyet nedeniyle fiziksel olarak sakatlanmış bir vücutla,
dünya beklentilerinin gölgesinde, başlangıçta önemli olan özel mülkün kalıntıları, savaşçılık kariyerinin birçok fedakarlığıyla ciddi şekilde
azalmıştı.

1780'de Albay Bigelow ve diğerleri Vermont'ta 23040 dönümlük bir arazi hibesi aldı ve üzerine Montpelier adının verildiği, şimdi eyaletin başkenti olan bir kasaba kurdu. 1787'de yaşadığı ciddi bir ailevi sıkıntı, ikinci oğlu Andrew'un kaybı, diğer hayal kırıklıklarıyla birleşince, enerjisini düşürdü ve zihnine bir kasvet
verdi, erken yaşlılığın yaklaşan gecesini haber verdi. 31 Mart 1790'da, 51 yaşında öldü.

Charles Hersey'in, Askeri Yaşamın Anıları ve Devrim Savaşı sırasında Kıta Ordusu'ndaki Massachusetts Hattı'nın On Beşinci Alayı Komutanı Albay Timothy Bigelow'un Acıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES COL. TIMOTHY BIGELOW ***

***** This file should be named 24634.txt or 24634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/3/24634/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
